
De Uitgever H NI.TGfi heeft aan HH. Geabonneerden gratis toeeezonden een half vel druka H.-lWï»K__ll_«B^f »ËK »T,<_.TK?_-_;K.%'--»_L._-_, bevatten.e: i°. de Zitting van Dinotdtg 5 November; 2°. het Voorl. Verslag nopens Hoofdst. Vlli der Staatsbegrooting voor 1852; en 3°. de Zitting der Provinciale Staten van Zuid Holland van Diygtdag 5 November.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 November.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn onderscheidene wetsontwerpen in behandeling genomen. Vooreerst werden al» naar gewoonte met hamerslag aangenomen een dertiental naturauatie wetten.
Daarna kwam in beraadslaging het ontwerp tot opheffing van liet staatscollatie-regt, dat . na eene aangenomen wijziging wat .de redactie betreft, voorgesteld door den heer Thorbecke, werd aangenomen met algemeene stemmen. Bn' de daarover gevoerde discussien heeft de minister voor de Hervormde Eeredienat zioh geheel aangesloten aan de beschouwingen door den heer Thotbteke uiteengezet, zoowel wat betreft het grondwettig beginsel van afscheid!;^ der kerk van den staat, als van de gebiedende noodzakelijkheid tot herziening, hervorming en van opruiming van zoo Telerlei besluiten en reglementen, welke in strijd met onze tegenwoordige orde van zaken, nog geheel of gedeeltelijk bestaan. De minister had zelf» hg zh'ne optreding in het kabinet dat hoofdpunt: scheiding van kerk en staat, op den voorgrond gestel cij; en hij deelde dit voor zooveel nog noodig bepaald mede, omdat zijns inziens de vertegenwoordiging regt heeft te weten wel1, beginselen den minister bezielen, met andere woorden: wat men aan iiem heaft. Alleen rondborstige openlegging van beeinseien kon tot waaraohtig gemeenschappelijk overleg leiden. Overigens was hij het geheel eens met den heer Thorbecke omtrent eene her riening of afschaffing van vele bindende bepalingen of reglementen np de administratie der kerkelijke fondsen. Evenzeer is zijn streven, om, nu eenmaal het staats-collatieregt zal afgeschaft worden, ook de afschaffing der particuliere collation voor te bereiden. In zijn stelsel van afscheiding van kerk en staat moeten veie banden en hinderlijke bepalingen stellig opgeheven worden; natuurlijk met voorzigtigheid, maar toch met vaste hand, om eenmaal tot een normalen toestand te geraken.
De indruk der rede van den» heer Jolles was bijzonder gunstig. Helder en zakelijk was zijn meestal geïmproviseerd betoog, alles steeds baheeracbt door de blykbare begeerte om, overeenkomstig 0:15 e constitutionele beginselen, zamen te werken met de volksvertegenwoordiging, met getrouwe handhaving van eigen beginselen, hier te gemakkelijker omdat zij, op liberaal terrein, geheel ttaarmede in overeenstemming waren.
verrol-ens is beraadslaagd over het ontwerp van begrooting der landsdrukkerij. Men hermnert zich, al ware het maar alleen üoor de kwaadwillige en kwnadtrouwige beteekenis, welke een reactionnair blad uit het verslag over dat onderwerp getrokken heeft, dat de aanmerking werd gemeakt dat sommige dagbladen den inhoud van officiële stukken openbaar zouden maken vóór dat deze op officieele wijze bekend of verkrijgbaar zyn. De aanmerking, gelijk zij daar lag, was op zich zelt reeds onjuist, want dat was de kwestie niet, en de Min. van Binnenl. Zaken, zeer zeker voorgelicht door boroegde ambtenaren, heeft in ds eerste plaats gevraagd, niet naar onbewezen aantijgingen, maar naar feiten. Wat ia er van de zaak, ook volgens den minister ? Verwarring van den schijn met het wezen. Men sag over het hoofd, (misschien leden uit de provincie steden die zioh, zoolang er overal geen spoorwegen zijn, nog geen goed denkbeeld van spoed en activiteit kunnen vormen), — men zag voorbij dat er ''laden zyn , b. v. de N. R Ct., die 's nacht» gedrukt worden ,en die dus, van de avond-expeditie en verïrijgbaarstelling ter landsdrukkerij gebruik makende, 's ochtends de stukken, reeds bewerkt of by dépêche mededeelen, misschien voor de leden zich de avondlectuur van volumineuse stukken getroostten en dus 's morgens door de oouranten verrast worden. Maar bovendien , en dit was de juiste opmerking van den heer van Hoeveil, wat schaadt het ? Er is hier sprake van stukken, van kamer-stukken, voor de publiciteit bestemd. Hoe spoediger dit geschiedt hoe beter, hoe meer in overeenstemming met het groot grondbeginsel van onzen constitutionelen regeringsvorm , die op openbaarheid berust. Hij kwam dus, in dat belang, ook op tej-erj de zinsnede in het eindverslag en wenschte, dat de mest mogelijke en meest spoedige publiciteit in stede van belemmerd, Pevirderd mogt worden. Die gedachte is i<s<s juist, dat wy ter toelichting va<i do discussie onzerzijd* moeten flieêdeeïen, dat, wel verre dat de algemeene publiekmaking der stukken gelijken tred zou houden met de ronddeeling aan de leden, integendeel eerst eenige uren daarna, dezelfde stokken ter landsdrukkerij aan de correspondenten worden afgegeven. Dat dezen nu, met <le bewerking en opzending niet wachten tot dat leden , die de aanmerking in het verslag maakten, het stuk den volgenden ochtend eerst lezen en dan verbaasd staan over Me courant die het reetis behelst, kan waarly'k geen motief zijn om de insinuatie Top onbehoorlijke publiciteit, te wettigen of te billijken. Na aanneming van het ontwerp, waarhij nog andere punten ter ap-ake kwamen, waaromtrent wij naar het verslag der zitting verwijzen, zijn ook aangenomen de ontwerpen tot wijziging van Hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1860 en verhooging van datzelfde hoofdstuk voor 1861, evenwel na eene, uit een administratief oogpunt niet onbelangrijke discussie, waarvan de slotsom wa< de aanneming van een door den „Tustsfar tan Binnenlandroe /.aken bestreden amendement v_ den heer Betz tot vermindering van eene voorgestelde uitputting der post voor onvoorziene Bitfaven. Bindeljik is mede na eenige discussie aangenomen het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk 111 der staatsbegrooting troor l*s6l, bij welke gelegenheid de Minister van Buitenl Zake:. verklaarde, dat het steeds het streven der regering bleef om Nederland van den bsnd votrtvloeijende uit de betrekkingen tot deu Duit*chen Bond, te ontheffen, zoodra de gelegsnheid daartoe gunstig was. Zoowel hieromtrent als over hei verder in de zitting v-rhandelde, moet hier noodwendig verwezen worden naar het verslag.
Jsene dépêche uit Weenen meldt eene belangrijke tijding. De Ocstenrijksebe regering heeft besloten de militaire regtbanken in Hongarije in te voeren. Dat heet, wel is waar, geen staat van boieg. Do regering schroomt ook , althans vooreerst nog, het woord uit te spreken; maar de zaak zelve verschilt niet veel. Immers voor e.k verzet tegen, de regeringsambtenaren zal men nu voor denzeifden regter, die ook in een staat van beleg de eenig bevoogde is, teregt staan. Voorts is voor Hongarye een stadhouder benoemd in den persoon VE.n den luitenant-veldmaarschalk graaf Paiffy, die als zoodanig ondergeschikt is aan den Hong.arsehen hof kanselier, graaf Forgach. Hierbij is het niet gebleven; alle Obergetpaie zyn door andere vervangen en de i.omita'en ontbonden. Zoo ala men weet waren sommige dier lichamen reeds door dien maatregel getroffen. Mot een en an«ier i» de staat van zaken ongetwijfeld eene andere phase ingetreden. Het Weener kabinet heeft getoond, dat het het diploma va.i October des noods krachtdadig wil ten uitvoer brengen. Men weet dat de artikelen van de Patrie, ten g.inete van het beUoud van den status auo ta Rome, geacht worden afkomstig te zyn van den heer La Guéronnière, en die artikelen werden daarom van gewigt geacht, omdat de heer La Guéronnière, de Vroegere brochure-schrijver dea keizers, ook thans nog geacht wordt dien» inzigten openbaar to maken. Die zaak nu is het onderwerp van poiemiek geworden in eenige Parn'sche bladen. De Opinio* Nationale heeft openlijk de vraag aau de Pat'ie gerigt, of z(j onder de leiding staït van den heer La Guéronnière , en de laatste heeft daarop geantwoord door een uitvoerigen brief. Doch op het voornaamste punt is dit antwoord niet helder. De schrijver aegt eerst, dat de herinneringen en gevoelens, die hem aan den heer Delamarre, zijn voormaligen collega en eigenaar der I Patrie, verbinden, eene betrekking hebben doen ontstaan, welke ; gemakkelijk is geworden door eenhei i van denkbeelden, en dit i leidt hem er toe cm van zijno zyde de Patrie van raad te die- ; nen en te inspireren, en, zoo hij het noodig acht, in zekere omstandigheden, persoonlijk daaraan te arbeiden. i Tot zooverre wat zijne medewerking betreft aan bedoeld blad. i Hierna treedt hij in eenige beschouwingen over de Bomeinsche ; kwestie, en daarin is hij alles behalve helder. Zoo zegt hij. dat Krankrijks diplomatie gehouden is het werk, dat Frankrp in ! Italië begonnen heeft, te ondersteunen, tot dat het geheel en al vol- ! tooid is; maar zijne vaderlandsliefde en isyngeweten protesteren tegen i de moaelijkheid van den val dier groote instelling (het pausdom;, I welke een levensdoel is der Christelijke maatschappij, en men zou j haar zekerlijk ten val brengen, indien men door de onmiddclnke ] verwijdering dir Frttnsche troepen nit Kome eene oplossing ver- j haastte, welke alleen verkregen kan worden door de wijsheid der j staatslieden en me; behulp vau den tijd — lets verder zegthij; I het is noodzakelijk do Italiaansohe vrijheid te grondvesten, door ) tevens, op de neeest onbetwistbare wijze, de onafhankelijkheid j dcs pausen te waarborgen.— Het eerste was onnoodig te zeggen, s in zooverre men 'a keizers gevoelen uit de woorden van den heer j La Guéronnière wilde kennen. Men weet toch dat de Fransche I troepen Rome vooreerst niet zullen verlaten. Dienaangaande kan ) thans geen twijfel meer bestaan. Maar wit verstaat de schrijver i (of de keizer?; onder do onafhankelijkheid dcs pausen? Is daar- \ onder al dan niet het wereldlijk gezag, het souvereine bestuur \ over den erfgrond van St. Petrus begrepen? Zooals de zaken ; tAon» staan, zou men geneigd zijn die vraag toestemmend te j beantwoorden; want voor de geestelijke onafhankelijkheid wil het i kabinet van Turin den paus alle waarborgen geven. Het gerucht als zou te Palermo , ter gelejenheii van deligting \ der reoruten, de republiek geproclameerd zijn, is , zoo als thans j blijkt, door de reactionnaire bladen in Napels verzonnen; de I ligting heeft op geheel Sioilie ongestoord plaats gehad Het { eenige opmerkelijke wat zich daarbij voorgedaan heeft, was dat j men by die gelegenheid de kreten hoorde: leve Italië.' leve f koning Victor Emanucl f Bij de moiedeeli g van bove\Btaand | gerucht hebben wij— men zal het zien herinneren — Irvena te f kennen gegeven, dat wn' er geen geloof aan slaan.
De Zwitsersche regering heeft zich tot de mogendheden gewend mat klagten wegens de bezetting van een gedeelte van het Dappenthal door Fransche troepen- Het gouvernement van keizer Napoleon heeft, volgens de Parijscbe biaden, aan den bondsraad wel het voorstel gedaan om onderhandelingen over deze Z'jak aan te knoopen , maar dit kan den aard der bezetting volstrekt niet veranderen.
Nadat ouze Londensche correspondent reeds gemald heeft, dat do overeenkomt betreffende de interventie in Mexico geteekend is, wordt dit thans door den offioitelen .tfoaif.nr bevestigd- Do Momteur zegt wsinig ten aamien dezer aangelegenheid. Het blad bepaalt zich tot de modedaeling, dat het doel i» om voldoening te bekomen voor de erieven, die de onderdanen der drie mogendheden hebben.
Naar men tevei s verneemt zal Engeland voor de expeditie naar Mexico 800, Frankrijk 1500 en Spanje een corps van 50f 0 man leveren. Daar de Spaansche regering dus «erreweg de meeste manschappen levert, moet aan hare troepen ook wel het meeste deel in de operatien, wier omvang nog niet bekend ia, toegedacht zyn. Zoo als men weet heeft Spanje zich ouk steeds doen voorkomen als de mogendheid, welke het meest bij die zaak betrokken ia.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De bevelhebber van het garnizoen te Plymouth heeft, naar ik verneem, heden bevel ontvangen om 400 man, tot de Plymouth divisie der koninklijke marine behoorende, voor de onmiddelijke dienst in Mexico in gereedheid te brengen. Zy zullen waarschijnlijk met de Himalaya vertrekken en een gedeelte uitmaken van hot bataillon, dat onder bevel van den luitenant-kolonel George Augustus Aylas naar Mexico moet vertrekken. In den loop dezer week zal het schroefstoomschip (onqneror, onder bevel van kapitein Edward S. Sotherbey, n-ar de haven van Vera Cruz zeilen, terwijl de Abonktr, onder kapitein Charles Shadwell en de Centurion, onder kapitein Hejiry D. Bogors , naar de Middeilandsche Zee zullen vertrekken.
Londen, 4 November.
Ia de Amerikaansche berigten , die ons heden ter hand komen, vind ik weinig dat uwe bijzondere opmerkzaamheid waardig is. Behalve eenige nietsbeduidende schermutselingen in Missouri en Kenlucsy, schynen er geen belangrijke militaire operatien te hebben plaats gehad. De lang verwachte veldslag aan de Potornac heefi vooralsnog niet plaats gegrepen, ofschoon die gebeurtenis by' herhaling door de New-ïorkecho bladen als onvermy'delyk werd voorspeld. De heer Suward wendt, volgena particuliere inlichtingen, al zyn invloed aan om dien veldslag uit ie stellen en reeda zou hij , naar men wil, den president Lincoln en generaal Scott tot zijne gevoelens daaromtrent hebben overgehaald. Generaal M'Clellan schilnt integendeel zeer ongeduldig te worden, en zelfs verzek rt men, dat hy tegeu den wil van den preaident en diens raadgevers heeft besloten, een aanval op de Zuidelijken te beproeven. Ik ben evenwel niet geneigd aan al die tegenstrijdige geruchten veel geloof te hechten. Het gerucht uit Washington, dat er radere correspondentie is gewisseld tusschen lord Lyons eu dcc heer Seward baart hier nog al bezorgdheid. Velen bekUgcn zich, niet ten onregto , dat ons gouvernement ons publiek geheel in het duister laat omtren hetgeen tusschen onzen vertegenwoordiger en de regering te Washington wordt verhandeld. Graaf Russell ontvangt daaromtrent natuurlijk autenthieke inlichtingen en het zou hem derhalve niet mo>y'clyk vallen on» publiek op de een of andere wijze omtrent de verstandhouding van lord Lyons en het kabi.et van Washington in te lichten. Bet zou voorzeker de goedkeuring onzer natie niet wegdragen indien ons land door de trotschheid en onverdraagzaamheid van lord Lyons in eene oorlog met de Vereenigde Staten zou worden gewikkeld. Gisteren werd mij door ecu der voornaamste kooplieden alhier medegedeeld, dat de Roischilds aan het gouvernement te Washington hebben aangeboden tegen 6y3 pc.- cent 100.000.000 dollarsvoorde bondslcening aan te nemen; heden morgen zie ik toevallig uit de Amer. berigten dat het departement van finantiente Washington het gerucht tegenspreekt dat vreemde kapitalisten hebben aangeboden voor bovengemelde som in da bondsleening in to schrijven. Ik weet dus niet aan welke mededeeling de meeste waarde te hechten, My'n beriïtgever verzekerde my evenwel das rießothschilda door hun Amerikaanschen agent, den heer Belmont, bepaal jelijk dat aanbod aan den secretaris Chase hebben _edaan en dat zy zich voorstelden dst het zeker zou worden aangenomen.
Gi) vreet dat e-uigc dagen geleden een gerucht in omloop werd gebragt, volgens hetwelk keizerin Eugé;;ie een zeer vleijend seiiryvon zou hebben gerigt aan de echtgenoote van den lord-nuyor, in dank voor eene uitnoodiging door laatstgemelde aan de keizerlijk» familie gezonden, om de tentoonstelling in 1862 bij te wonen. Het blijkt nu dat dit gerucht een bloot verzinsel was. De lordmsyor ge?ft ons publiek althans openlijk kennis, dat zjjne echtgenoote volstrekt geen briuf van de Fransche keizerin heeft ontvangen. Fen tweede gerucht, dat keizer Napoleon den lordmsyor en eene zijner dochters zou hebben uitgenoodigd dfou 12iïen dezer een bezoek te Oompiègje te komen afleggen, zal waarschijnlijk blijken eren ongegrond sla het eerste te zgn. Sommigen uwer lezers zullen welligt in de gelegenheid «ijn binnen weinige dagen eenige zeer doorluchtige personaadjes in Rotterdam te zien. Ik bedoel den grootvorst en de grootvorstin Constantijn van Rusland en hun gevolg. Zaturdag zijn zij bier op het rÜand Wight gearriveerd, zij zullen twee of drie dagen op het kasteel van Windsor doorbrengen en alsdan via Botterdam naar St. Petersburg vertrekken Het is niet onmogelijk, dat zy eenige degen in Nederland zullen vertoeven. De grootvorst heeft zich , nssr men zegt, zoowe! op het eiland Wight als elders zeer mild jeg«ns de mindere klussen getoond. Ook heeft hij aanzienlijke sommen gelds tan hef tadigheidsgettichten doen toekomen.
Prins Leopold vertrekt heden van hier per trein naar Halbestone, va-i waar de stoomboot de Black-Sagle hem naar het vasteland zal overvoeren.
loonden , 4 November. LI. Vrijdag heeft op het kasteel te Windnor de investituur van de leden der nieuwe Indische ridderorde, the Star of India, pUsta gehad. De eers'en die door de koningin b'rj deze plegtigheid tot ridders — namelijk tot luitengewone ridlers — werden benoemd, waren de prins-gemaal en de prins van Wallis. Daarna volgden lord Harris, lord Ciyde, sir J. Lswreno», sir G. Pollock en eenige andere voorname personen, die tot r:dders werden benoemd.
— Alhier is' het prospeotus vorschenen van eene Venezuela Cotton Company, welke zich voorstelt 236,400 acres grond in Venezuela met katoen te beplanten. De grond moet daartoe uitmuntend geschikt zijn. Het kapitaal zal £ 200,000 in aandeelen van £ 5 bedragen.
— In eene nabij Wigan gelegene kolenmijn zijn door eene gaz-ontploffing tien menschen gedood en vi,!f andere gekwetst,
— Met de laatste berigten van de Eaap de Goede Hoop verneemt m n nog, dat to Cr o doek , in de Oostelijke provincie, het ontdekken eener kwarishedding tot de hoop geleid heeft, dat er goud te vinden is, en dat zich dus eene commissie, met den civieien commissaris van het district aan het. hoofd, gevormd heeft, om hiernaar nader onderzoek to doen.
In de Simonahaai is de nieuwe vuurtoren aan de Roman Bots kort voor het vertrek der mail voor het eerst verlicht geworden — Volgens de laatste tcrigten Amerika beweert de Charleston knfiiirer, dat de stoomboot Nashville de haven Charleston niet heeft verlaten ; het geheele berigt aangaande de met die boot naar Europa gezonden commissarissen en hunne vervolging door ooriogschepen van de Noordelijke staten, zoude een verzinsel zijn.
Het scbip Thomas Watson uit Liverpool, dat de blokkade voor Charleston wiide verbreken, is door het blokkade «kader in den grond geboord.
— Uit Buenos-Ayres wordt gemeld dat Urquiza, na de door hem ondurgane nederlaag, zich naar Parana heeft begeven, waar hij zija kommando heeft uedergolegd, met, de verklaring dat hij tot het burgerly'k leven zal terugkeeren. Danrna begaf hg zich ntar Enti. Bios.,
---

Duitsche Post.
We.ClBCa , 2 November. De zaak van Hongarije begint hoe langer zoo ingewikkelder te worden. Gisteren heeft een ministerraad ond»r het voorzittersohap des keizers piaats gehad, waarin onderscheidene gewigtige besluiten moeten genomen zijn, die gezamenlijk daarop neerkomen, dat aau de regeringloosheid paal en perk zal worden gesteld en eene n&auwg^zetter administratie zal worden ingevoerd (vergel. de c'épic.ie uit Weenen) — De nieuwe Fransche gezant, de hertog van Grammont, heeft heden zijne geloofsbrieven aaa den keizer overhandigd. — Door tustohen komst van den minieter resident der Vereenigde Staten van Amerika in Japan is aan de Oostenryksche regering toegezonden eene circulaire van de Japansche regering, gedagteekend 1 Mei en van den volgenden inhoud:
» Gedurende bjjna drie eeuwen stond ons keizerrijk in geene betrekkingen tot de buitenland<che in ogend h eden. De producten van ons land waren toereikend voor de behoeften der bevolking; de gewo e artikelen van consumtie waren tot matige en zich byna steeds peh;k blijvende pri zen te verkrijgen; tevredenheid en rust heerschten overal. O. dertusschen werd op den raad van den president der Vereenigde Staten, de wet betreffende de uitsluiting vau het buitenland gewjjzigd en door de Japannesche regering met den commodore Perry, buitengewoon gezant der Vereenigde Staten den 3!sten Mnart 1854 een tractaat gesloten, waarUj aan de Noord-Amerikatnsche niari e het regt werd toegekend , zich in de beide havens S moda en Hakodadi van hout, water en proviand te voorzien. Sedert werd den 29» ten July 1858 met den heer Townsend Harris, gevoimagtigd minister der Vereenigde Staten , een nader verdrag gesloten, waarbij het regt om handel met Japan te dryven , werd erkend; en met vyf andere mogendheden zijn later dergelijke tractateu gesloten, welke thans in werking zijn getreden. De toelating van den buitenlandsohen handel in onze opengestelde havens heeft echter tot een resultaat geleid , dat in geenen deele aan onze verwachting beantwoordt; de meer ve mogende volksklassen zien daarvan hot vocrdeel niet in en ook voor de armen wordt da&ruit geen weldaad geboren. Do eerste levensbehoeften worden nog steeds van dag tot dag duurder, hetgeen een gevolg van den stecü» toenemenden uitvoer ia , en de armen zijn met meer, gelijk vroeger, in staat hunne behoeften te bevredigen, maar zyn dikwij'n aan koude en honger blootgesteld, en zij ichryven een en ander aan den buitenlandschen handel en de maatregelen der regering toe. Het stelsel van uitsluiting der vreemdelingen, dat on* zoo langen tijd m stand heett gehouden, heeft zich om zoo te zeggen met het volk van Japan geïdentifieerd, ;;ls behoorende tot zjjne vaste grondslagen; het is derhalve gemakkelijk te begrijpen dat ook wanneer de door ons opgtgeveg. mocyelykheid niet bestond, het de grenzen der magt van eene regering of van iemand and<rs zoutte te boven gaan, de openbare meening, op het punt van te veranderen of te wijzigen, en de onaangename stemming te doen verdwijnen, welke men algemeen aan den handel met de vreemdelingen toeschrijft. Het is overigens aan geen twyfel onderhevig, dat de tijd niet ver meer verwijderd is, dat ons volk het nut zal leeren erkennen dat een handel met het buitenland zekfriyk verschaft; doch by den tegenwoordigen staat der publieke opinie, zou het sluiten van nieuwe tractaten met andere mogendheden en stige gevolgen, ja welligteen opstand na zich kunnen slepen. Even ais men het onder de tegenwoordige omstandigheden noodig geacht heeft voor te stellen, dat de hy' de tractaten toegevoegde openstelling der havens van H'ogo en Niegata en der steden Jeddo en Osacca voor den buitenlandschen handel voorloopig z«i worden uitgesteld, zoo moeten wij ook constateren dat wij voor den oogenblik buiten staat zyn ons met nieuwe tractaten met vreemde Staten in te laten , en het is het doel dezer circulaire aangaande den tegenwoordigen stand van zaken in ons land naauwkeurige mededeeiingen te doen en datrdoor het zenden van diplomatieke agenten te voorkomen, dia in last mogten hebben nieuwe handelsbetrekkingen aan te knoopen, waarin wij tot ons leedwezen niet zoudan kunnen treden. Het is de wensch onzer regering dat deze uiteenzetting onzer plannen ter kennis kome aan de regeringen van de voornaamste mogendheden de>- wereld."
---

Fransche Post.
S*ar( js , 4 November. Heden zijn de eerste gasten naar Com piègne vertrokken. Dedusgenaamde » Italiaansche coterie" heeft de eer der eerst» uitnoodiging gehad. Tot die cotterie behooren Prins en prinses Napoleon , prinses Mathildc, de graaf dePersigny, de bh. de 'Xhouvenel, Fould, de markies de Cadore, de ridder Nigra, de graaf Vionercatienz., benevens hunne echtgenooten. De heer de Thouvenel heeft echter uithoofde van eene ligte ongesteldheid zijner gemalin, Parijs nog niet kunnen verlaten- Men gelooft algemeen dak prinuss Mathilde wel een voorwendsel zal weten te vinden om .oorden bepaalden tijd zioh van Compiègne teverwyderen, uithoofde zij gowi luat zal gevoelen om vijf dagen achtereen met haav troêd^r onder één dak te blijven. — Het i.-'-tiidt, «getande de bepalingen omtrent de expeditie drr drió mogendheden raar Mexico, is, zoo als bekend ia, geteekend er. Vrijdag jl. aan het ministerie van buitenlandsche zaken ontvangen. De beer de Thouvenel acht zich eenigzins gekwetst, omdat het Engelsohe kabinet zijn gezant in Mexico onmiddelyk na de teokenicg, den last heeft doen toekomen, om zijne paspoarten te vragen. De minister had gewenscht, dat men ook t«;n deze met Frankrijk in overeenstemming had gehandeld en hbt kabinet drr Tuilerien niet ware vooruitgeloopen. V ri.'dag avond heeft de heer de Xhouvenel ook aan onzen gezant dien laat verstrekt. — Naar men uit de officieele kringen verneemt, kan men ieder oogenblik eene volledige verzoening tusschen den heer Fould en de graaf de Peraigny te gemoet zien. Wanneer dit zich bevestigt, dan zou een voornaam bazwaar tegen de weder optreding van eerstgenoemde in het kabinet zijn weggenomen. Wel is waar, het is daarom nog niet gezegd, dat bij werkelijk de portefeuille van financiën zal aanvaarden, maar in allen gevalle iou de Persigny dan daartoe geene moegelijk heden meer in dra weg leggen. — Het gerucht dat prins Metternich de Oostenrijkschc gezant die deze week bij het hof der Tuilerien wordt terugverwacht, weiligt maar een korten tijd hier zou blijven, omdat hij kans had om tot lid van het Weener kabinet te worden benoemd, heeft zich niet bevestigd. Het schijnt integendeel zeker dut, wanneer eene ministerieele verandering te Weenen plaats beeft , hij in alle gevalle alhier in zijne betrekking zal blijven. — Dasr prins Murat, volgens de bestaande bepalingen, den 3 i sten Ootober heeft opgehouden gr otmeester der vrijmetselaarsorde te zijn, heeft het Groot Oosten , t ene commissie benoemd, die , onder presidentschap van den heer Bcsimet, adjunct-grootmeester , belast is niet het bestuur dier orde, tot de vergadering, die tengevolge van het besluit van den minister van binnenl. zaken tot Mei is verdaagd , daaromtrent nader beßlist zal hebben. — De Tur'ssehe minister van oorlog, Mehemet Ruehdi pacha r die zioh sedert eenigen tyd alhier bevindt, heeft de vereischte magtising verkregen om de arsenalen en verschillende militaire établissementen in Frankrijk in oogenschouw te nemeu, zijnde tevens een officier der genie ter zijner beschikking gesteld , om hem bij het bezoek dezer instellingen te vergezellen. — De Progrès, van Lyon, had in Italië een jong officier, d'Arnoult genaamd, tot correspondent, die na twee brieven uit Rome geschreven te hebben, eensklaps ophield te schrijven. De directie won toen berigten in nopens zijn stilzwijgen. Hetgeen de Progris hierop vernßm, wordt aldus door het blad medegedeeld : •De heer d' „rnoult, door een onbekende by de Romeinsche politie aangeduid, ontving tweemalen het bevel om Roms ta verlaten. Hij ma.kte zich gereed om te vertrekken, toen hy op ze keren avond terugkomende, door drie gemaskerde personen werd aangevallen. Op verscheidene plaatsen en op een piek zelfs ernstig gewond, werd hy door tusschenkomst van een landgenoot, den eersten geneesheer van het Fransche hospitaal, in dat gebouw opgenomen en verpleegd. "Op dezen oogenblik is hij niet buiten gevaar. Wg hebben geld aan den heer d' Arnouit gezonden, maar hij heeft niets ontvangen. » Deze feiten, voor wier juistheid wij instaan zullen de aandacht wekken. Zy hebben geene toeliohting noodig." — Te Duinkerken berinden zich op dit oogenblik eenige Engelsche ingenieurs, belast met het plaatsen van een toestel op den toren aldaar, door middel waarvan eenige Fransche geleerden, in vereeniging en eehjkiydig met eenige Engelsche deskundigen aan de Britsche kust, waarnemir gen zullen doen ter bepaling van een gemeenschappelijke:! meridiaan , om daardoor in de landen zeekaarten eene lang gewenschte uniformiteit tot stand te brengen. — Pater Giacomo, die als biechtvader graaf Cavour in zyne laatste oogenbiikken ter zijde stond, is door den koning van Italië benoemd tot ridder der orde van den Heiligen Mauritius. — Aan de te Lissabon woonachtige Italianen is het eindelijk gelukt de reeds vroeger voorbereide lykdienst ter eere van graaf Cav jur te houden, niettegenstaande de nuntius Ferr »rri in de laatste drie maanden zich ten krachtigste er tegen verzette en alle pogingen daartoe zocht te verijdelen. De plegtigbeid werd door b 1 de leden van het ministerie in uniform, alsook door de geheele municipaliteit en de Italiaansche legatie bijgewoond. Het trok intusschen bijzonder de aandacht dat de Fransche gezant daarbij niet tegenwoordig was, ofschoon hij even als al de overige led6n van het corps diplomatique daartoe was uitgenoodigd. Overigens was de plegtigheid in allen deele luisterrijk te noemen. — In Griekenland zal de lan_ en veel besproken kwestie der gemengde hnwelyken eindelijk tot eer.e oplossing komen. Het gouvernement aldaar hreft namelyk bij de kamers een wetsontwerp ingediend, hetwelk ten doel heeft om de zeer uiteenloopende gevoelens die daaromtrent gewisseld zijn, zooveel mogelijk te bevredigen. Volgens dit ontwerp zulknnamelyk de huwelijken van de leden der orthodox Ghriëksehé kerk met die van andere Christelijke kerkgenootschappen wettig zijn, mits die verbindte. nissen met inachtneming van n* formaliteiten der eerstgenoemde kerk gesloten worden. In de_t»i-de plaats warden daarbij alle tot nu toe gesloten gemengde huwelijken insgel\|Vs wetti» verklaard en daarentegen alle vroeger daaromtrent gemuakto bepalingen afgeschaft. De minister van binnenlandsche zaken, do heer Christopoulo, heeft tevens bn' de kamer van afgevaardigden wetsontwerp en ingediend betreffende de organisatie der nationale gm de, de ' telegrafie, de oprigting van armhuizen, enz. {Zie aangaande de wet op de huwelijke», de dépêche uit Tunit)
---

Belgische Post.
Brussel, 3 3'oeemirr. Da heer de Solvyns, thans gevolmagtigd minister van België bij het hof van Lissabon, is heden in diezelfde betrekking te Turin overgeplaatst en zulks ter vervanging vsn wylen den ,eer de Lannoy. De lieer Lebeau heeft de hem cpgecragene zending van de hand gewezen en wel uithoofde hij eene reis naar Italië, in dit eaisoen. voor zy'ne zeer geschokte gezondheid niet gunstig achtte. De heer de Solvyns is een zeer bekwaam man, die behalve in zyne tegenwoordige betrekking, den staat als zaakgelastigde te Washington en Eonstan.inopel, reeds wigtige diensten heeft bewezen. Hiermede is het vracgstuk of Italië al den niet door België erkend zal worden, beshet. Het minitterie staat nu bloot san de aanvallen , dia het uitvloeisel zullca zijn van eene beweging , welke de clericale partij in de kamer stellig zal uitlokken. 't Schijnt wel of men die beweging reeds dsdelb'k heeft willen bedwingen, of liever die heelt willen »couperen ". Deu Psu"" lijken nuntius, rten heer Gonella, heeft men ten minste de zeldzame eer bewezen om hem, toen hy zich heden bjj den komng t«r audiëntie begeven moet, een met ze. paarden bespannen rytuig toe te zend.™ om hem af te halen. Dit is vroegir nooit gebeurd. De bevolking van Brussel zal met dit bewijs van hulde aan dan vertegenwoordiger des pausen gebragt, wel zeer inge nomen zyn. Z. il heeft overigens genoemden diplomaat tot grootkruis der Leopoldsorde benoemd; wie zou herin geen bewij* zien van eene vergoeding die men der clericale party heeft willen geven voor het feit, dat het Belgische gouvernement het voetspoor van andere JJuropesohe gouvernementen gedrukt, en Italië eykend heeft.
De nieuwe ministers hebben eindel^k bezit van hunne portefeuilles genomen, en houden zich nu bezig met de vaststelling van een programma , van welks inhoud —in weerwil van hetgeen sommige bladen daaromtrent mededeelen — tot heden niemand iets met zekerheid weet.
Het gerucht loopt dat de regering op nieuw een krediet van 20 millioen, ten Behoeve van de veraiersing van Antwerpen zal aanvragen. Indien dit waar is, — en ik heb alle reden om het te gelooven — zal men in 't «tlgemeen daarover zeer ontstemd zijn, omdat men iets hechtte aan de in 1859 gedane verzekering, dat de toen te dien einde aangevraagde 45 millioen voldoende zouden »i)n om de voorgenomen werken te voltooyen. Men is in België in den regel met geld niet zeer mild, en men zal het ten deze nog minder zijn, omdat men niet overtuigd is van het nut, 't weik aan het. verdedigingssysteem in kwestie verknocht is. Mijns erachtens zal het ministerie moeite hebben , om deze kredietwet er door te halen, en dit te meer daar de Antwerpenaars , wier bezittingen ten behoeve der aan te leggen verdedigingswerken onteigend moeten worden, met die onteigening in 't minst niet zijn ingenomen. Een geweldige storm heeft dezen nacht op onze kusten gewoed Een Engelsoh schip, de Sarah Buitly, met steenkolen, van Sunderland naar Odessa, is in 't gezigt van Ojtende gebleven. De kapitein en negen manschappen hebben hun graf in de golven gevonden. Slechts twee man der equinaadje hebben zich kunnen redden. Men spreekt nog van drie andere schepen, die op dezeltde wyze verloren zouden zyn gegaan.
---

