KENNISGEVING.
BTJBGEMEEBTKB en WETÖOUDSBB van Botterdam, I Gezien art. 465 der wet van 49 Junij 1851 (StaaUbtad n°. 85.) Geven t>'d dejo aan de ingezetenen kennis dat de door don i:e--i*lemiterïn-i vastgestelde twee suppletoiro oohieren der piaaUelgse to'eete belust» g voor het jr.ar 1861. van morgen af, gedurende acht 'fhlereeavolgende werkdagen , vau des voormiddag» tien tot de» ""middag» drie uren , voor een ieier ter lezing syn nedergeiegd ]*r Secretarie der Gemeeote, (Bnreau op de Hoogstraat op den tak van de Btadhui»»teeg. Burgemeester en Wet' ouders herinneren den belanghebbenden '•yens dat cederende de i.'ovengemelde acht dagnn een ieder, 'rtie mogt venneenen dasrtoe reden te hehboii tegen itjnen aan'l»g t\j HU. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen en dat "'t kan geicbiedrn bij ver/* k schrift op ougezegeld papier. ¦dotletdim . den 31 sten Oetobor 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd ; de Secretaris, de Burgemeester, i. L. NIKB3TBASZ. J. E. HOFPMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 1 November
Te Weenen zyn weer geruchten in omloop nopens eene wtysiï-ng van het miniiterie. Graaf Reeb berg zou aftreden en volü*ns lommigen vervangen worden door den president van de 'Tste kamer des rijksraads, graaf Auersperg — iemand die zonder tot de oude school te behooren, de liberale denkbeelden na- Mnoeg opvat als de heer von Schmerling , — colgens ahderen door dw» graaf Karoiyi. Er »yn er ook die prins Metternich, gezant " Paryi, als vermoedelyken opvolger van graaf Bechberg noemen. '•len weet intuseohen dat geruchten van dien aard om de vier °f zes weken te Weenen in omloop zyn, zonder dat ze zich tot u» verre bevestigd hebben. Men zal dus wèl doen, daaraan Toor*erst nog slechts zeer weinig geloof te hechten. De ongelegenheden, waarin de OosteEryksehe regering van verschillende kanten üebragt is, zijn uit den aard der zaak wel geschikt om geruohten Nopens ministerieele wijzigingen, zonder dat ze eenigen grond "ebben, in de hund te werken. Het antwoord dat de prins primaat van Hongarge, in zyne hoedanigheid als Obergespan van het comitaat van Gran,aanden Öongaarsohen hofkanselier heeft gegeven betreffende het ligten van ri,eruten e:i het innen van belastingen, geeft aan de Weener Presse "*nleiding tot de volgende aanmerking: » Het is een versobrik- kreet, dien Hongarge tegen de regering doet hooren. Een ls'.d waar men zulk eene taal tegen de regering voert, kan kwalijk I°t rust gebragt worden door het middel van prefecten in din zin v*n den heer von Schmerling, Maar wg vreezen dat ons slecht! r,C 8 keuze tussschen dit middel en 1104 erger overbiyit"
De onafhankelijk gewordene Patrie ontvangt, naar men «egt, "•«rii hare inspiratiei van den hoer La Guéronniere. ex-directeur P°ur de afdeeiing drukpersaangelegenheden by het ministerie van "mi.enlandsche zaken, ex-lid van den staatsraad, en thans senator. de heer La Guéronnière geacht wordt persooniyk nog even Boed bekend te zijn met do gevoelens des keizers, als toen hy een paar brochures lohreef, zoo wil men thans in de artikelen der ¦P'itrie vooral de uitdrukking van 's kaiiers inzigten zien, Indien d't zoo is, dan had de Patrie g*lijk, dat zij met, zekere minichting sprak (al was 't ook wat laat) van da beteekenis, die een ''alf officieel orgaan beeft; want het gevoelen eens Franschen r«iuisters te kenntm, beteekent bitter weinig, all men het gevoelen des keizers daartegenover stelt. Men weet aUnu ook wat de ¦P'itrie verst»at onder hare hernomen onafhankelijkheid.
Pater Boniflglio Mura, pretor der hoogesohool te Rome, heeft aan Pxter Passaelia ean brief geschreven, wawin hy hein te kennen geeft d»t de kardinaal-anrtskanselier der universiteit dezeksrheid heeft ver,f<*gen dat hij (Pmssglia) de schry*cr is ler door d) commissie voor den index veroordeelde brochure. Om deze reden, waarmede buitendien verzwarende omstandigheden gepaard gaan, heeft hy in •**t ontvangen hem te melden, dat hij geschrapt is van de lyst -er hoogleeraren van de Romeinscbe l.oogeschool. Do voorgenomene, doch mislukte demonstratie der volksme- n'gte te Po>en ter e-ire van de gevallen ilagtoffers te Warsoheu, heeft reeds tot preventive maatregelen van da zijde des bestuurs "«moiding gegeven. De president der provincie, de heer von Bonin, en de directeur van polioie hebbea alle demonstratien *erbodcn, en daaronder ook procesaien in de kerk begrepen ¦*» o-ertreding van dit verbod zal gestraft worden met opsluiting «n boete. De autoriteiten hebben het voorts niet by die verbodsbepalingen gelaten; zy hebben ook maatretelen genomen om eene herhaling van soortgelijke demonstratie™ te voorkomen. Men zal zich herinneren dar de Oostenryitsche consul generaal in Ssrvie, kolonel Borowiczka op een bal, dat door den prins en de prinses van Servië werd bijgewoond , eene min of meer oneerbiedige houding jeg»ns hen moet hebbtm aangenomen, en dat de Servische officieren, hier by tegenwoordig, zoo verontwaardigd waren , dat zy onderling geloot hebben, wie hunner den consulgeneraal tot een duel zou uitdagen. Laatstgenoemde diende we- Rsna die uitdaging eene klagt in, en het gevolg hiervan was, d»t den officier, wien het lot had aangewezen om te duelleren, 'ut straf een arrest van 43 uren werd opgelegd, terwyl hij voorts Tan garnizoen moest veranderen. Het biykt thans echter dat de consul-generaal over die straf niet Voldaan Is j want naar luid *«ru.r déjAche uit Belgrado he»ft hij ten deze de toepassing der Servische wet in al hare gestrengheid geëischt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Ongetwgfeld verwacht g<j van mij eenige bgzondire mededee•'Ogen omtrent den indruk, dien de reed») bekende ciroulaire van ¦ie re tering te Washington, in on_^ officieeie kringen heeft te *<*"£ gebragt. Het is my aangenaam in staat te zyn gesteld aan di» verwachting te beantwoorden. Uit gisteren door my inge*y_r,f,n speciale inlichtingen blykt, dat de inhoud dier circulaire *'i?omeene verbazing, zoo niet ontsteltenis, bij onze ministers veroorzaakte. Niettegenstaande de Kalme toon van den heer Siwurd, meonen sommige onzer ministers in zijne circulaire eene bedreiging te ontdekken tegen de Europesche mogendheden en meer bijzonder tegen Engeland. Het verwondert hen bovendien dat de regering te Washington, ondanks haar benarde omstandigheden, nog de middelen weet te vinden tot bereiking van h«( doorden heer Seward voorgestelden pl&n. Onze staatslieden 'finnen dus nu meer duidelijk te begrijpen dat het vooralsnog a'tlisns niet raadzaam is m*t het. boudsgonvernement in onmin '* geraken. De zuidelyke staten mogen zeker zijn dat ons gou••i_.>._ie_t hen voorloopig niet al» onafhankelijken staat zal erkennen. Drie maanden geleden hadden zij daar meer kans toe *»n uu. Na de nederlaag der noordeiyke troepen te Bulls-Run "eitelde ons gouvernement inderdaad of het al dan niet tot die *' _ning zou besluiten, en hadden do zuidelijken destijds van °va zegepraal naar behooren weten gebruik temaken, dan waren hunne «ezanten waarschyniyk aan ons bof reeds geaccrediteerd "Is de vertegenwoordigers van eenen onafhankelyken staat. Da 'JJathie die zioh evenwel sedert eenigen tyd van de aanvoerders *«r zuidelgken sohynt te hebben meester gemaakt, alsmede de B*e»tkracht die het bondsgouvernement thsm aan den dag legt, Öoen onze regering huiveren de zuidelijke itaten te erkennen. Het antwoord van den heer Seward op het protest van onzen
Londen, 30 October. gezant lord Lyons, tegen de willekeurige gevangenneming der Britsohe onderdanen, wordt hier door velen als onbetamelijk, zelfs belcedigend beschouwd. Ik voor mij zie evenwel de onbetamelijkheid in dit antwoord niet. Lord Lyons zegt dat alleen het congres de magt heelt tot dergelijke gestrenge maatregelen tegen vreemde onderdanen en de heer Seward op zijn b< urt zegt dat het kabinet van Washington zijne uitlegging der constitutie der Ver eenigde Staten niet kan aannemen. Zou een vreemdeling een meer vriendelyk antwoord ontvangen van een Engeliohen minister indien hy sich zou vermeten te beweren, beter dan hy de toepassing der Engelsehe wetten te kennen ? Het is rr ogelijk, maar ik betwijfel het zeer. Niettegenstaande de Amerikaansche bladen byna eanparig beweren dat het gouvernement van Washington de interventie van Engeland, Frankryk , Spanje en Mexico ten sterkste afkeurt, verzekert men m > dat ons gouvernement van lord Lyons tegenovergestelde mededeelingen heeft ontvangen. Men wil zelfs dat d-j maritieme expeditie der geallieerden door een fregat der Ver eenigde Staten zal worden ondersteund. De t'y'd moet leeren of ik beter dan de Amerikaansche bladen daaromtrent ben ingelioht. Aan l.et bureau van buitenlandsche zaken verzekert men, dat de conventie voor de vereenigde expeditie of heden df morgen alhier zal worden geteekend. Ik heb heden eene particuliere dé_. éohe gezien van Malta, waarin gemeld wordt dat onze consul te Messina officieel heeft medegedeeld dat een Amerikaaneche schoener reeds sedert eenige dagen in de straat vau Messina kruist; er zijn een aantal negers aan boord en men verneemt dat deze schoener een kaperschip der Zuidelyke staten is.
De Londen Gazette levert heden de officiële aankondiging der benoeming van lord Monck tot gouverneur-generaal van Canada en de Noord-Amerikaansche provinciën. Zgn lordschap bevindt zich reeds sedert eenige dagen op de plaats zynor bestemming. Voorts deelt de Gazette nog mede de beno*ming van den heer Wociehouse, vroeger gouverneur van Britsoh Guiana, tot gouverneur van do Kaap, en sir Dominiok Daily tot kapitein generaal, gouverneur van Zuid Australië, en van den heer John Stephen Hampton, tot gouverneur opperbevelhebber van Vleit Australië.
Ome koningin zal, naar men zegt, in den loop dezer week de hertogin ven Newoaitle ts Ciumber gaan bezoeken. De toebereidielen tot haar ontvangst worden op eene zeer groote ichaal aangelegd. Heden morgen ten 11 ure werd het sioffelyk overschot van sir James Graham in do Arthuratkerk te Carlisie ter aarde besteld. Ai de voorname winkels dier plaats waren op venoek van den mayor gesloten. PS. Een partioulier telegrsfisoh berigt hier heden numüdag uit Rusland ontvangen, meldt, op authentiek gezag, dat jl. Üouderdag te St. Petersburg en te Moscou zeer ernstige ongeregeldheden plaats grepen. De soldaten bedienden zioh van hunne wapem en talrijke student» werden ernstig gewond.
liOnden, 31 Ootober. Gisteren hebben op verschillende plaatsen des lands weder meetings plaats gehad, die echter wat de daarop uitgesproken redevoeringen betreft, weinig belangrijks opleverden , hoewel mannen als lord Malmesbuiy, de bisschop vau Oxford en de graaf van Carlisle daarop het woord voorden. Daarentegen rerdient de redevoering opmerking, welke generaal Peel, minister van oorlog onder het laatste ministerie-Derby, voor zgne kiezers te Huntingdon gehouden heeft. Hij zeide daarin o. a. het volgende: Men beweert dat er geen groot verschil van mecntng meer onder onze politieke partijen bestaat. Dut is waar in zoover daarmede het tegenwoordige kabinet beioeld wordt, want dit bevat mannen van alle partijen in zich en ik beschouw den edelen lord, die aan het hoofd der regering staat, als den vertegenwoordiger d6r consorvative belangen en beginselen in dit kabinet. Zoolang hij dit standpunt, blijft bewaren, zal hy geen feitelijke oppositie ontmoeten; verwonderlgk echter blyfe het, hoe dit uit oude .en jonge whigs, uit Peelisten en radikalen zamengettelde kabinet, bestaan kan. Het laat zich slechts daardoor verklaren, dat het aan geen kabinet tegenwoordig mogelijk is iv de hoofdzaken een anderen weg in te slaan dan dien, welke door het geheele lind duidelgk all de baste verklaard is. Overigens is het onderscheid tussuhsn conservative en radikale grondstellingen thans feitelijk even zoo groot al» vroeger. Bij kalm weder kan men de bekwaamheid van den stuurman niet herkennen. Komen echter stormen opdagen en wordt de zee onstuimig, dan z«l men naar ik geloof, ipaedig tweedragt onder de bemanning van het ichip van den itaat beipeuren. Thans prijzen de liberalen de buiteniandiche politiek van het kabinet nog, maken vergeiykingen tusichen lord Derby en lord Palmerston, en zgn trotseh op den hoogen rang en den grooten invloed welken ons land by de overige staten inneemt. Ja, Engeland wordt in het buitenland wegens zijne magt en zgn rijkdom geacht en gevreesd, maar ook gehaat en verafsohuwd door iedere natie. Men (graaf Bussell) heeft ons onlangs gezegd, dat wij ons niet op de Fransche alliantie moesten verlaten , maar ook naar andere alliantien omzien. Nu verzoek ik u echter my een enkel land te noemen, dat ni«t liever eene alliantie met Frankryk dan met ons zou sluiten Vanwaar dit algemeen wantrouwen? Uit nayver jegeni ons of omdat wy ons te veel op ons zeiven laten voorstaan ? Van staten geldt hetzelfde ais van particuliere zaken. Wie niet bereid is zyn» meening met den degen te verdedigen, late het achterwege zich iv den twiit van andere lieden te mengen. En hoewel ik even hoogen prijs stel op de eer van Engeland als iemand anders, veroorloof id my toch do bescheiden vraag of wij aan eer en voordeel ryker geworden zijn, doordien wy ons in alle voorkomende r.eachiilen mengen en ten allen tijde met groote aanmatiging optreden. „«kerlijk wordt diegene het meest geacht, d.e wanneer hy in een gedrang raakt, zorgvuldig vermijdt de personen regts ca links op de voeten te trappen. (Bijval en leekenen vm vrolijkheid). De generaal sloot met eene lofrede op het Lagerhuis. — De prins van Wallis bezocht boden den Middle Temple, en werd als lid van de Engelsohe balie opgenomen. — Te Liverpool ia een berigt ontvangen uit St. Thomas van 14 October, volgens hetwelk het Engelsehe schip Spartan by genoemd eiland het bekende kaperschip Sumter ontmoet had. Toen dit berigt bekend was, werd het oorlogssohip der Noordelijke Stalen Vrcquois afgezonden om de 6umter te vervolgen. — Met de City of Washington zijn berigten ontvangen uit New-York v»n Ü2 dezer. Behalve het reeda per telegraaf medegedeelde verneemt men daarmede nog, dat Big-river Bridge door de Zuidel.iken verbrand ii. Generaal Price staat met 20,000 man in Weitelyk Missouri, tb mijlen van Osoeola. Generaal Fremont meak.e toebereidselen om generaal Price tot een veldslag uit te lokken. De Ginciniati Gazette meldt, dat de regering besloten heeft, gentri al Fremont door generaal Hunter to doen vervangen. De Philadelphia Press zsgt, dat de kommandai.t van bet voor Charleston gostationneerde blokkade eskader teruggeroepen zal worden. Bij Harper's ferry heeft een tr. ffan plaats gehad, omtrent den uitslag waarvan echter niets bekend is geworden.
— De New Tork Timet zegt aan het slot van het artikel over de Mexieaansche aangelegenheden (pir telegraaf medegedeeld) , er met aan te twijfelen of de regering der Unie zoude gewapenden bystand verleeneu tegen eeuigerlei poging vau Spanje om Mexico te veroveren. — Uit Venezuela verneemt men dat het nieuwe bestuur van generaal Paez besloten heeft om in alle departementen bezuinigingen in te voeren, met het doel de inkomsten en uitgaven in evenwigt met elkander te brengen, terwgl de voornaamste handeisren op eene am het ministerie van finantien geboudene vergadering voor 200.000 dollars hebbeningetchreven, tur bestrijding tbu de eerste behoeften dor regerii.g. Er was ook sprake van het plin om reno bank op te rigten. — Met de lelt zyn berigten ontvang» n van de Kaap de Goede Hoop van 21 Sept. Alle bezorgdheid ten aanzien van de bedoelingen van Cetywayo en de Zulus is verdwenen. Cetywayo had trouw aan het Engelsehe gouvernement beloofd en zich bereid Tcrklaard om des noodi aan de zyde der Engelschen te strijden. Onder de inlandsche stammen werd nog steeds oorlog govoerd Er had eene verschrikkelijke slagting in No-rnan's land plaats gehad. Tebu, een opperhoofd van de Amabaoas, overviel een aa.rtal Hottentotten onder Fodo. De Hottentotton vochten dapper, doch het Tolk van Tebu stak hunne hutten, in brand en ong.^ -eer 100 menachen, waaronder vele vrouwen en kinderen, kwamèJ( om. Aan de Kaapstad was een gerucht in omloop dat Kreli, mot zyne geheele itrijdmag! het grondgebied van Tranikeia, waaruit hy in 1858 door de grenspolicie was verdreven, weder wilde binnenrukkfm. Men vreesde dat de Kaap kolonie op de groote Londensche tentoonstelling niet vertegenwoordigd zoude worden, daar de regeringscommissarissen waren afgetreden en het parlement weigerde ondersteuning te verleenen. Van dr. Livingstone en dr Mackenzie was berigt ontvangen tot 15 Mei. Al de leden der expociitie weren alstoen gezond. Men was wegens het vergevorderde saisoen er niet in geslaagd de rtuvumr» te beklimmen. Op de Oostkust werd veel handel in slaven gedreven. De handel aan de Kaap heeft zich veel verbeterd en er ging meer om. De nieuwe wolschering belooft een van de beste tot nu toe bekend», te lijn.
---

Duitsche Post.
Hierl(|n , 30 October. Het feest, gisteren door den hertog vsn Magenta ter ?ere van den koning gegeven, wai allenchitterendït, en overtrof in pracht en weelde alles wat de uogen der gasten misschien ooit hadden aanschouwd, voor wie het gtzigt van eene weidsche feestzaal toch wel niet vreemd zal z'tjn geweest. Het hotel der ITramche ambassade was, met het oog op deze party , binn n weinige dagen, geheel verbouwd. De geheele voorgerel was met veelkleurige lampions schitterend geïllumineerd. Aan het einde der danstaai waren, onder een pirperen troonhemel, waarop de goudon adelaars van Frankryk prijkten, op een met prachtige tapyten bedekte verhevenheid, twes zwaar vergulde zetels geplaatst, voor het koniuklyk echtpaar bestemd. Ten 9% ure verschenen HH, MM. De koning en z'tju geTolg waren in gaia-kleeding Z. M. droeg het grootlint rsn bet Legioen van Eer. H. M. wi-rden door don hertog en hertogin van Magenta aan den ingang van 't hotel opgewacht. De koiiivg bood de hertogin den arm; H. M. volgde met den hertog. De quadrille d' honneur was als volgt samengesteld: de kroonprins net de hertogin, de kroonprmsrs met den hertog; prinses Frederik Karel met den eersten adjudant van den gastheer; het vierde paar wisselde bij elke figuur af; alleen de hoogst geplaatste personen werden natuurtijk daar toegelaten. De zaal, boven uit d* loges gezien . leverde een prachtig schouwspel op. Zij vormde etn breede cirkel met uitspringende zijden. Het gewelf werd door nrgun reuiacntise Tcrguide pijlers, in den vorm vrftt paliiibo-.imeu, onderst?und. De waiidsn waren in Albambi-styl geschilderd, op ecu zeegroenen grond, waren ronde, biaauwe en goudkleurige versierselen aangebragt. Veertien kolossale, eveneens zwaar vergulde, en met meusterliond bewerkte girandolo's, 't wssücbt vsn 24 kristallen krooien, en ontelbare zilveren armluchtors, veriiohtten de zaal. Ten 12 ure begon het souper, dat in weelde on keur van geregteu en wijnen, zijn weerga misschien nooit heeft gevonden. HH. MM. verlieten ten l uur het feest. Daarna werd het bal voortgezet, 't welk tot 4 uren in den morgen voortduurde.
— Een Noord Duitaoti blad mankt de opmerking dat alle corporatien in Pruissen zyn uitgenoodigd om ziob by het kroouingefeest te Koningsbergen te doen vertegenwoordigen , uitgenomen de universiteit «n de kon. akademi» van fra&ye kumten en wetenschappen. Die beide ligchamnn heeft men eenvoudig over 't hoofd gesien, want aan een opzettelijk passeren Tilt wel niet te denken. — Volgene alhier ontvangen berigt van den gezant, graafEulenberg, 11 he-fe verdrag tusichen Obin» en Pruissen den 2den dept. le Tienein geteekend. — De l uikiiettung zegt zeker te weten, dat bij de laatste ongeregeldheden, niet alleen vele soldaten met de opgewondene menigte eene hjn hebben getrokken , en aan 't gepleegde geweld medepligtig zijn geweest, musr ziifs door hen, onderscheidene belhamels aar. de policie onttrokksn, en in de Alexanderskaserne in veiligheid gebragt sgn.
---

Fransche Post.
Parij», 31 October. Er loopt bier een gerucht dat de Oostenrijkache gezant, prins Metternioh, op het punt staat van benoemd te worden tot lid van het Weener kabinet. Wanneer zich dit mogt bevestigen, zou het ongetwijfeld een veelbetekenend feit zyn, daar de prins altoos een voorsiander van ar,k-rijk is geweest. Om die reden mtenen velen zgne eventuele optreding in genoemd kabinet dan ook bepaaldelijk te moeten be*ehuuwen als het bewijs Tan eene toenadering zyner regering tot Frankryk.
— Naar men verneemt is de abt Passaglia voornemens eene reii door Frankryk en Engeland te doen. Hij heeft thans hit professoraat in de dogmatiek en moraal by de universiteit te Peruegi» aangenomen. Het wordt er evenwel voor gehouden, dat dit maar eene voorloopige plaatsing zal zyn, daar hy bepaaldelgk eene plaatsing hetzy te Turin hetzij te Florence verlangt. Wat de te Rome ingestelde vervolging tegen da hem toegeschreven brochure betreft, zoo verneemt men dat de drukker Belia, te Yelietri, benevens twee van diens letterzetters gearresteerd en naar Home getransporteerd zgn , ter zake van het drukken van dit werk in het Italiaansoh.
— Monsgr. Cbigi, de nieuw benoemde pau.elyke nuntius by het hof der Tuilerien, wordt binnen veertien dagen alhier verwacht.
— In de vorige week i» er in de nabijheid van Pertuis (dep. Vauclusei eene afgrysehjke misdaad gepleegd. Op ongeveer een uur afi:anna van die plaats woont namelijk de pachter Claude Alpbonse Leonard, een man van ruim dortigjarigen leeftyd Deze leefde aints eenigen tijd in onmin met zijne tweede vrouw MarguèVite Veron que lamoyan, doordien hy vele schulden had gemaakt, en maar niet kon verkrijgen dat zg de schuldeischers zou tevreden stollen , door do huar in eigendom behoorende goederen meteen hypotheek ?e bezwaren. Hierover waren in de laatste dagen zulko nevige huiselyke tooneelen ontstaan, dat hy zijne vrouw daarbij meermalen zwaar had mishandeld. In den morgen vsn 21 October reed een zijner buren, Bonnaud genaamd, op eau afstand van Leonards woning langs den weg en vond hem „daar bewusteloos met oen bebloed hoofd en aan de beenen gewol_(p tegen een boom liegende. Hij nam beau op zyn wagen en brftgt hem naar het ziekenhuis te Pertuis, alwaar Leonard weor bykwam en alstoen verhaalde dat iemand 's avond» te Toren, op sleohts eenige passen van hem verwyderd, een geweer op hem had afgeschoten, zonder dat hij dien persoon had opgemerkt, daar by onmiddilyk wss neergevallen en na veel bloedverlies eerst des nacht, zoofer was bijgekomen dat h.i een eind weg» had kunnen vporikruipeu iv de rigting van zyn» buurman! h_ü,,ia welki uabyheid hy zich op dat oogenblik bevond. Terwijl daarop al spoedig door deu heelmeester van het «teiticht was geconstateerd dat hy door ecu schot zonder prop was getroffen, hetwelk hem eene zware brandwonde had veroorzaakt, begaf zich de polioie met de gendarmen»! ntar zyne woning. Men vond daar ailes ichynbai.l" in diept ruit, maar by nader onderzoek ontwaarde men eene buitengewone brandlüobt «11 bleek het weldra dat het huil van binnen in bia.d was gestoken. Binnen een betrekkelyk korten t'yd was men er iv geslaagd het vuur te blusschen, doch hierbij vortoonde zioh een afsohuwoiyk schouwspel. Het bleek namelyk, dat Leonardo vrouw vermoord, haar lijk in stukken gehouwen eu vervolgens in het vuur geworpen was, terwyl de lyken zyner beider soontjj» (het eene een kind zijner eerste vrouw en het andere van zyn» tweede vrouw uit haar vorig huwelijk) niet minder vreesselijk verminkt warei», daar men beiden den schedel had verpletterd en Zuowel de armen als de beenen had afgehakt, alles blijkbaar met oogniork om da bloedige overblijfselen zooveel spoediger door verbranding uit den weg te ruimen. Een lang, breed keukenmes, waarvan de misdadiger zich vermoedelijk had bediend, lag tusschen de verkoolde ledematen, terwgl men niet ver van daar ook een geweer vond liggen, waarvan al het hout reeds was weg-gebrand. Voorts zsg men wei een kandelaar op den grond staan en vond men bij een kast een afgeschoten pistool, ei-i' overigens was er nergens iets te ontdekken dan een str jom bloed, waaruit verder geen enkel spoor tot ontdekking wis af te leiden. Leonard ii onder dit alles wel wat te bedaard en de moord der zijnen schijnt op hem niet den indruk te maken dien men verwachtte, maar welke vragen hem ook zijn voorgelegd, hij blieft Lij zijne eerste verklaring volharden, dat hij op weg door een onbekende is aangevallen en voor het overige van niets weet. De zaak ligt dus nog zeer in het duister en waf men ook moge veronderstellen , men zal daaromtrent den uitslag van het regterlgk onderzoek moeten afwachten. De bloedige eu verbrande overblijfselen der drie vermoorden zyn bij elkander in eene kist, in tegenwoordigheid der geheele geestelijkheid en alle plaatselijke autoriteiten, gevolgd door eene ontelbare volksmenigte, plfgtig ter aarde besteld.
— De Italiaansche dagblsdea deelen den tekst mede van twee biieven van Kossuth, waarin deze de dringende noodzakelykheid tracht aan te tooren vaa eene aansluiting der Italianen by de zaak van Hongarye, tot eens gezamenlijke revoiutionnaire beweging tegen Oostenrijk en een aanval op het Venetiaanich gebied. De conclusie van een dezer brieven, geheel met die van den ander overeenkomende , luidt ais volgt:
• « Venetië is niet te koop en Oostenryk nai het niet verkoopen. Van de zijde van Italië zou bet eene dwaasheid zijn, dat gebied te willen koopen. «Men spreekt van eene schadeloosstelling aan Oostenrijk, door toevoeging van grond naar den kant van het oosten. Maar in onzen tijd kan men niet over de volten beschikken, zonder vooraf hun wil te raadplegen en de oostwaarts gelegen bevolkingen willen niets van Oostenryk weten. De Serviërs, eren als de bevolking van Bosnië en de Herzegowine, zouden liever Btëizebub dan Oostenryk tot «ouverein hebben. • De Venetiaansche kwestie kan dus alleen door de kracht der wapenen beslist worden. i Men vraagt misschien, wat er dan gedaan moet worden. Da&rop zal ik antwoorden. Tt Het oorspronkelyke plan , strekkende om Italië van het bezit van Bome tt verzekeren, alvorens tot de vrijmaking van Venetië over te gaan, — dat plan moet thans in-eene omgekeerde orde worden voorgeateld. De kwestie van Venetië moet op den voorgrond geplaatst en ouder medewerking van Hongarye opgelost worden. i Doch men moet hierbij niet uit het oog verliezen, dat hetgeen van daag mogelijk, ik geioof zelfs zeker is, na verloop van eenige maanden ten eeneumale onmogelijk kan zgn. ii Wanneer Italië , ingeval het er in slaagt de Napelsche reactie te bedwingen en de driekleurige vaan op het Capitolium te plaatsen, de ondersteuning der Hongaren mogt verliezen, dan zou het niet alleen nooit in het besjit van Venetië komen, maar hetzouwaarsobiinliik Rome, Nap6ls en nog veel meer verliezen. « Daarentegen zal, door do uevrydmg van Venetië en de vernietiging van Oostenrijks magf in Hongarye, de reactie tegelyker t'yd in het »\apelsche en te Rome bedwongen worden. » Derhalve: Venetië op den voorgrond 1 Dat is myne leus. Ontbreekt het u aan genoegzame krachten ? Wendt u dan tot Hongarije; het zal u die kraenten geven en het zullen aanzienlijker krachten zgn dan die van eerdga andere mogenhrid. Venetië op den voorgrond! Dan zult gij te Parys ook op geene moe'tjelijkheaen stuiten.
«Venetië op den voorgrond! Anders kan Hongarye rerloren zijn en dan is de toekomst van Italië onzeker, omdat, Italië alsdan zal gebragt zijn tot het alternatief: reactie of revolutie, terwgl Oostenryk zoowel van de eene als van de andere zou weten pang te trekken. Ik herhaal het dus nogmaals: Venetië op den Toorgrond 1" ______ __________
---

Belgische Post.
Brussel, 31 October.
Volgens de Indépendanee zou de regering alvorens de kamers byeenkwamen, een Belgisch gezant te Turin benoemen, welke benoeming de erkenning van het koningrijk Italië in zioh zou sluiten. Thans verzekert men mij , dat alvorens die gezant naar zijn post vertrek,en zal, het kabinet een buitengewoon zaakgelastigde naar koning Victor Emmanuel zal afvaardigen, aan wiens bezorging de acte van erkenning zai worden toevertrouwd. De keuze der redering schynt gevallen te zijn op den heer Lebeau , minister van staa;, oud-minister van buitenlandsche zaken mlid van de kamer der vertegenwoordigers. Dezo staatsman is een-der meest eerbiedwaardige veteranen der liberale party. Hij is een bejaard man, die reeds sedert geruimen tijd, arm de zaken van staat, geen werkdadig aaudeal meer nam, en thans met zulk eanoeurvollo zending belast, zich eenzyds de gelegenheid ziet aangeboden ,om waardigiyk zijne politieke loopbaan van lange jaren te besluiten, terwgl anderzijds eene reis naar Italië het middel kan wezen, om de i'etchokte gezondheid van den waardigen man te herstellen
Men is het tegenwoordig vrij wel eens over de redenen, die den baron de Vnère hebben genoopt, van de portefeuille zen buitenlandsoha zaken afstand te doen. Z. Exc. meende gronden te hebben, om de erkenning van Italië bij voortduring te blyvea tegenhouden. Volgens dien minister kón België daartoe niet overgaan. België toch 'was een neutraal land, welks politiek bestaan door de groote Europesche mogendheden was gewaarborgd. Waar nu slechts twee dezer, tot de erkenning van het nieuwe koningryk waren overgegaan, meende de baton de Vnère, dat België geen regt had het voetspoor der minderheid te volgen, waar ds meerderheid blijkbaar *ooralsaog dieu weg niet wenscht in te slaan.
De natie is tevreden met de zamenstellmg van het kabinet: tevreden vooral omdat de heer Frère Orban daarin weer zitting heeft genomen. Toch heeft de verandering van personen geene wisseling van beginselen ten gevolge gehad. Italië zal erkead worden, voii_ tout! Toenadering tot het programma der meer geavanceerde liberalen, kan ook ,_u uit, miniitarie wel niet verwacht worden. Overigens zijn da nieuwe raadslieden der ktoon nog niet in de gelegenheid geweest, zich iv eenig opzigc met elkander te verstaan, of te bepalen welke rigtmg zul worden gevolgd. Heden zou de eerste ministerraad worden genouden: 't kabinet was » au grand complet" met uitzondering VBn deu nieuwen minister van binnenlaudaohen zaken, die zch naar den zin zijner collega's wei wat lang wachten liet. Het eene huif uur verliep na het andere; het »¦ zuster Anna, ziet gy nog niets _ü__a_.s" werd in parlementairen vorm, menigen bode en menigen kamnr bewaarde» gdvraagd, maar wie er kwam of wie gezien werd, de heer van de Peereboom niet. Brussel wsrd v_n het eene tot het andere einde der stad doorzocht en pla'ge.oopan, om dea minister van biuaenlandsohe zuken te zoeken, maar geen spoor van den verloren collega werd ontdekt. Emdelyk riep men da telegraaf te hulpen to Speren werd ges-raagd, «of mi-n daar ook wist waar of da TOormalige burgemeester gebleven was?" Maar ookteYperen wist men niets van hem Do ministerraad is dieu ton gevolge uiteengegaan — in afwachting tot de heer vaa do Peéreboom zyn geheimzinnig verdwijnen door zijne terugkomst zin spheidaren. Men hoopt van dit ministerie echter eenige staatkundigo hervormingen; daar men evenwel niet juist weet te omichrgven welke, houdt men zich bezig met oen onderwerp, waart.y' velen belang hebben , t. w. da verbooging der tractemeatea van a;la staatsambtenaren, zoowei civiele als militaire. Volgens het gerucht zou dé bezoldiging der burgerlyke ambtenaren met ,0 percent, die der militaire met 15 % worden verhoogd. jjie verhooging is niet bijzonder » hoof', maar het wil al veel zeggen , wanneer men slechts het beginsel heeft aangenomen, dat de meerdere duurte der levensmiddelen, eene hoogere bezoldiging der ambtenaren noodzakelijk maakt. Het cyier is thans toch nog het zelfde, 't welk 30 jaren eeieden, op onze eerste begrooting, daarvoor werd uitgetrokken. Dezer dagen werd mij de niet onaardige opmerking gemaakt, dat de wetgevende magt het re;.-t heeft de bezoldigingen der ambtenaren vau alle rangen te verhoogen, uitgenon_en het bedrag van de hare, die bij de grondwet ia vastgesteld en dus niet vermeerderd worden kan, wanneer de grondwet niet wordt herzien. Het gerucht loopt dat Oostenryk een Brusselsch blad heeft gekooht. En welk ? zonderling genoeg, het meest liberale ,de Ü6*«"»aite«r , dia.... zeker het goedkoopst te krygen was , omdat het cyfer zyner abonnementen 400 niet overschrijdt.
---

