NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 4den April 1861, n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: bij do dienstdoende schutterij te Leiden, aan jhr. mr. F. G. M. van Nispen tot Sevenaer, als 2de luitenant; bij die to Amsterdam, aan W. F. Spengl.er, als 2de luitenant; bij die te Purmerende, aan H. Smit, als 2de luitenant; 2°. te benoemen:
bij de dienstdoende schutterij te Delft, tot 2den luitenant A. C. Ph. Meijen, thans schutter; en
bij die te Purmerende, tot 2den luitenant, D. Smelik, thans sergeantmajoor.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den April 1861, n°. 64, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter in het kanton Helder (op het eiland Wieringen) W. J. Driessen, wonende aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4don April 1861, n°. 67, is aan J. R. G. Coninck Westenberg, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris ter standplaats de Beemster (arrondissement Hoorn).
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1852 {Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten: inschrijving op het Grootboek der Nationale Schuld: I°. op het 2% percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers , aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,391,000 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal groot f 1,010,300, naar den koers, aangewezen bij art 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van 606,180 f 10,000,180 's Gravenhage, 30 Maart 1861. De Minister van Finantien, van Tets. De Minister van Finantien maakt bekend , dat bij hem is ontvangen eene som van vijf en negentig cents, door een onbekende, onder het postmork Gouda van den 2den dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt, in postzegels ingezonden, 's Gravenhage, den 4den April 1861. De Minister voornoemd, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De telegraphische berigten uit Weenen hebben dezer dagen melding gemaakt van eene ministeriele krisis , ten gevolge van tweespalt tüsschen de Duitsche en Hongaarsche ministers des Keizers. In de Weener dagbladen wordt thans dien aangaande nader het een en ander medegedeeld , waaruit op te maken is dat, ofschoon de Keizer het verzoek °m ontslag van den heer Schmerling en zijne Duitsche ambtgenooten Dlet bewilligd heeft, de krisis nog geenszins als geëindigd te beschouwen is. » Omtrent de bijzonderheden van het voorgevallene, zegt de Ostdeutsche Post van den 2den dezer, en de eigenlijke redenen van het verzoek om ontslag wordt natuurlijk nog geheimhouding bewaard. Het hoogst gewigtige besluit tot herstel der zelfstandige organisatie van Zevenbergen overeenkomstig de wetten van 1791', hetwelk niet in den vollen ministerraad maar bij afwezigheid der Duitsche ministers zijn beslag erlangde, schijnt de eerste aanleiding te hebben gegeven ; maar de eigenlijke uitbarsting moet het gevolg zijn geweest van de voorstellen des heeren Apponyi betrekkelijk de besluiten der conferentie voor het Hongaarsche regts- Wezen. Er is namelijk reeds voor geruimen tijd in den ministerraad overeengekomen, dat vóór de zamenkomst van de Landdagen en van Oen Rijksraad geene wetten meer zouden geoctroijeord worden, noch in Hongarye, noch in de andere kroonlanden. Nu wilde echter de judex curiae, graaf Apponyi, dat de onder zijn voorzitterschap onlangs uitgewerkte organisatie van het regtswezen in Hongarye door den Keizer zou worden goedgekeurd — en zulks acht dagen vdór de zamenkomst van den Hongaarschen Landdag — terwijl hij met het nemen van zijn ontslag dreigde, wanneer de Keizer de bekrachtiging niet verleende. Hoe ver deze zaak reeds gevorderd was, weten wij niet; maar zeker is het, dat het orgaan der Hongaarsche hofkanselarij te Pesth het berigt mededoelde dat de voorstellen van den graaf Apponyi door den Keizer goedgekeurd waren. In strijd daarmede vernemen wij heden door een telegram uit Pesth, dat die goedkeuring nog twijfelachtig was. Tüsschen het eerste en tweede berigt ligt het verzoek om ontslag van het ministerie. i) Is de krisis nu in de daad geëindigd ? De graaf Apponyi zal naar Weenen terugkeeren en op nieuw bij den Keizer op de goedkeuring der bedoelde besluiten aandringen, want de Hongaarsche ministers schijnen er grooten prijs op te stellen om voor den Landdag te kunnen verschijnen met volbragte daadzaken, die zij zich zelven als eene verdienste kunnen aanrekenen. En hoe zal de zaak afioopen? Uit een praktisch oogpunt beschouwd, komt het ons voor, dat het niet zoo zeer de vraag is, of de voorstellen van den graaf Apponyi goed of slecht zijn, en al dan niet de goedkeuring des Keizers'verdienen, als wel: ofaangelegenheden van hoog politiek gewigt, wanneer zij Hongarye betreffen, aan den ministerraad onttrokken en uitsluitend door de Hongaarsche ministers met den Keizer behandeld zullen worden, dan of zij als rijksaangelegenheden te beschouwen zijn en dus in den vollen ministerraad moeten worden behandeld en beslist. Deze vragen hangen ten naauwste zamen met den grooten eisch der Hongaarsche woordvoerders, mot den eisch dat een zelfstandig Hongaarsch ministerie zal worden ingesteld. Wanneer aangelegenheden van zoo groot gewigt en zoo ver uitziende gevolgen, als de reorganisatie van Zevenborgen , zonder medewerking van den ministerraad beslist worden, dan is de quaestie omtrent een zelfstandig Hongaarsch ministerie uitgemaakt, en de eerste stap tot splitsing des rijks gedaan." Een ander Weener blad, de Presse, geeft nagenoeg dezelfde ophelderingen , maar drukt zich omtrent de mogelijke gevolgen van het bestaande geschil nog sterker uit. » Voorloopig — zegt dat blad—tracht de minister-president het geschil nog te vereffenen, en sommigen hopen dat hij daarin slagen zal, ofschoon het niet te bevroeden is hoe dit zal kunnen geschieden indien niet eene der beide partijen haar beginsel laat varen, zoodat öf de Duitsche ministers Zevenbergen aan de Hongaren prijs geven en van de vertegenwoordiging ook van dat kroonland op den Rijksdag afzien, of de Hongaarsche hof-kanselier tot de overtuiging komt, dat hij de constitutie van Februarij, ofschoon hij ze niet mede onderteekend heeft, niet mag ignoreren en het rijksministerie als hoogste instantie erkennen moet. De houding, die de Hongaarsche ministers tot dus ver aangenomen hebben , schijnt de vrees te wettigen dat de toegeeflijkheid , die vereischt wordt, niet van hunne zijde zal komen. Tot heden bestond er eene Hongaarsche en Venetiaansche quaestie; van morgen af' zal er ook eene Öostenrijksche quaestie wezen. Het is niet enkel de vraag, of wij morgen in plaats van een ministerie Schmerling een ministerie Clam-Martinitz zullen hebben, maar het geldt don rang van Oostenrijk als groote mogendheid. Heden is Hongarye nog een deel des rijks; van morgen af kan het gebeuren dat wij ons er aan moeten gewennen om de Duitsche gedeelten van Oostenrijk als aanhangsels van de Hongaren, Polen en Czechen te beschouwen. Zoodanig is het gevaar, hetwelk achter de tegenwoordige ministeriele krisis verborgen ligt; en het is voorwaar groot genoeg om de liberale partij , met ter-zijde-stelling van betrekkelijk kleine verschillen in gevoelen, boven alles te doen wenschen dat het ministerie Schmerling in wezen moge blijven."
---

ITALIË.
De ministeriele dagbladen van Parijs herhalen de verzekering dat er geen ernstige grond bestaat om eene vredebreuk in Italië te vreezen. Zoo zegt do Patrie': n Verscheiden buitenlandsche dagbladen spreken weder van de troepenbewegingen en van de aanwervingen van vrijwilligers, welke thans in Italië plaats hebben, en geven dienaangaande onjuiste narigten. De door die dagbladen vermelde feiten en de gevolgtrekkingen, welke zij daaruit afleiden, berusten op eene dwaling, welke liet van belang is aan te wijzen. n Uit de verklaringen van het Weener kabinet en uit stelïige bewijsstukken blijkt, dat de plaatsing en de- bewegingen der Oosténrijksche troepen in het Venetiaansche enkel verwering ten doel hebben. !> Aan den anderen kant worden de berigten der Lombardische dagbladen omtrent het aanwerven van nieuwe Garibaldische vrijwilligers door de jongste depêches uit Piemont tegengesproken. 11 Het Turynsche kabinet, besloten hebbende de reguliere landmagt in overeenstemming met Italie's tegenwoordige behoeften en bestemming te vermeerderen, heeft aan de soldaten van Garibaldi, Welke den veldtogt mede hebbon gemaakt, vrijheid gegeven om in de nieuwe regementen, welke gevormd worden, dienst te nemen. Deze maatregel is goedgekeurd door den generaal Garibaldi, die met het gouvernement van Koning Victor Emanuel hand aan hand gaat. » Het is niet waar, dat er nieuwe corpsen Garibaldisch krijgsvolk, van gelijken aard als die welke vroeger op Sicilië en in het koningrijk Napels hebben gevochten, worden gevormd. » Uit de laatst gemelde feiten blijkt, dat het kabinet van Turyn, even als dat van Weenen, zich tot verwering wil bepalen, en dat zijne pogingen om eene vredebreuk te verhoeden zeer groote kans van slagen hebben."
Daarentegen vreest de Turynsche berigtgever van de Londensehe Times, dat het Sardinische gouvernement door de bewegingspartij en den volksgeest tot oorlog gedrongen, of tegen zijnen wil in oorlog gewikkeld zal worden. «"Diezelfde uitzinnige geestdrift (zegt hij in een schrijven van 31 Maart jl.), welke ten vorigen jare schier alle weerbare mannen uit het noorden van Italië dreef om het zuiden te gaan bevrijden, schijnt thans, nu het voor krijgsbedrijven gunstige saizoen terugkomt, op nieuw de volksmenigte en zelfs het leger te bevangen. Geheime agenten, welke in den wandel Mazzinisten heeten, doch zich zelven Garibaldianen noemen, zijn in den laatsten tijd werkzaam geweest om heimelijk soldaten uit de reguliere regementen van het Sardinische leger aan te werven; deze soldaten hebben in last zich gereed te houden om op eene eerstdaags to verwachten oproeping op te komen. Naar gezegd wordt, hebben meer dan acht duizend man van verschillende corpsen, allen gewapend en uitgerust, zoodanige verbindtenis aangegaan ; de aanwervers zijn, zegt men, onderofficieren in de onderscheiden regementen of agenten in velerlei vermomming, en zelfs vrouwen. m Deze aanwervingen zijn voor niemand alhier een geheim meer, en de liberale dagbladen van gematigde kleur spreken daarvan met ernstige bezorgdheid. Dagbladen van andere kleur ontkennen, dat Garibaldi's aanhang eenig deel aan die slinksche handelingen heeft, en waarschuwen de onbedachtzame jongelieden tegen die agenten, welke zij als zwendelaars voorstellen.
» Wat het werkelijke doel der aanwervingen is en van waar het daartoe noodige geld komt, zal de tijd leeren ; maar het is niet te ontkennen, dat die geheime agenten met niet weinig vrucht onder de burgerlijke bevolking en onder de militairen zijn werkzaam geweest. » Ook bemerkt men aanhoudende beweging onder de lieden welke geacht worden met Garibaldi's geheime plannen het best bekend te zijn; en het plan om eene landing op de kust van Albanië te beproeven schijnt dit maal ernstig gemeend te zijn, dewijl die kust, van Durazzo tot aan de Oostenrijksche grenzen, thans door de Porte in staat van beleg is gesteld. Er zal echter door Garibaldi of zijnen aanhang geen aanval op Oostenrijk worden beproefd, zoo lang zij niet de zekerheid hebben dat er gelijktijdig in Hongarye en in andere provinciën der Oostenrijksche monarchie eene revolutionaire beweging zal uitbarsten." Tn hetzelfde schrijven leest men, dat de strook grondgebied bezuiden den Po nabij Mantua, welke door het Züricher vredesverdrag in het bezit van Oostenrijk is gelaten, en dezer dagen door de Oostenrijksche troepen zonder bekende aanleiding plotseling ontruimd was, weder door hen bezet is geworden, terwijl de Italianen voorzigtig genoeg geweest zijn geen gebruik te maken van de ui tlokkende gelegenheid, welke hun scheen te worden aangeboden om dat grondgebied in bezit te nemen. Hierdoor was, naar de meening van den briefschrijver, het onmiddellijke gevaar van eene vredebreuk geweken. Verder leest men in een bij de Times ontvangen schrijven uit Napels van 27 Maart het volgende : n Eene Fransche stoomboot, welke gisteren van Malta hier is aangekomen , heeft 170 Hongaarsche vrijwilligers uit Konstantinopel aangebragt. Zij zijn meestal lieden van goeden huize, en werden ontvangen door den luitenant Walker, den bevelhebber van het nu te Nola liggende legioen Hongaren , waarvan de nieuw aangekomenen deel zullen uitmaken. Zij zullen , gelijk van zelf spreekt, dadelijk allen, voor de leus, worden afgedankt, en vervolgens naar hunne bestemming (dat is, zoo ik mij niet geheel bedrieg, naar Montenegro) vertrekken. » Tegen het eind der maand zal eene nog talrijker bezending Hongaren van Konstantinopel hier aankomen ; en , naar het zich laat aanzien, geraken wij van lieverlede in staat van oorlog. Sedert 2of 3 maanden wordt in het geheim krijgsvolk voor eene onbekende bestemming aangeworven ; maar, wanneer ik de aangeworvenen ondervroeg, kreeg ik telkens tot antwoord dat zij voor Hongarye dienst zouden doen. Tevens ziet men hier overal langs de straten manifesten aangeplakt met het opschrift » voor Rome en Venetië", waarin de bevolking opgeroepen wordt om die steden vrij te maken. n Kortom, de gemoederen der Italianen zijn weder in groote gisting en beroering; en zelfs indien het waar is dat het gouvernement van Koning Victor Emanuel eene vredebreuk wenscht te vermijden, zal het, mijns erachtens, hetzelve zeer moeijeltjk vallen den algemeenen aandrang van den volksgeest te weerstaan." — TAmi de la Religion , een katholijk dagblad van Parijs, deelt in een schrijven uit Rome van 30 Maart jl. het volgende mede betreffende een reeds door den telegraaph bekend gemaakt voorval. » Gisteren is hier iets gebeurd, hetwelk misschien geene beduidenis heeft, maar ook wel de voorbode van gebeurtenissen van het grootste gewigt zou kunnen zijn. Gisteren avond vervoegden 150 Sardinische militairen zich met wapenen en bagage aan eene van de poorten van Rome, met het doel om de stad binnen te trekken. De Fransche wachtpost weigerde hen door te laten en verwittigde dadelijk de militaire overheid, welke zich terstond naar de plaats begeven heeft. Op de door haar gedane vragen gaven de Sardinische officieren ten antwoord, dat hun voornemen niet was geweest te Rome te komen ; dat zij., van Gaëta vertrokken zijnde om zich naar Toscana te begeven, van den regten weg afgedwaald waren, en te Rome waren aangekomen in plaats van de door Sardinië in bezit genomen gewesten te bereiken. » Met deze opheldering schijnt de bevelhebber der Fransche troepen genoegen te hebben genomen; en heden moeten de Sardinische militairen onder geleide van Fransche soldaten naar de grenzen getrokken zijn. il Dit voorval heeft bij het publiek veel indruk gemaakt. Men vraagt zich, hoe het mogelijk is, dat die Sardiniers, indien zij werkelijk van Gaëta zijn gekomen, verscheiden door Fransche wachtposten bezette provinciën hebben kunnen doortrekken zonder ergens tegenstand te ontmoeten, ja zonder door iemand bemerkt te worden, en zonder dat de Pauselijke of de Fransche overheid daarvan verwittigd is." — Een dezer dagen door vele dagbladen medegedeeld telegram uit Italië verzekerde dat Rome dit jaar in de Paaschweek veel minder bezoekers had dan gewoonlijk, en dat er slechts weinig vreemdelingen waren. De Fransche Moniteur wederspreekt dat berigt ten stelligste. » Brieven, welke wij voor ons hebben, — zegt dat officiële blad — getuigen dat nooit vroeger zulk eene menigte bezoekers ter bijwoning der plegtigheden van de heilige week naar de hoofdstad der Christenheid gevloeid is, als dit jaar."
---

