Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 15 November.
De Moniteur deelt thans de benoeming medo van den lieer Fould tot minister van firiantien, en van den heer i oreade de la Roqaette, aftredend minister van finantien, tot senator. Genoemd blad hebelst voorts: I°. een brief vau den keizer aan graaf Walewnki, miuiater vaa «iaat; 2J. ecu brief des keizers aan den heer Fould en 3°. eeno memorie van laatitgenoemd* aan den keizer. Hot zyn drie zeer beiangrijka stukken. In den eersten bri6f verklaart de keizer dat de gevoelen» van dea heer Fould over 's land» finantieelen toestand, zyne volledige goedkeuring heeft. Zyn (de« keizers) begeerte wa» «md» lsng om het budget binnen onveranderlijke grenzen terug te brengen, een begeerte, die hy dikwijl», by het voorzitten van den «iaatsraad, heeft te kennen gegeven. Ongelukkiglijk hebbon onvoorziene omstandigheden en »teed» meer dringende eischen belet, dit resultaat te bereiken. Het eenige aidoende middel om daartoe te geraken is, om vastberaden «fstand te doen van de bevoegdheid, hem toekomende, om, by afwezigheid der kamers nieuwe credieten te openen. Dit stelsel zal zonder nadeel voor den staat, werken, indien, na een. gezet onderzoek der mogelyke bezuinigingen, het wetgevend ligchaam, door eene loyale uiteenzetting der wezenlijke behoeften der dienst, overtuigd wordt van do nóodzakelykheid om de gelden toe te staan, noodig voor de behoorlyke vervulling der openbare dienst. De keizer zal dientengevolge den senaat doen bijeenkomen op 2 December, ten einle mededeeling te doea van zyn beslnit.dat hy, in den tusschentijd van twee zittingen, afziet van zijne bevoegdheid suppletoire en buitengewone credieten te openen. Dit besluit zal dccl uitmaken van het «snatus-eonsultus, hetwelk , overeenkomstig zijne toezegging, de stemming over de budgetten der verschillende ministerien hoofdstuk«gewyze zal regelen. Terwyl hij afstand doet van een regt, hetwelk zelft den constïtution- Beeien souvereinen, die zijne voorgangers warea, toegekend wa», Belooft hy eene voor een goed finaniieel bestuur nuttige zaak te doen. Getrouw aan zyn oorsprong, beschouwt hij de prerogatieven der kroon niei als een hem toevertrouwd heilig goed, <fet men niet aantasten mag, noch als een erfregt zijner vaderen, 'letwelk hij vóór alles z(jn zoon ongeachondea m<wt achterlaten. <li< uitverkorene dcs yolks cis als vertegenwoordiger van diens ¦{slangen, zal hij steeds zonder leedwezen elk prerogatief vaarwel 'eggen , dat nulteloos is voor het aigemeene welzijn , even als hy **n den anderen kaat onwrikbaar zal vasthouden aan elk gezag, dat onvermijdelijk is voor da rust en het welzyu de» laad». De brief aan den heer Fould is kortor. De keizer zegt daar'n , dat hij (Fould) in deu ministerraad met zooveel helderheid °P een govaar voor 's keizers regering gewezen beeft, dat de keizer voornemen» is , diens denkbeelden geheel en al tot de zijne le maken, en om de door eerstgenoemde ingediende memorie in d*c Moniteur op te nemen. Verder zegt de keizer ook hierin, "'at. hij sinds iang niar het middoi uitzag, om '«lands crediet ÜP hechte grondslagen te vestigen en de ministers te houden binnen de grenzen van het budget. Om het nieuwo stelsel dus <?oed te doen werken, benoemt de keizer den heer Fould tot Minister vau Baanden, daar iomand dle al de moeijelijkheden daarvan doorgrond heeft, het best in staat moet geacht worden, het in uitvoering te brengen.
iN'u de memorie van dea heer Fould zalve aan dea keizer, welk stuk zeer uitgebreid is, zoo Ut wij onmogelijk daarvsneene uitvoerige analyse kunnan geven. Wij zullen ons derhalve tot eenige punten bepalen, die vooral de aandacht verdienen. De heer Fould begint met in eene historische ontwikkeling te treion van do stelsels, die zoowel vdór ale na 1820 nopens de budgetten gevolgd werden en doet uitkomen, dat de tribune, hij hare beraadslagingen , zoowel als de drukpers , het bestuur bij de openbare opinie verdacht maakten. De treurige gevolgen dier parlementaire worstolingen hebben tot leoring gediend. Hierna komt hij tot het fiaantieele tieatuur, zoo als dit onder het beftuur des keizers plaats had. Vooraf maakt hy echter nog eeno vergelijking lunchen het bedrag der «upplemontoire en buitengewoone credieten van 18i0 tot 1847 en -ran 1851 tot 1858. In eerstgenoemd tijdperk bedroeg dit 1 rnillard 200 millioen (danls een gsvolg vaa de cruis in liet Oosten) en in laatstgenoemde periode 2 miliiard 400 millioan, of, zoo men de kosten voor daa Oosiersch«n oorlog daarvan aftrekt, 1 miliiard 311 millioen. Aan dit buitengewone middel om de budgetten to verhoogen dient een einde ta komen. Zonder de goedkeuring der wetgevende magt moet geen opening van suppletoire en buitengewone credieten toegestaan worden. » Het wezenlyke gevaar" — t-..dus drukt de h>cr Fould zich uit — » voor 's lands finantien, bestaat in de vryheid die de regering heeft, om uitgaven te decmtcren zonderde controle dor wetgevende magt. Men zegt het met regt. niets is moeyelijker dan te strijden tegeo het meest biifyse, waardoor men zich laat medesiepen, tegea de nuttige pit sa ven."
Hierna wijst de heer Fould op het bedrag dat de suppletoire en buitengewone oredieten in Frankrijk in 1859, in 1860 en 1861 l.ereilit. hebben. Terwyl dit cijfer in eerstgenoemd jaar 83 millioen bereikt had, klom het iv het volgende jasr op 115 en in . komt het 200 millioen naby , zonder nog de credieten te rskooen die geopend zulleu moeten worden ten gevolge van de duurte der levensmiddelen. Het is duidelijk , dnt Frankrijk zioh weiira in zeer ernstige fiaantieele moeijelijkheden zou gewikkeld 7ien , indien geen verandering van afelsel ingevoerd wierd Hierhy komt. dst, om in de uitgaven te voorziea ,de regering hare toevlugt ?'eronien heeft tot het crediet in al zyne vormen Zoo heefc de «•hsfki..t, by de vernieuwing van het privilegie der bank. de vermeerdering van haar kapitaal, ten bedrage van 100 millioen, welke voor dit ligehsism verpligteud was gemaakt, gmbsorbeenl. jle dolatieka» van het leger dio 135 millioen had ontvangen, h<ieft de aéhatkist zich toegeëigend tegen vergoeding van inschrijvingen op het pi-ootboek. Eindelyk heeft men de toaylugt genomen tot eene IJI-uwe wijze van i'eening: men heeft dit jaar t 32 millioen aan obligatiën uitgegeven, die dertien jaren ts hebben. 't 1» waar, zegt de heer Fould, dat het publiek die leeningen met groote begeerte heeft volicekend; msar men zou zich gevaarlijke ïllusien maken, wanneer men eindeloos op do ontwikkeling vun het nationale crediet rekende. En mon moet te meer op den fiaantie^len toestand letten, daar by da laaiste beraadslagingen over het budget, de te korten op het einde van het dienstjaar ge.-a&mri werden op nagenoeg eea miliiard, een cyfer dat zeker piet te hoog aangegeven is. Da bron van het kwaad, gelegen in de suppletoire en buitengewone credieten, moet voor goed ophouden ta vloeyeti. Dit is l.e. eenige middel om eeno crisis te voorkomen. Buitendien zal nog ean andi>r groot voordeel verkregen worden, indtoa de keizer «(«tand doet van zijn prerogatief ten asnzieu dier credieten. Waunesr hij van deze meer schijnbare dan wezenlijke, meer tS.eigoode dan afdoende magt afziet, dan zal het vertrouwen te, alleen ia Frankrijk teru^ïesren., m»ar ook Europa zal getast gesteld worden on alle voorwijgdaals tot vijandig» woelingen I ilïen vervallen. Wanneer men do budgetten van het leger en de mama aau eene geregelde goedkeuring der wetgevende magt onderworpen ziet, dan kan men niet meer toegeven. dat men bedreigd wordt door een ploiaeiingen en onvoorzienen aanval. De regeringen van Frankryk» naburen zullen dan niet meer door do vrees bezield zyn, welke haar tot zeer groote krijgstoerustingen noopt. Zij zullen de lasten der natiën niet behoeven ta verzwaren op eene w, ze die tot ondergsng leidt en wearvaa men het, hatelijke op rekening des keizers tracht te stellen. De veiligheid zal te rugkeeren, de hulpbronnen zullen ontwikkeld en da ongelegenheden van den tegenwoordigen toeaiand tot eene geregelde verhouding teruggebragt worden. Zelfs wanneer men, tegen alle waarsohynlijkheid aan, wilde aannemen dat Europa uit een staat van vollen vrede plotseling tot een staat van oorlog overging, zou hst afzien van de keizerlijke prerogativen zonder gevaar zyu. Frankrijk i», de geschiedenis b»wy»t het, altijd de natie geweest, die in oorlogstyd het eerste gereed was om den veldtogt te openen. Hare oorlogzuchtige eigenschappen, hzre zucht nanr roem, haar vertrouwen in het hoofd dat zy zelve gekozen heeft, zijn daarvoor een vaste waarborg. Do keizar heeft de geestdrift niet vergeten, die hem bij zijn vertrek naar Italië volgde. Hij kan dus verzekerd zijn van de loyale ondersleuning de» grooïe staatsligchamen, zoodra Frankrijk» eer of die zijeer dynastie ecne buitengewone inspanning vorderen. Zoo ver de memorie. Zy bewijst, in verband met den brief des keizers üan den minister, dat heti gemis eener goede controle van de zyde der wetgevende magt, defioanoien van den Btaatineen slechten toestand gebragt heelt, maar oak, dat het vaste voornemen bestaat, om daarin verandering te brengen. Indiengevo.g wordt gegeven aaa de goede voornemens, welke in deze documenten worden uitgedrukt, dan mag men hopen dat het kwaad niet onherstelbaar zal zijn. Reeds hebban de 3 pCt. ter beurze van gisteren eene ryzirg van 60 cent. ondergaan. Overigens behelzen de Maden heden weder weinig nieuwe. De Beyersche kamers zijn den 12dcn dezer gesloten met eene rede, die ook eenezinfnede bevat, weike betrekking heeft op de eenheidsbeweging in Duitschland. De koning — aldus wordt in die rede gezegd — brengt hulde san het echte Beijersche en tevens Duitsehe gevoel, door 's lands vertegenwoordiging a»a den dag gelegd, te midden van de pogingen . die van nature geschikt zijn, 's volks onafhankelijkheid in gevaar te brengen. Op die wijze is weer gebleken, hoe innig de band i« die vorst en volk aan elkander verbindt. Sterk door dien band verwacht de koning met kalmte den «torm, dieu de toekomst welligt in haar schoot draagt. •
De Spaansche tekst der troonrede van koningin Isabel'a, geeft thans opheldering ten aanzien van de raadselachtige zinsnede betreffende de belangen van den Heiligen Stoel. Da koningin heeft niet gezegd, dot zy verkregen heeft, dat 'ie regeringen der ondnr het heilig bestuur van den paus geplaatste natiën zich zullen vereenigen met het doel, om de middelen te vinden, ton einde hem in zijne staten de noodige rust en veiligheid te verzekeren; maar dat zy (de koningin) raet dat doel zich tot die rederingen gewend heeft. Zoo als meu ziet is het verschil groot.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,13 November. De oorlogsehepen Sanspareil, Donegal en Conqueror, welke bevel hadden outvangen om nair Mexico te vertrekken, hebben van de admiraliteit contra order ontvangen. Hun vertrek blijft uitgesteld, tot men eenigzins op gunstiger weder kan rekenen.
---

-Heden is bij lord Falmerston een ministerraad gehouden.
— Met de Seine is do mail uit West-Indie en de haren» aan den Stillen Oceaan ontvangen. Op Barbados wa» het weder fraai; op Jamaica nog altyd regenachtig. Te Lima hebben de verkiezingen eene groote gisting te weeg gebrngt; er hadden eenige ongeregeldheden plaut» , waarby de militairen op de volksmenigte vuurden en 20, volgens anderen «lecht» 8 personen doodden. Uit Demerary meldt men dat de heer Henck» in plaat» van den heer Wodehouse het bettuur over Brituch Guyana zal aanvaarden.
— De Pary«che correspondent van de Morning Post schryft het volgende: Hat is niet waar, dat gelyk eenige bladen melden , het der Fransche regering gelukt is den paus te bewegen, dat deze koning Frans zoude verzoeken, Bome te verlaten. Integendeel de laatste officiële dépêches melden, dat in vereeniging met Spanje het er op toegelegd wordt een leger van 10,000 man byeen te brengen, dat een inval in het N»pelsohe zoude doen. Thans bevinden zicli agenten te Parys, Brussel en Londen om tot dat doel wapenen te bestellen.
— Byna al de morgenb aden wijden aan den overleden koning van Portugal artikelen van lof. Zyne jeugd, zyne liberale denkwijze en zyne gehechtheid aan Engelaud hadden Pedro Vnatuurlyk de «ympathie der Britsche natie doen vsrwerw ;n en de openbare meening zou zich waarecMjnlyï meer met deu overleden vorst hebben bezig gehouden , indien Portugal eene grootere rol in Europa speelde. De Times zegt van hem: De beste lof, welke hem ge geven kan worden, i» dat zyne regering in een tijd van groolo verwarring, zoudereenige ernstigepolhiafee gebeurtenis is gebleven DeOadg NewH wijst op da vele verbeteringen, welke onder het bestuur van Pedro V in Portugal zijn tot stand gekomen, en zegt dat weinig vorsten dotrr hun volken zoo bereurd zijn geworden, als dit met hem het geval zal zijn. De Morning Post en Herald schilderen 's konings broeder en troonopvolger Ljuis Philippe, die tot nu toe den titol van bertog van Oporto voerda, als een wakker zeeman , die bij de Portugesche vloot zeer bemind is.
— De Board of I'rade heeft een herig*, medegedeeld van H. M. gezant to Parana. inhoudende dat door de Argentynsoheregeriog een additioneel inkomend regt van 6 yOt ad valorem gelegd is op goederen, welke tot dusverre mat een ragt van 15 pCt. bezwaard waren, en van 3 pCt. op die go.deren, weike tot nu toe 20 pCt. hebben betaald.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 14 November. Ik verneem eenige nadere bijzonderheden aangaande de kwestie van den afkoop van de Scheidatol, welke door Balgie aan al de belanghebbende regeringen is voorgesteld. Da Zweed«c>e regering heeft bij eene dépêuhe van 9 October pogingen asegawend om een kruistogt tegen den afkoop van dien tol te openen, door te bewaren dat België verpligt was diea tol te rembourserea en dat dit een der voorwaarden van zyne onafhankelykheid geweest is. België antwoordde dat die bewering in strijd is mit de tractaten en den feitelijkon toestand. Met de tractatea omdat het tractaat van Londen van 19 April 1859, waarbij aan Holland het regt werd toegestaan om een tol op da Schelde ta heffan, Balgie niet bstrof. Laatstgenoemde mogendheid stemde, om den handel van Antwerpen geen nadeel toe te brengen, uit eigen beweging by eene wet vao 5 «Juni; 1839 er in toe, den tol te rembourseren, Feitelyk wordt dit bewezen doordien Beïgio ver«cheidone malen de remboursering heeft geschorst, Eon koninklijk besluit van 28 Julij 184* schorste de remboursaring voor dü stoombooten, welke voor haar vertrok van Antwerpeu de door do Belgische regering vastgesteld'» dajren niet hadden willen aanneman. Dit besluit was genomen met het oog op eene Engelsehe maatschappij , welke met eene Belgische wilde concurreren. Zweden schyut in zijne oppositie tegen den afkoop van den tol to lekenen op de ondersteuning van Pruisxen, dat een millioen thaler, en van Engeland dat het vierde gedeelte zou moeten betalen van het geheele bedrag van dertig millioen francs, door België voorgesteld voor den afkoop, in een» aan Holland te rembourseren. Men hoopt dat alle tegenstand overwonnen en de Schelde-tol even als die vaa den Sond en de Stade afgekooht. zal worden. De onderhandelingen over het haudelstractaat tusschen Frankrijk en Italië zyn op een goeden weg. Eiken dag kan men het berigt -ontvangen dat het tractaat gesloten is.
---

Fransche Post.
Parijn, 14 November. Men-meent vrij algemeen een koelen toon op te merken in den brief oe» keizers aan graaf Walewski. Z M. noemt hom eenvoudig mij-.heer de mmiarei-, terwijl hy Fould noemt: mijn waarde heer Fould Eet luidt vrij belagchelijk wanneer de keizer in goeden ern-t zegt: » dat hij sedert, lung gewenscht hesft het budget biunen onveranderlijke grenzen te beperken en dien wensch mtermalen in den staatsraad te kenner: heeft gegeven," terwijl hy het, toch altijd zelf geweest is, die de uitgaven bevolen heeft. In den buitengewonen ministerraad vaa 11. Dingsdag heeft de heer F oreade de la Roqaette , zich bij de voorstellen van den heer Fould aaansluitende , rie opmerking gemaakt dat hij steeds in denzeifden geest t-gen den keizer ge.proken heeft, maar dat hy zijne meening nooit heeft kunnen doordryven. leder maakt de aanmerking , dat de heer Fould in zyn memorie, volkomen gelyk geeft aan de af keurende stemmen, die sedert tien jaren o»er het bestuur der finantien zyn opgegaan. Da graaf de Persigny zelf moet, b(i het verlaten van den ministerraad op Dingsdag 11,, zeer ontevreden zijn geweest over de buitengewone eischen van den heer Fould, doch kwam tot bedaren, toen prina Napoleon een bezoek bij httn uflegde en hem aan het verstand bragt,. dat de tegenwoordigheid van don heer Fould in den raad zeer nuttig was, om deu triomf van de Fransche staatkunde in de lulisonsohe aar gelegenheid to verzekeren. In allen gevalle zal hij den invload van graaf Walewski verzwakken, zoo deze al niet verpligt zal zya «f te treden. Intusschen bestaat er voor de ministers reden tot vree«, dat de optreding van den heer Fould tot lastige bezwaren aanleiding zal geven. Zoo heelt, om maar iets te noemen, de minisier van marine alleen voor zijn departement een bedrag vau 91 millioen aan «upplemeutoire en buitengewone oredieten, buiten het door de wetgevende vergadering aangenomen budget. Wanneer nu de heer Fould dm keizer, ora zoo te spreken, de handen gr bonden zoekt te houden, wanueer Z. M. i.en buitengewoon crediet, wil decretcren, dan moet natuurlyk het cijfer van het budget verhoogd worden In plaats van op twee , zal dit dan wel op drie miliiard» komen en dat kavi voor da ministers altoo* moeijelijkheden geven. Op de beurs heeft de memorie van fould intusschen een gunstigen indruk gemaakt; men zag er in dat het uitzigt werd geopend om eindelyk een aantal reeds lang gewenschte bezuinigingen te zien invue.en. Onderscheidene personen noemen hem den S'ecker van het tweede keizen-ijk met het oog op het financieel vers'ag van dien minister tan Lodewijk XVI. Over het algemeen bestaat inmiddels da verwachting, dat hy het spoedig met het Crédit Mobilier te kwnad zal krijgen. De heer Ratazzi is, gelijk gy misschien reed» weet, te Turin aangekomen. Volgens eenigo zijner vertrouwelijke mededeelingen, aaa sommige personen hier ter stede, wa» hy voornemens den baron Rieasoli te verklaren, dat daat deze zelf het eerst de Ro meinsche kwesiia heeft aangevat, hij ook maar zelf moet zien hoe hy het nu maakt met het parlement en dat hy nu ook zeif maar moet trachten op eene geschikte wyze de vertegenwoordiging bekend te maken met da weigering van Frankryk. Hy wil den baron Rieasoli wel de ondersteuning toezeggen van alle stemmen dio hij in >ijne maat heeft om de miuisterieele meerderheid te versterken, s:-« hij wil güen lid van het kabinet wordon om zioh los te makeu van beloften, die hij niet heeft geiaao. Bovendien heeft hy den baron nog namens don keizer eene belangrijke meiedeeiing te doen , namelijk deze: Tot nu toe heeft onze regeriDg haro weigering betreffiude de wijze van oplossing der Romeinsche kwestie gelijk die te Turin verlangd wordt, nog niet in officieel diplomatieken vorm bekend gemaakt; maar wanneer de baron Rieasoli by het parlement de eene of' andere schriftelijke verklaring ten dien aanzien noodig heeft, dan zal zy hem door tußSchenkoniüt :: haren gezant te Turin eene nota doen ter hand stellen, w-.rrvan hij het parlement inzage kan geven, om Frankryks weigering ten aanzien vin Italie's eischen op Rome te constateren. Gij kunt u -san de juistheid dezer mededeeling overtuigd .'.ouden. Iv de vertrouwde kringen aan het hof te Turin zegt men, dat Victor Emmanuel er geen spyt van heeft, dat er zich moei,«lijkheden ten aanzien van Rome opdoen. De koning tooh heeft nog altoos eenige godsdienstige bezwaren tegan de zaak en daarby komt dat hy zich te Turin zoo geheel en ei te huis gevoelt, terwijl het hem te Rome te veel zou zyn alsof hy zich geheel iv den vreemde bevond. Hierbij moet men tevens niet uit het oog verlieten, dat hy de Romeinsche bsvolking zoo niet kan vertrouwen als de Turinsohe De heer de Thouyenel is nog vry ongesteld. Hij is naar ziin landgoed vertrokken, om er tot aanstaanden Dingsdag wat uit te ru-ten.
---

Belgische Post.
Brussel, 14 November. De kaïiier der vertegenwoordigers heef» heden haar bureau benoemd. Zij di in dn vorig.i zitting de betrekking van onder-voorzi'.tern en quccutoren bekleedden, zj;n hüen herkozen. Ook de heer Versoort, afgevaardigde voor Antwerpen, is ais voorzitter der kamer herbenoemd. Tot elks verbazing heeft de senaat zijn adres van antwoord op de troonrede in ééne zitting geredigeerd en goedgekeurd , zonder dat o»er eene paragraaf, weisedan ook, discussien plaats hadden. Het hoofd der clerieale partij , de baron d'Anet-han , heeft bij de opening der zitting verklaard dat hij, voor den oogenblik., geene debatten over eenige politieke kwestie, welke dan ook , zou uitlokken. Het ontwerp-adres is daarop met eene meerderheid van 35 stemmen goedgekeurd; 18 leden hebhen zich aan de stemming onthouden. Dit matste tengevolge ve.a het by de troonrede aangekondigde handelsirao'.aut met Engeland. Het 4iet zien voorzien, dat in de kamer de geldigheid der verkiezing van den heer van der Stichten ernstig zou besproken worden. Ken kiezer uit Geut »och, had zich bij petitie tot da kamer gewend-, en de wettigheid v»m het mandaat van onzen minister vau opa bare werken betwist, op grond dat hy even voor de verkiezingen, nog aan een zyner vrienden zou verkluard hebben, dat er van onderhandelingen met Engeland over een tractaat geen ep, akej was. Daardoor gerust gesteld, hvlclcn de Genteche kiezers op nieuw hunne stemmen op oen heer van der Suchelen ui» gebragt- Een maand later echter werden hun door graaf Russell de oogen geopend. _ Deze Engeiuohr, siaatsman toch beklaagde zich ia het Lagerhuis , in cene openbare zitting, over de nalatigheid vau het Belgisch gouï.-niemeiit, waar 't er op aankwam zijne reeds sedert geruimen tijd gedane belofte na te komen , ten opzigte van een met Engeland te sluiten handelsverdrag, op den voet van dat, 't welk in der tijd door Be.'gio mot Frankrijk was gesloten. Uit een en ander bl6ek, volgens den adressant, zeer duidelijk dat de heer j vaa de-r Siichelrai de kiezer» van Geut oui den tuin had geleid
IDiensvolgens verzocht hij de nietigverklaring der in der tijd te Gent plaats gehad hebbende verkiezingen. De petitie zeide overigens nieta meer, dan wat de clericale bladen reeds sedert eenige weken over de zaak en den persoon in kwestie gezegd hadden. Deze, die in. den regel zeer mild zyn met weinig zachte uitdrukkingen tegenover de liberale party , hebben den minister van openbare werken dan ook reed» «edert eenige weken in Btaat van besohuldiging gesteld, wegens valsche verklaringen tegenover zyno kiezers, er. dientengevolge van corruptie der verkiezingen Onz;; .eeuwige" Dumortiez, advokaat van kwarto zaken by uitnemendheid, onvermoeid waar 't er op aankomt de liberale partij verdacht te maken bij 't publiek, was de éénige die, zoo ais men dat uitdrukt, zich geroepen gevoelde »otn de kat üe bel aan te binden." Hy besprak de petitie en motiveerde de besohuidiginir. . edoch — dat ook te yoorzien was — te vergeefs De mini»! er heeft bedaard, kort en zakeljik zich verdedigd, of liever, zijne handelwijze toegelicht en... 't gevolg is geweest, dat de Genttche verkiezingen met eene overgroot? meerderheid zijn goedgekeurd. De commissie voor 't adres van antwoord is als volgt zamengeateld: Da HH. Devaux, I'olez , Lebeau , ministeriele liberalen; Orts, lid der onafhankelyk liberale partij; van Humbeek, geavanceerd liberaal en 't Eindt de Nayer , clerioaai sfgevaar • digde. Aile partyen zyn dus in die commissie vertegenwoordigd. Heden deelt de Moniteur den staat mede van Beljzie's commerciële verhouding tegenover het buitenland, in den loop van het jaar Infiü. Deze stuat geeft o. a. het totaal cyfer der men uitvjeren zamen genomen, teu bedrage van 1 miliiard, 747 millioen, 300,000 frs., hetwelk vergeleken by dat vau 1859 eene verhooging asnwy-4 van 142,800,000 frs, en over de jaren 1855— iSS9 van 22fi,41)0,000 frs. Hierby volgt, den staat van onze handelsbetrekkingen tot Nederland. (De eer«te cijfers geven millioenen franken, die achter de komma, honderdduizenden aan) «De invoer uit do Nederlanden bedraagt 84,7 en de uitvoer van België derwaarts 82,8 volgens de tarieftwaarde van 1833. De reëelo waarden wijzen de ryfers 101,9 en 62,6 aan Dien ten gevolge overtreft het berhüg van deu in-, dat van den uitvoer met i,9 in tarief»- en met 39,3 aaa reëele waarde. De invoeren zyn, vergeleken by (853, met 3 , 9 of 5 perc. gestegen , en iv verhouding tot het gemiddeld cijfer der vijf laatste jaren met 17,5 of 26 perc. i--; iüvoer vau granen is vermeerderd.' me.. (2,5), ruwe euiker (1,8), plantaardige, niet, gh»pecificeerde grondstoffen voor delinlenfabrioage (1,6), oliezaden (0,9), «olies (0,7), katoen (ft,6). Overigens is ook de invoer van tabak in bladen, harstsooriftên koffij vermeerdert. •> w": Minder dan vroeger werden ingevoerd ruwe huiden (2,0), talk eu smc-er (0,8), metalen, mineralen e:i aardsoorten (0,7), vee (0,7), aardappelen (0,5); overigens boter, beenen, lompen, oud ijzer en garens. Vergeleken bij 1859 wiird uit België dit jaar tot een b-drag van 13 percent meer uitgevoerd, en van 21 perc. in verhouding tot, de vyf luatste jaren. De uitvoer is vermeerderd ten opzigte van de ruwe huiden , (1,8;, vla» en hennep (1,2), wollen stoffen (1,0), macbincrien (0,8), zink (0,8), waskaarsen (0,6), katoenen Btoffen (0,6;, tabak (0,6) garens (0,5); overigens is ook de uitvoer der artikelen zerk- en dykjteen , gesmeed yzer, lakens, mode artikelen , papier, vetsoorten, spijkers, wapens, meubelen, etc, toegenomen. Enkele artikelen zijn daarentegen minder dan te voren geëxporteerd. Ocdsr deze vermelden wij : granen (2,4), metalen (0,8), lood en vee. Overigens blijkt uit dezen ataat dat de toestand onzer handelsvloot , in vergelijking met vorige jaren, niet zeer gunstig te noemen is. In 1860 waren 108 zeil- en 8 stoomschipen in de vaart, zamen metende 33,111 tonnenlast. In 1852 hadden wy 160 Bchrpen, metende 35,000 ton. Ia 1860 zyn «leohts 173 schepen ter viechvangst uitgerust en eene haringvloot biijken wy niet meer te bezitten. In 1836 werden nog door onze toenmalige vloot 120,000 kilogrammen haring aangevoerd. Onze viß«oher»vloot telt overigens 248 vaartuigen, metende 7611 ton, bemand met 1528 koppen.
---

Per Telegraaf
Parijs s 15 November. De Moniteur bevat den maandelyk«chen staat der bank. Daaruit blykt dat verminderd zijn: de voorraad edel metaal met 19 & millioen; de verschotten op openbare fondsen enz., met 10 millioen: het bedrag der in omloop zynde bankbilletten met 37% millioen; de rekening-courant met de «ohatkiat met 1 millioen; de rekeningen courant met particulieren met 12 millioen. Daarentegen i» de portefeuille vermeerderd met 27 millioen. De heer Véron zegt in den Constitutionnel dat bet onjuist is, dat het sluiten eener leening deel heeft uitgemaakt vau het programma van den heer Fould. Frankfort . 15 November. In de zitting van den bondsdag is ingekomen eene verklaring vaa Pruissen tegeu het voor- Btel van Hennover betreffende de vlooi; daarin wordt eere afzonderlijke behandeling door den bondsdag , var. de kwestie der voor de verdediging der kusten bestemde vloot ondoelmatig genoemd en eene spoedige afdoening van het gelieele voorstel betreffende de kustverdediging verlangd. _¥fiê» Mui- re-esJs a_ ot.. ge üïïïss.*" '. 'ïtirln, 15 November. Da dagbladen deelen het gerucht mede,dat generaal Cialdini zijn ontslag heeft aangeboden als opperbevelhebber van het vierde it-^ercjips. De heer Ratuzzi Zo\x voorts het pre identschap rier kamer van afgevaardigden nedf rleggen. De Nazione deelt berigten mede uit Rome van 13 dezer. Daaruit blykt dat er eene ontmoatiug tusschen de Franscho iroepen en de roovers in de Zuidelijke provinciën heeft plaats gehad, ten gevolge waarvan twee cffi.iiëïe dépêches in handander FraiißCheu zijn gevallen , die voor» ca van het zegel en het wapen der pauaelyso regering en gedogteekend 3 September, door den brigadier der pauselijke gendarmerie gerigt zijn aaa den rooJerhoofdman Chiavone , zijnde hem daarin de naam gegeven van generaal. De secretaris van den kardinaal Andreu is op bevel van den paus verbannen. MapelS, U November. Chiavone, d^Tde Fransche troepen vervolgd, is op Itahaaiuch grondgebied verschenen en de kleine rivier Lm overaetrokken. Na een korten tegenstand heeft hij Isoletta bezet. Nationale garde» hebben zich onmiddelyk in die rigting begoven om hem te bestrijden. Nationale fondsen 69.20. Zara . 15 November. De opstandelingen zijn naar Zubbi teruggetrokken, t»rwijl zij hunne vrouwen en kinderen op Oostenrijksch grondgebied hebben gezonden. De Turken versterken al meer en meer hunne posuion. De vorst van Montenegro heeft verklaard onzijdig te blijven en alleen zyne grenzen te zullen verdedigen. Weenen , 14 November. ÖHtereiriÜM «o *tVw' "•'" f" volg eener demonstratie van de oppositie, d,.e je^jatfen ir. t>e«laf genomen. Ook hebben de benmwos, v*r, öne«staten huM. betrekk ng nedergelegd.
Sfew«ïork, 5 November. (Reuters Agentschap.) De Generaals Price en i/L&e Culloch hebben hunne strijdkrachten vereenigd, die aldus 30,000 man uitmaken. Zij willen generaal Fremont aantasten. Volgen» een gerucht is da marititae expeditie van het Noorden gearriveerd in Bulla-baai, op 25 mylen afstand van Charleston. Liverpool ,15 November. (Senter't Agentschap ) De City of Baltimore is met berigten van 5 dezer uit New-Xork aangekomen. Katoen % c. hooger. bij veel handel Granen flaauw. Koer» op Londen 107%. Illinois 62 *>t en va»t. Lojids^, 15 November. Volgen» den laatsten wekelykseben «taat der bank is het bedrag der in omloop zynde bankbilletten met £ 43,865 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 151,721 vermeerderd. Londen , 15 November. Koffij gevraagd. Suiker in veiling dooreen 6 d. lager. Indigo vast op pry» gehouden. Tarwe onveranderd. — Boter: Friesche 112/-. Hennep: St. Petersb. Bein £ 34.4/-, Biga dito £ 35.4/-. Talk in loco 52/-, Nov. 51/9, Dec. 51/9, Jaa./Maart 53/-, April/Juny 51/6. De markt verkeerde in eene fiaauwe stemming. Afgeleverd 504 en aangevoerd 526 vaten Koperf 105fe. Banca Tm 118/6. Schotsch IJzer 49/. t\ 49/1%. IjSverpool, 15 November- Hoden zijn van Katoen 12,000 bn. afgedaan. Vaste markt. Gedurende de afgeloopen week zyn verkocht 105,400 balen, waarvan er 50.500 op speculatie en 12,300 bn. voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 27,300 en de voorraad op heden bedraagt 605,800 balen. S*eri3Jfa 15 November, éogge: 52%; oplevering 52%. Baapolie: 12% , op lever ng 12%. Heulen, 15 November. Tarwe: najaar 8, voorjaar 8V5. Rogge: najaar 63/l 0 voorjaar 62/». Olie: loco 149/!(V nsj. l4ViO. voorjaar 14"/jo- Parijs, 15 November. Meel en Olie nagenoeg onveranderd; Meel in'loco 8050 i 81, Nov/Deo 81.50 ü 82. voorjaar 85 a 86. Olie: Loco 112, Nov./Deo. 113.50, voorj. 115.
---

