Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 16 November.
Zoo al» te verwachten wa», zijnde brieven des keizers en de memorie ?an den heer Fould, het voorname onderwerp van de beschouwingen der Parijsche dagbladen. Voor zoover deze ons onder de oogen kwamen, is het oordeel gunstig. De Temps meent zelfs in dete documenten het uitgangspunt van een geheel nieuwen stait van zaken te zien. Wat de Parijzenaar» bijzonder schijnt te heraïlen, is de wij» waarop de keizer een gedeelte van zijne magt opoffert en van den nood eene deugd weet te maken. Ook de Engelsehe drukpers is er niet weinig mede ingenomen. Zoo vindt de Giobe dat het r.ieuwe stelsel in harmonie is met de onatitutionnela beginselen en dat de kamers, het ministerie eh Europa zelf hun voordeel daarmede kunnen doen.
De Times keurt mede de benoeming van den heer Fould goed en zegt, dat het keizer Napoleon tot eer strekt een man in het ministerie te roepen, die in allen gevalle de bekwaamheid bezit, om de haanlien in orde te brengen.
De Köln, Zeit., de benoeming van den heer Fould besprekende , neemt deze gelegenheid wiar, om de Pruissische regering over haar budget, van oorlog, de les te lezen. Nu Frankryk op dit, budget bezuinigingen invoeren wil, bestaat er voor andera landen hoegenaamd ?een voorwendsel meer voor soortgelijke overdrijvingen. Pruisien — zoo gaat het blad voort —is in die overdryvingen in 1859 het verst van allen gogaan. Zonder zich te laten afschrikken door het ongeluk van Busland en Ooatenryk, beide hoofdzakelyk door groote staande legers in vredestyd in verval geraakt, wilde het, hoewel vergelijkenderwijs ge»proken , een arm land van nog geen 18 millioen inwoner», een staande armee van 200,000 op de been houden. Komt het in Frankryk worielijk tot bezuinigingen op het budget van oorlog, dan — zoo redeneert de Köln. Zeit. —is het zedelijk onmogelijk, dat de Pruissische regoring zich met hare exorbitante eischen voor dit budget, in de kamer vertoont, die deze buitendien ook niet zou toestaan.
In hoeverre eeue nieuwe leening in het plan van den heer Fould ligt, is nog onzeker. De Constitutionnel meent wel to weten, dat hjj niet voornemens is, tot dat middel de toevlugt te nemen
Men hoort van meer dan ééne zijde, dat het Fransche garnizoen te Bome op 40,000 man gebragt zal worden; dat er een goede verstandhouding bestaat tusschen Victor Emanuel en keizer Napoleon, en dat de organisatie van h»t Italiaansehe leger, op HYankryks raad bespoedigd wordt. Ia de staatkundige kringel te Weenen, heeft dan ook het berigt van de versterking der Fransche troepen in de eeuwige stad, geen goeden indruk geniaikt, omdat men daar teregt inziet, dat het tegenwoordig garnizoen sterk genoeg is , om dea paus te beschermen.
Het lot. dat Hongarye nu ondergaat, heeft eindelijk do minst helderzienden de oogtn geopend nopens hetgeen nu aan de andere kroonlandon te wachten staat. Dit vooruitzigt perst der O. D. lost een pynlyken kraet af. Dit blad, dat altyd het «tel»el der constitaiimnele eenheid de» keizerrijk» voorgestaan heeft, vfrwyt nu aan het ministerie, dat het zijne constitutionnele pligten mi«kent en aan den rijksraad, dat het den kostbaren tyd met nuttelooze discussien verspilt. Het, js duideljk dat dit blad zich woinig goeds vao de geoctroycerde constitutie voorspel. En merkt m n deze zienswijze in een nlad op, tot dusver zoo gehecht aan de regering, wat moe'en dan de Hongaren en alle voorstander» van vrijzinnige denkbeeld, n in het buitenland, er wel van denken. Men verneemt dat de Badensche regering eerstdaags aan de regeringen, behoorende tot den Duitschen bond, het voorstel zal doen, om vrije conferentien ovor eeno bondshervorming te openen. Htt schijnt dat het hoofddenkbeeld, waarvan Baden uitgast, is, om geheel Duitschland onder één centraal gezag te plaatsen, bijgestaan door een parlement, zamengesteld uit afgevaardigden uit den boezem der wetgevende vergaderingen van alle Duitsehe landen. Men zal zich herinnert n, dat een dergelijk plan ook aan den heer von Beust is toegeschreven. D« beweging over de verkiezingen in Pruissen neemt van dag tot dag toe. Het ministericele dagblad heeft zich verpligt gezien ii de Kreus Zeitung en de ultra-iiemoeratiscbe Volks Zeitung te reit te wijzen. Het] schijnt, dat de regering jegens de Duitsehe nationale party tegenwoordig niet gunstig gezind is, omdat de ondersteuning van die partij ha*r menige ongelegenheid veroorzaakt. Het grooto punt van geschil zal zijn het vraagstuk betreffende de armee, waaromtrent de regering, zoo men zegt, van geen toegeven weten wil
De laatste berigten uit Venezuela loooen tot 22 Oct; zy JuHen in zooverre bevredigend da; de pacificatie des lands door generaal Paez vorderingen maßkt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 November. Er liep gisteren een gerucht, dat de bevelhebbers der eipeditionaire trof pen naar Mexico, door ons gouvernement waren gelast hun vertrek, ten gevolge van het onstuimig weder, acht dagen uit te stellen. Dat gerucht blijkt evenwel onjuist te ïjjn geweest, daar de schroefstoomschepen Conqueror, Donegal en Sanspa'eil met de troepen aan boord, gisieren namiddag van i'lymjuth zijn uitgdzeili. Het eskader zai waaraehyalijfe, en route naar Vera-Cruz, Barbados en Jamaica aindoen. Ons gouvernement beef: officiële mededeelingen ontvangen omtrent de jongste zamenzwering tegen het leven vau den koning van Griekenland. Het blijkt, dat de koning die eenige dagen geleden uit Beyeren naar z.:n koningrijk terugkeerde, voornemen» was om onder een sterk eskorte Athene vsd den Piracus bmnen te trekken, en dat by die gelegenheid eene aigemeene volks-demonstratie zou plaat» hebben en een prachtig vuurwerk worden afgeschoten. Na tn den Piraeus te zijn ontscheept, ontving de koning eeue telegrafische dépêohe, waarin hem werd medegedeeld, dat drie officieren eene zamer.zwering teg*n hem hadden gesmeed en dat deze een gedeelte van zijn eèkorte tot hunne plannen haddon overgehaald. De zaamgezworencn waren voornemen» om, terw, 1 het volk hun vorst met vreugdekreten begroette en het vuurwerk werd afgestoken, onverwachts den koning en de koningin te overvallen en hen te vermoorden. De koning verliet oogenblikkelijk na die mededeeling den Piraeus ca begaf zich met een klein gedeelte van zyn eskorte naar Athene, alwaar hy voor het v ,tlen van den avond behouden arriveerde. De volkssteraoastratie en >iet vuurwerk hadden natuurlijk geen plaat», doch do koning en de ioninfjin ontkwamen het gevaar dat ben bedreigde. De laatste berigten die wjj bier uit het gemeenebest Ecuador ontvingen, zijn Mer onrustwekkend. Ue president van Peru heeft dan eerstgemeld gouvernement een zeer beieedigend ultimatum gezonden. waarin hy dreigt dn haven van Gusyaqail op nieuw te blokkeren, tenzij Ecuador toestemt de helft van ztf aan Peru af te itaan. Peru heeft naar het sohynt alle vrede- ,— --¦_--_— ,—-__.... i- ¦ .li—rtr.— _' ? '? ,_..'.._ . . '.',.! _._. lievende aanbiedingen van het gouvernement van Ecuador, alsmede de tuiechenkomst omer regering, verworpen. De Britsche fondsenhouders zouden niet gaarne sien dat Peru zijne bedreiging zouten uitvoer brengen, daar de beialing van 25 pCt. van dc tolmgteo van Ecuador, die zij nu ontvangen, op nieuw zou worden geschorst. De Fransche gezant te Quito heeft, evenwel, naar men berigt, officieel verklaard dat hij de blokkade niet zal erkennen en reeds heeft de bevelhebber van het Fransche eskader i ï die wateren bevel ontvangen zjjn protest te ondersteunen. In onze commercieele kringen vreest men intusschen dat indie i ook on» gouvernement niet tuaschenbeiden treedt, uit die kwestie, even als uit de Mexicaansche, vele onaangenaamheden zullen voortspruiten. Ik geloof overigens niet dat ons gouvernement er iets tegen zou hebben indien Ecuador een Fransch protectoraat werd gesteld.
De Hongaarsche kwestie begint meer en meer de aandacht van on» publiek en onze dagoladen gaande te houden. De gestrenge maatregelen van Frans Jozef jegraa da Hongaren doen nu zelfs ziju beste vrienden am eene verzoening tusnohen hem en Hongarije wanhopen. Ons gouvernement, dat Oostenrijk steeds zeer gunntig gezind is, ziet met diep leedwezen dat Frans Jozef de beste raadgevingen iv den wind slaat en door zijne halstarrigheid zyn eigen verderf voorbereidt. Overigens worden door on» geheele land ijverige pogingen aangewend om de Hongaren, ingeval het tot ceno uitbarsting mogt komen, krachtdadige hulp te verleenen. Men verzekert zelfs op zeer goed gezag, dat er eene voortdurend» geheime correspondentie wordt gevoerd tusschen zeer invloedrijke Engelschen en de voornaamste hoofden der Hongaarsche beweging. Beeds zijn van bier, naar men wil, cene aanzienlyke hoeveelheid wapenen naar Hongarije verzonden en veilig op da plaats hunner bestemming gearriveerd. In de Whittingtou Club alhier heelt zich gisteren een cojimitlé van zoogenaamde Polen vrienden gevormd, met het doel ecne groot e openbare meeting over den kritieken toestand vau Polen en deu pligt der Engel-che regering met betrekking daarop, te organiseren. Onder de leden van het committé bevindt zioh niemand van eenigen staatkundigen invloed.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 NoeswiSer. De mini«ter Billauit behoort onder diegenen, dio met leed e oogen gezien hebben dat aan de memorie des heeren Fould zooveel publioiteit gegeven i». Hy heeft zich daarover by zijn vriend, print Napoleon , bitter beklaagd en dezen gezegd, dat de nieuwe minister den keizer tegenover Frankryk en Europa compromitteerde. «Toegegeven", vervolgde hy , » da; hij gelyk heeft, en dat het nooiig is bezuinigingen in te voeren, dan nog had hij zyne bedoeling™ kunnen verwezehlyken, met oenvouiig te verklaren , dat. voor 't vervolg geene Buppletoira of buitengewone kredieten meer zouden toegestaan worden ; eene opsomming en in 't lichtstelling van al de in vorige dagen begane misslagen, is echter getieel overbodig, en dient tot niets ais om het publiek te verbitteren en de regering in de oogen der natie te vernederen." Over geus voegde hij er bij , dat, » met het programma van den heer Fouid in do hand, hy tot de conclusie kwam, dat ministers zonder portefeuille in 't vervolg overcompleet waren, en het nu maar beter was, dat inder minister zyn eigen budget en eigen wetsvoordragten verdedigde." Ook met den heer de Persigny ia de heer Billauit het niet eens. De eerste heeft dezer dagen zyn oud stokpaardje weer bereden, en eene poging gewaagd om de ontbinding der wetgevende vergadering te provoceren. De heer Billauit kantte zich daartegenaan, zeggende: » dat zyn inziens, in deu tegenwoordigen stand vau zaken, nieuwe verkiezingen in 't belang der regering konden wesen, want dat het tien tegen één was, dst die met in haren geest zouden uitvallen. De onstaatkun !ige maatregelen door graif Persigny in den laatsten tyd, o. a. tegenover de vereeniging van St. Vinoentius de Paula, genomen, hadden de regering vyanden berokkend, die vroeger, öf onverschillig omtrent den gaug van zaken , öf der tegenwoordige regering ten goede gezind waren. Als deze zich aansloten by de oude vijanden, dan kon men den vermoedeiyken uitslag van de nieuwo verkiezingen zonder veel moeite berekenen. Tot prina Napoleon liet de heer Billauit daarop volgen: .Ge. loof me, Persigny speelt hoog, maar gev»arlyk «pel, ik voor my ben zeker dat hy de verliezende party wezen zal." Beed» i» ook de heer Fould door malaiae bevangen. Hy heeft Dingsdt. g den ministerraad bygewoond, en de meeste collega'» waren «troef, zelfs bepaald onbeleefd, tegen den staatsman » en veine." Fould heeft zioh daarover beklasgd en .... ook alweer by prins Napoleon.
'I'ustchen de keizerin en de heer Fould is het tegenwoordig alles couleur de ro«e. De minister heeft gisteren een briefje van H. M. ontvangen, zoo lief, zoo nederig, ssoo'n briefje als een stout en bestraft kind schrijft aan een strengen meester, aan wien» vergiffenis het begrypt behoefte te hebben. »Nu eerst zag H. M. in, dat de heer Fould een buitengemeen bekwaam , eerlijk en welmeenend man wa»; 't deed haar innig leed, dat ze in den laatsten tyd zijn raad zoozeer in den wind had geslagen; zy zag nu heel goed in, dat ze erg dwaas had gehandeld, met op de restauratie van 't kasteel Pierrefonds zoo aan te dringen; de heer Fould had gelyk; defiaantien van den staat veroorloofden.zulke uitgaven niet, maar, wat ze hem toch bidden mogt, hy moest alles maar vergeven en vergeten, al 't gebeurde maar beschouwen als een vrouwengril, en toch geen rancune houden." Fould (hoe kiesch!) heeft onmiddelijk aan prins Napoleon 't rosebricfje laten lezen en prins Napoleoa (hoe vriendsctiappelyk!) dryfi er in vertrouwden kring nog deu spot mee. De vrienden van graaf Walewski zijn gerustgesteld. Hoden ontving die staatsman de stellige belofte, dat hy ui zyne positie bevestigd bleef.
De heer Cretinau-Joly heeft gezegu, dat hy in het eerstdaags uit te geven tweede deel van zijne Óesehieaenit van hit Muit Orleans, een onuitgegeven brief van koningin Hortense zal meuede.-len , wanrin deze o. a. over haren zoon, den tegenwoordigen keizer, schryfr: «wordt Louis ooit keizer van Frankryk, dan heeft hy matr vijftien jaar noodig om Frankryk te ruïneren."
Het gerucht loopt, dat de heer Bil.ault den heer Delangle als minister van justitie vervangen zal.
B*aïijs , 15 November. Uit nadere inlichtingen i» gebleken» dat ËYankri/ik geene 1500, maar 2000 man naar Mexico zendt, waaronder 500 Zouaven. Engoland zendt 800 en Spanje, gelijk men weet, 6000 man.
— Nadat eerst gemeld was dat pater Laoordaire overleden was , werd dit berigt den volgendtn dag weder tegensproki-c. Thons wordt in eene telegrafische dépêche op nieuw beventigd dat de man die gedurende de laatste dertig jaren zulk eene groote rol als redenaar en schryver gespeeld heelt, inderdaad overleden is. Laoordaire werd den ïi Mei 1802 te Beccy sur Oarte (Cote u'Or) geboren. Hij studeerde te Dyon, waar hy zich deed kenn-n als ijverig voorstander van de begrippen van Voltaire Hy begaf zich naar Parys en debuteerde als jeugdig advocaat by de balie aldaar. In 1824 werd hij opgenomen in het seminarium van baint Sulpice en drie jaren la: er ontving hy de wyding als priester. Hy werd aalmoezenier aan het cot'tge de Juitly, wa r hij in betrekking trad >i,et den schrijver van het Essai sur l'ndjférence. Hy geraakte onder den invloed vfth Lamennai» en werd een zyner uitstekendste leerlingen. Toen da omwenteling van 1830 uitbarstte, was hy aalmoezenier van het Colie^eMenri IV, Hij werd vervolgens een der redacteurs van de Aoenir. Voor het hof vau aasiaes in January 1831 vervolgd wegen» het stoute zyner theorien, bspleitte hij zelf zijne ziak en werd vrijgesproken. Eenigen tijd later verscheen hg voor de kamer der pairs, tegelijk met de heeren Montalembert en de Cou, omdat ;y zonder daartoe gemagtigd te zjjn. eene vrije school hadden geopend. Hy werd slecht» tot 100 francs boete veroordeeld. De theorien van de redacteurs der tivenir trokken de aandacht van het pauselijk hof tot zich en lokten de openbaarmaking van den rondgaandea brief van Gregorius XVI uit. Zij begaven zich naar Borne. Lamennaia werd niet overtuigd. Lacordaire onderwierp zich. Te Parijs teruggekeerd, wijdde Lacordaire zich aan de pvediking. In i 834 opende hjj de zoogenoemde conferentie van Notre Dame, weike door de stoutheid dor taal van den redenaar, eene ontzagcheljjke menigte lokte.
In 1836 ondernam bij eene tweede reis naar Borne, werdseer goed door Am paus ontvangen en schreef zjjn Brief over den Heiligen Stosl. Hy trad in het klooster van Minerva en nam den (iden April 1810 het Doaiinikan'r klsed aan. Het volgend jaar trad bij op nieuw als prediker op den kansel der Notre Oamo op. Toen de Februarij-umwentehng uitbarstte, herinnerde hij zich zyne vroegere republikeinsche denkwijze; hij vertoonde zioh in de clubs, waar hy herhaaldelijk werd toegejuicht. Door hot departement der Bouc tes-du-Bhone naar de constituerende vergadering afgevaardigd, nam h_jj plaat» onder de leden der bert-party. Op de tribune oogst» hjj echter niet veel bijval in. Dit noupte hem om het »taatkundig leven vaarwel te zeggen. Deu 2dea Februarij 18t>0 was hij tot lid der Fransohe akademie gekosen.
---

Per Telegraaf
T<srin , 16 November. De regering heeft aan eene Eugelsche maatschappij ooncessie verleend voor den aanleg van een spoorweg van Turin naar Savone. Leening 69.25. i.omlen, 16 November. Tnee met vraag, in vaste stemming. Overige Ko'oniale Waren stil. Wol i Donskoi fleece 9 d.; Mermos, superior 30 a 49, I»te kwal. 20 ft 28, ordinaire 9 il 16. Baapolie (bruine) £ 43. lalk (St Petersb. gele Kaurseti ?: Nov. 52/-, "Dec. 52/6, Jan./ Maan 53/-, April/Juny 51/-. De markt was vast. Heden zijn aangevoerd 3000 vaten. In de vorige week werdeu afgeleverd 3370 en aangevoerd 1599 vaten. , Tia: Banca 118% i_ 119/-. Scbotich IJzer 49/- ïl 49/3. LlverfaOO', 16 iNoveiniicr. üatoeu. iledea zyn Ii.OOO bn. afgedaan. De markt verkeerde in cene zeer vaste «temming. Olijfolie dalende. Talk met belan^ryken omzet tot onveranderde pryzen. $$erli}«, 16 November. Bjgge: 52%; op levering 52%. Olie: 12^, op .lev. 123^.
---

Beurs van Londen, 16 November.
Ooncols 92%; Mexico 28; Ecuador —; Nieuwe Grenada's —; dito Uitg. —; Venez. Wencel. 23%; P.:ru 454 P^t. —; dito Dollar Bond» —; Portugal 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. 51%; dito 2 pCt. 40%! Jlto Amortis. —; dito Certif. Coup. 7. Goud —. Zilver 61 d. (ïlotkoers) Consols 92V,.
---

Beurs van Weenen, 16 November.
(f\l.atifOir*.i rsimül 5 pOt. 67.30; dito iSotioU. 8090; Bank A3.,-in 751 ; Oostr. Ored.-At-'iieji —.—; !?r.-OoM. Spoor». —; W..»d op Loaden 139.00.
---

Beurs van FranKfert, 16 November.
(Slotkoert.) Metall. 47, d;to Nition. 56%; Cred.-Act. —; Spanje 3 pCt. 47; dito % pOt. 4l{£; Wissel Amst. kort —,
---

Beurs van Hamburg, 16 November.
i'.u-jl. Nieuwe 3 pOt. 5/!_4: rtpanii' 8 pOt. 45, c;_to 2pi,'r. —.
---

Beurs van Berijs, 16 November.
(Slotkoert.) Pruissen 4^ pOt. —, dito Nieuwe i pCt. —' _At.aU. 6 pCt. 48 Ji; dito Nation. 58%; Oostr. Creri-Act. —; Busl. by Stieglits id* serie 86% • dito §<!« «erin 99; Buse. i pCt. 99% ; dito Nieuwe 3 pCt. 60.
---

NB. Hovch aande depeches waren reeds in onze vorlge Editie overnomen.
WarscSsau > 14 Novembeir. Men ziet, wegen» de vele beleedigingen dia den militaren voortdurend worden aang daan, alsook wegen» het openbaar verzet legon ie laatst afgekondigde verordeningen, krachtiger dwangmaatregelen te gemoet. Gisteren is de aartsdiaken Biatobszes-.i gearresteerd. Deze arrestatie meent men dat in verband staat met een scherp protest tegen dea gouverneur Ludcrs, wegens de voortdurende sluiting der kerken. Lissik bon, 14 November (Reuter't Agentschap). De Bearn is met berigten van 25 October en 600,000 francs aan specie .;it Bio-Janeiro aangekomen. Koffij, good first t^jtuO a 6,0.600. Er werden 106,40' J bn. verscheept, waarvan naar het Kanaal 56,945 bn. Voorraad 160,000 bn. Koers op Londeu 25ft è, 2&_.
---

Beurs van 16 November.
Fransche 3 pCt 69.45; dito4^pCt. 9(i.;_5 ; fc_-.-u,.,r. Spoorw. 510. ürid Moo 761, Spanje 2 pVi, —; ino 'i püt. *$_.. (Slotkoers.) Frar.»che :\ : Ct. 59.45.
---

Beurs van Antwerpen, 16 November.
Boigte 4>i pCt. 99%; duo 2fe pCt —; Oost. Crod-Act. 345.50; Metall. 5 pCt. 48%; dito Nation. 5?%; Spanje 3 p(JI, 47%; dito 2 pCt. 41%; Spoorw. Bott.-Antw. 161. üteurs vuii üatiriti, 15 November. Spanje 3 pCt. 49.60; dito 2 pCt. 43 20.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 November.
Wij hebben heden onze Engelsehe bntven en dagbladen van nsteren, vid Ostende, tact ontvangen.
Heden is aan de tweedo kamer rondgedeeld het voorloopig verslag nopen» de overeenkomst met België betrekkelijk de toateraft.tippr.ngen w.t de Maas. Ia al de Bfdeelingen is men geenszins bavredigd door hetgeen onz? onderhandelaars dienaangaande hebben verkregen; wat vroeger als gunst werd toogekten, wordt thans door ons als legt voor België erkend. Men had moeten trachten tempering der aftappingen te verkregen.
Heden avond ten 5& ure arriveerde alhier Z. Keiz. H. do grootvorst Konstantyn van Eunlund. niet HD. gemalin en dochter benevens gevolg, komende van Londen, per het Engelsehe stoomschip Oiborne en te Hellevoetsluis afgehaald met Z. M. stoomjagt de Leeuw. Dadelijk nadat laotstgemeid stojmjagt naby het Kijcspoorweg-station had aangelegd, werden HH. XX. HH. verwelkomd door hun bloedverwant Z. K. 11. prins Frederik, daartoe met gevolg tijdig uit '»Hage aangekomen. De pring geleidde het keizerlijke reisgezelschap naar evïngenoemd station, waar het eonige oogen Wik ken vertoefde, waarna r,et len 5 ure 55 min. de reis met den koninklijken reiswagen vervolgde naar Utrecht, om van daar nog heden naar Soestdijk te vertrekken. Z. K. H. prins Frederik retourneerde met gewoon rijtuig naar 'd Hage.
De koning van Pruissen heeft Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden het grootkom nandeur» krui» der koninklijke Hui», orde van Hohcn?.ollern verleend.
D» Rotterdamsche Diergaarde heeft op nieuw ontvangen: Een Casuans, geschenk van de heeren A. van Hoboken en Zonen; een Muntjao-Mert, geschenk van den heer P. van Hoek, te Kraksan; een Molluksche liaan, geschenk ven den heer W.H. Schen, lste stuurman; zeventien Rijttvogelt, geschenk v_,n den heer Dunlop Dzn.; alles aangebragt per het barksohip Cortgeu*, vau de heeren A. van Hoboken en Zonen, gCL.igvoerder D. Dunlop Dzn.; een Japansche Wolfshond, geschenk van den heer K. L. Hille, gezagvoerder vaa het brikschip Prinses Charlolte, vau den heer H. H. Boclofs Heyrmans; eea Bengaaisihe Arend, geschenk vau den hoer K. J. C Logger, lste stuurman aan boord van het barkachip Etise Sutanne, gezagvoerder L. E. Grafthuis, van den heer H. van Byckevorsel; iwee Bengaalsche Herten, geschenk van den heer L. E. Grafthuis, zjjn onderweg gestorven; een Indische Bok en een Mollunscke Baan, geschenk van den heer A. van Marion, gezagvoerder van het barkschip Maria Diederika, van den heer J. J. Kam ,te Delftshaven; twee Javaan Apen , geschenk van den heer J. Spanjersberg, 2de stuurman op gemelden bodem; een Bosch-Ben (Gallus Furcatus), geschenk van den heer C. Vermey, gezagvoerder vau het barkschip President vm Rijckevorsel, van den heer H. Veder; een Boom-Eengoeroe (btndrolagus Ursinus), een zeer zeldzaam dier, geschenk van den herr J. J. Sever ij n , kapitein der infanterie van het O. I. leger, door hem zelven overgebragt met het bark»chip Staatsraad ca» der Hi uven, gezagvoerder F. Heymericks, van den heer J. Vroege, te Alblassërdam. Omtrent de treurige gevolgen van den atorm vau 14 op 15 dezer, ontvingen wy heden weder een aantal berigten. Wat de landelyke gemeenten betreft, melden zy gelukkig niet» dan dat vele gebouwen en plantsoenen ziju beschadigd. Lit onze zeeplaatsen echter ziin de berigten van treuriger aard, wyl men daar vermoedelijk ook mensohenlerens heeft te betreuren. Wn verwijzen daaromtrent o. a. naar onze correspondentie uit Scheveningen en de zeetydingen hieraohter. Men leest in de Staats-Courant: Blijkens ecu onder dagteekening van 21 October jl bij het departement vsn marine ontvangen schrijven van den kapitein ter zee G. Fabius, divieie-kommandsnt van Z. M. zeemagt te Ourscio, was de gezondheids'oestarid der bemanning op de schepen der divi»ie over het algemeen zeer voldoende. De oogziekte was geheel geweken. Zr. Ms sohroefotoomeohepen Djambi, Cornelis Dirks eu Fesuvius, alsmede de sc.iooner Atalattte, waren allen op kruistogt venrokken, om do vlag langs de kust van Venezuela te vertoonen. De kade:, aan de koninklijke militaire academie te Breda, die in den avond van den 27sten Oot jl. in Btaat van Sronkensohap verkeerende, asn éen zijner kameraden inst een dolkmes eene vrij ernstige wonde heett toegebragt, is, nadat deze zask door het hoofd dezer inrigting aan den minister vaa oorlog was onderworpen, op last van gem-lden minister naar den militairen krijgsraad te 's Bosch verwenen. Gisteren namiddag word genoemde kadet door de koninklijke maréchuusée per rijtuig derwaarts vervoerd. De architect Cuypers, te Boermond , is door het Institut Politechnique Universel, dat zyn centraal bestuur te Parij» heeft, tot eerend benoemd. Met zekerheid kan thans worden meJegedeeld, dat het koninklyk besluit omtrent het vernieuwen en bijhouden der bevolkingsregisters , alsmede dat regelende de verpligting tot het doen van aangiften voor die registers, gereed ligt en dat beide met 1 Deo. e. k. in werking zullen treden. Vsn goederhand wordt ons medegedeeld, dat dezer dagen in de kerk der hervormde gemeente te Doorn toevallig oude muurbesohilderingen ontdekt zijn, waarvan de pracht van goud en kleuren bijzonder in het oog viel, doch dat het kerkbestuur zich gehaast had die oude kunatoverblijfselen terstond weder te lateu overwittcn, uit vrees dat ecu deskundige er op af mogt komen om die oul dekking op te nemen en mogelyk voort te zetten." Wy meenen van dit voorbeeld van bekrompenheid en vandalisme even zeer aanteekening te moeten houden, als wy in der tyd met eere vermeld hebben de maatregelen, die bij soortgelyke ontdekkingen onlangs genomen werden door de kerkbesturen te Haarlem, Lienden , enz. en door de gemeentebesturen te Alkmaar en Arnhem. A. K. en L. B.) Men schrijft uit West Indie, dat de Apeldoorn den 11 Oot. de Oommewijne en de Cottica is opgestoom t, om beter met beide rivieren bekcDd te raken. Het verdrag dat den 30 Augustus 1858 tusschen België en Nederland is gesloten ten opzigte der w. derkeerige bescherming van den letterkundigen eigendom, spreekt niet van werken van kunst, nißar aheen van wetenschappelijke en letterkundige werken. Nnar aanleiding eener klagt van Belgische graveurs en componisten , dat hunne werken in Holland worden nagemaakt, heeft het kabinet van 'o Gravenhage eene uimoodig.cg van het Brusselsche kabinet ontvangin om hy gpnoemd verdrag ook den kunsteigendom op te nemen. Volgens de in Nederland op dit punt bestaande wetsbepalingen, kon ons gouvernement aan die uitnoodiging geen gevolg geven. Door den minister van oorbg is ter kennis van net leger gebragt Zr. Ms. besluit van 9 dezer, ii". 57, waarbij is bepaald, dat, even als in vorige jaren, aan de gehuwde onderofficieren en verdere inansohappen des legers het bedrag worde uitbetaald dat zy' op den le. dezer maand in hunne rekening in kleeding en reparatiefonds te goed heoben, en wel de onderofficieren wat zy meer dau tien guldens en de overige manschappen wat zij meer dan vijf guldens te goed mogten nebben. Naar aanleiding eener aansohryvmg van den minister van justitie zjjn de gemesnte besturen uitgenoodigd ooi de voordragien welke zy, iagevolge art. 16 van het koninklijk besluit van den lldcu November 185 S (Staatsblad t" 1 ib) aan ge, oemden minister wenschen te doen tot het verleden van aanaHlingen al» onbezoldigde rijksveldwachters aan gemeentelijke veldwachters, agenten van politie of audere politiebeambten, door tusschenkomst van den staatsraad commissaris ia te zonden, fn die voordmgien te doen vergezeld gaan vau eenen gaat in duplo, volgens een overgelegd model. " ° De minister van binnenlandsche zafcenTeeft bij missive van den '*B»ten October, 11., u". 255 aan ged. staten van de verschillende provinciën te kannen gegeven , dat, wordt het behoorlyk begraven van I'yken, ook uit het oogpunt van volksgezondheid, teregt van veel belang gerekend , in uiet mindere mate dezelitfe reden bestaat ten opzigte vau het begraven van gestorven of afgemaakt vee en zulk» vooral b(j eene , ten gevolde van hreracbendo veeziekte, grootore sterfie, wanneer die torg in meeratre mate noodzaüeiük en het begraven van dat vee w "» onauddeiijJte nabyneid der woningen , dUor de onbfcdü* « meer sohadelyk moet worden geacht, wordende het dien tengevolge door voornoemden minister wenschelijk geacht, dat, waar zulks nogniet heeft plaat» gehad , op het begraven van gestorven of afgemaakt vee doelma tige bepaliDgen worden vastgesteld, ter voorkoming van het daardoor voor de volksgezondheid te ontstane nadeel. Burgemeester en wethouders der gemeenten in Zuid-Holland zyn met mededeeling van het bovenstaande, uitgenoodigd: le. om in zoo verre met betrekking tot de onderwerpelyke aangelegenheid, in den bovenaangegeven zin, voor hunne gemeente geene verordenii g bestaat, het vaststellen daarran aan den gemeenteraad in overwe ging te geven, waarby dan tevens, wanneer deswege niet reed» bij eenige andere verordening is voorzien, de bepaling zou kunieu worden opgenomen tot wering van het werpen van afval vsn gestorven of geslegt vee in slooten bf wateren, welk verbod als gezondheidsmaatregel allezins doelmatig kan worden geacht; 2e. om voor het geval op het begraven van gestorven vee eene verordening bestnat, of bepalingen in eene aigemeene politie verordening zijn opgenomen, een afdruk of geauthentiseerd afschrift van eer»tgemelde of extract uit laaatgcmelde , voor zoo veel dit onderwerp betreft, aan ged. staten in te zenden; en die toezending, of een rapport van hunne v«rrigtirgen in deze, v<Jdr den lstea January aanstaande aan die vergadering to doen.
Da minister van justitie heeft den 6 dezer de volgende circulaire gerigt aan heeren procureurs generaal bij de provinciale geregtshovën: t De vraag is gerezen , of de ambtenaren van den burgerlijken •tand verpligt zijn uit de register» van den burgerlyken stand uittreksel» , tot het aangaan van huwelijken strekkende, trij van ze,el af te geven op vertoon van bewyzen van onvermogen ,af komstig van eene buitenlandsche plaaiselyke of andere overheid, wier handteekening niet ia gele ahseerd.
• Na overleg met m^ne ambtgenooten van binnenlandsche zaken en van financiën, ben ik van oordeel, dat deze vraag . zoolang de bedoelde smbtenaren geene bepaalde redenen hebben cm de «ohthetd van de handteekeningen te betwyfelsn , btvestigtr.d moet worden beantwoord, met dien verstande echter , dat de buitenlar dnobe bewjjzen vsn onvermogen, waar. p dn handteeie wingen niet gelegaliseerd zijn, alleen dan eene afgifte der acten •tukken, benoodigd tot het aangaan vr.n een huwelijk, op onaetegeld papier, (behoudens inachtneming der overigens daaromtrent bestaande bepalngen), kunnen wttigen, wanneer, naar aanleiding eu» dezelfde certificaten, door de ambtenaren van den burgerlyken stand geene leges berekend worden, weli e laatste «oo in het algemeen , als in de bier bedoelde gevallen, naar de deswege aangenomen beginselen en regels, voor de afgifte van stukken door onvermogenden, in hun persoonlijk belang be noodigd, niet mag ge.obieden.
.Ik verzoek UWEG., door tus<ohenkom»t der officieren van justitie, voor welken een afdruk oirculairo hierneven» gaat, den inhoud daarvan te brengen ter kennisse der ambtenaren van den burgerlyken atand binnen uwe provincie."
Z, M. beeft bewilliging verleend tot wyziging van de statuten der naamlooze vennoo'schap tde Nederlandsche Bhijn-spoorwegmaatschappij."
Z. M. heeft aan jhr. XL. W. de Koek, dir. van Hds. kabinet vergunning verleend tot het dragen der versierselen v»n grootofficier der orden van het. Legioen vsn Ker en van Leopdld, hem respeotiveiyk door HH. MM. den keizer der Franschen en den koning der Belgen geschonken. Z. M. beeft aan J. Pisser, op verz eerv. ontsl. verl. al» adj. comm. bij het min. van buit. zaken en B. C. Byvanck, comm. by dat dep. bevorderd tot hoofdeomm. Z. M. heeft den 2den luit. /. W. M. Schlundt Bodien , van het 6de reg. inf., in rang en ancienn. by het wapen der inf. in O. Ind. overgeplaatat; en aan den 0.-I. ambt. H. Bernard, gew. «outverkoop-pakhuismeester te Cheribon, thans met verlof hier te lande, op verzoek eervol ontslag verleend..
*'8 ttravenhasre , 16 November. Heden morgen i» de heer Snouckaert. van Sohauburg, adjudant van Z. M den koning en HD. onder-italmeester, uit de residentie naar Soestdyk vertrokken , ten einde Z. K. H. den grootvorst Konstsntyn van Busland, uit naam van Z. M. den koning te verwelkomen — Aanstaanden Dingsdag zal, naar wij vernemen, de gemeenteraad alhier weder eene vergadering houden , waarin de gewigtige zaak ven de haven te Scheveningen zal worden behandeld. — Aanstaanden Donderd»;, den 21 dezer, zullen de provinciale staten van Zuidholland wederom eene vergadering houden. Daarin zal behandeld worden het rapport van de commissie, in wier handen gesteld zya de door ged. staten voorgestelde wijzigingen in de reglementen van de hoogheemraadschappen van den Alblasserwasrd met Arkel beneden de Zouwe en de v(jf Boerenlanden. Ged staten hebben voorgesteld m t wijziging van de artt. 205 en 213 van de respectieve reglementen, van het vervallen yan alle keuren en politieverordeningen ne d« vijf jsren, na het in werking komen d er reglementen te moeten uitzonderen de be palingen in deze voorkomende betreffende de üirdhaingon. Dc commissie stelt al» haar eenparig navoelen voor, de in de beide reglementen voorgestelde wyzigingen goed te keuren. M-iar de commissie stelt bovendien eenparig voor, om de 2° alinea Tan art. 167 (of art. 168) van de bedoelde reglementen geheel te do> n vervallen. Die alinea betreft de prysbepßling van de 8 centen voor de kubieke el Volgen» het gevoelen der commissie toch moetm, bij het laten bestaan van de oude voorschriften omtrent de -ardhaling, in het reglement geen bepalingen, zooal» in die 2de alinea van art. 167 voorkomen, worden aangetroffen, maar moét de prijsbepaling aan de oude bepalingen worden overgelaten. Gedep. staten hebben zioh met dat voorstel niet vereenigd en besenouwen dié te zyn in si rijd met de wet ran l Juny jl [St. 81. n°. 54 »De aannemingen van het voorstel van de commissie zou dus, zeggen ged. staten, eene verandering van den bestaanden toestand te weeg brengen, daar de thans bestaande prijsbepaling door eene andere Zoude worden vervangen en uit de door den ministor gedane mede ieehng blijkt, dat de regering dit beschouwt als «tr. dig met de beptling der wet, el» het vestigen eener nieuwe verpligting, hetgetn de wet verbiedt, zoodat het te wachten is , dat indien dn vergadering tot te voorgestelde intrekking van de laatste alinea der bedoelde artikelen besloot, de koning daaraan aijne goedkeu ring niet zoude verleenen" —De heer de Jonje heeft op het einde vaa de zitting van 8 deser den voorzitter ter hand gesteld een amendement, strekkende om in het voorgestelde artikel aan het slot tusschen welke en voortdurende in te lassóhen : . behoudene de bepaling van art 167 (168) van het reglement. De staten zulien, zoo al» wij zeiden, a. ». Donderdag over dit vraagstuk beslisten * Scheveningen . 16 November. Gedurende den storm waren er 128 harintschuiten op zee; daarvan zijn er tot op dezen Oogenblik (1 ure namiddag) 76 alhier aangezet; zoodat men óta trent het lot van 52 vaartuigen steeds in degrootttc bez.rgd e'd verkeert. Allen hebben aan hunne vleeten belangrijke schaden bekomen. Sommigen zyn geheel van hunne nel ten beroofd, ook zyn er die hunne ankers en kabel» verloren hebben. Men schat de schade die nu reeds bekend is, op ruim f 40 000. Maar wat meer zegt, te Zandvoort is eene pink van den reeder K. Pronk en ¦ o gestrand , wier stuurm n Arie van Zaanen . een braaf epjiasaend huisvader, gisteren ochtend te 4 ure noodlottig over boord g. «lagen en verdronken i«. Hy laat eene vrouw en kinderen na. Een zoon waa aan b ord en moest zjjn dierbaren, vader in de golven zien omkomen. De yia«cliers en zelfs de oudsten vsn dagen betuige i dat ze nimmer zulk noodweer op zee beleefd hebben als op den 14 en 15 dezer. Ze dachten hunne diirbare betrekkingen nimmer weder te aanschouwen Een schuit te Kstwjjk te hui' behoorende zegt meu dat door den storm omgeslßgen en de bemanning verongelukt is; op het strand is een stuk van een mast gevonden. Ook andere voorwerpen die schipbreuken doen veronderstellen moeten gezien aijn. — De burgemeester van Loo-duinen ie 1 «lig het gestrande scheepje Blue Jacket te doen lossen. De lading katoen-koe en (dotten-Cake) zal spoedig worden verkocht, en het scheepje zsl men tra-hten af te brengen. *'S (üravcsande , 16 November Heden nacht i» op de kust deser gemeente gestrand het geheel masteioos wrak van een sohip geuaamd Jane Archibald Exeter. Aangezien er sich niemand op hetzelve bevond en het geen lading of ballast in had au blijkbaar aan de zyde geheel is vernieuwd, zonder alsnog geteerd ts »4n i vermoedt men dat het van de eene of andere aoheepswerfifNy eggeslagen. * Leerdam, 14 November. De heden hier gehouden najaar»- beèjjsnmartt, weike vroeger geheel wa» vervallen, doch latere jaren wederde aandacht is gaan trekken, was niet tegenstaande het atonnaéhtigi weer tameJijk goed bezocht. Er waren 167 stuks -vei'aap de lyn, de verkoop is vry dink gvrtett ca nm heeft goede prijzen bedongen. •Leeuwarden, 15 Novetoher. Door im|bt#rs»geirteij hebbenden storm hebben vele gebouwen min of meer belangryke schade geleden. Op onderscheidene plaatsen zyn boomen crngewnaid. Ten 8 ure verspreidde «ich het gerucht van brand in de «azfahriek , dat tot algemeenen schrik bleek waar te zijn. Gelukkiglyk wa» men den brand spoedig meester. — Door den gemeenteraad i» aan den rector et conrector aan het stedelyk gymnasium eene toelage van f 300 voor ieder toegekend, wegen» verrigte buitengewone werkzaamheden tijdens de aan die inrigting bestaan hebbende vacature» van praeceptor en docent in de niei.we talen. * Zevenbergen , j 5 November. Heden morgens omstreeks 8 ure, brak er een zware brsna uit, onder de gemeente Klundert. Men verdiept zich hier in gissingen, omtrent de oorzask vin dien brand. De eigenaar Langenweg wa» ten 6 ure nog in de schuur geweest en had , zoo al» hjj zegt, niets ontdekt. Opmerkelijk is het echter, da' van genoemden landbouwer, in de maand July het woonhuis afbrandde, terwijl nu de schuur eene prooi der vlammen werd. Ze» runderen twee paarden en een goede wintervoorraad zijn in de vlammen verloren gegaan. ?ÜEwolle, 15 November. Vrijdag middag 11. is ecu 12-jarige kuaap van dèn steiger der Zwol»che stoombootmaatschappy te Zwolle, in het water geva len en niettegenstaande hy erdarteiyk werd uitgehaald en er geneeskundige hulp werd toegebragt, eenigen tyd Ister overleden. * aiarjlerwljk , 16 November. Den hatiten dezer maand zal van het koloniaal werfd'pot alhier nasr het Nieuwe Diep vertrekken, om denzelfden dag aldaar aan boord yan het a'daar lig-.ende »ch p Cheribon, gezagvoerder W. J. Coer» , te embarquereu een delachement «iippletietroepeu van 150 onderofficieren tn verdere manschappen, ten einde mét dien bodem naar Java te vertrekken , onder kommando vsn den kapitein der infanterie van het O Indisch leger ii. J. van Bosstrseten, di* van verlof derwaar!» terugkeert, en tot medegeleiders de tweede luitenants der infanterie A. Verbrugh en F. de Cock Buning, de tweede luifenant» der genie en sappeurs J. C. Dosy en H. G. Derx, allen van het léger in O. Indie, en de officier van gezondheid der 3de klasse van gemeld leeer H. Greve. Heden namiddag ten h»,f -ler ure is de persoon van Pieter van 't Hof, wonende in de Zwarte Paardenlaan alhier, werkzaam zijnde aan boord van het barkschip Trede, liggende aan de Wenterhavenkadé, uit de maatra van genoemden bodem gevallen, tengevolge van welken val hy, hoewel geene uiteriyse beleed gingen aan hem te bespeuren zyn , vry zware inwendige kneuzingen moet hebben bekomen, daar hij tot nu toe in zyne woning, werwaarts hy i» overgebragt, zonder eenh> woord te kunnen uitbrengen, nederiigt. — Heden morgen i» eene vrouw, die een emmer water wilde «oheppen , in de Leu»ehav«n gevallen , en zou wel denkelyk verdronken »yn, had tekere P. J B»kk=ra zich niet nog tydig, geheel gekleed, te water begeven en de drenkehnge gered. — Dezer degen is te Harlingen tot en ander leven overgegaan , zekere A. v. S , in de laatste vjiftig jaren by het publiek en by hoogere en lagere autoriteiten als opposant quand uième, wel bekend- Daar men den man in de laatste drie dagen, volgens zijne gewoonte, niét op de «toep zyner woning had gezien, (hy leefde . eheel al» kluizenaar in een groot huia), gavin de buren den burge meester van zyne afwezigheid kennis, die daarop oe politie beval de zaak te onderzoeken. Nu bieek bet, dat V. S. door eene heroerte wa» aangetast geworden, en zieltogende op zjjn bed lag Het heeft den geneeskundigen dan ook niet mogen gelukken hem bij het leven te behouden. Wanneer de man niet in oppositie komt tegen deze kennisgeving, willen wy zijn overlijden thans voor gekonatateerd houden. — Oe kaasmarkt te Medemblik van den 13den dezer was redelijk vlug; f 26 <*, wa» de hoogste prijs; 72 stapels kaas werden aangevoerd die goed werden opgeruimd. De uitvoer pei Magnet bestaat uit circa 2000 schapen. Op de varkenmarkt werden weinig varken» aangeroerd; de hoogste prys was 48 centen per Ned fi,'. De veehandel wa» over het geheel genomen niet zoo vlug al» gepasseerde week. — —-— ii mis—__>«_>*««mnn»ïïn»i, Bij den Heer E. Dit BOiNT, Firma db Erv» MtriDKBP, alhier, heeft, het lioht gezien de van oud» bekende VAN ÏHAAJIBSS KN TUO.*ifS«VS ALtIAXASt veor £802. Wy kunnen dit boekske met volle ruimte aanbevelen. Niet alleen, dat het een volkomen Overzigt-bevat van alle Jaar- en Weekraarkten in het Bijk, waaraan toegevoegd is een Tafel der Watergetijden, een üeiswözer voor dit Koningrijk, een Beiswyzer voor den Burger en Boer, een Overzigt der Verjaardagen vsn het Koninklyk Huis, eene Korte Kronyk etc, — wordt daarin ook gevonden een alle zin» lezenswaardig geïllustreerd Mengelwerk in proza en poëjy. van de hand ontes stadgenoot», den Heer L. tak dbm Bboik. Wanneer wy zegden, dat de Heeren Kaisbb en Bbika zich met de zorg van het meer weteuschappelyk gedeelte van dit boekje heiast hebben, dan geloóven wy, dat ieder met ons overtuigd zal wezea, dat ook de Jaargang 1862 van den 00» Zwiamtnt en Thompson'» Almanak, zijne sniert jaren gevestigde gosde reputate, oak ditmaal volkomen waardig blykt.
---

