De reaclionnaireu in oppositie tegen het Opperbestuur der Koloniea.
Zoolang ons koloniaal he.tuur zich onde. scheidde door het begunstigen van en kolen, door dwang en willekeur, beantWoorddtn de reaétknnsiren iedere tegenwerp ng, tveile mon tegen din afkeuringswaardige suilsel maakte, met artikel 69 dei grondwet: do koning heeft het <_>r>p«cb.~.,riwr dr l- lonien en bezittingen van het rijk in >?c;i?ra tf're.d'ieslen. «Üwgg," rif-pen dj ecu i.ler too, die zich eeuige aüuinerüing veroorloofde, -bet opperbestuur is aan niemand rekenschap zyner handelingen schuldig. De Gouverneur Generaal en de Mini«'<r van Koloniën zijnahornaan dm Beijing verunt-jtoordeiyk. Keurt de Kooibg hurina daden gosd, dan heeft niemand regt, zelfs niet de Btatru-G<mer&&!, ze te beoordeelen, veel mmder te veroordeelon." S&auwelyks techtei is het rijk der gunsten uit, naauwelyks treedt gelijkheid voor allen in de plaats van privilegie en inonopc'ie, wordt g"),oimtiouding door openbaarheid eu willekeur door regivaardigheid vervangen, of de knarien wordea cmgekeerd. Aan het opperbestour, welks bevoegdheid iuen croegcr ver buiten de gfchzen van het hcsiuren uitbreidde, wor.it niet mar godacht; men botwist het de echjous>te zijner p terogaueven: rrgt te laten wedervarrn en onregt te heratellen, en men omziet zch zelf» niet den minister, die den raad durft geven, om van dit prerogatief gebruik te matten, gek, krankzinnig en onzinnig to verklaren. Wy laten de betamelijkheid dier uitdtukkingon voor rekening van ben, die ze gebruiken ; wy vragon sleohts, of men het opperbestuur niet vernietigt, als men het de bevoegdheid ontzegt, om óver de handelingen der ar^btensren, zy mogen hoog of laaggeplaatst zijn , uitspraak te doen En dit is de weg, dion thans de koloniale reactie bewandelt, welke toen het haar belang medebragt, de magt van het opperbesfuur onbeperkt verklaarde 1
Zij verhaalt ons, dat de minister in koloniën in dn ministerraad zoude hebben voorgesteld, dén Koning aan te raden, de motieven van hot besluit van den gawe«en gouverneur-generaal Pahud, waarby de heeren Bskkisö en tan LawICK v*n Pabst werden ontslagen, te vernietigen, en dnt do heer VAN 2t.xi._SN, die in het kabinet alleen daartegen was, z:jn ontslag aan Z. M. zoude hebben oangoboden, hetwels zoo als men weet aangenomen is; en dit levert ha*r slof tot de meest iiartstogtclijke aaavailen op den heer Loudon. Indien zy gewacht had tot dat lut besluit, tot hetwelk, naar hare mededeeling, de minister van koloniën het voorstel gedaan heeft, gei omen en openbaar was gemaakt, en zy had dan de grenden afgekeurd, die daaraan ten grondslag strekten, zg was in haar recH g-iweest, alhoewel men die veruordeeling der handeling van bet opperbestuur in haren mond, niet van inco sequentie had kunnen vrijpleiten. Maar voor dat het besluit nog bekend, ja! voor dat men zeerheid heeft, dat het genomen is; voor dat meu weet op welke gronden de minister heeft begrepen, aan Z. M te moeien voorstellen de motievon van het untslsg te vernietigen; voor dat men iets meer van de zaak kei.t, dan hetgesn voor het sleutelgat van de deur der guslotene zaal, waarin de ministerraad wordt gehoudon, afgeluisterd is, den minister de liefelijke en fatsoenlijke scneldwoorden van gek, krankzinnig, onzinnig en meer van dien aard naar het hooft te werpen, is wat ai te sterk. De minister heeft het regt niet, zeggen do reüstionnairen, hot besluit van den gouverneur generaal of de motieven van dat bisluit, waarbij een ambtenaar wordt ontsligen, te vernietigen. De minister krachtens zya eigene autoriteit niet, antwoorden wg, door den Koning eohter gematigd, wèl; wa,.t de gouverneur-generaal ze.f, is met ai.de--» dan ecu ambtenaar des' Koning», die aan den Koning verantwoording van aile zgne handelingen schuldig is. Artikel 37 van het regarinss reglement bepaalt dit uitdrukkelijk. Ais de Koning nu van den Gouverneur- Generaal verantwoording vraagt, van de redenen, welke tot het ontslag aan eenen amiitenaar gegeven, geleid hebben, en die na gezette overweging afïeurt; als hy begrijpt, dat de beginselen die daarby op den voorgrond otondan, niet de juiste zyn; als hy de handeling van zyuen vertegenwoordiger alu onregtviardig en onbillyk veroordeelt, — zal hy dan aan den man, aan wien onregt is gepleegd, geen regt mogen laten wedervaren? Als men dit beslikt, dan rooft men den kc-uing de schoonste parel van z'yce kroon: het regt om regt-aardig te zijn. Art. 37 dr wet og hat beleid enz , zegt uitdrukkelyk: »de goui-nrnear-generoal is, met opzigt tot de uitoefening vsn zyne waardigheid v-;antwoordeiyk aan den Koning." üe Koning zuu dus vsn aen gouverneur-generaal wèl verantwoording kuunen vragen van het ontslag, dat bg aan een ambtenaar heeft gegeven; hij z<ia, na die verantwoorti'ug te hebben gehoord, we' dim tnaairegelknni.cn afkeuren en verklaren dat onregt is geschied; miar dat onregt herstellen zou hy niet mogen! Hij zon aau d?n ambtenaar, die vaa het regt vun petitie, aan ieder ingezeten van Ne&èrlandsoh Indie m art, lli der wet op het beleid ene. verzekerd, gebruik maakt, moeten antwoorden: </jk erken dat gij verongelijkt zijt, maar ik kan v niet helpen!" Waarlyk, men mag wel nagen, of bij die zd<s redeneert, niet zelf do liefelijke namen verdient, welko hij deu minister toevoegt.
Zeker, ook die daad des Konings i» eene regeringsdaad, waarvoor de minister verantwoordelijk H; zeker, kun en mag mon die daad beoordeelen en veroordeelen; maar daarvoor zal men behooren te wachten lot dat die daad geschied en het besluit genomen is. Zyn de motieven bekend, men t,eoordeele en ve.-oordeele ze zooveel men wil. Men ontzegde den Koning echter de bevoegdheid niet tot het nemen ran zulk een be.lu.t. en betwiste hem op die wyze niet één zijn-r edelste regten. Van dat regt kan misbruik gemaakt worden en ook daarvoor is de minister verantwoordelijk. Al wtder toegegeven; het is echter niet het misbruik, dat men bestrydt, waarover men nog niet oordcelen kau, omdat men het besluit nog niet kent; maar de bevoegdheid tot het gebruik, en daardoor randt man 'e Konings schoonste prerogatief aan. Waar blyft op die wyze, too vraagt men, het prestige van den Gouverneur-Generaal, 's Konings vcri:^%»wooraiger in Indie. Uit deze vrsag leert men den geest der reactionnairen volkonea kennen. Al watde Gouverneur-Generaal doet, moet per fas et nefas, eh het namelijk met hun belang strookt, volgehouden worden, al is het het suydendsta onregt! Men moet werkelijk ai zeer weinig gezond verstand bij zgne lezers veronderiteilea, als men gelooft, dat zy een prestige op onregtvaardigheid rustende, hooger schatten, dan het aaa zien en de achting die regtvaardigheid geeft. De zekerheid, dat hy die regt beeft, ook regt kan krijgon, zietdaar het schoonste, het krachtigste prestige voor ieder geza». Begtvaardigh.id is de hechtste grondslag voor iedere regering. Het is een rots, waarop zy veilig rusten kan. De ambtenaren', die geene Ohregtvaardigheid behoeven te ci'ichten, zullen met meer liefde hunnen pligt doen; de inlanders, die gelyk alle mensohen, hoe onbeaoh>s,fd ook, een ingeschapen gevoel van regt hebben, zuilen voor zulk eene regering den diepsten eerbied koesteren, en een ieder zal des te gereeder zijae kapitalen en zijne industrie in een gewest overbrengen, waarin hy veilig is, iv de «ohaduw van het regt.
Maar, beweert men, de minister en gij zelf hebt steeds volgehouden, dat men aan den Gouverneur-Generaal in Indie eea zeer ruim gezag moet geven in de regeling der Indische huishouding en het inwendig bestuur der kolonie. Zeer zeker heeft de minister, zeer zeker hebben ook wij dit volgehouden. Maar — en hier erkent men weder de goede troiw der reacttonnaire heeren, die dat verzwijgen — by die ste.ling is ateeda gevoegd: «opder strenge verantwoordelijkheid hier te lande." Niemand was zap dwaas te wilicn, hetgeen de reactionuaiien thans pjur bssoin de la cause stellen, dat den Gouverneur-Generaaleen onverantwoordelijk ijezal most worden toegekend oy?r het inwendige huishouden inladie» een gezag, dat hem verltffn zou bon.n dc koninklgke magt» voor wier uitoefening do r.iiaiatcrs verantwoordelijk zin. Eindelijk doet men het vowkomen, aK,f die tfkeurmg Éad de daad van een Gouverneur Generaal to beurt ge-allen, jers ongehoords waa in de gf>ehiedruUen van Nederlandsch InHie. Ee ziju intuspchen verschillende voorbeelden van dien aard. Kon ng Willem de Eer.ie vernietigde da leening we.ka de Gjireroeur- Genen: =»! met het huis Palmkb <fe C°. had t;sr-.gfiïasn: Eonirg YI/illbm II keurde de uirzeiting van bisschop Gkooip «f, en verjurlooide, dat een ander prelaat naar I.aie vertrek, ora daar bij de Katrolieke geestelykheid de verordeningen in te voeren, om wtlke iie uitzetting van den heer GüOOFï was g *ihiistt; de resident EnGtanABDT riet eervol en zonder pensioen oni.legen door den Gouverneur-Generaal van Twist, werd door ____. M. Kuning Wim/km 111, terwijl de heer Paiiüd minister w?'j, in zijn eer hersttld en gepensioneerd, en onder het mirislcin Ko- Chüspbn , werd het i eslnit v;.n den heer BAHtra, loon Gi.uv._rueur-Geiieraal, omtrent de opunstolling der havens herzien. Ziftdaar vier voorbeelden, w«Ue ons al dadelijk voor den giwst komen en die bewyzen, dat nimmer hes regt van de kroon is bewijfeld, om als de Gourtrneur-Generaal onregt heeft geUaan, dat onregt te herstellen.
Om tegen dit onbetwistbaar regt van het opperbestuur in oppositie te komen, was voor de reaciionnairen van onze dagi-n weggelegd.
'\en vraagt ons wellïjt ten laatste, waarom wij niet spreken van het commandeurs-kruis, dat naar de bewerin;; der reactij-!-nsiren, door den heer LoudoS zonde voorgespeld zijn, aan den heer Hekking te geren. Ons antwoord is eenvoudig, omdat d.e bewering naar onze informatiën, waarvoor wy kunnen instaan, e*ne volstrekte onwaarheid is. Van dit voorstel rroet niet de minste spraak zyu geweest. Hat is slechts een van die honierde verzinsels, in den laatsten tijd uit hat brein der reactiunnaircn ontsproten, cm zoo mogelijk hun doel te bereiken.
Zulke middelen kenmerken echter liet dool, en doen bg alle weidenkenden afkeer ontstaan van hen, die in staat zgn ze te gebruiken.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam , 17 November.
Zooils te verwachten wss, wgden de bui'en'and?che bladen ook thans nog hunne kolommen aan de memorie van den heer Fi>uld. Allen ziin daarmede ingenomen, ook om de gevolgen, die het nieuwe fiaantieele bestuur in Frankrijk in andere opzigten voort algemeen zal hebben. Omtrent ééne zaak zijn sotnriï^? biaien echter niet geheol en al gerust. De heer Fould heeft namelijk in zijne memorie zich verklaard voor het stelsel van overschrijving van gelden van het eene departement van algemeen bestuur op het a-idere, natuurlijk behoudens de latere goedkeuring der wetgeiende megt. Dit stelsel nu — zoo redeneren die bladen — kan lit tot misbruiken aanleiding geven, en den is wel veel, maai- niet alles gewonnen. Anderen ziea echter in het stelsel, hoe oeik aan'osvolen, volstrekt geen bezwaar, want zg vertrouwen op de wetgevende magt, wier controle voortaan nuauwkeuriger ",&\ zijn dan vroeger.
Te Parijs is uien voirttvrij algemeen van gevoelen.dat de open maHug der memirie van den heer Fould gevolgd zal worden 6f door eena uitbreiding van meerdere regten ten aanzien van de drukpers öf door eenige endere eoncessien.
Omtrent de geruchten nopens do tegenwerking, die de beer Fould by zijne ambtgenooten ondervonden heeft, vooral tor aanzien van sommige door hem {•«titelde eitchen, geruohten die verre vun eensluidend zijn, verwijzen wij den lezur naar de Eranscke Post.
Het is overigens velen zonderling voorgekomen dat — terwyl cle Bevue des deux Monde» voor korten tijd eene waarschuwing heeft ontvangen wegens het opnemen van een artikel, warrin eenige waarheden betreffende het beheer van 's lands gelden voorkomen, die alles behalve vieijend wsren voor de regering —de Moniteur thans eene memorie mededeelt, waarin veel harder waarhe.i?n ten aanzien van het verkeerde fiaantieele bettuur ga.negd wordea.
De Moniteur beval, aan het hoofi van zyn gewoon bulletin, beiigteu uit Napels, waarin bevestigd wurdt dat Zuidelijk Itslie al meer en meer tot rust komt eu dan, zoo de pa,tie,_le opstanden, dio er voor eenigo maanden pluats vonden, ai ecu staatkundig karakter hadden, do tegenwoordige ongeregei-ihed-m slecht» toegeschreven kunnen worden aan benden, die, na hot pwnderea van pachthoeven en het op losgeld stollen van de eigenaren, zich weldra in liet gebsrgte terugtrokken. Dezo mededeeling van den Moniteur is niet onopgemerkt televen, en hut gerucht vsn de verwydering van koning Frans II uit Borne heeft dien ten gevolge by velen aan waarschijnlijkheid gewonnen.
Er hebben te Genere veritezirgen plaats gehad ter veini.iuwini» van den staatsraad. De heer James Fazy, de bakende radicaal, heeft hierby de najerlaag geleden tegenover den heer Camperio, president van den gemeenteraad in genoemde stad. Onder de gekozenen hebbea echter zeven leden, die de staatkundigezienswijs van den heer F<«y deelen en thans hunnen leider in bovengenoemd collegio missen, verklaard hun mandaat niet te zullen aannemen Dientengevolge zuilen even zooveele nieuwe verkiezingen moeten plaats hebben, waarbij de aanhangers van den heer Fjzy natuutiiyk aüo moeite in hst werk zullen stollen, om hem zij-je verlorene plaat» te hergeven. Als zeker word* uit Weenen gemeld, dat de regering af ;..jv i heeft van het plan c m den Zavenbergseben landdag byeen te roepen eu daarentegen besiuten is, in dai gewest de verkiezingen voor de tweede kamer van den rijksraad regtstreoka door de bevolking te doen plaata hebben. ludien dit bewaarheid wordt, dan .il dit de eerste maal zijn , d;-t de regering dit expediënt te bant neemt. Zat zy echter haar deel bereiken en regtstreeks door r.o bevolking de vertegenwoordigers zien benoemen, die de landdag geweigerd heeft ? Het, zal de vrang zyn. Het programma van den neer von Beust betreffende de herziening der bondsconstitutie, is reeds ter kennis der Duitsehe regeringen gehragt.
Volgens eene correspondentie, voorkomende in de W.berfeli r Zeitung, die gewoonlijk goed ingelicht is, heefc graaf Bernatorff, nadet hem de nou» voor de Deensche regering was ter hand gesteld betreffende het aanknoopan van regtstrecksehe onderhandelingen ni;p*Gß da Hoieteinscbe kwestie, geantwoord dat Pruissen daaraon geen gevolg wil geven, zoolang de voorstellen ook mat. aan het Weener kabinet z-jn gedaan. Eerst wanneer de Oostenryksebe regering door het ji openhaßgssehe ka'>uet officieel biertap underrijit id, wil graaf Bernatorff in overweging nemen of de voorstellen van disn aard zgn, dat de boide groote Duitsehe mogendheden daarover onderiiandelingen kunnen aanknoopen. De heer Frère 0.-ban, België'» nieuwe minister van finantien, heeft in den senaat officieel verklaard , dat fceigie met, dg verschillende staien onderhandelingen heeft aangeknoopt tot afkoop van den Seholde-tol. De minister verkla&rde voorts, dat de regering hoopte tot een voldoend resultaat to zullen geraken. De onderhai-delingen hebben plaats in dien zin, dat de gelapitaüseerde regten door eiken Btaat aan Nederland zouden wor len voldaan naar do verhouding, dje aangenomen ia vcor denafioop van den Öond tol.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 November. Het finantieel programma van den heer Fould, en de brief van keizer Ntpoleon dienaangaande aan den minister van staat geilst, brergen hier een vrijgunstigrn indruk te weeg. Welke oo«l u.e drijft eeren moten zyn, die keizer Napoleon nopen vry willig afstand te dom van i\)n prerogatief, tot het openen VBn niouwe kredieten, pryzen onze sisatslieden eenparig de wyi.hoid en schranderheid waardoor de keizer de finantiele crisis, die de ru*t in Frankryk bedreigde, tracht af te wenden. Zyn niet zeer openhartige politiek boezemt ons publiek evenwel een weinig wantrouwen in in zt'ne welligt welgemeende verklaringen, en c.oet by sommigen teii» de vrees ontstaan, dat die afstand vsn een zoo kostbaar prerogatief slechts eene lijdelyke conceptie is, die hii by de eerste gunstige geisgenheid de beste weder zal intrekken. In geloof niet, dat die gewigtige stap van het Franse!.» gouvernement tot «talige bßlacgrijke wijzigingen in de bandelwyjevan ons gouvernement 2al leid-n, of dat dtmrdoer eenige vermindei mg in olzo vrij buitenspuripe uitgaven zal worden gebragt. Onze mimiiters zijn bet ongetwijfeld eens met den heer Fould, dat Nal poleon, door de magt neder te leggen die hy besit, om over al de huipbrounen van Frankryk te beschikken ,de berorgdheiÉten E-iropa in groote mate tot bedaren brengt, doch ni;_ttcmio Zulten zij d*»rdoor niei besluiten cl* uitgaven voor onze nationale verdedigingswerken in eenig opzigt te btperken. De Hongaren verliezen een hunner meest getrouwe en warme voor.tandeis in ons land, door het onverwacht overlijden vsn eou onzer ultraliberale parlementsleden, den heer Dunconibj. Die algemeen geachte kampioen der onderdrukte siaten, overleed Woensdag morgen te Lancing, nabij Brighton, iirn de gevolgen van e.ne hartziekte. Gedurende meer dan dortii; jaren wss de overledene een der ijverigste leden van bet Lagerhuis en ofschoon ein geboren aristocraat, verdedigde hij steeds met onvermoeid n yver de belangen dos volks. Gedurende het vorige zittin^jsar naakte hy blonder v<el opgang door zgne b<-rbaalde aanvallen tegen ons gouvernement, weging di interventie onzer politie in de Hongaarsche bensnoteu-kwestie. De verschillende adressen hum door dè comitatèn van Besth, enz. toegezonden, bewijzen genoegzaam hoe dankbaar de Hongaren waren voor zijne veelvuldige hun bewezen diensten. De overledene was naauwelijks fi4 jaar oud. Behalve den dood van den heer Duncombe heeft de liberale } srtij rog een ander verlies ie betreuren door het overlijden van Let purlements-ltd, den heer Fohy. De heer Disraeli beeft eindelijk sedert de sluiting van het parlement weder aan eene publieke vergadering deelgenomen. Het was gisteren avond bg gelegenheid van de jaarlijksche meeting van d« Oxford Church Building Society. De redevoering die üe heer Disraeli bg die gelegenheid hield, ia voor zoörerre de staatkunde butreft, geheel van belang ontbloot. Hij bepaalde zio1! bijna uitsluitend tot godsdienstige kwestim en weidde zeer breedvoerig uit over de wet bf treff nde de kerkelijke belasting. De storm die sedert jl. Woensdag weder op onze kusten woedt, he*ft «p nieuw vreeseliiko onheiieu veroorzaakt. Te Portsmouth, Liverpool, Aberdeen en andere plaatsen hebben weierts schipbreuken plaats gehad. Te Shields zijn verscheidene schepen gestrand De heer Oliphant, onze secretaris van legatie in Japan, die by den bekennen aanval op de Engolsche ambassade te Xeddo gewond werd, is alhier aangekomen. De tilegcasflyn tusschen hier en Alexandrie over Malta werkt goed en heeft volop te doen. Den eersten dtg na de opening worden reeds 40 dépêches overgeseind. .r._o3__d',:M , 16 November. Aanstaanden Dingsdag zal weder een ministerraad gehouden worden. — Te nas'iwtrnood is de heer Duncombe, het parlementslid voor het Lond»nsche kiesdistrict Finsbury overleden (_Zi« boven,, of er worden reeds niet minder dan zes kandidaten voor de opengevallen plaats genoemd. Ook de lord-mayor is gisteren docr eenige conservatieven aangezocht om zich kandidaat te stellen; hg hesft dit echter bepaaldelijk van de band gewezen. — Per Cttg 'f Baltimore zyn herigten ontvangen uit New- Vork van 5 Nov. Belangrijke tijdingen van het oorlogatoot.eel z';n met deie boot niet aangebragt Uit Saint Louis worat gemeld, dat de generaal. Prico en M'Culloch, van de Zuideiyken, zich bii Neostro met eikander hebben vereenigd en dat zy te zomen 30 000 man onder hunne bevelen hebben. Gaceraal Price zoude alsnu tegen generaal Fremont, van de Noordelijken, oprukken, en wenneer het hem gelukt dezen te verslaan, naar fat. Louis mwchereu. Ken groot aantal inwoners van Kentucky, die zich bij de Zuideijken hadden aai.gesloton, zijn half uitgehongerd en slecht gekleed m hun vaderland teruggekeerd. Aangamde de groote maritime expeditie der Noorielyken is niets naders bekend geworden, dan dat zy den 2dtn 30 mijlen van Bull's Bay is gezien. „ By een gevecht tusschen eene afdeeling der Noordelyken onder Boseneranz, en de Zuidelijken onder Fioyd, hebben laatstgenoemden het onderspit gedolven. — Volgens eene do'j.ês!;o uit Lissabon van den Uden, had de staatsraad don hertog van Oporto tot koning van Portugal geproclameerd , en bleef het ministerie onveranderd. Het koningrijk was rustig.
---

Fransche Post.
Parijt', 16 November. Zooals ik u gisteren reeds schreef zyn de vrienden van graaf Waiewski, omtrent diens positie volkomen gerustgesteld. De heer Fould kon ten dien opïigte van den keu-r geene andero concessie verkregen, als de toestemming dat voortaan eiken a.-ond de proeven tan den Moniteur hem worden toegezonden en hV_, in plaats van Walewski, 't regt heeft de leden der reiiactie by her- offioëie blad te beioomen of te ontstaan, al naar gelang hy e?ne wijziging van 't personeel noodig achc in 't belang van's rijk» kredi't, en finantien.
Men zegt dst prins Napoleon on de minister Bouhar, loper dun iemand anders, de benoeming van den heer Fould hebben doorgedreven. Graaf Walewski moet zich zcolangmogelgk daartegen hebben venet.
Gr-af de Ptrsigoy heeft openlyk verklaard, dat hij niet onder den heer Fould staan wilde en dienavolgons dezen als hoofd van het kabinet nooit erieunen zou. Te duzer gelegenheid herinnert men zich de waarschuwende woorden eens door de Persigry tot den keiier gesproken: Wantrouw sommige j.eri>o.ten in uwe omgeving, Fould is de man die u compromitteren, B:;. ocho dio u veroordeelen en Aiagnan die u eun kogel door den kopja^enzal." Overigens loopt het gerucht vaa gra*f de Persigty'^ aftreding. Gisteren werd den heer Billauit gevraagd of hij op nieuw genegen zou wezen, om van den graaf de portefeuille v-an binnenland-8' he zaïon over to nemen. »Ik zal het wel moeten doen ", anewoorddo iiue, » Fould wierp de j.yramide van het voetstuk , tn er moei tooh iemand zijd, die ze daar weor op p'autst." Vooral op do beurs zjjn de arr-tóen van 't Journal des Déb-.tts eti den Conmtr du, Dimanche levendig besproken. Gij weet d»t in beide wßlge.-chreven stanken met ronds woorden gezegd wordt: dat het programma Fould niets fcnders is dan eene mystificatie! Over oneenigheden in 't kabinet blyft nog altgd sprake. Fould en Persigny ïga antipoden, die eiki ar niets toegeven. Wie du dit ministerie e"en iaig leven toeschryft, heeft, myns inziens, vee.l kars om zijne profetie bc-waarheid te zien. Uit Turin wordt my medegedeeld dat de heer Batazzi Woensdag morgen aldaar uit Parij» is teruggekeerd. Hy heeft zich onmiddelyk r.aar den koniüg begeven; vervolgens heeft by den heer Hioasoii bezocht cc met dezen een lang onderhoud gehad. Eet is algemeen in het oog gevallen dat Battazzi net ziin audiëntie bij don koning zulk een spoed heeft gemaakt, terwijl het tevens de aandacht heeft getrokken dat Z. M. met zooveel haast van Ancona vertrokken is, ten einde den heer Batazzi (,niniddelj;k na ö;ons awkomtt te kunnen sproken. Men had algemeen gadtabt dat de koning den nacht te Bologne zou doorbrengen en i\a:.t -ene revne over bet thans daar zeer tslrtike gari_izonljou>k-'. zou. De trein, waarmede Z. M. reisde, heeft daar ecnt.-r slechte drie minutoo stil gehouden, juist aoo lang als noodig was otn met g«ir.raal Cialdini en de stn het station aanwezige auto.-; feiten eeni.«te woorden to w'ieelen. Bern koning vki vnn da apd* dei h*rolkmg te Bologna eene opvallsnd kjeie ontvangst ten deel. Z. K. scheen daar aeer over gitn.ffsd. Dit bewys van arinddM sympathie hvl echter geene poliiuke oorzaak. Het wns alleen een gevolg vau de ontbinding der nctionale garde on van de iti-pupulairi.cit der civileautoriteiten te BuiogiA. Perlfs, 16 November. Do mintsteneele wyziging il nog sie-ds het onderwerp drr gesprekken alhiar. Allerlei geruchten zijn in omloop nopens de min of meer vijandige houding of liever over den tegenstand, dim de heer Fouli bg de minister* ontmoet I erft. Zoo wordt, om ele-his ie.» te noemen, van eene zijde beweerd, dat de heer de Persigny, minister van binnenlandsche zaken, tot het laatste oogenblik zich ala zyn verklaarden tttgnimlimadw heeft doen kennen, terwyl van den anderen kant ti:»i_» het tegendeel gezegd en beweerd wordt dat de heer de I'ersigny da hand der verzoening aan d»n beer Fould heeft gere kt, oaóer belofte dat hij hem in «gce finansieeie plannen zou behulpzaam /.(ju, Op voorwaarde echter dat hy (Fould) afziet van sgaevordering*», waartoe ook behoorde dst hem by afwezigheid des keiiers, het presidentschap van den raad zou ten deel vallen , vorderingen, die de heer de Persigny ais onbestaanbaar met de waardigheid der overige ministers beschouwde. Er is nog eeno andere iedt-g iv omloop. De heer Thiers zou een brief hebben geschreven aan graaf Walewski, waarin bü deE minister van stt-at in.gelr.hs gewezen heeft op de finantieele cfisis, welke het land te gemoet gaat, wanneer aan het tegenwoordige stelsel omtrent de budgetten geen einde wordt gemaakt. Hij heeft tevens te kennen gegeven dat de heer Fould niet de man was, die gebiedend voor bet nieuwe stelsel gevorderd W' rd. Daar het verder betoog dea heeren Thiers strekte om in plaat* van den heer Fould een ander asn het bewind te brengen, Oegaf graaf Walewski, met deren brief gewapend, zoh naar den keizer, om de kt-vididatuur van den heer Fould, wiens eischen hij buiten, dien reeds bettreden bad, tegen te werken. Het gevolg hiervan was, dat ac heer Fould wel benoemd werd tot minister van finantien, maar dat zijne overige voorwaarden, betreffende vcorregtea boven zijns ambtgenooten van de hand gewezen werden. Zoo als men ziet oi.t breekt het niet aan uiteenloopende lezingen. Naar men Mgt zal het Fransche leger eene aanzienlijk* vermindering ondergaan, niet (en aanzien der kader*, die op den voeü zullen biyen waarop ze thans zyn, maar ten aanzien der verloven , die ep ruime schaal aan de militairen zullen worden toegestaan. Op die wyze zou onze regering aan het buitenland ean nieuw bc 1 ijs willen geven, dat zy het met den vrede ernstig neent. Men verneemt voorts dat prins Napoleon den keizer ook indachtig gemaakt heeft op het gevaarlijke van het beheer der financiën, zeo ais dit thans plaats had, en hem de noodzakelgkheid van eme verandering van stelsel onder het oog heeft | gebragt.
---

Belgische Post.
Brussel, 16 Xovimber. Het ontwerp adres op do troonrede is gisteren in ds kamer voorgelezon. Dit ontwerp, door den heer Ortt* geredigeerd, is zoo juist gepreciseerd, grypt zoo zeer in de ziel der meest teedire kwestien van den dag, dat de oppositie, van welke kleur ook ¦ daaromtrent het zwijgea onmogelijk: bswaren kan. Waar allereerst het groote gesolaipunt tusschen liberalen en cleri-alen worül opgeworpen, daar wordt het traktaat met Ecgeland in de tweede ploarn op den voorgrond gosteld. Alleen over de erkenning va& Italië bewaart het omwerp adres het striktste eiilzwijg°n. I:; een enkel opzigt ovorrebrydt het adres de grenzen, wciße swoonlyk door eena troonrede worden g-steld. Er is hier biijtbaar gten sprake vca een antwoord, maar van eene «rat>g, zoo net -.an cc.n eiioh. Met ronde roorden wordt daarin toch fc-'üegd, dat het tijd wordt dat de nationale gard* beter gewapend en uitgerust worde, en men dringt daarop aan. Dit is niet zoad.r beteekeni»; sedert geruimen tijd toco wordt dit thema onder alle stanci-n be¦:i«cussie'3ra; dc een-ail het plan ver#ej!e__itl\jkt zien, en de ander herinnert zich aitijd dat het hier eene kwestie van twee millk en goldt. Ecne betere uitrusting der nationale garde zon stellig die som vorderen. Ni da voorlezing van 't ontwerp-adres heeft de graaf de Iheuz, het hoofd van de regter zyde, het voorstel gedaan om de kamer tot a. s. Woensdag te verdagen, opdat den loden de gelegenheid gelaten worde, «öpeiyk oter hunne lookomsfige verhouding tot het tab.net en zijn gtagKqipma na te denken. Dit voorstel werd a-ngenombn en is de zitting tot den 2d*ten verdaagd. Vyf dagen soneidea ons dus -,an de debatten die, myns inzien», levendiger en belangryke? dan ovit, kunnen en müsobien ook wel zutien wezen. De minister van buitenlandsche zaken heef: den heer de Brouwer, secretaris van de kamer van koophandel te Ostende, naar Amsterdam üfgivaardigd, ten einue een rapport uit te brengen omtrent daar gehouden wordende tentoonsteliing van voorwerpen , betrekking hebbende op de vissohery.
---

Per Telegraaf.
'Eavtrtf ir, Notmbw. Velgen» heng: en uit Nepal* ia CJhiavone uit .dan Ghevawni verjaagd en heeft hy de wgk genomen na&r het gebergte Hij wild» het pauselijk grondgebied te 6-alvuierra rereiken, dooh slaagde er niet in en ward aoor de troepen vervolgd. S 7 roovers werden bij die gelegenheid gedood. Borgès is op nieuw met 20ö manschappen in Basdioate verschenen en Leeft Trevigno en Üaladra geplunderd; hy werd echter door d* landlieden verdreven. Eeno deputatie uit Basilicate heeft zich tot generaal Deila Marmora gewend met het verzoek dat hn kraohtriadige maatregelen zoude nemen.
De Itaxionate. »>$ dat de Bourbons in hst Napelsche weer erg in du Weef iiju; volgen* geruchten hebben er in Apnlie en Caïabrte kleine OEtsohapingen uit Malta plaatß gehad. Uu Kome w,,rdt brj wyze van garacht ge-neld, dat de regering in het geiiim eene expeditie tegen Umbria in gereedheid brengt. Er heboea teiryke aeowervtAgta plaita.
Vui-ta» 17 November. Men denkt dat het onttlsg van generaal Cialdini niet zai worden aangenomen; hp z»l bet bevel over het ¦_ ï: 1 •¦-¦. corps nederleggen, aangezien h» een tydeljjk verlof bekomen heeft en heden naar farö's vertrekken zal.
Het ministerie zal wasMchyniyk voltallig gemaakt worden door de benoeming van een minister van binnenlandsche zaken. Er is eohter nog niet beslist, wie met die portefeuille belast zal worden. -%'K. Bovenstaande dépêches waren reeds tn onze vorige Editie opgenomen,
---

