
De Uitgever H. NUGH heeft Ban HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks HA_H_.EIjIM.-EJ- »£R Jj_._ :f EIK-_._jI_EJBAASj, bevattende: I°. de Zitting van Donderdag 1 November (discussie Spoorwegen enz); <_ 2°. de Zitting der Provinciale Staten van Zuid Holland van Donderdag 7 November.
---

EDITIE VOOR OOST-INDIK.
3_et-._stoKoMimt.Jt van de EI.IS-.*, voor OOS_V '¦I]__MB, van de Nieuwe Motterdamsche Courant , Jaargang 1861, zal aeden, 8 dezer, verzonden 'worden.
9e Abonnement- - Prijs dezer Uitgave is f 36 '8 jaars. Franco Indie.
---

KENNISGEVING.
1 Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam,
Brengt bg deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 29* ten October, is executoir verklaard: Hen Kohier voor de Bulasting op het Personeel, levattende voljaars aanslagen, dienst 1861/62, behoorende tot da2de afdee)'ng dezer gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bg de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, 5 November 1861. Het Hoofd van het Gemeentebestuur __ J. E. HOEFMAN.
---

De houding der Tweede Kamer tegenover het Ministerie.
ui. In het voorloopig verslag over de begrooting van binnenlandsehe zaken vinden wij de meeste aanmerkingen terug, welke wy zeken reed» vroeger gemaakt hebben. Het onmatig uitzetten der uitgaven, de weinige achting van den minister voor da vertegenwoordiging, het ongrondwettige van het besluit omtrent de Delftsohe academie en het inconstitutionnele zgner handelingen met den aankoop der gronden voor de spoorwegen, zijn zoovele grieven, dié inderdaad niet ontkend kunnen worden. Nominaal verhoogt de minister zyne begrooting met ruim een half millioen, maar in werkelijkheid bedraagt die verhooging, als men er de wegvallende uitgaven op de laatste begrooting bijvoegt, meer dan een millioen. I» dit te verdedigen by een te kort in de «ohatkist van ongeveer 8 millioen? Ia het niet eene onvergefelijke zwakheid, san allerlei soort van aanvragen toe te geven, zonder op het zwellende eindcijfer van het budget te letten, dat vooral by een te kort in de geldmiddelen, schrik moet aanjagen? Hoe is het mogelyk dat men er aan denken kan, .ijne uitgaven met een zevende deel te vermeerderen op het eigen oogenblik, waarop men eetie aanzienlijke vermindering in ?pè inkomsten ondergaat? In de afdeelingen kon men zioh die vervaarlijke uitzetting van het eindcijfer vsn dit hoofdstuk dan ook niet andera verklaren, dan uit de veronderstelling, dftt de begrooting opgemaakt i» op een tydstip, toen het te kort op de algemeene dientt aan den minister van binnenland sche zaken nog niet bekend wa». Maar al» dat zoo ia, bestaat er dan zamenwerking tussahen de versohillende departementen van algemeen bestuur, en hoe is het te begröpen, dat een minister aan het zamsnstellen zijner begrooting gaat, zonder dat hy weet, of do algemeene toestand der geldmiddelen, „hem veroorlooft ruim, dan dwingt spaarzaam te zyn? De weinige achting voor de vertegenwoordiging — of hoe moet men het gebeurde met de Loterijzaal andeis noemen? De minister legt aan de vertegenwoordiging een verslag van 's ryk» bouwmeester over, waaruit bbjkt, dat er van den beginne af aan, geen plan beßtond die zaal te herstellen in den geeat waarin zy opgerigt is, en desniettemin verzekert hg by de aanvraag van de benoodigde gelden voor de verbouwing, dat hy geen ander doel dan restauratie in dien geest heeft! Toen het nu gebleken wa» dat men niet rc»tan.-orde ia den geest, waarin de vroegere oprigting was gesohied, verzocht de vertegenwoordiging den minister het bouwen te staken, tot dateene commissie van deskundigen onderzocht zoude hebben, hoe de restauratie zoude moeton fesohieden, om aan het bij de begrooting voorgesteld» doel te eantwoorden, en.de minister let niet op dat verzaek en gaat met bouwen voort, niettegenstaande de Academie van Wetenschappen zioh bereid had verklaard de regering daarin van raad ts dienen. Is het dan wonder, dat men zioh in de sectie,, geergwr J , ia, verontwaardigd toonde over die geringschatting der kamer ?
Vroeger hebben wg reeds op den strgd gewazen van het besluit omtrent d» Delftachc Aoadamie met. art. 194 der grondwet. In de afdeelingen werd dezelfde aanmerking gemaakt en niemand heeft haar kunnen tegenspreken. De zaak is ook te duidelijk. Het is niet te ontkennen, dat het onderwijs aan de Delftsche Aoademie is openbaar onderwij», en zoodra men dit erkent, moet men tevens toegeven, dat het niet anders dan bg de wet mag geregeld worden. Alle uit vlugten stuiten hier af op de duidelgke letter der wet. Over het ongergmde der regeling zelve, behoeven wy niet te spreken, zoodra hare ongrondwettigheid tot de intrekking van het besluit, waarby zg geschied is, moet leiden. Het is alweder onbegrijpelijk hoe de minister er too kon komen een besluit te contrasigneren, dat zoo lijnregt in strgd is met een grondwettig voorsohrift. Eindelijk de aankoop der gronden voor de spoorwegen. Volgens art. 10 der onteigeningswet, moet het wetsontwerp, waarby het algemeen nut vau een weik, waarvoor de onteigening van perecelen wordt gevraagd, de hoofdpunten ter bepaling der algemeene rigting van het werk bevatten. Begrgpt do vertegenwoordiging, dat het werk in dio rigting uitgevoerd, niet is-ten algemeenen nutte, dan zal *8 de onteigeningen niet toestaan. Nu kan een particuliere concessionaris het er op wagen, of de onteigeningswet in de door hem voorgestelde rigting door de wetgevende magt zal worden aangenomen of niet, en alvorens die wet is aangeboden , trachten in der minne zoovele gronden aan te koopen, als hg krijgen kon. Maar de minister mag zich voor den staat met zulke speoulatien niet inlaten. Als toch de onteigeningswet niet aangenomen wordt, omdat da hoofdpunten ter bepaling der algemeene rigting de goedkeuring der vertegenwoordiging niet wegdragen , dan heeft de staat een menigte land gekocht, zonder dat hij daarvan voor het beoogde doel een'g nut kan trekken. Beeds in bet voorgaand, jaar heeft de vertegenwoordiging den minister tegen zulke onberadene handelingen gewaarschuwd, en desniettemin gaat hg steeds zijn weg, zonder zich om die wsar«chuwing te bekreunen! . Dit zgn inderdaad zware beschuldigingen iegen een minister, die nog met eene menigte van minder gewigt vermeerderd kunnen worden. Eene vertegenwoordiging, die hare waardigheid weet op prgs te stellen en de belangen van het rijk naar behooren behartigt, kan de begrooting van zulk een minister niet goedkeuren, en toch, wg zeiden het reeds te voren, wg zyn er Volstrekt niet zeker van, dat zy verworpen zal worden. Er is by de meerderheid onzer tweede kamer op niets te rekenen. De znobt tot bevordering van lokale belangen heeft huren geest lóó volslagen bedorven, dat men van haar de meest onbegrijpelijke besluiten kan wachten. Hoe de publieke opinie zelfs hst meest onbegrljpeiyke van haar veronderstelt, bewezen de loopende geruchten, dat de heeren vah Ham en Bochussbn weder in het kabinet zullen treden. Ben ieder die het gedrag der kamer sedert de aanneming dtr spoorwegwet niet kent, zou immers antwoorden , dat het cnmogeiyk ia dat zulk een ministerie veertien dagen aan het bestuur blijft, daar onmiddeiijk, nadat het de stoutheid zoude hebban het te aanvaarden, de kamer aan Z. M. bij eerbiedig adres zoude ta kennen geven, dat het in zulke ministers geen vertrouwen stelt. Dat het gerucht van de wederoptreding der heeren TAK Hai* en Bochxtssbn loopt, bewyst intusschen, dat men niet algemeen gelooft, dat de kamer dit doen
f. zal. Wij kunnen het on» echter niet vooretellen, dat de meer| derheid hare waardigheid zoo zeer zal vergeten, om na al het- I geen er in het voorgaande jaar geschied is. de overmoedigheid '. te verdragen, welke in de weder-opneming hunner portefeuilles | door die beide heeren gelegen zoude zyn. 9 B_Ber_Eaa3i_CJE^Bag^wgrogIIiW^IIIBMMCga««B«MMBW_B»BMB«M»«WaaPW«IWI^B»i
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 November.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de disoussien over de tpoorwegbegrooting voortgezet en na afloop der algemeene beraadslagingen, gevorderd tot en met art. 10. Hoofdzakelgk bepaalde zich de discussie tot de breedvoerige beantwoording des ministers van binnenlandsche zaken op het aangevoerd-a in do discussie van gisteren en heden, vooral wat betreft de uitlegging en toepassing der onteigeningswet en de vragen om inlichting, welke tot den minister waren gerigt. Wg moeten, wat deze bgzonderheden betreft, verwijzen naar het verslag der zitting. Intut-chen zg hier ingelascht wat de minister, tegenover het verwgt van vertraging en werkeloosheid nopens den tegenwoordigen stand der zaak aan de kam» heeft medegedeeld. Die feitelijke uiteenzetting nopens den stand der werkzaamheden, komt hierop neder: a. De lgn van Utrecht naar Kuilenburg. Daar kon niet met zooveel spoed worden te werk gaan. Er wa» eerst door de regering een andere overgang bepaald, de nieuwe moest grondig onderzocht worden. Thans is de rigting vastgesteld, en zijn de grondteekeningen al» ook de plannen van de brug aan ged. itaten verzonden, ten einde het bestuur van den Lekdijk daarop te hooren.
o. De rigting tusschen Arnhem en Zutphen. De grondteekeningen zijn gereed; de onteigeningen zeer gevorderd ;de bestekken zijn gereed en de weg kan aanbesteed worden, zoodra de onteigening afgeloopen zal zgn. De brug over den IJssel by Zutphen is onder handen. De aanbesteding der pijlers is geschied, en het is algemeen bekend hoe Z. M. de koning plegtig dat groote werk heefd ingewijd. e. Van Zutphen naar Zwolle en van Zutphen naar Enschedé is de rigting ontworpen; de besturen worden gehoord, en alle voorbereidende werkzaamheden zyn in gaDg.
d. De rigting van Harlingen naar Leeuwarden is ontworpen: en de onteigening zoo goed al» afgeloopan. De bestekken ign genoegzaam gereed, en de aanbesteding zal waarschijniyk vóór het einde de» jaar» grootendeels kunnen plaats hebben. e. De weg van Leeuwarden naar Groningan wordt opgenomen , en binnen zeer korten tijd ziet de min. daarvan de resultaten te gemoet. f. De weg tusschen Tilburg en Breda. — De onteigening is in deze maand geheel ten einde gebragt. De volgende maand zal de aanbesteding der kunstwerken aanvangen. De brug over de Mark vin Breda wordt gebouwd.
g. De rigting van Tilburg naar Boxtel is ontworpen en vastgesteld. h. De weg tusschen Maastricht en Boe;mond: de bestekken van de kunstwerken zgn gereed en de onteigening wordt krachtig voortgezet, zoodat eerlang, na den afloop van de onteigeningen , met de aanbesteding een aanvang zal kunnen gemaakt worden. i. Die tusschen Breda en den Moerdgk: met de onteigening is aangevangen; de bestekken van de aard- en kunstwerken zyn gereed en de burg over de Mark is bereids aanbesteed. k. De weg van het Nieuwe Diep naar Alkmaar. De grondteekenitigen zgn voor een groot gedeelte opgemaakt. Voor 't overige zyn alle werken, die onafhankelijk zija van de later te kiezen rigtingen, reeds in construotie. Ten slotte zgn bg de behandeling der afzonderüjke artikelen nog volerlei diseussien gevoerd, vooral ook omtrent de toekomstige exploitatie, welke sommigen meenden geprejudicieerd te zyn door art. 10 waarby de som van 3 ton is uitgetrokken tot aanschaffing van materieel. Het daartoe betrekkelgk artikel in stemming gebragt , is aangenomen, evenwel na uitdrukkelijke verklaring des ministers, dat de aanneming van dat artikel geen band hoegenaamd daaratelde en dat de regering is voor particuliere exploitatie, mit» de eischen niet te hoog of zekere soort van dwang te ateik ware, Wierd dat het geval, men zou overhellen tot staats exploitatie. Daarentegen werd beweerd, dat eenmaal de post aangenomen, de kamer eigenlijk, wat men noemt, aan het lijntje zou zgn. Zoo als gezegd, na afloop der algemeene beraadslagingen zgn de artt. I—lo achtervolgen» aingenomen. De heer van Botte, wiens nota door den minister zeer bestreden werd, met de niet onduidelgke zinspaling van verscheuring der spoorweg-wet, heeft op die hartstogtelgke ontboezeming kalm geantwoord in de strekking van de bekende waarschuwing: après nous le déluge. Een misverstand van den min. v. binneni. zaken heeft overigens nog aanleiding gegeven tot een inoident. De heer Olivier haa ten aanzien van den uitleg des min. omtrent het gevsslen der meerderheid over den waren zin van de onteigening»» et, gesproken vaa woordenspel; de min. verstond goochelspel. Tegen dat verwgt van goochel pel kwam de minister op; maar onmiddelyk werd van onderscheidene zitplaatsen het juiste woord dat gebezigd was herhaald, zoodat de min. zich daarop niet meer kon beroepen. Wij moeten, na deze schets, welke toch in hoofdzaak alles bevat, voor het overige naar het verslag der zitting verwijzen. Morgen voortzetting.
De Pay» bevat een artikel tegen de staatkunde van den heer Bicasoli, die, «edert hg aan het bestuur is gekomen, zioh ten taak heeft gesteld om Bome en Venetië vrij to maken, en in zgn ongeduld beloften aan het parlement heaft gegeven, welke hg niet kan verwezenlgken, omdat Erankrgk niet goedvindt, zgne troepen uit Kome terug te ontbieden; tegen den staatsman die in zgn te grooten g vor aan den eenigen bondgenoot van Italië (Eraukrgk) een soort van ultimatum heeft doen toatomen, maar daarmede eene onvoorzigtigheid heeft begaan; tegen den al te voortvarenden minister, die reeds nu wil verwazenlgken, hetgeen voorshand» onbereikbaar, en uit dien hoofde niet geschikt bevonden is, aan het hoofd van het Italiaansche kabinet te staan. Na dit voorop gezet te hebben zegt de Pay» dat de hear Katazzi, die reeds dadelijk graaf Oavour had moeten opvolgen, het eenig mogelijke hoofd van het Italiaansche ministerie is; al» zoodanig zou hg een waarborg zgn voor de hervatting der intieme onderhandelingen mat Frankrgk, wier uitslag met zoo veel zorg te gemoet wordt gezien. Ten gevolge van Batazzi's voortdurende aanwesigheid te Pargs heeft men aldaar aan het artikel eene zekere beteekenis toegeschreven. Uit Turin wordt eohter berigt dat de heer Batazsi het volkomen eens is met den heer Bicasoli. Voorts wordt, in strgd met hetgeen gisteren gemeld is, thans uit Turin aan den Tempt ge.chreven, dat de beer Bicasoli aan geene aftreding denkt, daai" hg met zgne bskende volharding zich alles behalve geslagen acht door het besluit van keizer Napoleon, om ten aanzien der Bomeinache kweatie voorahands den statut quo te handhaven. Wat hiervan zy , zal men spoedig te weten komen, daar het Italiaansche parlement in den loop dezer maand bijeenkomt en de nadere ophelderingen alsdan zeer zeker niet achterwege zullen blyven. In ééne zaak komen echter deb-igtenuit Turin overeen: da heer Bicasoli wil de Venetiaansche kwestie niet op den voorgrond plaatoen, hoe gemakkelijk het ook zou,vallen de openbare opinie in die rigting te leiden, of liever hoe moeijeiyk het zul zyn do openbare opinie van dit denkbeeld, w. araan men zich met zekeren nadruk bejintte hechten, terug te brengen. Eerst Bome en dan Venetië, dit bhjft zyne leus. Men weet thans, hoe het gerucht betreffende een opstand op Sicilië, gevolgd door eene proclamatie van de republiek, in de wereld gekomen is. De Oztiaians nam het berigt uit de Otservatore Romano, het orgaan van het Bourbonsohe hof over, en zette er boven: Een vrome wensch f Te We men liet men dit opsohrift weg en liet het voorkomen, alsof de Opinione met der daad dat berigt bevestigde.
Don Eerdinando, broeder des konings van Portugal, is overleden ia den ouderdom van zestien jaren. Zyno broeders, de hertogen van Oporto en van Beja, die bij keizer Napoleon te Oompi&gne waren, zgn ten gevolge van ditoverlgden onmiddaigk naar Lissabon vertrokken.
De eerste zitting der kamer van afgevaardigden van den Oostenrij fgchen rgkiraad leverde zoo weinig belangrijks op, dat eender Gallicische leden op het sluiten der vergadering en eene verdaging aandrong. De kamer ging daarop tot 7 deser uiteen. Nopens de overeenkomst betreffende de interventie in Mexico, verneemt men nog nader twee bgzonderheden : I°. dat Spanje met nadruk er op heeft aangedrongen eene bepaling in het verdrag op te nemen, volgens welke de interventie ook strekken zou om den monarchalen regeringsvorm op nieuw in Mexico in te voeren. Die poging is echter mislukt; 2°. t'at het kabinet van Washington door de drie mogendheden uitgenoodigd zal worden om zioh bij haar aan te sluiten, met vrijheid tevens om, indien het asn die uitnoodiging gehoor geeft, zyn contingent tot de gezamenlijke strijdmagt naar eigen goedvinden te bepalen. — Daar het verdrag tot dusverre niet officieel is openbaar gem-akt, kan men natuurlijk niet met zekerheid opgeven wat de bepalingen zyn. Doch de eensluidende berigten die men in bladen van verschillende kleur vindt, geven allezins regt om te denken, dat het bovenstaande, met hetgeen gisteren te dier zake door ons is medegedeeld , juist is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 November. Te Windsor bevinden zich thans eenige weinige gasten en de grootvorst Konstantgn van Busland die gisteren het Britsch Museum heeft bezocht, wordt aldaar ten bezoeke bij de koningin verwacht.
— De berigten uit de fabriek-distrikten lniden ongunstig. De fabriekanten danken hoe langer hoe meer werklieden af en de bevolking dei- werkhuizen en armengestichten neemt in dezelfde verhouding toe.
— Aangaande den jongsten storm op de oostkust van Engeland verneemt men nog, dat niet verre van Scarborough 3 vis- Bchersvaartuigen zijn vergaan; de bemanning uit 20 personen bestaande, kwam in de golven om. — Sedert drie dagen is de telegrafische linie tusschen Londen, Malt» en Alexandrie geregeld in werking. Eene dépêche vanhier naar Alexandrie (20 woorden) kost e 2.6/9; wanneer de dienst op de Italiaansche stations goed geregeld zal zgn, zal eene dépêche van het eene oinde der linie naar het andere wel in 5 a 6 uren kunnen worden overgeßeind.
— Via Londonderry zgn alhier berigten ontvangen uit New- Vork van 26 October. Daarmede verneemt men dat den 2lsten tuesohen de voorhoede der noordelijke troepen onder generaal Stone, en eene afdeeling zuidelijken onder generaal Evens by Leesburg een veldslag is geleverd (reeds per telegraaf gemeld.) Eerstgemelden waren ten slotte gedwongen het veld te ruimen en over de Potomac t erugt e trekken; zy verloren 600 dooden waaronder generaal Baker; het verlies der zuidelgken i»nietbekeud. Nadat de noordelgke troepen versterkingen ontvangen hadden, ruiten zy nogmaal» tegen Leesburg op , doch trokken weder naar Maryland af, daar twee vijandalgke koïonns» tegen hen avanceerden.
Het berigt der zuidelijken aangaande het gevecht bg New- Orleans wa» zeer overdreven. De noordelgkan verloren noch schepen, noch manschappen. De zuidelijken zgn naar Santa Bos» teruggetrokken, Generaal Price trekt, naar men zegt, mede terug. Eene uit 89 sohepen bestaande met 500 stukken geschut uitgeruste vloot, welke 30 a 40,000 man aan boord heeft, zou den 27sien Campton verlaten om eene expeditie te ondernemen Te Washington heerscht eenige bezorgdheid wegen» den ge-, brekkigen toevoer van fourrage, welke tot nu toe lang» de Potomac plaats had. De heeren Mason en Sliddell, die als commissaristen van de zuidehke staten naar Londen en Parij» zgn afgevaardigd, zgn naar men zegt te Oardenas aan land gestapt. De telegrafische linie naar San Francisco is sedert den Hosten voltooid.
— De aandeelhouders van de Red Sea and India Tele.graph- Company hebben de voorwaarden der regering aangenomen, om deze telegraaf-linie aan eene nieuwe maatschappij, welke zich ten doel [stelt die linie ts hentellen, over te dragen. Men hoopt dat alzoo binnen betrekkelijk korten tijd de telegrafische gemeenschap tusschen Indie en Engeland zal zgn tot stand gebr^t. — De Board of Trade heeft bekend gemaakt, dat blijkens berigt van H. M. consul te St. Domingo, do haven van Bumana, na eten lsten January a. s. gesloten zal zgn voor den vreemden hendel.
— Over Mauritius zijn berigten ontvangen uit Madagaskar. De nieuwe koning Badama» heeft den gouverneur van Mauritius op vriendschappelijke wijze uitgenoodigd, betrekkingen met hem aan te knoopen. De wetgevende raad van Mauritius heelt daarop een gezantschap naar Madagaskar gezonden, dat den koning met zijne troonsbestggii g geluk wensohte en hem tevens uituoodigde bijdragen naar de Londensche tentoonstelling van 1862 te zenden. De koning had, naar men zeide, in zyn geheele rijk handelsvrgheid geproclameerd, matige tariefsbepalingen vastgesteld en jte kennen geg.;en, dat hg geneigd was het protectoraat van Erankrjjk of van eene andere groote mogendheid aan te nemen , hoewel hg overigens geeu gehoor zoude verleenen aan zekere vriendjchipptjyke voorstellen van keizer Napoleon. Voorshands heeft bg een sedert lang met hem bevrienden Engelschman, zekeren heer Lambert, tot zgn eersten minister aangesteld; deze cal zich naar Pargs en Londen begeven, om aldaar de erkenning van Z, M. onder den titel van Badama.», koning der Hovas, te verzoeken.
---

Duitsche Post.
Franlkfort» 5 November. Met belangstelling heeft men hier de mededeeling ontvangen, dat met de opening van den Keulen-Giessener spoorweg, de directie der Keulen-Mindener linie, rsgtstreeksche zoogenaamde »Schr.llzuge" tusohen Rotterdam en Frankfort, over Giessen ca Deutz, ,al laten loopon. -_ Onder den taerloud v.n een talrijk publiek, heeft de bekende iticbter der Duitsoh Katholgke fcork, Bonge, Zondag bier gepredikt. Hg zal binnen kort te Offen bacn en Wiesbaden voorlezingen houden, over het doel en de bestemming dier kerk. — Den 25aten dezer, zal in Deidesheim eene openbar" veiling van wynen der jaren 1857, 58, 59, 60 en 61 -:aa»e lebben.
---

Franche Post.
Parijs, fi November.
Uil Compiègne wordt my geinformeard, dat ten vry onderhoud, hetwelk de ridder Nigra gisteren . keizer had, de aandacht der aldaar aanwezige trokken heeft. Wat overigen» de Bameimche k. sommige bladen hebben zich vt-g-t, toen zij m e de heer Batazzi zioh ook te Con-j. ègne bevond. aat»-man is nog altgd te Parijs en hoeis den keizer na de l tic van den Sisten Oolober niet m~er gesproken, echter dat Z. M. hem nog a»o onderhoud l-o«ft. c. vorens hij naar Tur: keuren, Overiger.» tchi.ut -oor dan oogenblik Z. lt. zion allermi-s. mat Balie beaig te houden. Wat thana in Busland plaa » grüpi trekt des keizer» aaud» hooge maie, vooral nadat het ter z^uer kennis gekomen is, dat keizer Altxsnder na zyne terugkomst uit het zuiden, aan verscheidene hoofofficieren der keizerlijk* garde, die zioh in hel tenland bevonden, bij eigenhandigen brief verzocht !¦: delijk naar het vaderland terug te koeren, ten einde de dyi en de regering te verdedigen tegen de aanvallen, waaraan zy bloot staan.
Wat Zwitserland betreft, in weerwil van de nota van den Monitor die in een geruststellenden, en van Frankrijks welwillendheid tegenover dien staat, getuigenden geest geschreven -is, vmzakert men mij dat de minister van oorlog twee «tafoffidoren naar het Dappenthal gezonden heeft met last aldaar eene strategische schets van die streek te ontwerpen. Dit acht men hier geen geaohikt middel om de thans al genoeg opgewonden Zwitsers tot kalmte te brengen. Het gerucht loopt ook dat dat da raa_ gewtigerd heeft in eenige onderhandeling met de F regering te treden, alvorens de laatste Fransche soldaat sich van het Zwit»er»oh grondgebied zal verwijderd hebben.
De zittingen van den senaat en het wetgeceud Ifgohaam sullen 15 Januarg a. e. geopend worden; de keizer heeft dan wer.'ch uitgedrukt, dat men de zaken zoo spoedig mogelijk zou opdat die zitting niet van langen duur behoeve te wezen.
De heer Henri Chevreau, prefect van Nanles, heeft daar ter stede eene redevoering uitgesproken, waarin de legitimiteit der Napoleontische dynastie wordt betoogd. Hen ze.:t dat h" onmogelijk is dat dien ten gevolge, de heer Cnevreau m-i der tgd tot minister van binnenlandsche zaken zal worden bene
En nu nog iet» over Oompiegne en zsne gatten. De keizer is bg uitnemendheid «-lief" tegenover zgn neef, maar de neef is daarentegen by uitnemendheid »stug" tugenover zgn voorkomenden oom. Prins Napoleon wordt er onder de gasten g rokend die zioh zelren schijnen te vervalen, en bg uitnemendb-id ge»ohikt zgn om die besmettelijke kwaal op anderen over t 9 bren. ?n. Overigen» is het een erkend feit, dat de meerderheid ïtoh « amuseer»"; enkelen omdat het weder te Biecht is, dii.fyi de stand van nkea tegenwoordig zoo iagswikke. ward is, dat ieder, die verph'gt is zich daarmede hn\ l tijd noch lust heeft om zich a&n vermaken over ie eeren.
Is de Italiaansche coterie het allereerst grnoodii.i, waaneer dese Compiègne zal hebben var lai an maakt zg voor die der .pauselijke vrienden" plaats. Die Bneuden zija graaf en grnvin Walewski, prins en prinss» Metterr,ich, do haer Beize:, Datmsta.it en zgne gemalin. Tegelijk met deze zullen c van Beuas en graaf en gravin Pour_,lès, te Co hertogin d'latrie heeft voor die eer oedankt. Deze kring wordt den Uden op het lustriot verwacht. Den lSden wordt ;ij rlcor de ii Cercie Anglaise" op den voet gevolgd. vrley, de hertogin van Manchester, de hertogin van Suthei hooren o. a. met graaf de Persigny, tot de genoodipden der derde teeks.
Ook de letterkundigen Emile Augier, Theophile Gautier en Camille Doucet zyn geinviteerd. Deze laatste zal ter gelegenheid van den naamdag der keizerin, op hoog bevel, een dichtst uk vervaardigen.
Den fiden December verlaat het bof Compiègne. Nog iets. Sommige bladen hebben medegndpcld dat do ke:zer een eigenhandigen brief aan dan heer Guizot zoa i : ben geschreven naar aanleiding van diens jongste werk » de Maatschappij en Kerk." Dit is bezijden 'ie waarheid, schreef Z. M. ssn ian heer Guizot een brief, masi' dezen zijnen dank te betuigen, voor de wyze, wsarop hij fi vierde deel zijner ..lemoires, van den aanslag te Straatsburg heeft gewag gemaakt. J*_rifS , 6 November. Do b<vr Eorcïde is lig' den .. , d in voomening gekomen t-g.:_ rie trawaokuwine, des deux „'ondes bekcmen Isaifl wegwu ." heer Hérold zal bij genoemd De abt Passoglia heeft »b»__r>r &-„ weri men, h* twelk naar men v a uitsluitend zal ge_i . zg'n ran (^mmer-taiien over Cc allooutien van den tegenwoordigen pans. Inmiddels houdt een onzer senaat»-leden, kardinaal M&tthieu, aartsbisschop vsa Besancon, zioh onledig met he, opatellen eenor brochure in antwoord op die van den abt. Binnen vyf of zes dagen zal dit geschrift wel het lioht zien, doch naar men verneemt is er van gonvernenaentswege zwarigheid gemaakt tegen de uitgave, omdat de se' daarin herhaalde aau»allen rigtte tegen Vietor Emontiel, Om die r den heeft hij zich dan ook genoodzaakt bevc-.ien, den 00.-- Bpronkelgkcn tekst eene aanmerkelijke wgziging te rloen c In eene particuliere correspondentie uit Na- is w gedeeld, dat eene der meest beruchte roovcrben'den, r van Crocco Don&telli, &U in bet arrondissement ld «chrik verepreidde, eiï.delgk totaal verslagen is. De Vstaande uit 80 ruiters en 40 man te voet, wei eene zgde door de nationale garde en aan de lanciers uit Lucea aangevallen. Aanvaul' roovers zich zeer gor_, maar de «inval werd zoo zot, dat zg weldra allen de vlugt moesten nemen en in de nabg gelegen boerenwoningen zochten to relaatste hielp evenwel niet, daar zg terstond van nagezet, ingesloten eu te voortchijn gehaald, den i ander werden doodgeschoten. De aanvoerder, een galeislaaf, dia den titel van «generaal van Ba.ilicata biirie.-ra.ie van koning Fran» II" had aangencmen, werd op «bv eeniga boaren door do lanoiers vervolgd en na eene h; verdediging nedergesabeld, In _<jn zadeltuig vond _ zeer belangrijke papieren en teue som .van 30 :0 dulwti Eet'ge zijner aanhangers die zich dadelgk te C.rbo Bochten te concentreren, werden aldaar oms-geld en tot de ovei >.vo genoodzaakt, terwjjl acht zijner nunrehsppen die in bet . -vecht gewond en aan de _ol__t._ o_t>o::en waren, zi den syndicus van Aviglisno hebben overgegeven, met •' n mot gefus_l:-rd te worden. Ofschoon ds_rm. cie is uitgeroeid, zwerft evenwel de aieest on,era-. vaarlgke dezer roove; bcofdiie. en, de beruohta Oipriano della Gala, nog met cle igncn rond, terwijl e zich in de omstreken van Capliuiata ophoudt. Bg het leven van graaf Cavour waren reei. ?e' rezen tusschen het kabinet vsn Turin en deKwir* weger.» hot beslag, dat laatstgcmelde gelegd b»d op i • vanden oud bisschop van Coma. Otmtt Cavour i bg wyze van _epr..r.i!!. ___'_£ d_a leggon op het eeileg.o i_urromeo, waarheen de Zwitsers in de Katholieke kantons, krachtens een oud regt, hunne kinderen zonden ter voltooging hunner opvoeding. Volgens de Pay» zgn die geschillen tusschen de regering van Italië en van Zwitserland te dier zake uit den weg geruimd en is van beide zgden het beslag opgeheven. Het blgkt voorts nit de Italiaansohe berigten, dat de versterking van het corps der gendarmerie een der eerste zorgen is geweest, waa_mede de nieuwe Italiaansche minister van oorlog ,de generaal della Bovere, zich bezig gehouden heeft. Gedurende zgn stadhouderschap op Sicilië Waß hg herhaaldelgk in de gelegenheid ce uitstekende diensten te leeren kennen, die dat corps bewees, en het onvolledige van dit corps heeft hij meer dan eens betreurd. Hij heeft thans maatregelen genomen om zoo spoedig mogelyk het personeel daarvan te verdubbelen. Met dat <ïoel zal elk bataillon infanterie 12 man en elk escadron kavallerie 25 man moeten leveren. Voorts zijn reeds drie duizend karabiniers naar de Napolitaansche provinciën gezonden, terwijl duizend anderen eerstdaags naar Sicilië zullen gezonden worden. Ook zgn drie honderd man van dit wapen naar Bologna geëxpß lieerd, daar die stad in de laatste dagen het tooneel is geweest van verscheidene moorden, onder anderen van twee commissarissen van poücie. Ten gevolge hiervan zgn verscheidene personen te Bologna gearresteerd en de gouverneur der provincie, graaf Olnofredi, heeft zgn ontslag aangeboden, daar de heer Bicasoli zijne ontevredenheid over diens bestuur vrg ondubbelzinnig moet hebben aan den dag gelegd.
---

