KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van notterdam, Gezien de rapporten betreffende den brand, die op den 30sten October jl beeft p'aats gehad, in een pand aan de Leuvehaven, »p l , n°. 253, rlh-er ; Gelet op art. 52 der Verordening op da brandweer te Botterdam (Gemeenteblad n". 45 van 18S7); Doen te weten : dat aan de manschappen der spuiten van de na te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: Oe eerste premie, ad vijf en zeventig gulden, aan de manschappen der .puit van de late wijk, waarvan zijn Bra dmeester» de heeren O J. Db Langu D, Sch aau en mr. J W. Mottz; Brandspuitmeestera de beeren A. Wbls, H. M. van DBN HbuvbL en H. J. Düpokt. Be tweede premie, ad vgfrig gulden, aan de manschappen der •puit van de 3de wiik, Isre kwartier, waarvan zijn Brandmeesters de heeren J. H. Batbhbdeö , P. Vabkbvissbb en H. 3. Dl BICHKVOHT; Brand.puitmeesters de beeren J. A. VOOBBNJJIJK, C. fe. Ebijhom AW Zn. en P. Bebkel. De derde premie, ad vijf en twintig gulden, aan de manachappen der spuit van de 15de wijk, lste kwartier, waarvan «ijn, Brandmeester, de heeren W. M. Abweïdosk. O P-Bobb en A. Ovkbdijk F HZn ; Brandspuitmeesters de heeren W. Blbijsibb, 3. 3. Hop en P. ïsaacb Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Botterdam, 13 November 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Ve Seeretarit, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN,
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 18 November.
Da hoer Batazzi heeft onmiddelyk na zgne terugkomst uit Parus, een onderhoud gehad met den heer Bicasoli. Aan het Journal des Débats worden uit Turin eenige byzonderheden omtrent dit onderhoud geschreven. Eerttgemelde zou, na den president van ien ministerraad de resultaten zyner zending te Parys medegedeeld te hebben, hem hebben verklaard, dat. hy bereid wm onder Bicasoli's presidentschap zitting te nemen in h-t kabinet, dooh alleen op voorwaarde dat 's lands staatkunde »ou blyven in overeenstemming met Frankryk. De heer Bicasoli beeft daarop de vrees te kennen gegeven, dat eene wyziging van bet kabinet den sobyn zou hebbeu, alsof het standpunt dat hij •angcuomen had in de Bomeinsohe kwestie, minder houdbaar was geworden. Verder verkla'.rde hy aan Batazzi, dat zoo de koning hem de taak opdroeg een nieuw kabinet zamen te stellen , hy (Batazzi) op zyne meest volledige ondernteuning kon rekenen. Maar voor dit denkbeeld was Batazzi niet te winnen en hy gaf ten antwoord , dat hij in geen geral op die wijze deze zware taak op lioh zou nemen.
Zgn die mededeelingen juist, dan blijkt dat de heer Batazzi inziet, dat hy in de tegenwoordige omstandi*heden zich onmogelyk van den heer Bicasoli ka? scheiden Intusuctien is men te Turin van gevoelen dit laatstgenoemde het kabinet noodzakelyk Bal moeten versterken. Zoo als meu dan ook weet, neemt hy nog ateeds de twee belangrijkste portefeuilles, die van buiten- en VBn binnenlaadtche zaken waar, terwijl voor de laatste een nieuwe mandataris gezocht wordt.
De Moniteur bevat reeds het besluit tot byeenroeping van den •enaat tegen 2 December. Men weet dat bij dit ligchaam een ¦ena-us consultus zal worden ingediend tot wyziging van de bepaling der constitutie betreffende de stemming over het budget, daar voortaan de stemming hoofdstukegewyze zal plaats hebben. De Hongaarsche dagbladen hebhen sede.-t korten tyd op.-t--bonden de maatregelen de- regering scherp te gi- pen, en dit ïa niet onopgemerkt gebleven. De reden daarvan is echter niet ver te zoeken. De direoteur van polioie te Pesth heeft alie redacteuren van de aldaar versehgnende dagbladen in zyn Kötel ontboden, waar zich insgelyks de nieuwe sadhouder graafPalffy bevond. Dese betuigde de redacteuren, dat hy hoogen prijs atrlde op de uiting der openbare opinie — maar gaf hun tevens te kenntn dat zij voortaan zich hadden ta onthouden van allo critiek der regeringsdaden. Voorwaa' eene zonderlinge wyze van ingenomenheid met de uiti"g der openbare opinie. Uit Weenen wordt voorts gemeld, dat graaf Bach berg aan Oostenrijks vertegenwoordigers in het buitenland eene circulaire heeft gerigt, waarin gezeg 1 wordt dat de laatste maatregelen in Hongarye slechts van voorloopigen aard zijn en onmiddelyk zullen ophouden, zoodra Hongarye zioh tevreden zal stellen met de Vryheden, door de kroon geoctröijeerd, in plaats van den toeatand, zoo als die bestond vdór !Bi9, terug te eischen. Indien dit berigt waar is, dan moet Oöstenryk wel doordrongen zyn Van het besef dat die maatregelen, door hunne gestrengheid, een slechten indruk in het buitenland gem takt hebben; want anders is die mededeeling ten aanzien van het binnenlandsch bestuur, waaromtrent gewoonlijk geen ophelderingen gedaan wor den aan vreemde hoven, moeyelyk.
Sedert de Nederlandsche regering bet vervoer van landverhuizer» uit Nederlandsche haven» bij eene wet geregeld beeft, heeft de Pruissische minister van koophandl, onder dagteekening v»n 7 dezer , alle diatriots regeringen, alsmede den president ven polioie te Berlijn geautoriseerd, om aan ondernemers van landverhuizingen en agenten concessie te verleenen tot een direct vervoer van zulke personen nit Nederlandsche naar transatlantische havens. De London Gazette bey.it den tekst van het tractaat, door Engr-'.'m i, Fr-mkryk en Spanje ge»ioten , betr*ffjnde de interventie in Mexico. Daaruit blijkt officieel dat de bepalingen, die Wij vroeger ten dien aanzien medegedeeld hebben, juist zyn, alsook dat het tractaat uit vyf artikelen bestaat. Alleen verdient bier tot aanvulling gezegd te worden, dat volgens artikel 3 eene commissie van drie leden zal worden benoemd, weike eene volledige volmagt zal hebben tot vereffening van alle kwestien, die zioh mogten opdoen betrrffaude de verdeeling der gelden, die van Mexico ontvangen worden ter voldoening der regtmntige vorderingen van de contracterende partyen. lnhet tractaat wordt geen gewag gemaakt van het aantal manschappen, door elk der partyen voor de expeditie te leveren. — Het blykt voorts (zou als gemeld is) dat het kabinet vau Washington uitgenoodigd zal worden tot toe<radng tot dit tract_at. Maar de drie mogendheden hebben, ter bespoediging der operatien, goedgevonden niet te wachten, totdat het autwoord van het kabinet Van Washington zal zyn ontvangen. Indien bet bereid is toe te treden , dan zullen de mogendheden met den president Lincoln «ene afzonderlijke, dooh gelyk luidende overeenkomst aangaan. Men verneemt dat de herbaalde nederlagen, weike de' Turksche troepen tegenwoordig in de Herzegowina lyden, te Konstantinopel tot allerlei vermoedens aanleiding hebben gegeven, zoodat de Porte het noodig geaoht heeft eene commissie naar htt tooneel Van den oorlog te zenden, ten einde op de plaats zelve naar de *yze van oorlog voeren , den toestand en de verpleging der armee onder Omer pacha, onderzoek ta doen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn , 17 November, (dei moet/tut) Gisteren avond zyn de koning en de koningin in de hoofdwad teruggeteerd. De kroonprins waa dea oohtends ten 4 ure alhier aangekomen, va einde den ministerraad, welke ten 11 ure moest aanvangen, te kunnen bijwonen. Te Stettin is eergis'eren op nieuw een sohip van groot charter, bestemd voor de vaart op China, van stapel geloopen.
---

Fransche Post.
Pasrif S , 17 November. De keizer heefc aan den heer Forcade de la Boquette een eigenbandigen brief seconden, tot dankbetuiging voor de diensten door hem als minister van financiën den lande bewezen.
— Generaal Turr heeft aan het Hongaarsch oommitté te BuobareBt eene missive gezonden, tot dankbetuiging voor de bewijzen van belangstelling bg gelegenheid van zgn huwcl.k ondervonden. Hij maakt daarvan tevens gebruik om de verzekering te geven, dat hii voor de zaak der vrijheid steeds dezeifie zal bbjven, en dat het tjjd wordt om » zich gereed te maken tot een strijd, van welks uitslag het lot van zoovele volken afhangt." Het tijdperk van dien sir'gd, zegt hg verder, sobtint nabij, maar het zou toch kunnen zgn dat er zioh nog eer.it eenige vertraging voordeed, ofsohoon dit evenwel niet wegneemt, dat men ieder oogenblik gereed moet zin om de wapens op te vatten, terwijl men inmiddels uit den nog beschikbaren tgd zooveel mogelijk voordeel moet zien te trekken. Hij maakt voorts het committé opmerkzaam op de manoeuvres van Oostenrijk om tweedragt te zaaijen inde vorstendommen, en waarschuwt vooral tegen moedeloosheid vcor het geval dat men op groote bezwaren mogt stuiten. Hij verzoekt het committé den Roumanen vooral te doen gevoelen, dat zoolang de Oostenrijksche monarchic bestaat, er geene oplossing van oe kwestie d»r nationaliteiten te verwachten is; maar dat integendeel Oostenrijk steeds met meer voordeel voor zieh zelven partg zal weten te trekken van de onderlinge verdeeldheid, die het bij de Roumanen zal gaande houden. Om kort te gaan, de generaal heefc van zgn brief van dankbetuiging eene manifestatie gemaakt, die. zoowel wegens den geest die er in doorstraalt, als wegens den stouten, «trenzen toon dien hg daarin aanslaat, ongetwijfeld aan de partg der nationaliteiten ceno nieuwe impulsie zal geven.
— Volgens de laatste berigten uit Konstantinopel was aldaar sprake van eene vermoedelyfce ophanden zynde aftreding van den Britsehen gezant, air Henry Bulwer. Daar eerst kort voor het vertrek der post daarvan iets vernonen werd, is men hier tot nog toe in het onzekere gebleven, wat tot dit geruciit aanlei iing heeft gegeven. Overigens was er weinig nieuws van Dolitiek'n aard, tenxy men daaronder wil rangschikken, het in Turkije zoo zeldzaam voorkomend geval van de verschynin' eener politieke brochure, Dit geschrift, hetwelk in het Fransch en Armenisoh wordt uitgegeven, heeft ten doel de aandacht te vestigen op de noodzakelijkheid eener afscheiding van een gedeelte van Arrn«nie, hetwelk de sohryver verlangt dat door Busland aan TurSye z»! worden afgestaan. Hy grondt zich hierbij voornnmelijk op de handelsbelangen der Armeni«rs en gaat zelfs zoo ver van ben de ondersteuning drr Forte toe te zeggen, ingeval zy zioh van Rusland weten los te maken.
Tevens wordt ten aanzien der scheepvaart uit de Turksche hoofdstad gemeld, dat aldaar den 8 en 9 November niet minder dan 354 schepen de haven zijn binnengeloopen, zgnde dit het hoogste cyfer hetwelk de statistiek der vaart aldaar sedert vyftig jaren had aangewezen. Een groot aantal dezer vaartuigen was met graan geladen, komende uit de Zwarte zee, de zee van Azof en van den Donau.
---

Per Telegraaf
Turin , 18 Nov. De Opinione en de Gazitta del Popoio geven den baron Bicasoli den raad, fe portefeuille van binnenlandtche zaken niet neder te legden, en in allen gevalle eerst de zitting van het parlement af te wachten. Cialdini heeft zijne reis naar Parys uitgesteld. Naar men zegt, moet generaal Bixio in een tweegevecht door een pistoolschot aan de hand gekwetst zyn. Het gerucht van dit duel heeft veel sensatie gemaakt. Italiaansehe leening 69.25. Parijs, 18 November. De Moniteur deelt een decreet mede, waarby de senaat tegen 2 December bijeengeroepen wordt. Madrid, 17 November. De onderhandelingen betreffende de kwestie d«r Napelsche archieven, worden steeds voortgezet. De gezondheidstoestand van den maarschalk O'Donnell heeft zich verbeterd. I%'ew-York , 6 Noverrber. (Bsuters Agentschap). De generaal Mac Clellan der noordelijke armee heeft te Washington eene rede gehouden, waarin hij aantoonde, dat de oorlog tegen de zuidelijkt) staten wel een wanhopige stryd maar niet meer vin langen duur kan zijn. De beer Cameron heeft aldaar insgelyks eene rede gehouden en daarin gezegd, dat de tyd der nederlagen voorsdenoordelijke troepen eindelyk voorby was en deze zich van de overwinning konden verzekerd houdeu, zoodra generaal Mac Olellan met al zyne toebereidselen gereed was. Algemeen bestaat het gevoelen , dat de maritieme expe litie der noordelijke staten eene landing heeft bewerkstelligd tg Bulls Bay of Port Boyal. De generaal Fremont der noordelijke armee heeft bepaaldelijk in last gekregen om zyn kommandetnent neder te leggen. Eenige Oom jagnien zyn hiertegen in oppositie gekomen met de verklaring dat zy sleohts onder zyn bevel wilden dienen, doch Fremont heeft deze manschappen tot bedaren gebragt en tot gehoorzaamheid aangemaand, waarna hy onmiddclijk naar St. Louis is vertrokken, zynde hy in het kommando vervangen door genoraal Haak». MverpOOl, 18 .November. (Seuter's Agentschap.) Volgen» berigten uit New Vork van 5 dezer was Katoen zeer vast. Mi td/ri. IZ% &24 e Tarwe lager in prijs. Koers op Londen 107% , met vraag. Het geld is ruim. Illinoia hï^ va»t» ¦Uiverpoait 18 November. Katoen. Heden ziin 10,000 bti. afgedaan (meest Suratte) tot vaste pryzen. In Amerikaauso-He soorten ging weinig om. — De Afrusa i» alhier uit New Vork aangekomen.
---

Beurs van Hadrid, 16 November.
Spanje 3 pCt. 49.65; dito 2 pCt. i 3 35.
---

NB. Boven vaande depecdhes waren reeds is onze vorige Editde opeenomen.
Parijs, 1.8 Nov. De Patrie meldt dat bij de regering than» een ontwerp aanhangig is tot vermindering van het leger met behoud van zyne tegenwoordige organisatie.
De heer Fould moet, volgens datzelfde blad, voornemens zijn om geen wyziging in het belastingnteUel voor te dragen die dei, handel, de nyverheid of den landbouw aanmerkelyk zou kunnen drukken. Voorloopig moet het, alleen in zyne bedoeling liggerom eene belasting op de lucifers uit te si-hryven. Ook i< er sprake om de ragten op het zegel voor handelspapier te verhoogen. Daarentegen hoopt men de afschaffing te verwerven van de belasting op roerend goed en de opheffing der tourniquet» ter beurze.
liOnden, 18 November. Koffij vaut. Thee nagenoeg zou der handel. Suiker met onbeduidende vraag. Tarwe vast; Ghirk» 56 k bt)/-. Gerst tot teruggaande pryzen. Haver: Russische 22 a 27/-, vast. Patentolie £ 46 h 47. Lijnolie t 36 ik 36.3/-. Talk in loco 52/-, Nov. 51/9, Deo. 52/-, Jan./ Maart 53/-. Voorraad 37,606 vaten. Fiaauwe markt. Tin: B»nca 119/6 i. 140/ ; Stouts 116/- n 116/6. Sohotsoh IJzer 49/4 h 49/6. Aan de Veemarkt van heien, werden aangeboden: 4980 Rnn deren. 144 Kalveren, 21,100 3ehst,eß en 40 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schepen 5-8 en voor dito Varkens 5/6 per steen betaald. Merltfw f 18 November. Bogge: 52%; op levering 52%. Olie: 12%, op lev. 12% Menie», 18 November. Tsrwe: najaar S>/:o n Vloi voorjaar 81/ s. Rogge: najaar 6'/8 & V 6, voorjaar fi6/u 4%• Olie: ntjaar 14S/10, voorjaar 14'Vjo, October 143/I 0 il 7/_.
---

Beurs van Lauden, 18 November.
Consols 92%; Mexico 28; Ecuaaor —; Nieuwe Grenada's —; dito Uitg. —; Venez. Werkel. 24%; Peru 4fc pCt —; *lito Dollar Bonds —; Portugal 3 pOt. 47 % ; Spanje 3 pCt. 52; dito 2 pCt »i_; dito Amortis. —; dito Certif. Coup. 7; Roeland 4% pCt. 92% i Holl. 4 pCt, — j dito 2% pOt. —. Goud —. Zilver 60% &61 d. (Slotkoers) Consols 92%.
---

Beurs van Weenen. 18 November.
(Matteert.) MefcU. i pC*. 67.50= dii» JSUtiaa. 81.30. üini ictiac 750 ; Oostr. Cred-Actiën —.—, Fr.-Ooat. Spoarw. —; Wiss»! op Londen 138.75.
---

Beurs van Frankfert, 18 November.
(Slotkoert.) Metall. 47, dito E*tii>___. 57; Creii.-___.et. —; Spanje ï pCt. 47: dito 2 pCt. 4lfcj Wiasel Amst. kort —.
---

Beurs van Parijs, 18 November.
Fransche 3 pCt 69.55; dito4%pCt. 96.35; Vr^Ow t. Spoorw. 5111 , 772. Spanje 2 »Ct. —j diw 3 pOt. —. (Slotkoert.) Fransshe 3 pGt f>9 fcO.
---

Beurs Antwergen, 18 November.
België ï_ pOt. 99%; dito 2ft pCt —; Oost. Cred.-Act. 348 50; Meiall. 5 pCt. il%; dito Nation. 57%; Spanje 3 pCt. 47% ; dito 2 pCt. 413/4 j Spoorw. Bott-Antw. —.
---

Beurs van Hamburg, 18 November.
Eosl. Uiauwe ii pCt. 57%. 3p_u_,ji. 3 pC>«. 45; lito 2 ?»<)?. 40.
---

Beurs van Gertijn, 18 November.
(Slotkoert.) Pruissen *& pOt. —, dito Nieuwe i put. —; Mit.:»I]. 5 pOt. 48%; dito Nation. 58%; Oostr. Orefi-Act. —; S'-ul. b'y Stisglitz sde isris 86%; duo Gda serie 99 j Buk. 5 pOt 99^ ; dito Nieuwe 3 pCt. 60.
---

Keurs van Brussel, 18 November.
Oostenr. Metall. 5 nCt, 48, dito Crc-.! -Act .145.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 November.
Naar men onn uit 's Hage meldt zyn heden avond rondgedeeld verschillende memorien van beantwoording, en wel:
I°. Hoofdstuk VII (Bervormde Beredieast). De minister herhaalt daarin de verklaring, dat het zyn ernstig voornemen is en blyft, de scheiding van kerk en staat te bevorderen. 2°. Hoofdstuk IX B (Dep. tan F'naneim). De minister deelt dsarin mede dat de samenstelling van nieuwe wetten op de re utr vtie en op het zegel ondernomen is. Het voornemen be»taat om een» geheel nieuwe wet op het zegel in te dienen. Mst de aanbieding van ecu nieuw ontwerp op da invoering van een uniform port zal no? worden gewacht. 3°. Over Hoofdstuk XII Uitgaven). Men verwaqht spoedig de memorien van beantwoording op de overige hoofdstukken der begrooting. Da Ned. Hanlel-Maatsohapp; verlangt «cheepsgelegenheid voor 4 h 500 ton steamcoaks te laden te Brkenhead naar Onrust. Ir strijd met hetgeen in ons vorig nommer op grond van andere bladen werd gemeld, hebben wy het genoegen te. kunnen mede deelen, dat schipper E. de Haan, beurt nau van Botterdam op Kampen, behouden met schip en lading hier is aangekomen. Genoemde schipper heeft een etmaal in zee gelegen zonder roer , hetwelk' door het stampen van de boot uit de vingerhngen wis geraakt, maar het roer was aan boord gshesohen, en by kalmer weder weer aangehangen. Een visscher daar ten plaatse wilde assistentie bieden, tegen een neer hoog loon, hetwelk de schipper heeft geweigerd, daar hy zich op dat oogenblik niet als reddeloos beschouwde. Aangaande de zeerampen die tijdens de laatste stormen op da Texelsche kust en omstreken zyn voorgevallen, en waaromtrent wy onder de Schetpstijdingen kortelyk melding maakten, deelt het Bandelsblad de volgends radere bÜ«onierheden mede, gedagteekend Texel 15 en 16 dezer, en Nieuwediep 16 dezer. Texel, 15 Bovember. Tnans kan men ten naastenbij over de rampen vau üen hevigen storm van gisteren oordcelen. Het getal schipbreuken is thans met inDegrip van twee op den Vliehors, tot acht geklommen, waarvan dus enkel zes op de Texelsche kust. Beeds gisteren werd melding gemaakt van het onderste boven aandrijven vaa een sohip achter de Wester, waarvan alleen da loodj gered is. Thans b)y*t dat schip te zyn de Noordsohe bark Jason, kapitein Beatesen, met gerst van de Zwarte zee naar Autwerpen. Dj loods komt van Vlissingen en is na een paar uren in zee rondga dreven te hebben, op den scheepairsp aan land gespoeld, doch heefc eene kneuzing aan de borst bekomen. De geheele equipage is omgekomen en lag heden morgen, negen man sterk, bij elkaar op stra rl. Verder zyn gestrand het Deensohe bnksehip Auguste, kipitein Andrtesen, met tarwe van Oonsuya naar Antwerpen. Da equipage heeft zich in de sloep kunnen redden, de kapitein heeft echter eene kneuzing m de borst, en de stuurman eene rib gebroken ; van de Deensche ¦ choener Statsrath Wtth , kapitein Hansen, met stokviach van S.'jmersfest nasr Gibraltar, de Pruissische sohoenerbrik Amar ] EUse, kapitein Olaf, in ballast van Dublin naar Pillau, de ' Zwesdache bark Pieter Serman, kapitein Boohelman mat hout van Jaoobstad naar Middelhaven, zyn de equipages zyn gered ; de twee eerstgenoeaiden mtt hunne e gene oooten, oe laiatsto door da Oooksdorpt r reddingboot. Mede is in de Eyorland-ohe gronden gestrand en totaal verbryzeld eene vermoeielyk tfransche brik in ballast, waarsan de geneelo equipage is omgekomen. Van de twee op Vliehors zittende Bchepen is niets naders benend dan dut het beid' Pruissische schoener* zyn, waarvan een in ballast en de andere met garst. Men spreekt wel ven nog meerdere schepen die totaal zoude verbryzeld zijn, enwaar'»n men tot dus verre niet» zou vernomen hebben, doch het fait te betwijfelen of dit wel overeenkomstig de waarheid is. De visscher» van Oocksdorp hebben hed^n met de reddingboot wonderen verrigt, de bark Pieter Berman zat ver in de Eyeriandsohe gronden meer dan een half uur van het vaste strand, te schepelingen, uit 16 man bestaande, waren gewis verloren ge- I weest, wanneer de redding niet ter juister tyd en metgewenschfeu spoei ware verrigt geworden; de boot werd bestuurd door W. Sterk al» schipper. 16 JVovember. Op het oogenblik zyn te Cocksdorp een 50' al schipbreukelingen gehuisjest, allen afaomstif van de in den nacht van 14 op 15 dezer op de Texelsche en Vliekust gestrondt. sohepen. De kapitein van een der Pruissische schepen schijnt krankzinnig te zyn geworden, en zal er waarsuhyniyk het leven by inschieten.
Gistereu beriglten wg dat het getal strandingen en schipbreuken op de Tezelsche Vliekust tot acht was geklommen, behalve de. op de Haaks zittende schepen. Dit kon ten minste met zt serheic berigt worden, dooh uit het aanspoelen van wrakhout als anderzins schijnt te blijken, dat er meerdere schepen gebieden zyn. De te Vlissingen gestationn.erde Belgische loods, de eenige welke too als wij berigtten, vau de acuter den Westen verbrijzelde: Noordsche bark zgn leven redde, verklaai t. dat hjj negentien tchepen, zoowel groote als kleine, op de Hollandsche kusten heelt ziei stranden en vergaan, o. a. ook ecu Eügelsch vissc__ersvaartuig, dat met man en muis naar den grond ging. Nieuwe Hiep, 15 üovember. De vrees die men hier koesterde roor de treurige gevolgen van den storm die gisteren een groo. gedeelte van ons vaderland teisterde, was nuer al te gegrond. Te gelyker lijd met de Buasische bark Alcyon it eeue Engeiaohe visaoheissmak nabg den Vuurtoren gestrand. Heden ochtend ontdekte men verder een ander vaartuig op een der bollen va:. den Haaks", hetwelk nader bleek eene Uelgische viseheloep te zijn; achter de Haaks, naar de noordzijde, zag men een schoener in nood. Al spoedig daagden er loodskotters en rinkelaars, benevens andere schuiten ter adsistentie op. Met schier r^ 100 en moed spande ieder zgne men«chlievende pogingen in on. huip te bieden. De equipage van de Engelsehe saiak had haar «chip verlaten en zich in eene ranke boot trachten te rei. nabg het strand gekomen, stootte de sloep, en de ses mannen .«prongen in zee, meenende zwemmende bet strand te kunnen bereiken. Waren toen enkele onversaagde Huinduiners niet ter hulp gesneld, dan zyu het aan weinigen dezer reeds zoo afgematte lieden zijn gelukt het leven te beboudt-n. Minder geiuïlrig was de bemanning van het Belgisch* vaartuig; spoedig spoelden vier lijken van hetzelve op strand, terwijl kort daarna twee lijken van een Vlaardinger hoeker in zee werden opgevi.cht. Men onderstelt dit ten minste, omdat in hunno nabijheid drijvende werd gevonden een roer van een dergelijk vaartuig, en omdat zij zich op ledige haringvaten hadden gebonden, met het kennelijke doel om zioh zoodoende misschien nog te redden, zoodat zeer waarschynlgk de geheele hemanuiög vaa lat vaartuig dm djod in de golven voad. De bemauninj: vau den t ehooner, benoorden de Haaks, zsg men nog lar,g in hei wul c zitten. mnar i)lie pogingen om de oDg»iukKïg_ea ie redd»n, waren vruchteloos. Heden middag veriw-ig de «voedende zee alles aU ia een oogenblik, schijf en bemanning. Vau d n Vour'uren had men nog eens andere kof bemerkt, welker beman .ing nog ai ile b.ot was gevlugt, en kort dsarna had men niets meer de boot bemerkt. Ook V aardingen beeft zyne tol moottn betalen san dan ver: cyukkel^ken storm welke op ouze kusten heeft ee'.oei, da*.* men bet berigt heef; ontvangen van het miir.jven vu biet geite.-lte ecu» visohhoekers te Nieuwediep; het daarop «avonden nommer laat geen twyfel over aar.ga-i >je tienen e welke het ongeluk heeft getr-ff-n, en dat de stuurman J. Bjs, benevens zijne veertien mannen en jongelingen, den ooii iv tic golven ¦ebben gevonden. Boven en behalve het smartelijk verlies van zoo vele mensobenle^ens, is deze zaak des te treuriger, daar, naar men verneemt, schip en vischtugonverzekerd weren en de hoeker eene schoone vaagst van circa 22 latten haring inhad, welke natuurlijk mede is verljreu gedaan. Giateren en heden 74,11 ruim 30 vieohschepen binnengekomen; de vangst vau allen is nog niet bekend, maar men weet na *3 echep-ia, welko van 3 ïot 21 lasten haring asnbeengeo. (Vroeger korielyh gemeld.) Men leest in de Delftsehe Ct.: Da betreurenswaardige spanning die er ten aanzien onzer akademie. sedert nu ru.m eene maand, hferscht, neemt, helaas , meer en meer toe. Nadat do ambtenaren der eerste klasse, verleden Vrydag, onder sohnftelijken waarborg van den heer directeur der akademie, dat de oorteak hunner grieven tegen het regloment van 7 Sept. jl. zouden worden weggenomen, dit laatste hadden geteekend , hebben zg jl. Zaturdag&vontt (op slechts drie na), hunne signaturen wederom weggcacbrapt en vernietigd, n__dat hun de heer direetvur der academie kennis bad gegere-i dat er voor den waarborg tot wegruiming dier grieven, (zoo als de heer minister van binnenlandsche zaken meende) door hem geene schriftelijke verklaring had mogen worden afgelegd, en men hem op zyn ttoord had behooren te gelooren. Zoo doende dan is de weigering , oui het veelbesproken reglement te teekenen , thans, ep eene niet noemenswaardige uitzondering na, algemeen, waarby nog komt de ernstige klagten en bezwaren door vier hoogieeraren tegen het reglement by de regering ingebragt, terwyl nog een ander hoogleeraar zyn ontslag reeds heeft aangevraagd. Wit uit dezen stand Van zafcen ten slotte zal mocun geborcu worden is duister, maar, vooral by den naderenden winter, voor onze stad allerveronlrustends, wanneer namelyk, zoo uien vreest, de akademiiehe lessen weldra sullen worden gescaorst. Als een niet onbelangrijke byzonderueid der tegenwoordige verwikkelingen, deelt men o.is mede, dat by den tena.t vau het Delftsohe studen>en corps zeer hartelijke'brieren met betuigi.-g van sympathie zyn ontvangen van de Leidsoiie, Groningsehe eu Deveuterèche studenten-corpsen. Men meldt dat kort na de uitvaardiging ran het bij koninkl. besluit van Sept. 7 ;86t n*. 52 v s'gesteide reglement voor de academie te Deift, het berigt werd medegedeeld dat de hoogleeraar Storm Buysing zijn ontslag had verzoent, uithoofde «i sommige bepalingen in dat reglement. Uit een goede bron \e - nnemt men thans dat dit verzoek veeleer in ver&at»J ssaat met ien terugkeer van den heer Storm Buyaing by bet korps ing«---.1 eurs van den waterstaat, daar binnen kort aan dcc iuspeoteur Evnje van Sai^erda, wegens langdurige dienst (lui/;, tact pensioen zal worden verleend, en er dientengevolge bt) dat korps mutatie.i zullen geschieden. Men schrijft uit Enschede, dd. 1' Nov?.-nb»n Beeds sedert -.pruimen tyd koesterde men hier gegronde bezorgdheid, dat, indien de Amerik. onlusten niet spoedig eenen gunstigen kec. men, de fabrieken zonden ophoudej te werten, of (Mt ffilßste ¦litt de werkuren aanzienlijk zoudan vdrmin lerd worden. Eenige fabrieïanten hebben hunne arbeiders dringend a-' "e;oie___ n den goedeu tijd iets te sparen, heigesn duten mensch ?n doorgfia -_s met eigen is. De opengevallen -.rhe.r'erKpiuatsea in de wo.eryVn zijn sedert eenigen tyd niet weder s&.igevuid. Eenige fabriekanten heblien het thans noodig geoordeeU de werkuren te vern_i_ideren. Men vri>t»t echter, dat het bö deie vermindering tiet blyven zsl en hoogst treurig sou d»n dö toeetand van het zoo nijvere Twenthe zyn , waar 40- of sö,'«iOJ un.ns.inen alleen is dc- «every-n \ hun bestaan vinden. Het koninklijk in»tiiuut von rn.-en_r._is hi.fld den Uden No[ r mier jl zijne gewone vergadering te 's Hage tn het loksal , liigentia, welke door een veertigtal leden weM kygewofftd. f A*a het deswege door de ttoompott medegedeelde verslag, ont' l, e:.en wj het volgende: Waar aanleiding van ingezonden mont-ter» van geverwd gecreo¦¦ tateerd en ongecreosoleera huat, kwam het iid dr. S. Bkekrode, ;op nieuw op teBen rie bewering, ais zouoe de virw op het gej Cftrosotterde hout behoonyk droo^en. maar voorr.amt.ijU tot het van eene zeer beiai girtK-te.ue mededeeling over het zoogenaamd creosoteren in het algemeen. Sjiratirr wentebte dit proc<s ié ho fizakeljjk te beschouwen vo ir ivo verre het gebezigd wor it tegen dea paalworm; hy wees er op, dat men ytuk ts run «preekt, °mt liet hout behandeld is met creosoot, terwyl er welligt volstrekt geen creosoot is gebezigd, creosoot toch is eene chemische zelfstandigheid, waarran de kan op 6 it 7 gulden te staan komt; maar men creosoteert met teerolie, die soms slechts 25 è. 50 centen de kan kost. Dit is dus geen creosoot, maar slechts olie, die creosoot bevat, terwyl het gehalte van deze afhankelijk is van de soort der gebezigde steenkool. Zelden zal men in olie meer dan 3 ten honderd creosoot aantreffen, en vaak veel minder. Maar er is meer; vaak spreekt men van creoioteren, wanneer er eigenlijk in het geheel geen creosoot in het spel is geweest. Ten bewijze haalde de spreker een voorbeeld aan, hoe men in Duitschlend teerolie van John Bethel had ontboden containing creotot, en op de aan hem gerigte vraag hoeveel ten honderd creosoot daarin voorhanden was, ten antwoord had bekomen: » 1 a. 2 ten honderd" Bij de analyse bleek intusschen, dat in die olie op zyn hoogst genomen eenige sporen van creosoot aanwezig waren, en toen men zich daarover tot Betbel wendde, ontving men ten antwoord, dat eigenlijk voor het bewaren van hout creosoot in de olie volstrekt niet noodig is. Na nog eenige beschouwingen betrekkelyk het verslag over den paalworm, door de commissie uit de academie van wetenschappen uitgebragt, die tot de slotsom leidden, dat eigenlyk de creosoot als behoedmiddel bezwaarlijk kon worden aangeprezen, kwam de spreker tot de vraag, of men, voor het beoogde doel, niet veel beter zou handelen, door een geheel ander middel te bezigen, door het gebruiken van eene olie, die sedert 3 & 4000 jaren gebleken was proef houdend te zyn door hare onveranderlijkheid en waarvan hy alsnu de eigenschappen eenigzins nitvoerig ontwikkelde, namelyk de petroleum of ateenolie, eene minerale olie, by de Egyptenaren reeds zoo bekend en nog heden ten dage in overvloed in onze overzeesche bezittingen voorhanden. Deze mededeeling gaf tot eene gedaohtenwisseling aanleiding, en ten slotte werd besloten, dat door den raad van bestuur de aandacht van de akademie van wetenschappen meer bepaald zal worden gevestigd op alles wat in de vorige en deze vergadering omtrent het creosoteren is voorgevallen en in het byzonder op de door het lid Bleekrode gedane mededeeling, het aan de akademie overlatende, daaraan zoodanig gevolg te geven, als zy zal vermeenen te behooren. Wy kunnen met genoegen mededeelen, dat ons gouvernement voorgelicht door de ervaring en grondige kennis van den ingenieur der rykstelegrafen, alles aanwendt om de telegrafische correspondentie in Nederland, ook wat het materieel betreft, zooveel mogelyk te verzekeren, en daartoe zelfs maatregelen tegen het op handen zynde barre jaargetyde heeft genomen. De tele graaflyn Vlissmgen Botterdam, welke eene lengte heeft van 137.2 kilometers of 18.5 geogr. mylen, is aan een uiterst naauwkeurig onderzoek onderworpen geworden, bestaande in eene inspectie te voet, door den lynopziener van Boosendaal, geassisteerd door een opzigter uit 's Hage en de hulp van den waterstaat, om • Ile bestaande gebreken te verhelpen en weg te nemen. Genoemoe heeren hebben vódr4 weken hunne wandeling te Vlissingen aangevangen en zyn thans tot Dordreoht genaderd- Men verneemt, dat een dusdanig onderzoek, waarvan zich bij den laatst gewoed hebbenden storm, zoo zeer de goede gevolgen hebben getoond, ook over andere seotien van het Nederlandsche telegraafnet zal ondernomen worden. Men meldt uit Vlissingen dd. 16 November: De oogziekte, die op de Evertsei geheerscht heeft, schijnt aanleiding gegeven te hebben, om het état-major en de equipage van de alhier liggende korvet Prins Maurits der Nederlanden aan een geneeskundig onderzoek te onderwerpen, om te kunnen beoordeeten of by sommigen ook reden bestond een dergelijk onheil te vreezen. Naar men verneemt, zal dien ten gevolge de plaatsing van een der adelborsten lste klasse worden ingetjokken. De zeildag van genoemde korvet is bepaald op 1 Deoember aanstaande. Men verneemt dat door bet departement van oorlog is bepaald, dat de miliciens der ligting van. dit jaar, die den 1 October jl. onder anderen bij het reg. veldartillerie en het reg rydendeartillerie voor een jaar in activiteit zyn opgetreden, ten einde daarby gekleed en in deu wapenhandel geoefend te worden, reeds met uit. December aanataande in het genot van groot verlof zullen gesteld worden. De Staati-Cour. heeft het gewone overzigt medegedeeld van de opbrengst der middelen; daaruit blykt dat deze gedurende de tien eerste maanden van dit jaar hebben opgebragt ƒ 44,746,830.03^,, tegen ƒ 49,023,242.23 in 1860, dus meerder in 1861 dan in hetzelfde tijdvak van 1860 ƒ 723,587.80%. Z. M. heeft benoemd tot griffier by het kantong. te Oldeberkoop , mr. J. M. P. Silvergieter Boogstad, adv. te Leeuwarden; tot amanuensis by de directie van de weduwen- en weezenkas voor de officieren der landmagt, M. van Oorschot; totadspiranting. van den waterstaat en 't lands burgerl. openb. werken in Ned. Indie, A. M. S. Bogericaard, -thans opz. van den waterstaat hier te lande; tot milit. onder intendant 2de kL, den lsten luit.-kwartierm. J. G. B. Menningh, van het bit. mineurs en sapeurs; tot lsten luit.-kw. bij het 3de reg. inf., den 2deu luit.-kw. J. T. Muller, van bet corps , beiden naar ano; tot 2den luit.-kw. bij hetzelfde reg., den fourrier F. J. Binrieht, van bet lste reg. vesting-art.; en overgeplaatst, als kapt.-kw. by het late reg. vesting-art, den mil t. onder-intendant 2de kl. A. Dunnes, thans werkzaam in de 2de en 6de mil t. afd. Z. M. heeft pensioen verleend aan den kapt.-kw. Jf. van Oorschot , van het lste reg. vesting-art. Z. M. heeft aan W. Collard vergnnd zyne notarieele standr'iats over te brengen van Soest naar de gemeente Baarn. §f§ Amsterdam, 18 November. Met genoegen verne. men wij, dat de beroemde violist, de keizerlyke kamer virtuoos Heinrich de Abna, uit Weenen, eerlang Nederland zal bezoeken met het voornemen om er zioh op concerten te doen hooren. Hy bevindt zich thans te Berlyn, waar by den grootsten byval geniet en zal binnen weinige dagen Amsterdam bezoeken. Als officier heefc hij bij Magenta en Solferino in het Oostenryksche leger ge-streden, maar legde na het sluiten van den vrede het zwaard neder, om zich op nieuw aan de kunst te wijden. Wy vertrouwen dat bg by ona kunstminnend publiek even grooten byval zal vinden als by zyne zoo byzonder muziekale landgenooten. * Scbeveniusen , 18 November. Giateren namiddag zyn nog 6 en dozen morgen 5 pinken aangezet. Nog een is er in het gezigt; rr.im 30 ontbreken aan de vloot. * Kinderdijk . 18 November. Aan de werf van den heer F. Smit alhier is de kiel gelegd van een schroefstoomboot ge* naamd Sara, groot p. m. 600 ton, bestemd voor de dienst tussohen Dordrecht en Londen, tot vervoer van goederen en vee, in vereeniging met de schroefstoomboot Stad Dordrecht, beiden onder directie van den heer W. B. Dirkx, te Dordrecht. § Bardenberg, 17 Norember. Als eene zeldzaamheid kunnen wij mededeelen dat zekere H. in het naburig Ambt Nieuwenhuis, op den leeftyd van 88 jaar voor de vijfje maal zyn huwelyksgeluk zal beproeven en wel met een mei»je van 25 jaar. * Bergen op Zoom, 17 Nov. Den 13 dezer is te Hogerheiden, gemeente Woensdreobt, door den burgemeester, bijgestaan door twee rijks ambtenaren, aangehouden, zekere Dostal, oud 38 jsren geboren te Keulen. Deze persoon ge«ignaliseerd in het Politie Blad wegens onderscheidene dief-tallen en opligteryen in de provincie Utrecht, Zeeland en Noord- Brabant , was eerst onlangs uit de gevangenis ontslagen, waarin hy zes jaren bad doorgebragt, als hebbende, destijd» bij het verlaten der gevangenis te Vilvoorden in België, zich schuldig gemaakt aan poging tot moord op den persoon van P. v. B. albier. Heden morgen is deze booswicht nit het huis van arrest te dez.-r stede door de koninklyke marechaussee naar Breda getransporteerd, zoo dat men hoopt dat deze stad en omstreken thans voor goed van dezen gevaarlijken misdadiger mogen bevryd blyven. * Maastricht , 17 November. In den avond vanden 15den dezer, verwachte het gezin van A. Dirks, van het naburig dorp Heer, zgne thuis komst, met groote ongerustheid, tot dan twee zijner zonen , besloten hem te gaan opzoeken; werkelijk vonden zg omstreeks 10 ure, hunnen vader bloedend en deerlijk gewond nabij eene afsluiting van den Luiker spoorweg liggen. Óp hnnne vraag, hoe hy in dien toestand kwam, kon hy niet anders antwoorden, dan de woorden, de IJzeren Spoorweg. Met moeite naar huis gebragt, bezweek Dir'x» binnen het uur. Men gist dat hij door de duiaternis misleid op het spoor is geraakt, juist toen een trein passeerde. Dit is reed» het derde slagtoffer van den nieuwen spoorweg, voor zyne opening; dit is geene beschuldiging tegen de direotie, die nooit onvoorzigtigheden verhoeden kan, maar wij vermelden die alleen als eene opmerkelgke fataliteit.
Te Workum was den I4aeu dezer een knaap bij den tabakakooper Troste bezig zich de handen te wasschen, toen door den storm een schoorsteen naar beneden kwam. Den armen jon?en werd het hoofd letterlyk verpletterd, zoodat hy op rie plaats dood bleef. — Onder Amersfoort hebben drie policiebeambten eergisteren tussohen den middag, nabij Soest, twee personen o'erme, serd, die zioh ten krachtigste tegen hen verdedigden en zich dienzelfden drg bij de Bildt en aan den Soesterweg aan drie inbraken en diefstallen hadden sohuldig gemaakt. Uit het verhoor is gebleken dat een dezer gevaarlijke personen is zekere onder den naam van Duuk bekende misdadiger, dia door het Policieblad herhaaldelijk als inbreker ia aangeduid , en die vroeger in vele plaatsen straffeloos ingebroken en diefstallen gepleegd heeft. Niettegenstaande eene tremie op zijne var.gst wa» gezet , had men hem niet kunnen arresteren. — Te Eraneker is ten gevolge van den storm, dezer dagen een nieuw gebouwd, selukkig nog onbewoond huis, geheel ingestort. — Eergisteren avond ten &>_ ure is te Amsterdam brand ontstaan in het bovenste gedeelte van een perceel, G 491, in de Kor»je»poortsteeg, bewoond door den koek- en banketbakker J H. Geveke. De zolder en vliering, waarop turf, krullen en spaanders geborgen waren, zijn geheel tfgebrand; 5 spuiten zyn in werking geweest en ten 3_ ure was de brand geheel gebluscht; de oor.aak is onbekend. — Op de nsjaarspaardenmar'ït te Tiel waren Vrijdag 200 paarden aangevoeld. Er was weinig handel. — Zaturdag avond ten half acht ure zag eene dienstbode, wonende op den Apotbekersdyk te Leyden, eenige beweging in het water langs den wal der Boommarkt, en vermoedde dat er iemand daarin was gevallen, waarop zij gerucht maakte. Daarop kwam toeschieten de student Fortuyn Drooglever, die zich dadel ,k van zyn overjas ontdeed en in het water sprong, met het gelukkig gevolg, dat hy eene vrouw greep, zonder echter in staat te zyn haar op den wal te krygen, hetgeen alleen door toegeschoten hulp gelukte. Het bleek eene dienstbode te zijn, aldaar woonachtig, die hy het uitspoelen van een emmer voorover was gevallen, maar nu van een wissen dood werd gered. — De gezondheidstoestand van miss Florence Nightingale, die reeds sinds geruimen tijd wankelend was, is nu zoodanig verergerd, dat zy zelve weinig hoop koestert op haar herstel. — Dezer dagen heeft een diefstal met inbraak plaats gehad in het kanteel Frohsdorf, bewoond door den graaf van Ohambord; de dieven hebben een groot aantal misgewaden, zilveren kelken en reüquien ontvreemd, genamenlyk eene waarde hezittende van 2747 fl. — Naar men uit Keulen verneemt is in dorp Effern etn kind door een dollen hond gebeten met het ongelukkig gevolg, dat het kort daarna aau de watervrees ov.rleed. Te Euaen en te Kalk zyn verscheidene kinderen door honden aangevallen, die sporen der bovengemelde ziekte vertoonden Sommige dezer dieren zijn afgemaakt; ten opzigte van het lot der kinderen verkeert men nog in onzekerheid. — Op de lg»t der faillissementen, die te Londen maandelyks putiliek worden gemaakt, figureert ditmaal een Bis van eene oudadeljjke familie, met name: George, Nicolaas Vorst Galitzin, kamerheer van den Czaar, en erfmaarschalk van het gouvernement Tambu. Deze edelman oefende sedert 'erscheidene jaren in de Engelsehe hoofdstad het beroep van componist, muzykmeester en directeur van een café obantant uit, dirigeerde zelf de ten zijnent gegevene concerten en genoot op muziakaal gebied zekere reputatie. In den laatsten tyd schijnen zyne zaken echter niet vooruitgegaan te zyn, en zyn naam dien ten gevolge op eene lyst gekomen te wezen , waar die minder eigenaardig te huis behoort De Galitzin's toch behooren tot de aanzienlijkste en m est vermogende Bussisohe familien.
De prezen van het vee, besteed ter markt van Amsterdam op heden, waren als volgt: Bunderen wegende 650 ffi lste kwal. f 200, 2de kwal. f 140; dito weg. 600 ffi lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. f 180; dito weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 160, 2de kwal. / 120; melk- en kalf koeijen / 80 & 140 ; schapen/ 20 a / 24; Graskalveren ƒ2O a 30; Varkens 46 a 50 c. het Ned. ffi.
---

