KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam geven hy deze kennis, dat de twee suppletoire kohieren van de plaatselijke directe belasting voor het jaar 1861, zoodanig als die door den Gemeenteraad z"vjn vastgesteld, door Heeren Gedeputeerde Staten van de Provincie Zuid-Bolland zijn goedgekeurd, en aan den Heer Gemeente-Ontvanger ter invordering z^jn ter hand gesteld, zullende derhalve de aanslagbiljetten eerstdaags aan de belastingschuldigen worden bezorgd. Rotterdam, den Hden November 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, __ J. L. NIERSTRASZ. J. P. HOFFMAN.
---

Kannen aan Gemeenten, die ook van meervermogenden geene schoolgelden heffen, Provinciale en Rijkssubsidiën roor de kosten van haar lager onderwas worden toegestaan?
Deze vraag ia onlang» zoowel in het voorloopig, verslag over hoofdstuk V der staatsbegrooting, als in de vergadering der Provinciale staten van Zuidholland behandeld, en zal waarsohynlyk spoedig door deze voor dit gewest beslissend worden beantwoord. De heer Pincopis heeft in een der laatste vergaderingen van de Provinciale staten voorgesteld , aan zulke gemeenten geene subiidiën uit de Provinciale kas te verleenen en er is eece commissie benoemd, om over het beginsel rapport uit te brengen. Uit een finanoieel oogpunt, is de zaak noch voor don staat, noch voor de provinciën van belang ontbloot. Het is daarom der moeite waardig , haar een weinig meer van naderbij te beschouwen. Er is zeer veel "getwist over de vraßg, of het wen»chehjk is, het lager onderwys van wege den staat kosteloos aan allen te doen geven, die daarvan gebruik willen maken. Hoe men daarover echter ook oordeele, by on» is het beginsel van het kosteloos onderwys niet aangenomen. Het tegendeel ligt veeleer, zoowel in den geest onzer grondwet, al» in dien dor wet op het leger onderwas. De grondwet heeft het geven van onderwys vry verklaard , en de wet op het lager onderwijs, bijzondere scholen toegelaten. Kon men nu door scholen op te rigten, waarin aan een ieder zonder eenige betaling onderwijs wordt gegeven, het houden van byzondere scholen onmogelyk maken, dan zou men feitelijk de vrijheid vernietigen, door de grondwet aan het geven van onderwas verzekerd en bet oprigten van bizondere scholen, dat de wet toelaat, beletten. Men «ou alle oonourrentie verydelen d --"r het onderwijs gratis te doen geven, en het zou nog wel overweging verdienen, of dit zelfs voor het openbaar onderwys wenschelyk is. Art. 33 van de wet op het lager onderwys zegt dan ook: » Ter tegemoetkoming in deze kosten (van het ondarwy») kan eene bydrage van ieder schoolgaand kind worden geheven." Het facultatieve kan, is hier blykens de memorie van toelichting niet gebezigd, om nan de gemeenten vrij te laten het onderwijs grati» te geven en de kosten daarvan door de provincie en het rijk to doen dragen; maar om geen absoluten regel te stellen, die alle exceptien uitsluit. B. v-, zegt de regering, als » eene gemeente vermogend genoeg is of wordt om, zonder aan de ingezetenen nieuwe lasten op te leggen , al dn kosten van het openbaar onderwijs te bestryden, hetzy die middelen afkomstig zgn van stichtingen , legaten, giften of bydragen voor het onderwys, hetzy van een anderen oorsprong, alsdan vervalt de aanleiding om schoolgeld te vorderen of te blijven vorderen, en kan het onderwys aan allen kosteloo» worden verstrekt." Ons dunkt intussohen, dat men ook dit onderzoek zeer gavoe^eiyk kan laten rusten bij de vraag, of het rijk en de provincie subsidie behoort te verleenen aan die gemeenten, welke volstrekt geen schoolgeld, zelfs niet van de meergegoeden heffen; want hier moet de beslissing niet gezocht worden in art. 33 der wet op het lager onderwijs, maar in art 36, dat luidt: «Indien i wjj, na onderzoek door gedeputeerde etaten en de provinciale » staten gehoord, oordcelen dat ecne gemeente door de uitgaven, » tot eene behoorlyke inrigting van haar lager onderwys vereischt, tt te zwaar zou worde» gedrukt, wordt hetgeen ten laste der gef mesnte zal blyven door ons bepaald, en in het overige door «de provincie en het rijk, elk voor de helft voorzien." Het onmisbare vereischte dus voor het verleenen van subsidie is, dat de gemeente door hare nitgaven voor het onderwas te zeer zon worden gedrukt. Kn nn is het, antwoord aan eene gemeente, die aan haar meergegoede ingezetenen gratis onderwys verstrekt: tt Gy wordt door de kosten van het onderwijs niet te zeer gein drukt, want ware dit anders, gij zoudt in de eerste plaats • schoolgeld heffen van hen, die in staat zyn het te betalen. • Art. 33 der wet, beveelt alleen het geven van kosteloos ondertt wys aan minvermogenden, en laat u in allen gevalle, het « vorderen van schoolgeld van meervermogenden vry. Meent gy ¦- nu, dat gy dit schoolgeld ter bestrijding van het onderwys • niet noodig hebt, dat i» uwe zaak; maar dan kunt gy ook niet • beweren, door de kosten van het onderwijl te zeer gedrukt te » worden en subsidie van het ryk en de provincie vragen." Er is naar ons oordeel geene voldoende wederlegging van dit antwoord mogelyk. Daarin ligt niet, zoo als de commissaris des koning» het beweerde, eene beperking der vryheid van de gemeenten tot regeling harer eigene huishouding, er wordt geen greep gedaan in hare autonomie, want men laat haar volkomen vry , hare meer gegoede ingezetenen van de betaling van schoolgeld te ontslaan; men belet baar sleohts dit te doen, ten koste van andere gemeenten en van het ryk. Is de gemeente vermogend genoeg, om aan allen kosteloos onderwys te doen geven, niemand kan het haar beletten, want zy beroept zich op het facultatieve van art. 33 der wet op het lager onderwijs; maar is zij onvermogend, en wil zy desniettemin hare vermogende ingezetenen van den last bevryden, om in het onderwys hunner kinderen te voorzien, dan antwoorden het rijk en de provincie: gy zijt volkomen vr'y aan uwe meervermogende ingezetenen geschenken te geven, maar niet ten onzen koste. Het is billijk en redelijk, dat gemeenten, die met vle armen bezwaard zyn en daardoor de kosten niet kunnen dragen, welke de wet haar voor het lager onderwys noodzaakt to doen, daarin door de provincie en het ryk worden geholpen, omdat het onderwas een algemeen belang is en geene gemeente door lasten, die de wet haar oplegt, behoort ter nedergedrukt te worden, zoodat zy eindelyk zjude moeten ophouden te bestaan. Daarentegen is het de onredtiiykheid en onbillijkheid zelve, om te vorderen, dat de provincie en het ryk het schoolgeld betalen voor hen, die zeer goed in staat zyn het zelven te voldoen en zoo de meergegoeden in enkele gemeenten , by uitzondering uit de schatkist of de provinciale kas te bevoordeelen. Zal die bevoordeeling geene uitzondering blgven, maar regel worden, zoodat men in alle gemeenten kosteloos onderwijs aan meeryermogenaen zal gaan geven, dan zullen et weinige gemeenten zijn, die door de kotten van het onderwys niet te zeer zullen worden gedrukt en dan zal daarvan het gevolg zijn, dat het grootste deel der kosten van het onderwee, zal komen ten laste van de provincie en den staat, volkomen in strijd met art. 31 der wet op het lager onderwijs, die de kosten van dat onderwijs ala een gemeente-last besohouwt. Maar, zegt men, het gratis geven van onderwijs bevordert het schoolgaan. Het antwoord is, dat als de wet die wijze van bevordering van het schoolgaan dar kinderen van meervermogenden had gewild, zg het stelsel van gratis onderwijs had aangenomen. Dit heeft z\j niet, en daardoor getoond, dat zy die wijze van het schoolgaan te bevorderen, niet wet'.scheiyk acht. Intusschen doet ook dit argument niets af by het vragen van subsidie. De wet heeft aan de gemeentebesturen slechts de pligt opgelegd, om het onderwys behoorlijk in te rigten en het schoolgaan van kinderen van be Jeelden en onvermogenden te bevorderen. Schiet het gemeentebestuur in de middelen, om aan dien pligt te voldoen, te kort en drukken de kosten daarvoor de gemeente te zeer, dan kan het bij den staat en de provincie subsidie vragen. Nergens ia echter uit de wet af te leiden, dat buiten eene behoorlyke inrigting van het onderwys en het geven van gelegenheid tot schoolgaan, de gemeeptebesturen nog te zorgen hebben voor de bevordering van het schoolgaan der kinderen van meervermogenden, vooral ala dit door het geven van gratis onderwöa moet gesohieden en daarvoor noodig is subsidie van rijk en provincie. Hoe groote voorstanders wif dus zijn van het zooveel mogelijk verspreiden van onderwys in allen klassen der maatschappy, achten wij het onredeljjk en onbillijk, en bepaald in strijd met de wet, aan gemeenten die verkiezen kosteloos onderwijs aan de kinderen hunner tneervermogende ingezetenen te doen geven, subsidie uit de kas der provincie en van het rjjk te verleenen.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 14 November.
Volgen» berigten uit Parys van gisteren, is de heer Fould reed» tot minister van finantien benoemd, en zal de Moniteur morgen of overmorgen het besluit mededeelen. Men verneemt eohter teven» dat de voorwaarden, die bij aanvankelijk gesteld had, niet aangenomen zyn, en daaronder waren er zeer gewigtige. Onder anderen moet ook dairtoe behoord hebben, dat voortaan de Fransche staatsschuld slechts één soort van fonds , een 3 pCts., zou hebben, hetgeen noodzakelijk tot eene conversie zou hebben geleid, alsmede dat hem het bestuur over den Moniteur zou worden opgedragen. Eéne concessie schijnt hem daarentegen gedaan te zgn, die, dat voortaan aan de departementen van algemeen bestuur geen buitengewone credieten zullen worden toegestaan, zonder dat daarover de ministerraad gehoord is. De Moniteur heeft wel in eene nota verklaard, dat er van Frankrijke zyde geen schending van grondgebied in het Dappenthal heeft plaats gehad, maar de Zwitsers denken er geheel anders over. De bondseominissarissen hebben althans in hun officieel rapport het tegendeel verklaard. Daar de Zwitsersche regering, alvoren» de onderhandelingen tot vereffening van het geschil te openen, eerst deze verkeerde appreciatie van het feit — of hoe men het noemen wil — tot klaarheid wil breogen, zoo ia eene vereffening nog niet zoo spoedig te gemoet te zien. In allen gevalle zal de Fransche regering moeyelyk tot eene herroeping harer verklaring te bewegen zijn. Het keizeriyk-Oostenrykseh rescript, waarbij de landdag van Croatie ontbonden wordt, is den lOden dezer in die vergadering voorgelezen. Het rescript verwerpt voorts het besluit des landdag» betreffende de opheffing der militaire grenzen; maar het belooft van den anderen kant, dat dit gebied onderworpen zal worden aan dezelfde regelen, die voor het burgerlijk bestuur dier provincie vastgesteld zijn. Voorts wo<-dt daarin gezegd, dat Dalmatie op nieuw zal worden aangemaand, om zich met Croatie te verstaan betreffende de vereenigingskwestie, zoodra de verhouding van Croatie tot de ovrige monarchie zal geregeld zyn. De voorlezing van dit rescript had plaats te midden van de meeste kalmte. Volgen» do Nat. Zeitung is te Warschau het geruoht verspreid, dat het raadselachtig overlijden van Gerstenzweig endeeven raadselachtige ziekte van den graaf Lambert, thans opgehelderd zyn. Beiden zouden namelijk met elkander geduelleerd en Gerstenzweig daarby doodelijk gekwetst zgn; ook de graaf Lambert moetin levensgevaar verkeeren. Alles is te Warschau van gevoelen, dat Wielopolski als hoofd van het burgerlijk bestuur in het koningrijk, uit St. Petersburg terugkeeren en de generaal Lnder» alleen chef van de armee blyven za!. De commissie der Belgische kamer van afgevaardigden is bereids gereed met haar ontwerp-adres in antwoord op de troonrede. Het is een weerklank daarvan. Alleen verdient opmerking dat de commissie, van het handelstraotaat met Frankrijk gewagende , met nadruk den wensch te kennen gesft, dat de onderhandelingen met Engeland en met andere staten, de voordcelen, uit eerstgenoemd verdrag voortvloeiende, algemeen voor het land mogen maken. De prins de Ligne is herkozen tot president van den Belgischen senaat. Dit i» de tiende maal dat deze tot die waardigheid geroepen ia. De tijdingen uit de Horzegowina luiden op den duur alles behalve gunstig voor de Turksche wapenen. Wel kan men het berigt, als zou de Turksche strijdmagt in dat gewest zoo goed als vernield zgn, minst genomen si» overdreven beschouwen, maar zoo veel is met dat al zeker, dat de Turkeohe veldheer geducht in de klem zit. De inaurgenten krygen van alle kanten versterkingen en Omer-pacha ziet zgne communicatien overal bedreigd. Ook in Bosnië ziet men eerstdaags een op•tand te gemoet. De paus heeft een concordaat gesloten met den president van Haïti. Hierbij 'B bepaald, dat een aartsbisschop in de hoofdstad der republiek zal zetelen, terwyl voorts nog vier bisschoppen in het rgk zullen zgn, allen door dsn paus te benoemen uit de blanke bevolking.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn , 13 November ('s morgens). Het is onmogelyk een denkbeeld te geven van de beweging, waartoe de ophanden zijnde verkiezingen aanleiding geven. Zij heerscht onder alle volksklassen en dringt alle andere belangen op den achtergrond. — Men wil dat in een ministerraad het ontwerp tot eene wet betreffende de minitterieele verantwoordeiykheid, ter tafel is gebragt en dat al de ministers, behalve de heer v. d. Heijdt, voor die wet waren. Daar laatstgenoemde in deze ook den koning op zjlne hand had, is de wet op de ministerieele verantwoordelijkheid weder ter zgde gelegd. — Na ir men verzekert heeft de konin» voor zijn vertrek naar Breslan verscheidene erfelyke leden van het huis der heeren benoemd ; men ziet de openbaarmaking daarvan eerstdaags te gemoet, — Twee handelaren te Hamburg hebben 42,600 stuks afgekeurde minié-geweren van de regering gekooht er. dooreen genomen 2 Thal. 20 Silbergr. per stuk betaald. Deze vuur wapenen zijn overgegaan in handen van een Noord-Amerikaanjoh agent, die de gansehe mam tegen zeer hooge prgzen heeft overgenomen.
---

Fransche Post.
Parijs , 13, November. Prins Mettcrnich, de Oostenryksohe gezant bii het hof der Tuilerien, behoort te Compiègne tot die genoodigden welke er het langst zullen vertoeven, aangezien hij zich aldaar met zijne gemalin tien dagen zal ophouden. — De heer Batazzi is heden voormiddag te Turin aangekomen on heeft terstond eene conferentie gehad met den baron Bicasoli-
— Men meent te weten dat de entreegelden op de beun weldra afgeschaft zullen worden. Dien ten gevolge zou de toegang weder voor ieder opengesteld zyn en de handel zeker levendiger worden. Het vsit eohter niet te ontkennen, dat die opheffing met bezwaren zal gei aard gaan, want ds bewuste entree-gelden leveren de atad een Dit onaanzienlijk inkomen op, en men kan van de gemeente moeiiiijk de opoffering vergen van eenige inkomsten, die zy zoo zeer «hoeft, op een oogenblik, dat zQ onder zeer zware lasten gebukt .gaat. — (Jen gevolge der bevordering van generaal Goyon tot een hnoger?n rang, moester nog een generaal benoemd worden voor de ee-ste divisie der bezettingstroepen te Borne. De keus is gevtllen op generaal d'Hugues. Aan het hoofd der tweede divisie staat generaal de GeraudOn, terwyl er, naar men zegt, nog een derde generaal zal benoemd worden ala bevelhebbsr eener derde divisie. Tot do behoorlijke .samenstelling dezer laatste, zsn evenwil nog een aautal manschappen benoodigd. Volgens een gerucht, dat intusschen nog nadere bevestiging vereischt, is er sprake van een plan dm deze divifie aan te vullen met pauselijke zouaven.
— Heden ia alhier berigt ontvangen dat pater Lacordaire overleden i». Deze tgding, ofschoon niet onverwacht, heeft onge. twgfcld een diepen indruk gemaakt op allen die de begaafdheden van dezen gunstig bekenden redenaar op den regten prgs wiafen te schatten.
— Het stoffelgk overschot van den koning van Portugal zal aanstaanden Woensdag met bet gebruikelijk ceremonieel worden bygezet Wat de ware oorzaak van zgn dood betreft, daaromtrent wordt men hetfen door de Pays nader Ingelicht. Berst liep het gerucht, dat te Lissabon de typhus heersehte en wel in zulk een hevigèn graad, dat men monde den hertog van Oporto opmerkzaam te moeten maken op het jevaar, hetwelk uit het verblyf in de hoofdstad ten dien opzigte ook voor hem kon ontstain. Dit blijkt intussohen niet alleen overdreven, maar zelf» ten eenenmale onjuist te zijn, daar er niet alleen te Lissabon geen typhus heerscht, maar de gezondheids-toestand er zelfs niat» te wenschen overlaat. Volgens bovengenoemd blad had Z. M. met HD. broeder» in het laatst van den zomer eene jagtpartij gehouden in de provincie Villa-Vioiosa, alwaar men in dat jaargetijde gewoonlgk aan koorts is blootgesteld. Sedert dien tyd heeft Z. M. dan ook gelaboreerd aan eene derdendaagsche koorts, die ten gevolge van bijkomende omstandigheded in een typhus is overgaan, waaraan de patiënt is bezweken. Omtrent den infant Augusto, die mede aan de koorts ziek lag, zyn geene nadere berigten ingekomen; men leidt daaruit af dat zyne ziekte dan althans niet verergerd is. — De ligting van mansohappen op Sioilie is met zulk een goed succes ten einde gebragt, dat generaal Pettinengo, die met ht 'esr.uur den reorutering wa» belast, eene dankbetuiging en gelukwensohing tot de bevolking heeft gerigt — In het Venetiaansohe worden alle mogelyke pogingen aangewend om het Oostenryksoh gouvernement buiten staat te stellen het Venetiaansch contingent van 6000 man voltallig te krijgen. De Italiaansehe eommittés zyn namelijk ijverig werkzaam tot bevordering van de emigratie der personen, die in de termen der krijgsdienst vallen, terwijl de eommittés in Lombardije de daartoe noodige gelden overzenden. Drie voorname eommittés, namelyk te Venetië, Udina en Verona, hebben daartoe reeds een aantal manschappen gewonnen, terwijl zij inmiddels trouw worden geholpen door de «üb-committés in de kleinere plaatsen. De policie weet dit, maar sehgnt niet bij magte te zgn om het te verhinderen, of liever zij tracht het feit door de vinger» te zien. Grootendeels is dit wel toe te «ohrgven aan de omstandigheid dat er onder bare agenten reed» een aantal de zaak van Ita'ie zijn toegedaan. Eéne zaak valt het committé evenwel tegen. Men stelt namelyk aan de emigranten voor, dienst te nemen bij de Italiaansehe troepen, dooh dit voorstel wordt door verreweg de meesten van de hand gewezen, op grond dat zij het Venetiaansch grondgebied hebben verlaten om vrij te zgn van de krijgsdienst, en dat zij nu ook geen lust hebben om buiten dat gebied soldaat te worden,
---

Per Telegraaf.
'tladrld, 13 November. Volgeaa de Corr. Antogr. moeten er to Lissabon wanordelijkheden hebben plaat» gehad, waarby het uitsluitend was gemunt op de Spaansche geëmploijeerdeh bij den spoorweg,
---

NB, Bovenstaande dèpeche was reeds in onze vorige Editde opgenomen.
M^x—_i Parijs, 14 November. Er zgn alhier tijdingen nit de Herzegowina en Bosnië ontvangen, waaruit big kt, dat de opstand in die gewesten geduchte vorderingen maakt. De Tempt verzekert, dat eerstdaags belangryke veranderingen in het personeel van de hoogere administratie zullen plaats hebben en dat o. a. in de attributen van sommige ministers wyzigingen te verwaohten zgn. Turin, 14 November. Ourbiuelli, een der voormalige officir ren van Garibaldi, is naar Caprera vertrokken, om aan laatstgenoemde een adrea van ingezetenen te Napels te overhandigen, inhoudende het verzoek, zich niet uit Italië to verwyderen. De tydingen uit de Besilicata zgn beter. De roovers zyn in versohillende gevechten verslagen en verstrooid. De Nationalités verzekert, dat keizer Napoleon aan Batazzi zijne tussoheukomit heeft beloofd, om Frans II te .bewegen , Bome ten spoedigste te verlaten. Leening 69.69. Ragusa, 14 November. Dingsdag avond hebben de Turken het klooster Duzi zonder tegenstand te ontmoeten bezet. Mehemed pacha is van zyn kommando ontzet en door Taib bey vervangen, die heden met al de troepen tegen de inturgenten is opgerukt. Londen, 14 November. Koffij tot stijgende prgzen; Plantution Gsylon 74 è 81/-. Thee: in veiling werden 2180 kn. verkocht; Common Congo 13 d. Suiker tot teruggaande pryzen. Lynolie £ 86. Talk in loco 52/-, JMov. 52/-, Dcc 52/3, Jan./- Maart 53/-, April/Junij 51/-. De markt verkeerde in eene vaste stemming. Afgedaan 504 en aangevoerd 483 vaten. Cochenille: Honduras zilver middelfijn 2/8 & 3/6 met neiging tot verhooging. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1004 Siirderen, 160 Kalveren, 17,040 Schapen en 170 Varkans. Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 6/4, voor dito Scha;-en 5/6 en voor dito Varken» 5/4 per steen betaald. Liverpool, 14 November. Heden zijn van Katoen 12,000 bn. afgedaan. De markt verkeerde in eene va»te stemming. Wumlee, 14 November. Vlas: Archanjel 3 k. £55 ; Biga P. O. £ 49.4/-; dito D. C. £ 43.4/-; St Petersb. 12 kop» £47, dito 9 kop» £ 39 Touw: Archangei H°. 1 £ 44.4/-. Hennep: St. Peterib. Bein £ 34.4/-; Biga dito £ 35.4/-.
BerlJJn, U November. Bogge: 52%; op levering 53. Biapolie: 12%, op levering 1254.
---

Beurs van Londen, 14 November.
Consols 92%; Mexico 28%; Ecuador 15% ; Nieuwe Grenada'e —; dito Uitg. —; Venez. Werkel. 22 # ; Peru 454 pCt —; dito Dollar Bonds —; Portugal 3 pOt. 47% ; Spanje 3 pCt 51 _ ; dito 2 pCt. 42%; dito Amortis. —; dito Certif. Coup. 7; Busland 4% pCt 92%; HoU. 4 pCt —; dito 2% pCt —. {Slotkoert.) Consols 92% i. %.
---

Beurs van Weenen, 14 November.
\Sldttkoert.) Oostenr. Metall. 5 put- 67 30; dito «ition. 80.80; r. raX-Actien 749, Oostr. öred. Act Wissel Londen 139.
---

Beurs van Frankfert, 14 November.
Slotkoert.) 'aSetaii, 46^4; dito ?i«tion. 5634 s Ored.-Aot. —; Oost. Bank-Act —; Spanje 3 pOj, 47; tto i pot. *I_. Wisse'; Amst kort 99 _.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 November.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting die door 32 leden werd bygewoond.
Onder de stukken die de Voorzitter ter kennis ran den raad bragt, behoorden de navolgende: 1 . Van de commissie vtn administratie over hat Ziekenhui» aan den Coolcingel, eéne voordragt, ten einde te voorzien in de verpligt» aftreding van den heer Z. 3. van Rossem, als lid dier commissie. Op die voordragt zgn geplaatst de beeren W. J. Hoffman en B. A. Pink. —- Visie.
2°. Van de plaatselijke schoolcommissie voordragten, teneinde te voorzien in de in die commissie te ontstane vacatures door de periodieke aftreding de heeren Delprat (die schriftelgk den raad heeft verzocht bij de benoeming niet meer in aanmerking to komen), mr. Oldenkott, mr. J. B. L. Wentholt en H. G. de Monchy. De voordragt luidt aldus: A de heer A. M. Anti ui, J. J, v. d. U itligen; B de heeren mr». Oldenkott en J. M.. A. Lipman; O de beeren mr. J. B. L. Wentholt en T. H. Delprat en D de beeren H. &. de Monehy en J. O. Neurdenburg. — Visie. 3°. Van de commissie voor de openbare schooien voor meer uitgebreid lager onderwijs eene voordragt, ten einde te voorzien in de vacature in die commissie, to ontstaan door de periodieke aftreding van het lid dr. M. C. Matting. Op die voordragt komt naast den heer Mensingh voor den heer L. 1. H. Philips. — Visie. 4°. Van den heer J. de Regt, kamerbehanger alhier, een adres, waarin hij de noodzakelijkheid betoogt van de benoeming van makelaar» ala tusschenpersonen voor den verkoop van onroerende goederen, bouwmaterialen en meubilair, en zioh vervolgens voor de benoeming als zoodanig aanbeveelt. — Visie.
s°. Van Burgemeester en Wethouders — de oommissie van finantien gehoord —, het voorstel om in het tarief der Druggelden geen wyziging te brengen ten behoeve van de Koningibrug. De bezwaren der Deventer stoombootmaatsebappy zyn by die gelegenheid onderzocht en ongegrond bevonden, terwijl zij bovendien thans van eene ligplaats aan het Bolwerk gebruik kan maken, waardoor het betalen van bruggeld van zelf vervalt.
Wordt ter inzage der leden gedeponeerd. 6°. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling dat de kosten van bestrating van den weg langs den nieuwen Cingel (waterprojeot) belangrijk meer dan de raming zuilen bedragen, het gevolg van de rijzing in den prys der klinkers (p. m. 50c/o) en het niet opnemen in het bestek van de kosten voor een jaar onderhoud, enz. De bestrating zal daardoor f 32G00 meer kosten dan aanvankelijk werd geraamd, hetgeen Burgemeester en Wethouders er toe hebben geleid, om den raad bet voorstel te doen om geen straatweg maar een grindweg aan te leggen, waardoor dan do bedoelde f 32,000 tot op /16,000 zouden herleid worden.
Na eenige gedaohtenwissoling wordt besloten, dit voorstel tot de volgende vergadering ter visie te leggen. 7°. Van Burgemeester en Wethouder» hun rapport op het adres van het committé, tot het geven van opera- en tooneelvoorstellingen alhier.
De commissie van finantien heeft geadviseerd, om het verzoek van het committé om subsidie, te wyzen van de hand, op grond dat in die subsidie zou gelegen liggen een systeem van protectie, dat een verderfelyken invloed zou uitoefenen en ten nadeele van andere inrigti: gen zou werken; de zaak, die door het committé wordt voorgestaan, behoort, naar het gevoelen der commissie, op eigen krachten te steunen.
Burgemeester en Wethouder» verklaren eene tegenovergestelde zienswyze toegedaan te zijn en stellen voor, dat aan de onderwerpelgke onderneming voor éénmaal en (onder consequentie voor het vervolg, eene toelage van / 5000 zal worden verstrekt.— Vi»ie.
B°. Van B. en W. de mededeeling, dat door hen eene voorloopige overeenkomst gesloten is met de ingelanden der Eendr-gtslaan, uit krachte waarvan door de gemeente een regten weg zal woro'n aangelegd tusschen het weiland aldaar en de wetering (kosten ƒ 1C.350) waartogen de ingelanden koateloozen afstand doen van 12GCÜ Q ei van het weiland, alsmede van de helft van den Binnenweg en aangrenzende sloot. B. en W. roepen op die voorloopige o vei eenkomst de goedkeuring van den raad in. — Viaie.
9°. Van B. an W. het voorstel om, naar aanleiding van da f 500 die aan de academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen werden toegestaan tot het uitloven van medaille», efn stempel te laten vervaardigen, waarnt&r deze en de liter door de gemeente uit te loven medaille», zullen wjrden geslagen. Do kosten van zulk een stempel zullen ƒ 4PO bedragen. — Vide. 10°. Van B. en W. de mededeeling, dat Dingsdag de beproeving zal plaats hebben van het we<telp stoomgemaal, waartg de raadsleden worden uitgenoodigd tegenwoordig te zyn, zullende hen het juiste uur nader kenbaar worden gemaakt. — Notificatie, 11°. Van de kamer van koophandel eene missive, waarin zö' ernstig aandringt dat geen gevolg zal worden gegeven aan het raadsbesluit, waarbij bepaald werd dat de Bleek aan het Nieuwe' Werk met het Park zal worden vereenigd. De kamer grondt zich hoofdzakelgk op de omstandigheid, dst bet in het primitiv»! plan heeft gelegen om de Berghaven te verlangen en uit to breiden, hetgeen nog altijd in het belang van handel en scheepvaart! eene wenschelijke zaak zou zijn en, op zioh zelf beschouwd, metl het oog op gevaar van brand noodzakelijk te achten is. Deze missive leidt tot eene inoidentele diseu«»ie , waarbij zich * drie meeningen openbaren: A. Er moet dadelfc'k, nog in deze* zittir.g, een besluit genomen worden, daar de zaak van grooten( invloed kan zjjn op den verkoop van gronden aan het Nieuwe Werk, waarran de voorwaarden heden aan de orde gesteld zyn. B. De raad mag met op een een» genomen besluit terugkomen naar aanleiding van eene missive, Van wie dan ook. Zoolang geen raadslid van hetgeen in de missive der kamei gevraagd wordt een bepaald voorstel maakt, kan die missive geen punt van beraadslaging uitmaken; en O. Nooh bet een nooh he ander behoort te geschieden. De zaak is gewigtig genoeg on eerst na rgp beraad beslist to worden, en wanneer een lig cbaam als de kamer van koophandel zich tot den raad met bezwaren wendt, dan dienen dio onderzocht te worden, opdat blijke dat de besluiten van den raad het gevolg zyn van rijp over. leg en beraad. Deze laatste meening (die o.a. verdedigd werd juist door het raadslid van wien het door den raad aangenomen voorstel tot voltooging van het Park ia uitgegaan), werd ten slotte bij acclamatie aangenomen, nadat een Voorstel, om dadelijk over de missive der kamer te beslissen, met 21 tegen 11 «temmen wa» verworpen. Hierna wa» aan de orde het rapport van Burgemeester en Wethouder», om afwyzend te beschikken op het verzoek van den heer Wachter, om afstand van grond aan den westelijken boek van de nieuwe kade achter den Hariogvliet Overeenkomstig de conclusie van dat rapport werd met 24 tegen 7 stemmen besloten, onder bepaling evenwel, dat de heer Wachter, zoo lang tig leeft, den grond die hij aldaar in recognitie heeft, in recognitie 'houden kan. — In den loop der discussie over dit onderwerp werd de meening geuit dat het hier bedoelde terrein o. a. uitmuntend gelegen zou zyn voor iemand, die aldaar een fiksch logement zou willen bouwen.
Aan de orde waren vervolgens de discussien over de voorwaarden tot afstand vi.n gronden aan het Nieuwe Werk. Wegens het vergevorderde uur en ten gevolge ven enkele bezwaren die zich voordeden, konden die beraadslagingen evenwel niet ten einde worden gebragt, Z\i zullen in de eerstvolgende zitting worden voortgezet.
Men schrijft ons van Ceylon, dd. 4 October: De gouverneur-generaal van Ned. Indie, de beer Sloet van de Beele, is heden met de atoomboot Nemesis te Point-de-Galle aangekomen. De boot had de Nederlandsche vlag in top. Namens den Engelschen gouverneur-generaal werd de heer Sloet gecomplimenteerd door een officier en door den Belgischen consul, zgnde de broeder van den Nederlandschen consul, die sich thans in Europa bevindt Bij het aan land stappen stond er eene eerewacht geschaard en deed het kanon een saluut hooren. De provinciale gouverneur ontving den heer Sloet en bood hem een opzettelijk daarvoor afgehuurd hotel aan, vermits het gouvernements-hótel eene verbouwing ondergaat. In den loop van den dag ontving de gouverneur-generaal bezoek van den militairen commandant en verscheidene andere autoriteiten en ook van verscheidene afstammelingen van Nederlander», die tePointde Galle of in de omstreken gevestigd zyn. Voor het vertrek van de Nemetit heeft de heer Sloet zich nog eenmaal aan boord begeven, om kapt Weston dank te zeggen voor de goede zorgen die hg en zgne officieren, gedurende de reis van Suez herwaarts, aan bet reisgezelschap hebben bewezen. Den 6den wordt de reis naar Singapore voortgezet met de Etnica,
De reek» der «preekbeurten gedurende het tegenwoordig wintersaizoen bg het departement Botterdam der maatschappij tot nut van 't Algemeen is gisteren avond geopend door den eersten spreker, den heer mr. J. G. Gleiobman nit'» Hage, met eene historische «chet» van de tweede nationale vergadering der repreaentanten van het volk van Holland. Een overzigt van den »taat van het departement , bg monde van den voorzitter, d». van der Pot, ging aan deze voordragt vooraf. In het algemeen bleek daaruit, dat de belangstelling in de instellingen van het departement als ook het getal leden toenemende wa». — Volgen» den rondgezonden rooster zullen dezen winter nog als sprekers optreden de bh.: J. J. Cremer van '» Hage, 27 Nov.; S. J. van den Bergh, van'» Hage 4 Deo.; A. G. O. van Duyl 18 Dec.; dr. S. den Boer 8 January; mr. L. G. Greve , van Schiedam , 22 Januarij ; ds. H. de Veer , van Delft 5 February; dr. J. W. Sluiter 19 Februarij en T. van Westrheene Wz., van 's Hage, 12 Maart.
In den jongst verloopen nacht is in deze streken een hevige storm uit het Zuidwesten opgestoken, die, bij korte tusschenpozen, tot heden avond heeft voortgeduurd. De Engelsehe post i» in het geheel niet en de Fransche veel later dan gewoonlijk aangekomen. Ook de telegrafische gemeenschap wa» op vele plaatsen door het omwaaijen van telegraafpalen gestremd. Wij vreezen dat door den geweldigen wind vele ongelukken zullen veroorzaakt zgn, en zien met zorg de berigten daaromtrent tegemoet. Hier was het water by den tweeden vloed van heden zoo hoog opgedreven, dat het op sommige plaatsen op de kaden •tond.
In het '»Gravenhaagsche Bosch zgn vele zware boomen omvergerukt, en in de »tad en omstreken i» aan vele woningen febade aangerigt. Op de Viaansche slibben zit een oogenschgnlgk verlaten tjalk, terwyl bg de Zijpe mede een tjalk diep in den grond is gewerkt. Te Egmond aan Zee i» een 40tal schapen aangespoeld, beneven» andere sporen van zeerampen, als wrakhout, enz.
Heden middag ten ongeveer 2% ure geraakte het Fransohe barkschip St. Louit, kapt.Frivel, van Santo» komende, los van de stoomboot Union N°. 2, die het sleepte, ter hoogte van de kraan op de Wiliemskade. Genoemd barkschip liep daarop by zeer hoog water met snelle vaart op de Willemskade aan en stootte met zijn kluiverboom tegen den arm van gezegde kraan. De schok had ten gevolge, dat eenige tanden van het omvoering»-windwerk werden gebroken, alsmede ongeveer de helft van de balnstrade van de kraan. Morgen zal er een onderzoek worden ingesteld of de kraan ook nog andere schade heeft bekomen. De kluiverboom van het schip is mede hierdoor gebroken. Het ongeval moet worden toege»chreven aan den storm. Dat die kluiverboom de kraan raakte, moet als een gelukkig toeval besohonwd worden, daar anders vrg zeker het vaartuig grootere schade aan de kraan, aan de kade en aan zioh zich zelf zou hebben toegebragt
De geleerde ichryver van het » getehxed en regtskundig onderzoek naar den staatkundigen toestand van htt voormalig Hertogdom Brabant", mr. F. J. E. van Zinnicq Bergmann, heeft dezer dagen de laatste hand gelegd aan een niet minder belangrijk gesohrift, 't welk behalve om de grondige en degelyke behandeling van het onderwerp, die men van den auteur mag verwachten, in dat onderwerp zelf een waarborg voor eene belangstellende ontvangst vindt. Bij den uitgever van Heusden te 's Bosch verscheen toch h.t gedetailleerd prospectus van des heeren Bergmann'i verhandeling over »den oorsprong van het tiendregt en van het regt van oollatie in Nederland." Beide onderwerpen zijn aan de orde van den dag, en wij vernemen van een bevoegd beoordeelaar, die met het manuscript kenni» mogt maken, dat de schryver » in elk opzigt zyn thema meeiter blykt, dat hy zich zelf bewust, het terrein naauwlettend heeft onderzocht en doorkruist, dat hg een vasten en besloten blik toont te hebben over het wyde en meestal vrij benevelde veld der geschiedenis van de middeneeuwen, die tot eene zaakrijke beoordeeling van tiend- en collatieregt, de meeste gegevens aanbieden, als zgnde daarmede geheel vereenzelvigd." Wy vertrouwen dan ook dat gemeld werk met niet minder welgevallen bg het publiek za! ontvangen worden, als het eerstgenoemde over het Hertogdom Brabant, waarvan naar wij vernemen het 2e stuk eerstdaags het licht zal zien. Oe wakkere en geleerde Bossche historicus heeft aanspraak op eene regte waardering van z\jnen zeer tneeijeiij ken en degel ij ken arbeid.
De heer P. Begout, te Maastricht, heelt eene nota aan de tweede kamer der staten-generaal ingezonden, betrekkelyk het ontwerp van wet tot goedkeuring van eenige der artikelen der met België gesloten overeenkomst, tot regeling van de wateraftappingen uit de Maas. Hy heeft daartegen nog vele bezwaren en meent, dat wierd dit ontwerp wet, eane bronader van welvaart, een der drie groote waterwegen in Nederland, zonder mogelykheid van herstel, zou worden weggeschonken en langs wettigen weg het meest schromelyke onregt zou zegevieren. Op dit oogenblik i» «edert ze» weken de rivier alweder onbevaarbaar, en ware dit tractaat wet geworden, dan zou reeds het maximum van de aftapping plaats hebben, namelijk zeven kubiek el per seconde of 608,400 kub. el per dag. Adressant gelooft, dat men uit zekere afgematheid tot die bepalingen is gekomen en dat het ware middel van her»tel bestaat in eene regeling te bevelen van de hoofdsluis to Maastricht, overeenkomstig de artt 1 en 2 van het politiereglement op het kanaal van Luik naar Maastricht. Hij hoopt, dat de vertegenwoordiging, met verwerping vsn het traktaat, Z. M. den koning eerbiedig moge verzoeken, de hand te doen houden aan de bedoelde artikelen. De plannen voor de afdeeling van den centraal-gpoorweg van Utreoht tot aan de grensscheiding van de provincie Gelderland, zgn naar '« Gravenhage verzonden ter goedkeuring door de regering; wordt die goedkeuring apoedig ontvangen, en de onteigeningswet verkregen voor die enkele perceelen, die men nog niet, gelyk het meerendeel, bij minnelijke schikking beeft kunnen bekomen , dan zal de verbinding tusschen Utrecht en de Eemstad weldra gereed zyn. Wat de rigting betreft, de weg zal uitgaan van den Bgnspoorweg, te Utrecht, waarmede de centraal spoorweg een en hetzelfde station zal hebben; nabg de werkplaatsen der rynsp. maatsohappij zal de centraallijn een bogt maken om de stad, en verder loopen van Katharyne door Lauwerecht, over den Am«terdamschen straatweg, de Vecht en 't Zwartewater langs het fort van Blaauwkapel, over den Blaauwkapelschen en Groenekansohen weg, en aohter de B om naar de Prinsenlaan, waar bg Jagtlust het eerste Btation komt. De lgn gaat dan door de opene heide van Zeist, en om de duinen van Soest, terwijl men aan den straatweg, tnssohen Soest en Soesterberg, nahg het Zeisterkamp, een tweede station zal plaatsen. Langs het Monnikenbosob loopt de weg vervolgen» naar de vlasakkers, ten noorden van deze, over en lang» den Vlasakkerschen weg, over de Eem, en by de Koppelpoort op Amersfoort, waar tusschen den straatweg naar Amsterdam en de rivier de Eem het station wordt geplaatst. Verder gaat de lgn tot aan den dgk der Grebbelinie, door Hoogland op Ngkerk nabg Hoevelaken tot aan de Geldersche grenz-m. De lengte van dezen weg is 26,873 Ned. el, waarvan tot het eerste station 8,900 el, tot het tweede nog 6,800 , en tot het derde weder 5,900 te zamen van Utrecht tot Amersfoort 21,600 Ned. el. Gisteren is aan de Utreehtsehe hoogeschool in de geneeskunde gepromoveerd, de heer P. Templeman van der Hoeven, van Utrecht, na verdediging van een akademsch proefschrift, behelzende eene ti waarneming eener spondylarthrocace en ontwrichting van den » eerlten en tweeden hal»wervel." De gemeenteraad van Haarlem heeft in zake de ingekomen geloofsbrieven van jhr. M. Salvador.de commissie diligent verklaard tot eene volgende vergadering, omdat de comm., uithoofde van den ezoeptionelen toestand der zaak, haar niet zoo voetstoots voor eene grondige behandeling vatbaar achtte, en geen termyn bepaald is, binnen weiken de raad het onderzoek der geloofsbrieven behoort te doen, of daaromtrent moet beslissen. In de vergadering der prov. staten van Noordholland, is deor de gedep. staten medegedeeld een beredeneerde »taat van de versohillende werken, die in 1861 aan al de zeewaterkeeringen in Noordholland worden ten uitvoer gebragt, en die bedragen voor: De zeeweeringen benoorden het IJ f 452,277.62; Idem op de eilanden ƒ 99,046; Idem bezuiden het IJ f 56,239.07; totaal ƒ 608,262.69. Aan het slot van dien staat wordt vermeld, dat die ko»ten hebben bedragen in 1849 ƒ 275.638.50, 1850 ƒ 379,317.38% , 1851 ƒ308,448.21, 1852 f 584,825.71% , 1853 ƒ417,689.83, 1854/527,647.91%, 1855/715,372.77%, 1856/459,457.75%, 1857 f 471,359.31, 1858 ƒ472,933.33, 1859 / 466,283.17% , 1860 ƒ 458,012.10%. Dit levert over de genoemde dertien jaren het aanzienlijk bedrag van ƒ 6,146,248.69% , of gemiddeld per j»M ƒ 472,788.36. Ter teregtzitting van gisteren heeft het provinciaal geregtshof in Zeeland de verdere behandeling, in hooger beroep, van de zaak der koloniale bank van Engeland, tegen jhr. W. B. Bod daert, tot tijd en wyle gestateerd, ten gevolge van eenen door de appellante op nieuw ingestelden incidenteion eisch tot het hooren van getuigen. De arrondissements-regtbank to 's Bosch, heeft den 12den dezer eene beslissing gegeven over eene voor de branders zeer belangrij te vraag; zij heeft aangenomen, dat, wanneer de administratie van 's rijks belastingen doet overgaan tot afstoking, de normale controle van het beslag alleen gelegen is in het afstoken op zero; voorts dat de afstoking moet worden voltrokken tot op moutwyn, en zich niet moet bepalen tot het stoken van ruwnat, omdat de wet geene aanleiding geeft om zich te bepalen tot een gedeelte van de distillatie, in plaat» van die af te werken of af te itoken, en dat de wet niet kan geaoht worden tot basis van de belaating to hebben willen nemen ruwnat, maar het gedistelord, zooals het voor handel en consumtie vatbaar is, vermits onder het verder stoken ,op enkel peil, en op moutwyn, altijd nog alcohol verloren gaat voor den brander. De regtbanken van Botterdam en '¦ Hertogenbosch, de provinciale hoven vaD Zuid-Holland en Noord-Braband en de Hooge Baad, wezen die vraagpunten in verschillenden zin, zoo al» te zien i» in het Weekblad van het Regt 1858 No. 2012 en 1860 No. 2131. - Naar men verneemt beeft bet Z. M. behaagd den generaal Fleury Duray, commandant der derde divisio infanterie van het Belgische leger, tot grootkruis der orde van de eikenkroon te benoemen. Tevens heeft Z. M. den heer A. L. d'Hamecourt, administrateur van het verkeer op den Ned. Bhynspoorweg, tot ridder dier orde benoemd. - Het Staatsblad n°. 93 bevat een koninklyk besluit van 30 October 1861, houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerk-nyverheid ta Botterdam en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Z. M. heeft aan directeuren der Zee-Assurantie-Vennootschap, gevestigd te Amsterdam, bewilliging verleend tot verlenging van den duur der voormelde vennootschap voor den tyd van tien jaren. Z. M. heeft aan de nagemelde officieren by de dd. «chuttcryen, op verzoek eervol ontslag verleend: te Botterdam, aan P. C. Loopuijt, _S. A. Marcelit en J. Moll van Charante, als late luit. en aan 8. JJunlop, als 2de luit.; te Amsterdam, aan A. J. Cnoop Koopmans, en aan JP. J. Ihnken, al» lste luit; en by dezelfde schutteryen benoemd: te Botterdam, tot lste luits. G. van Houten, J. N. van Bouten en J. W. E. Bunge; thans 2de luit.; tot 2de luits. B. M. F. P. Eickholt, thans fourrier, H. C. van Alphen, H. Rehm en L. P. Klerk de Reus, thans schutter»; te Kampen, tot kapt W. A. Colthoff, thans lste luit; tot lsten luit. H. Reerink, thans 2de luit; tot 2de luit mr. J. B. A. Éngelenberg en mr. P. J. G. van Diggelen, thans schutter». By besluit van 9 dezer, n°. 58, heeft Z. M. de met ultimo December e. k. aftredende leden der hoofdcommissie tot de zaken der Israëliten, met name de heeren mr. A. de Pinto, te 's Gravenhage, tevens de vice-voorzitter, M. G. Polak Daniels, te 'sGravenhage, en mr A. C. Cosman, te Amsterdam, bij vernieuwing al» zoodanig benoemd. *'S <_}ravenhage , 14 November. Naar men verneemt wordt Z. K. H. de grootvorst Konstantyn van Busland binnen eenige dr gen by H. M. de koningin-moeder op HD». kasteel te Soestdijk verwacht Na de aankomst van Z. K. H. zal Z. M. de koning zich mede derwaarts begeven. Met zekerheid verneemt men, dat het berigt, alsof het gelyktydig heen en weder «einen van berigten lang» denzelfden ijzerdraad, dat »inds eenige dagen op voorstel van het Nederlandsche telegraafbestuur tusschen Brussel en Amtterdam als proef plaats heeft, mislukt zou zyn, geheel ongegrond is. Integendeel kunnen wij melden, dat de proef zelfs onder de ongunstigste omstandigheden uitmuntend voldaan heeft en het bovengemelde gelijktydig «einen in verschillende rigting «edert I°. November, dagelyks met den besten uitslag plaat» heeft' — De booge raad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de sedert lang aanhangige zaak van J. K. Job, eischer tegen de heeren G. Boele en Zoon, verweerders. De raad heeft het tweede middel van cassatie gegrond geoordeeld en mitsdien vernietigd het arrest van het hof in Noordholland van 31 Jan. 11. alleen voor zoo veel daarbij bevestigd is dat gedeelte van het vonnis der regtbank te Amsterdam van 26 April 1860, waarby de geopposeerden zijn toegelaten door alle middelen regtens, ook door getuigen, te bewyzen eenige daarby vermelde feiten en omstandigheden, die in het verzoekschrift tot faillietverklaring niet waren aangeduid. Voorts heeft de raad, overeenkomstig art. 55regterl. organ., in «oo verre regt doende in hooger beroep, vernietigd het vonni» der regtbank te Amsterdam van 26 April jl., voor wat de boven omschreven toeliohting betreft, de zaak verwezen naar de regtbank, met inaohtneming der tegenwoordige uitspraak, de zaak verder te behandelen en te beslissen, ook wat aangaat de bg het vonni» gereserveerde kosten. Voorts zyn de verweerders veroordeeld in de kosten van het hooger beroep en de cassatie. Krimpen op de Lek, 11 November. De lenen aan kweekelingen in het onderwyzersvak, die op de openbare school alhier, onder leiding van den hoöfdonderwyzer A. Hoorweg, sedert ruim 2 jaren worden gegeven, zgn eerghteren bijgewoond door den provincialen inspecteur van het lager onderwijs, alsmede door den sohoolopziener van het 7de district. Het onderrigt der verschillende onderwyzers in de onderscheidene leervakken werd naauwkeurig nagegaan en mogt de goedkeuring wegdragen. Byzonder viel de opgewekte geest der kweekelingen in het oog, alsmede de goede gelegenheid die dea hulponderwijzer wordt aangeboden, om zioh verder voor het examen van hoofd-onderwijzer te bekwamen. De lessen worden thans bezooht door 17 kweekelingen en 7 hulp-onderwyzers. * Raar lem , 14 November. Heden beeft alhier in de groote kerk de plegtige uitreiking plaats gehad der verschillende eereblijken , toegekend aan een aantal industrieelen en inzenders van voorwerpen bij de jongste aigemeene nationale tentoonstelling van nyverheid. De kerk was tot het houden dezer plegtigheid behoorlyk ingerigt en eene sierlgke trofee van nationale kleuren, in het midden waarvan de prachtige banier prijkte, door de firma T. A. Bietstap en Zoon te 's Gravenhage, der maatschappy aangeboden , versierde het voor deze gelegenheid zeer net aangebragte spreekgestoelte.
Ten half een uur nam de plegtigheid een aanvang met de uitvoering van het eerste gedeelte der feestcantate, waarvan de woorden, zoo als bekend is, van den heer J. J. L. ten Kate en de muziek van den bekwamen toonkunstenaar J. A. Heinze voor deze gelegenheid expresselijk waren vervaardigd. Daarna nam de heer Simons, president-directeur der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, het woord, betuigde het leedwezen der Maatschappij, dat Z. K. de prins van Oranje, hare eerevoorzitter, verhinderd was de cereblgken persoonlijk te kunnen uitreiken, hetwelk Z. K. H. met de meeste bereidwilligheid had op zioh genomen, doch dat de Maatschappy zich teven» gelukkig rekende het feest der rijverheid met vreugde te'kunnen vieren, nu het gevaar hetwelk de natie bedreigde, gelukkig wa» afgewend en de gezondheid van den kroonprins der Nederlanden hentellende wa». Vervolgens gewaagde de spreker van den hoogen trap van welvaart waarop ons land was gestegen; vergeleek de jongste tentoonstelling met die in 1825 gehouden, als wanneer verreweg de meeste voorwerpen door de zuidelgke provinciën van het toen vereenigd koningrijk, waren ingezonden en waaruit dc stgds soheen te blijken, dat de handelskrachten meer in de noordelijke provinciën leefden en de industrieel? takken zich beter en mer in het zuidelijk deel dea land» ontwikkelden; terwyl nu byna alle takken van ngverbeid op eene zoo waardige wyze waren vertegenwoordigd geworden, dat iedereen met den gunst :gsten indruk de tentoonstelling verliet, welke alzoo big ken deed, dat Noord-Nederland mede tot ean gewenschte hoogte van nijverheid is gestegen. Eindelyk rigtte de heer Simons het woord tot de vereenigde inzenders, aan welke bekrooningen waren ten deel gevallen, spoorde hen in krachtige woorden aan, op den ingeslagen weg voort ta gaan en noodigde ben uit de verschillende eereblijken uit zyne hand te komen ontvangen. Onder het spelen van het orgel werden als nn de bekroonden met het eermetaal begiftigd, waarna de heer Simons andermaal het woord nam en den dank der Maatschappij betuigde aan allen, die tot het welslagen der tentoonstelling zoo bereidvaardig hadden medegewerkt, zooals het gewestelijk en stedelijk bestuur, de directeuren van Teylers-Stiohting, de militaire bevelhebber, de kerkmeesteren der hervormde gemeente, de directie der Holl. spoorweg-maatschappij, de jury, de diohter en toonkunstenaar van de cantate, de ingezetenen van de atad Haarlem enz. enz. en eindigde met een hulde aan de dames die door hare tegenwoordigheid van hare belangstelling in Neerlands nijverheid deden blijken, sluitende met eene bede voor Hollands welvaart en het heil van koning en vaderland.
Met het zingen van het tweede gedeelte der feestcantate werd de plegtigheid besloten, welke by allen die haar by woonden een aangenamen indruk achterliet De warme rede toch van den heer Simons en de opwekkende woorden door hem gesproken, gingen tot aller hart; terwijl bet muziekaie gedeelte der plegtigheid , op zoo uitstekende wyze werd uitgevoerd, dat de luidste toejuichingen by herhaling door het kerkgebouw weergalmden. Jammer voorzeker dat ook aan dezen laatsten feestdag een zoo ongunstig weder ten deel viel, hetwelk zoo weinig strookte met den aanhef der cantate en zoo velen weerhield aan de plegtigheid deel te nemen.
— Heden morgen heeft de arrondissements-regtbank alhier , uitspraak gedaan in de zaak van G. L. M., directeur by het expeditie-kantoor van van Gend & Loo», te dezer stede, en hem schuldig verklaard aan diefstal in loontrekkende dienst, vaneene som van ƒ 47.67 , ten nadeele van zgne meesters de heeren van Gend & Loos, en hem te dier zake veroordeeld tot eene gerangenisstraf van 1 jaar, in eenzame opsluiting te ondergaan, en hem op grond dat het niet was bewezen, dat hy zich daaraan had schuldig gemaakt, vrijgesproken van diefstal vm ƒ 1226.46 ten nadeele van voornoemde zgne meester», tyden» hij bg hen voor vaat loon in dienit wa».
Naar wij vernemen heeft het Openbaar Ministerie hooger beroep van dit vonnis aan geteekend.
* Leerdam , 12 November. In de laatst gehouden vergadering van het dep. Leerdam der maatschappg: Tot Nut onn 't Algemeen, is weder even als in vorige jaren, ruimschoots bewezen, dat men er belang in stelt, om de zang- en herhaling-school , ingevolge de bestaande voorschriften der maatschappg, niet alleen in stand to houden, maar daaraan ook zoo mogelyk uitbreiding te geven, waarvoor moeite, noch kosten zgn gespaard. De leden van bet departement smaken thans het genoegen dat hunne pogingen niet alleen slagen, maar hebben thans ondervonden dat er luat en opgewektheid heerschen tot het bijwonen dier beide zoo hoogst nuttige inrigtingen, daar er een groot aantal jonge lieden om de toelating verzocht heeft, en op eenoemde soholen met vrucht onderwezen worden. De hier op zich zelf staande commissie van de Zondagsohool, heeft reeds geruimen tijd getracht bare werkkring uit te breiden, en meer aan haar doel te doen beantwoorden, hetgeen haar nu, na het overwinnen van eenige bezwaren is mogen gelukken. Op jl. Zondag werd er door haar eene school geopend voor mingegoeden boven de 20 jaren wier opleiding in hunne jeugd wa» verwaarloosd, en uit dien hoofde lezen nooh schrijven konden. Zg mogt zioh verheugen, dat de oproeping en opwekking ter bijwoning van die school gedaan, niet vruchteloos was, daar ruim een twintigtal haar hebben bezocht, en met lust en ijver bezield, daarvan trouw willen gebruik maken; er ia ook van deze in stelling onder de leiding van den hoofdonderwijzer in deze gemeente, veel goed» te wachten.
— Gisteren morgen is er in de naburige gemeente Asperen een bedroevend ongeluk voorgevallen. Een braaf oppassend jongeling van circa 20 jaren A. v. H.... genaamd, reed met eene kar naar het Herwynsche veld, kort daarna vond men bern bewusteloos aan den dijk liggen, terwijl paard en kar in een daarby gelegene diepe sloot waren geraakt; hg was verschrikkelijk gewond , waarschijnlijk veroorzaakt door het slaan van het paard; reeds gisteren namiddag is hij aan de gevolgen bezweken.
— 13 November. Giateren avond i» de woning van den landbouwer L. V , in de buurt Hoog-eind, onder deze gemeente, met de gedeeltelijk daarin zynde meubelen en het op den zolder geborgen hooi eene prooi der vlammen geworden. Men zegt dat de brand is ontstaan door het toevallig vuur vatten van bossen hennepstoppelen. Niets is tegen brand chade verzekerd.
* Zwolle , 13 November. De begrooting dezer gemeente voor 1862, zoo als die door den raad is vastgesteld, bevat in ontvangst en uitgaaf eene som van f 285,745.62. Voor den aanbouw eener derde school voor lager onderwys en het zoo mogelyk daarbij inrigten van lokalen voor de teekenschool enz., is o. a. / 25,000 en voor de inrigting van den Brink en de eventueel uit te voeren werken in verband met de spoorwegen ƒ 8000 uitgetrokken.
* Meppel, 13 November. Door den raad dezer gemeente ia gisteren na langdurige discussien besloten geene plaatselijke belasting op den wyn te heffen en voortaan, to beginnen met I°. Januarij 1862 , aan de ohemisten geen vrgdom of restitutie te geven wegens door hen verbruikt wordende sterke dranken, ter vervaardiging van chemicaliën en reukwaters. Nog i» in die vergadering voorloopig va»tge»teld de rekening en verantwoording orer den jare 1860, in ontvang op f 85,932.35, in uitgaaf op ƒ82,313.59, en alzoo met een batig slot van ƒ 3618 76. *'s Hertogenbosch;, 13 November. Aanst. Dlngsdeg, 19 dezer, zal alhier eene retiortale vergadering gebonden worden van al de kerkbesturen der Israëlitische gemeenten in deze provincie, ten einde te delibereren over de onlangs verschenen miniiterieele circulaire ter reorganisatie van het Israëlitisch kerkgenootschap in dit ryk.
— De deze week te Oistorwgk en te Loon op Zand gehouden beestenmarkten werden zoo druk niet bezocht als gewooniyk. De handel in vee was echter op beide markten vry levendig tot gesouteneerde prijzen. * Bergen op Zoom, 13 November. De Protestantsche gemeente alhier heeft van een edelmoedig gever, die verlangt heeft onbekend te blyven, de volgende aanzienlijke giften ontvangen, al»: ƒ 1700 voor het eer»t onlang» daargesteld diaconiegesticht , ƒ 1000 voor het weeshuis en ƒ 1000 voor de kerk.
* Aardenburg, 12 Norember. Zoo eren berigt men nit Sluis: Heden wa» men bezig met eene verkooping van kagchel»), haarden enz., te houden in een huis op de Beestenmarkt, en waren de ambtenaren benevens een 50tal gegadigden daartoe op eene bovenkamer gegaan, waar een aantal van deze voorwerpen ten verkoop atonden, toen plotieling op een klein deel na, door het breken van een moer- of sluitbalk, de geheele zolder inviel. Een persoon brak het dgbeen, een ander een been, de oudburgemeester ontving vrg ernstige hoofdwonden, terwyl vele anderen min of meer belangrijke kwetsuren of kneuzingen bekwamen. De notari» en zyne beambten, benevens de eigenaar en. eenige anderen zyn zonder letsel te bekomen naar beneden gegleden en ontkwamen door de venster»; een jong koopman is aan het bovenraam blijven hangen en klemde zich zoolang vast, tot hg door spoedig aangebragte hulp werd verlost. Een aantal hoeden en mutsen, vooral vrouwensohoeisels, bleven in den steek. Schrik en ontsteltenis verspreidden zich door de kleine stad. Het garnizoen en de marechaussee waren dadelijk ter plaats an namen met deskundigen de noodige voorzorgen tegen verder ongeluk en sohade. §*Cadler en Heer, (Limburg) 11 November. In bet laatst der vorige maand, werd de landbouwer G. Lemmens alhier, de» nacht» wakker geklopt; de huisdeur openende, hoorde hij eenige lieden wegloop en, des morgens werd het raadsel echter opgelost, Lemmens vond eene door hem pas opgetrokken scheidsmuur, naast zgne woning, geheel omvergeworpen. Hg zette zioh weder aan het bouwen, doch vruchteloos. Nu eenige dagen geleden, vond hg zgne muur, 's morgens nogmaals het onderste boven geworpen. Aan de steenen voorpoort van de buitenplaats van den Baron de Ohestret, heeft men ook dergelyke nachtelyke baldadigbeden gepleegd, zonder dat de justitie tot nu toe de dader» weet op te sporen. Te Middelburg zyn jl. Zaturdag arond drie dienstboden in hechtenis genomen, onder verdenking van onderscheidene goederen te hebben ontvreemd, tijdens zy daar ter stede in een huisgezin voor vast loon in dienst waren. — In Nederland i* de bevolking van de jaren 1846—1850 toegenomen met 6,86 per cent en van 1850—59 met byna 8 percent. —De zeekapt. Saxby , van de koninklyke Britsche marine, wien» wfêrvoorspellingen reed» sedert eenigen tijd de opmerkzaamheid van deskundigen hebben tot zich getrokken, voorzegt nu wederom stormen of andere buitengewone stoornissen in den dampkring tegen 14 Nov. tegen den lsten tot den 3den en den llden der volgende maand. — Omtrent den brand bij Ouddorp waarvan reeds melding i» gemaakt verneemt men nader dat de boerenbehuizing, bewoond door Kl. Bloothoofd en in eigendom aan een zijner kinderen behoorende, met den inboedel en voorraad hooi geheel vernield zyn. Het onheil werd ontdekt door in de nabijheid gekampeerde veedrijver», die van de Hoornsche koemarkt gekomen waren. De bewoner» hebben niet* dan het leren kunnen redden; zelfs heeft Bloothoofd, even als zgn dochtertje, ernstige brandwon en bekomen. De oorzaak wordt thans aan het broegen van het booi toegeschreven. — Dezer dagen bad te Ter Appel Kanaal het volgende ongeval plaats. W. Lammer» vermaakte zioh met jagen, toen hy door een opziener der jagt achtervolgd werd en de vlugt nam. HJJ zag geen anderen uitweg om dezen te ontkomen, dan door het kanaal te waden. Uithoofde van de groote diepte van het water keerde hg echter terug, maar door de vree» gejaagd beproefde hij het andermaal en verdronk, zonder dat het het den omstanders mogelyk was hem te redden. — De wilde konijnen worden in de omstreken van Breda duur, daar za grelig voor Engelsohe rekening worden opgekocht — Een scheikundige uit Hannover, Grobe genaamd, heeft bet voornemen te kennen gegeven om eene openbare voorlezing te houden over het branden van koffij boonen. Genoemde heer Grobe ia de leer toegedaan van wijlen prof. Harles», die van oordeel wa» dat niets meer heeft toegebragt om den roem van Venetië te verhoogen dan bet feit, dat men aldaar sedert onheugelijke tijden beter dan overal eider», de kunst verstaat om koffij te branden. Den Hden dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het vee als volgt: Vette koeijen, lste kwaliteit ƒ 160 & 220, 2dekw. / 120 h 160; kalfkoeyen, I»te kw. ƒ 140 i, 170, 2de kw. / 120 ik 140; varekoeyen, lste kw. ƒ 120 a 155, 2de kw. ƒ 80 è 120; vette kalveren, lste kw. f3O & -50, 2de kw. ƒ2O & 30; vette schapen, lstekw. / 20 & 25, 2de kw. ƒ 14 h 20; vette lammeren / 14; magere varkens ƒ 14; biggen van ƒ4i f 8; nuchtere kalveren van ƒ4 a 12; paarden van ƒ6O & 100. De priis der boter wa» aldaar /53 a 63 naar kwaliteit. Verkocht werden 25/4, 488/8, 81/16 vn. — De weekmarkt te Schoonhoven wa» den I3den dezer door meer dan gewone aanvoer van vee druk bezocht en leverde veel handel en vertier op. Kalfdragende vaarzen en koeijen vonden tot goede pryzen gretigen afzet. Boter met ruimeren aanvoer, alleen tot plaatselijke consumtie langzaam opruimende, gold ƒ 1.05 tot ƒ 1.10 per Ned. it'; voor den handel niet begeerd. Kaa», boezeer de prgzen zich van f 17 tot 20 soutoneren, i» daarin bij den handel minder kooplust te bespeuren. Van Hennep werden voor een voornaam handelshuis te Haastrecht pi. m. 6000 Ned. fi! afgeleverd, waarvoor ter markt / 18.80 I 19.50 tot nadere verrekening werd betaald. Hennepzaad weinig ter veil gold/ 8 t\ 8.50 per mud. Aardappelen / 4.50, 5 __ 6. Appelen ƒ 5 ï 7 per mud. — ii afiga^^^j^BataüM»— 1 Een bevoegd beoordeelaar der qualiteit van REGENJASSEN, vermeent met grond de bewering van de Heeren MEDDENS Bit ZOON alhier en te Groningen, luidens hunne Advertentie dato 12 dezer te kunnen tegenspreken, in zooverre H.Ed. van denkwijzen zyn, -dat de van hun komende zich n v»n de andere daardoor onderschelden, dat dezelve f Waterdigt blyven en niet Kleven." BJJ wil zonder onderzoek naar de waarheid, aannemen dat hunne Bagenjaesen deze vereischten niet missen, maar overtuigd is bij dat de Begenjassen gemerkt: Compagnie JSationale & Paris Vulcanisé, r°ker deze hoedanigheden bezitten, terwyl de dusdanig gemerkte zioh boven de anderen onderscheiden doordien ze niet stinken. Rotterdam, 14 November 1861.
---

Te Hamburg is heden geen beurs gehouden. Beurs van Berlijn, 14 November.
(Stotkesrt.) Pruusefl 4% pCt —; dito N;eaw* i pOt —; Metall. 5 pCi. 48%; dito Nation. 58%; Oo«tr. Crea.-Aot —; Fr.-Oostr. Spoorw. —-; Busl. by Sfc'eglit» sde serie 86%; dito 6de «erie 99. Bussen 5 pOt. 99%; dito Nieuwe 3 pOt 60.
---

Beurs van Parijs, 14 November.
Fransche 3 pCt 69.50; üito 4% pCt. 97.05; Fr.-Oost. Spoorw. 511; Cred M0b.766; Spanje 3pCt47%; dito 2 pOt—; Italië 5 pCt. 69.20. De beur» wa» vast gestemd. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt 69 60.
---

Beurs van Madrid, 13 November.
Spanje 3 pCt 49.60; dito 2 pCt 43 20. :
---

Beurs van Antwerpen, 14 November.
België 4% pCt 100; dito 2% pOt. —; Oost Cred.-Aot. 344; MetalL 5 pCt. 48; dito Nation. 57%; Spanje 3 pOt. 47; dito 1% pCt. 41%; Spoorw. Kott.-Antw. —.
---

