INGEKOMEN KLAGTEN OVEB DE POST-ADMINISTRATIE.
Sedert eenigen tijd ontvangt de ondergeteekende weder van diverse plaatsen klagten over de ongeregelde ontvangst der Courant; vooral is dit het geval uit Altnen bij Zutphen, Waarder bij Woerden, Baerlo bij Venlo, liudel bij Eindhoven, Ginneken bij Breda. Ten einde echter de oorzaak van die ongeregelde ontvangst te kunnen opsporen, gelieve men, zoodra een of meer Couranten te laat worden ontvangen, de adresstrook, die er om zit en waarop de poststempels staan, terstond aan den ondergeteekende te zenden. Be Directeur- Uitgever, H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 November.
Men denkt dat de kwestie van bet Dappenthal in der minne geachikt zal worden, namelyk door verkoop ran het betwiite gedeelte aan Frankryk. Reed* eenmaal ia, gelijk wy reeda vroeger deden opmerken, door Frankryk voor dat atuk gronda zekere *om geboden, maar er deden z;ch toen moeyelykheden op, zoodat het Zwitser»ch bond»be»tuur het aanbod van de hand wee». Te Parij* ia men van oordeel dat Zwitserland nu handelbaarder zyn zal, Volgens eene telegrafische dépêche uit Napels, is de verjaardag van den intogt van Victor Emanuel in die «tad, den 7den dezer door een Te Deam en festiviteiten gevierd.
Een gedeelte v&n het Engelsohe, naar Mexico bestemde eskader zou heden derw.art» onder zeil gaan.
Men zal zioh herinneren dat aan den Sakfischen minister von Beust zekere hervormingsplannen in da organ.satie van den Duitschen bond worden toegeschreven en teveu» dat hy zich daartoe eerstdaags naar Berlijn zou begeven. Volgens de Algem. Zeitung «ouden de voorstellen van dien staatsman hoofdzakelyk neerkomen op da wyziging vaneen aantal artikelen der bondaacte en wel in overeenstemming met den geest des tyds. Zoo zou de bondsdag in zijne tegenwoordige zamenstelling en zyn werking ophouden en voor drio organen plaats maken, nam.: eene nieuwe bondsvergadering, eene kamer van afgevaardigden eneene bondsregtbank. Hy wil voort* dat de bondsvergadering voortaan slechts periodiek, namelyk twee malen '«jaar», eens in eene «tad van het Noorden en eens in eene van het Zuiden zal bijeenkomen; dat de zittingen van deze vergadering sleohts vier weken zullen duren, hetgeen de heer von Beu»t mogelyk denkt te maken door vast te stellen, dat de gezanten niet meer, zoo als tot nu toe, voor elk geval instructien aan hunne hoven zulien vragen, maar de noodige volmagten zullen hebben om, zoolang de zittingen duren, over alle kwestien te kunnen onderhandelen en stemmen. Door eens in het jasr in eone zuidelijke en eens in eene noordelijke stad hare zittingen te houden, kan het voorzitterschap by afwisseling door den gezant van Oostenrijk en dien van Pruissen waargenomen worden. Voor den tyd dat de bondsvergadering geen zittingen houdt, stelt v. Beust een met dictatoriale magt uitgerust uitvoerend bewind voor, bestaande uit den koning van Pruissen, den keizer van Oostenrijk en een derden bondsvorst. Do kamer van afgevaardigden zal gekozen worden uit de volksvertegenwoordigingen in de verschillende landen; zy neemt deel aan de uitvaardiging der wetten; ook kunnen vraagstukken van staatkundigen aard door de bondsvergadering aan haar oordeel onderworpen worden. Hoewel de A. Ztg. zegt al deze bijzonderheden uit eene go^de bron te hebben, verdienen zy echter nog zeer bevestiging. De aanstaa- de verkiezingrtryd houdt de gemoederen in Prui»»en tegenwoordig in hooge mate hezi ?. De staatkundige programma* kruisen elkander, elke party of nuance maakt de hare bekend en tracht die zooveel mogelijk ingang te doen vinden. De levendigheid &v; de aanstaande stryd nu reeds oplevert, laat zich daardoor verklaren , dat de verkiezingen dit jaar eene meer dan gewone beteekenis hebben. Wy behoeven slechts te wijzen op de kom*t van graaf Bern»torff aan het bewind, wien» rigting in vele opzigten «lechts onvolledig bekend i«, op de herziening der bondsconstitutie, waaromtrent voorstellen worden te gemoet gezien, en op een aantal andere vraagpunten meer. De Daily Telegraph verzekert, dat da koning van Pruissen voornemen» i» verschillende liberale hervormingen in te voeren. D.-aronder zou behooren eeno hervorming van de eerlte kamer, in dien zin, dat deze vergadering zijn ultra behoudend karakter zou verliezen. Ook zou het stelsel van verkiezingen voor de tweede kamer op breede grondslagen gewyzigd en eane wet op de ministerieele verantwoordelykheid voorgedragen worden. Daar tot dusver in geen andere bladen iet» van dien aard voorkomt , vereisoht dit berigt nog zeer beve»tiging. Alleen i« sprake van eene wijziging in het reglement van 12 October 1854, betreffende zekere categorien van burger», die in de eerate kamer zitting hebben. By die wyziging wordt het aantal kandidaten der adelijke corporatien en de wyze van verkiezing gewyzigd. In zoorerre ademt zij een liberalen geest. De commissie, benoemd tot het voorbereiden dor hervormingen in het militaire en maritime stelsel van verdediging in Zweden, onder voorzitterschap van graaf Platen, heeft den 1 dezer hare zittingen begonnen.
Uit Athene is het beri.t ontvangen, dat men aldaar op nieuw een plan tot een aanslag op het leven der koningin heeft ontdekt. Dit plan berustte op eene zamenzwering, die van da troepen uitging en waarbij was vastgesteld dat de aanslag zou worden uitgevoerd door de manschappen van H. M. escorte. De nadere bijzonderheden daaromtrent ontbreken nog. Overigen» ia het uit de berigfen, die lang» denzelfden weg al» deze mededeeling zijn ontvangen, duidelijk genoeg dat zich bij do Grieken hoe langer zoo meer haat tegen ieder Duitseh element begint te openbaren.
---

BUITEN LAND. Engelsche Post.
De artikelen der overeenkomst tot interventie in Mexico zyn nog niet officieel bekend. Intu»»chem levert de Morning-Pott ook heden dienaangaande eene mededeeling, die weinig verschilt van he^ge.n door de Fransche bladen reeds is bekend gemaakt. De v.reenigde «trydkrachten van Groot-Brittannie, Frankryk en Spanje zullen volgen» de bepalingen der conventie uiuluitend worden aangewend ter verkrijging van vergoeding voor de veroogelijkingea , die de onderdanen der genoemde mogendheden van da Mexikannsche autoriteiten hebben ondergaan. De drie mogendheden verbinden zich verder geen territoriale of speoiale voordcelen voor zioh zelven te beoogen en voort» om in geenerlei opliet te interveniëren in de regten vau het Mexikaan.che volk *>_ de verkiezing van hun eigen regeringsvorm. Teven» bevat de eoaventie een artikel, waarby de Vereenigde Staten worden ulf- Ktnoodigd, ten behoe.6 hunner onderdanen aan de expeditie deel te nemen. Het cyfer der te bezigen schepen en troepen
Londen, 8 November. wordt by de conventie niet vastgesteld, ook wordt daarin geene bepaling gemaakt, ten einde den aldaar te vestigen regeringsvorm voor te schrijven. De Conqu-ror on de Sawpareil, zullen reed» morgen met een gedeelte onzer troepen naar Vera Cruz uitzeilen. De grootvorst en de grootvorstin Eonstantijn van Rusland en hun gevolg zyn gisteren avond op het kasteel van Windsor gearriveerd. Zy werden door den generaal-majoor J. H. Seymour en kolonel Hardinge opgewacht. Zij zullen waarsohynhk heien avond v.n de koninklyko familie afscheid nemen en morgen aan boord van het konioklyke stoomjagt Osborne, naar het vasteland terugkèofren. De hertog van Oporto en prins don Juan, broeder de» koning» van Portugal zijn hier gearriveerd. Uit Amerika heb ik heden niet» belangryks mede te deelen. Uit een offioieel rapport van generaal Stone aan generaal M'Clollan blijkt dat het verlie> der No.rdaiyken by den jongsten veldslag te Leesburg 680 man bedraagt, dus meer dan men aanvankelijk had gemeld. De heer Muir, die (enige maanden geleden door de autoriteiten van het bonds-gouvernement werd gearresteerd aan boord van een Europeeseh schip, met dépêche» vanden EngeUelien consul te New-Orlean» voor graaf Ru«»ell, is Woensdag te Liverpool met een der Amer. stoomsohepen gearriveerd. Sedert zijn arrest, wa» hy in fort Lalayette opgesloten en men heeft hem later vergund op zyn eerewoord van des gevorderd terug te keeren, naar Engeland te vertrokken. Uit Brazilië vernemen wij heden dat het Zuidelyke kaperschip Sumter oniangs in Maranham (Brazilië) binnenliep ten einde zich van kolen en andere provisieu te voorzien eu dat een en ander met den grootsten spoed door do bevolking werd geleverd. Nadat dé kapitein en de bemanning door de inwoner» van de plaat» seer goed waren onthaald, verliet de Sumter de haven. 37 uren later liep het oorlogschip der Noordelijke »iatea Powhattan dezelfde haven binnen en du» natuurlijk te laat om de Sumter meester te worden.
l_Onden f 8 JSovein.er. Aanstaanden Woensdag zal een miniiterraad gehouden word n.
— Nog «teeds komen berigten in over verschillende scheepsrampen, gedurende de laatste stormen voorgevallen. Onder anderen verneemt men , dat de sch.oefttoomboot Qarborough , op de reia van Grimsby naar Kroonstadt is verongelukt, waarbij 3 matrozen en 2<_o stuks vee zyn omgekomen.
— Volgens berigten uit Lancashshire doet het gebrek aan werk in de fabrieken zioh hoe langer hoe meer gevoelen. De Manchester Exi.mii er deelt eene lij. t mede van de voornaamste fabrieken en het getal uren, dat daarin gewerkt wordt. Daaruit blykt, dat van B_2 fabrieken slechts 295 den vollen tijd werken, terwyl in 75 sleoht* vyf, in 305 vier, in 118 drie dagen en in 49 in het geheel niet meer gewerkt wordt. Van de 172,257 werklieden, die anders in de fabrieken volap werk vinden, werken thans nog sleohts 61,393 den vollen tyd; 15,572 werken vyf, 55,397 vier en.28,832 slecht» drie dogen in de week , terwyl 8083 geheel zonder werk zijn.
— Indien men aan de berigten uit Amerika geloof kan slaan, dan zyn de in Pennsylvanie gelegen oliebronnen, om zoo te zeggen , onuitputtelijk. Een agent aldaar neemt op zich maandelyks 20,000 vaten, of zoo dit verlangd wordt, het dubbele er van , tegen 8/. per vat te leveren. De opbrengst der bronnen kan b'y de tegenwoordige wyse van bowerking, reeds een half millioen vaten in het jaar bedragen. "
— San Francisco is thans in eene onafgebroken telegrafische verbinding met Cape Race. De telegraafdraden doorsnyden het geheele vasteland van den Atlanti.ohen tot den Stillen Oceaan (een aistand van ongeveer 5000 mylen). Van het wettelijk uiteinde zal deze telegraaf over straat Behring naar de monding van de Amur en vaa daar over Moskou verder voortgezet worden.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 7 November. De Beyersohe tweede kamer heeft eergisteren hare laatste zitting gehouden. Het afgeloopen zittiugjaar duurde tien maanden , en daarin werden 28 meestal zeer belangryke wetsontwerpen aangenomen. Geene vroegere kamer had eene zoo moeyelijke taak te volbrengen, en geene heeft ook zoo veel in het algemeeno belang tot stand gebragt. De plegtige ¦luiting door een der koninklijke prinsen, zal binnen weinige dagen volgen.
— In de laatite zitting der Wurtember_»ohe eertte kamer, heeft deze zioh vereenigd met de besluiten der tweede kamer, omtrent het vermeerderen en uitbreiden der spoorwegverbindingen daar te lande. Hiertoe behoort ook de nieuwe linie van Heilbronn naar de Badeneche grenzen.
---

Fransche Post.
Parijt, 8 November.
Compiègne is voor den oogenblik de hartader van ons politiek leren, en ik ga du» voort met u mede te deelen, wat mij van daar ter oore komt
Naar het gerucht wil — en veel pleit voor de waarschijnlijkheid daarvan — zouden '• keizer» gasten in twee lynregt tegenover elkander staande partijen verdeeld zijn. De eene helft strijdt eu yvert voor 't behoud van 's pausen wereldlijke magt; de andere laat geene poging oubeproefd om den Heiligen Vader liefst zoo »poedig mogelijk, van de zorg over de betrekkeiyk kleine strook» grond», die men hem liet, te ontlasten. De keizer beweegt zich in dit erg verdeelde kamp echter zeer gemakkelyk. Hij laat ieder wijsselyk zijne meening uiten, luistert dan eens naar de wenschen van den een , om »tr_ks weer aan de klagten van den ander een willig oor te leenen, maar zijn gelaat verraadt niets, over zyne lippen komt geen woord — hy is een gesloten boek voor allen die hem omgeven, en niemand is 't g-geven om te zeggen, welken weg Z. M. op wil.
Ook de heer de ia Gueironnière is een paar dagen geleden naar Compiègne ontboden. De keizer heeft zioh lang met hem onderhouden. Uit alles blijkt dat hij geen letter op 't papier zet, die door Z. M. hem niet vooraf in de pen werd gegeven. Men heeft ook opgemerkt dat de Constutionnel sedert eenige dagen de artikelen van de Patrie niet meer beantwoord; dit moge ter bevestiging «trekken van het gerucht, datde heer Vécon den last heeft ontvangen om in zyne polemiek, ten opzigte van de Ro__ein¦che kwestie, wat meer gematigdheid aan den dag te leggen. De keizer is er overigens tegen dat zijne ministers door middel der bladen lucht geven aan hunne bijzondere meeningen. Wanneer eik minister zyn particulier orgaan had, zou, zyns inziens, weldra een volslagen gemis aan eenheid en homogeniteit by de regering bespeurd worden. Naar het «chynt is de keizer tegenwoordig met den heer Fould op uitnemend goeden voet. Men heeft te Compiègne ten minste opgemerkt, dat Z. M. dien staatsman bijzonder onderscheidt en menig oogenblik aan hem wydt. Gisteren heeft hij ook den ministerraad bygewoond. Al» men den beer Fould hoort spreken, zou men tot ds conclusie komen dat hij ook met graaf de Persigny geheel verzoend wos. Welk een ommekeer1. Weinig tijd* geleden toch, stonden die twee tegenover elkair, als wator en vuur l Niemand twijfelt er meer aan, of de heer Fould zal weldra al» minister van financiën weer zitting in 't kabinet nemen. Men vertelt overigen» dat hy 't allerliefst minister van staat en van 't hui» de» keizers zou geworden zijn, maar dat Z, M. voor den oogenblik niet genegen is dien wensch in te willigen, daar hij nooh graaf Walewski, noch den maarsobalk Vaiilant, hunne positien aan het bbf ontnemen wil. Nog altyd worden graaf de Morny en de heer de Thoavenel te Compiègne gemist. De eerste bevindt zioh nog steeds in België, de laatate wordt door de ongesteldheid zyner echtgenoote te Parijs teruggehouden.
Pria* Napoleon en prin» Lucien Murat leven tegenwoordig te Compiègne onder één d ..k en zitten alle dagen aan dezelfde tafel, en dat in weerwil van hunne per»oonlyke vete en hun heftigen »ttylover 't grootmeaaterschap der vrymet»elaar»-orde. Aan het Erantche bof leert ieder wel water in zyn wijn doen I
De Moniteur moge het bestaan van halfofficiële bladen ontkennen , 't is daarom niet minder aeker, dat én de Payt, én de Opnione national, én de Preste, én de Patrie, én de Siècle da^elyk» hun mot d'ordre halen.... aan 't ministerie van binnenlandsc'ne zaken.
De heer Grandguillot zsl eerstdaags in de Payt eene nieuwe campagne tegen Zwitserland opeuen. Men zegt dat onze regering aan den bondsraad 400,000 franc» heeft geboden , wanneer dat ligchaam van Zwitserland'» betwyfeld regt op het Dappenthal afitand wil doen, en die «treek op legale wyze aan Frankrijk overlaat.
Het gerucht gaat dat de heer Pereire aan koningin Maria Oh ris • tina, eene aanzienlijke «'.rook lands in de vlakte van Monceaux, voor een hoogen prys heeft verkocht. Op dezen oogenblik is er eene kwestie aanhangig, die èn aan het hof è;i in den ministerraad druk besproken wordt. Er zou namelyk plan bestaan om de betrekking van minister zonder portefeuille op te heffen, en aan ieder minister de verdediging van de van zijn departement uitgaand» wetsvoorstellen over te laten. Vier ministers, t. w. de heeren Delangle, Rouland, Rouber en Chasseloup, die gaarne on goed spreken , hebben het voorstel geopperd en willen het doordryven; zij stuiten echter af op den onwil van graaf de Persigny, die zich bjj uitnemendheid boos kan maken, maar niet rad genoeg ter tong is om zyne meening te verdedigen. Misschien vindt hij met der tijd steun by den heer Billault, die nog altyd, ter genezing van een vry hevige rhumatisohe kwaal, in eene badplaats der Beneden-Loire verblijf houden moet. Het laat zioh echter wel aanzien dat, in weerwil van graaf de. Persigny's tegenspoed, het niet heel lang meer duren zal, of men keen in Frankryk tot den meer parlementairen vorm terug. Nog iets; hier wordt vrij algemeen ver -ekcrd , dat Frans II in het minst niet voorn«mens is zich te Venetië te vestigen, maar weldra zioh in de Abruzzen aan 't hoofd van eenige, voor zyne rekening geworven troepenafdeelingsn, «tellen zal. Uit Madrid verneemt m_. Dat het daar alle_ behalve rustig is. Men ziet daar ongeregeldheden te gemuet, die den val van O'Donnel ten gevolge zullen hebben. i'arlf-s , 8 November. Gelijk men weet, ia er ten gevolge der verpligte aftreding van prins Muiat als grootmeester der vrijmetselaars-orde, eene commissie benoemd, die, tot de byeenrooping der vergadering in Mei, voorloopig met het bestuur der orde is belast. Daaromtrent verneemt men than» nader, dat die commissie, bestsande uit vijf leden, door den minister van binnenlandsche zaken i» ge nagtigd tot de uitvoering ran haar mandaat. Het officie, i orgaan deelt den tekat mede van een besluit von het nieuwe gouvernement van Bo ;ota, waarin wordt bepaald dat de haven» van Nieuw Greuada weder voor de buitenland¦ohen handel zyn opengesteld. Bij de Fransche .cademie zijn op dit oogenblik ten gevolge vau overlijden, vier zetel» vacant; namelyk; I°. die van den tooneeldichter Scribe, 2". by de afl. Wetenschappen (onderafd. Mineralogie) die van Bert hier; 3°. bij de afd. Sohoone Kunsten, (onderafd. Schilderkunst) die van Abel de Pujol en 4". by de afd. Politieke Wetenschappen die van Gréterin. Er bestaat teven* gegronde reden tot de vree», dat de academie ook weldra pater Lacordaire zal verliezen. Volgen» heden alhier ontvangen berigt uit Castelnoudry ia zijn toestand zoo goed als hopeloos, ' daar hem reeds het sacrament der stervenden is toegediend. In eene particuliere correspondentie uit Turin wordt medegedeeld, dat op de b.ireaux der ministers van oorlog en marine tegenwoordig eene buitengewone drukte heerscht »De eerstgenoemde minister," zegt de berigtgever, » houdt zich bepaaldelijk onlodig met wapeningen op ruime schaal; alle dagen bestelt hy nieuwe leverancien en neemt hy maatregelen tot vermeerdering van het aantal soldaten. De andere minister doet even zoo het zyne tot vermeerdering der maritieme «trydkrachten van Italië, hetwelk hy tot den rang eener zeemogendheid «onynt te willen verheffen. Behalve de geblindeerde «.hepen welker aanbouw in Amerika, Engeland en te Toulon is aanbesteed, laat hij op de werven in het Zuiden des lands nog twee nieuwe fregatten, de Giëta en Menina, aanbouwen , zoodat er op dit oogenblik voor rekening der Italiaansche marine tien oorlogschepen in aanbouw zyn. Maar die marine heeft dan ook eene nieuwe veilige haven noodig; want Anoona, Gaeta, Genua en Napels kunnen niet beschouwd worden als militaire havens, die met de ontwikkeling der maritieme krachten van het nieuwe koningrijk genoegzaam in evenredigheid staan. Vandaar ook, dat er «edert geruimen tyd sprake is van een plan tot inrigting eener groote oorlogahaveu aan de golf van Spezzia Tot nog toe waa daaraan geen verder gevolg gegeven; maar de minister, die zyn naam aan deze groote onderneming wil verbinden, heeft nu eindelijk de bestekken openbaar gemaakt, terwyl de uitbe»teding tegen het einde dezer maand zal plaat» hebben. De uitvoeren dier werken is daarbij begroot op 36 millioen en zal binnen vier jaren moeten zijn afgeloopen." In dezelfde correapond. ntie wordt uit Foggia het navolgende medegedeeld: Den 29sten October vertrok een kapitein van het regeraent lanclera, vergezeld van een der officieren van gezondheid en den aalmoezenier van het reg., in een huurrijtuig naar Oandola, om aldaar eea bezoek af te leggen by een luitenant van hetzelfde regement, die in den laatsten at rijd tegen de roovers gewond was en ten gevolge daarvan zeer ziek lag. Des avond» op hun terugweg, werden zij op ongeveer vier mylen van Foggia door een veertigtal roover» overvallen, in den letterlyken zin des woord* uitgekleed en doodgemarteld, waarna hunne verminkte lijk.u door de bandieten a&n den weg werden ten toon gesteld. De luitenant wien zij bezooht hadden, werd zoodanig door den schrik over dit ongeval getroffen, dat hij denzelfden dag aan de govolgen daarvan overleed. Laatstleden Woensdag is het Vaticaan te Rome hevig geteisterd door eene waterhoo». Reed» een paar dagen te voren had de sirocco gewoed en waren er in de omatreken der stad zware slagregen» gevallen, waarna men op genoemden dag, tegen het vallen van den avond, eene hoos waarnam, die zich in de gedaante van een kegel met breeden basis, in de rigting van het zuidwesten naar het noordoosten bewoog en met oorverdoovend geweld een aantal glazen, deuren en ramen aan de galeryea von > het pauselijk palei» verbrgzelde. Alle liohten waren in die ge- j deelten van het gebouw als met een tooverslag uitgedoofd, terwyl | de in die lokaliteiten-aanwezige personen, in hun schrik niet • ander, dachten dan dat het Vaticaan ondermynd was en thans , de ontploffing plaats had. Van het appartement alwaar de pau» j zich bev oud, werd geen enkel raam beschadigd, maar overigen» | het>ben de zoogenaamde zaal van Constantijn en andere gedeelten } van het gebouw veel geleden. De achade wordt op minsten» s 56,000 francs begroot. Gelukkig is geen der groote schilderyen van Rafaëi beschadigd. Te gelyker tyd trad de Tiber buiten f hare oevers en zag men behalve ontwortelde boomen, stukken \ hout, enz., ook een aantal verdronken schapen en koeyen door ¦ den stroom wegvoeren, terwijl verscheidene bruggen werden weggedegen. > ffiï TT -tTWïïi '
---

Per Telegraaf.
Par 1)4 v 9 November. De Moniteur bevat eene nota, waarin j gezegd wordt, dat de dagbladen in de benoeming van generaal . Goyou tot i commandant en chef" van het bezettingscorps te I Rome eene beteekeni» hebben gezocht, die door niets geregtvaari digd wordt, daar de keizer met die benoeming den titel von den | bevelhebber dier troepen slechts in overeenstemming heeft willen i brengen met de wezenujke po«itie van den generaal, waardoor natuurlijk het w. zenlyk vreedzaam en be.ohermend karakter van de bezetting te Rome niet veranderd wordt. Voort» deelt het blad mede, dat de commandant der zevende militaire afdeeling in zyn rapport heeft geconstateerd , dat de Fransche troepen niet op het terrein van het Dappenthal zyn gekomen , maar dat zy zich bepaald hebben tot het innemen der uiterste grenapo»itiën, om de bewegingen der Zwitienche gendarme* te observeren. Madrid , 8 November. De Cortes zyn heden geopend. In de troonrede wordt medegedeeld dat ontwerpen betreffende eene constitutionele hervorming zullen worden ingediend; dat men zich met binnenlandache verbeteringen bezig houdt, dat de mll komsten de uitgaven zullen dekken. Overigen» wordt in de troonj re ac veel sympathie voor de zaak van den pau» aan den dog gelegd. Mew-York , 30 October. De minister van financiën der Zuidelijke Staten heeft aan de commissarissen voor de leening op producten bij circulaire bekend gemaakt, dat de inschrijvingen voor die leening zich zullen bepalen tot de opbrengsten, verkregen door den verkoop der producten. Het gouvernement ! beschouwt het aankoopen van, of verleenen van voorschot op . katoen ter tegemoetkoming der planters, al* eene gevaarlijke j proefneming , uithoofde waarvan het den planter» aanbeveelt zioh < daartoe te wenden tot de bankiershuizen. De New-York Tribune deelt mede dat de troepen der Noor¦ delyke staten weldra hunne winterkwartieren te Washington zou- I dn betrekken. De generaal Scott zal zich , uit hoofde van zyn j gezondheidstoestand, genoodzaakt zien om^onmiddelyk af te treden. f Er liep een gerucht, hetwelk door het genoemde blad wordt • tegengesproken , namelyk dat de secretaris van den bevelhebber 1 der maritime expeditie van de Noordelijke «taton, naar het Zuiij den zou zijn gedeserteerd met de verzegelde orders en de kaarten | en plannen der expeditie. Volgens de Xew-York-che dagbladen zoa Garibaldi een brief '-.. hebben geschreven, om zyn leedwezen er o. ar te kennen te ge| ven dat hij zich verhinderd zag om naar Amerika over te koi men, en teven» te verklaren dat hij, wanneer de oorlog nog lani ger bleef voortduren, beproeven zou alle moeyelijkheden te over; winnen om de reis naar Amerika aan te nemen, ten einde een S volk , hetwelk hem dierbaar is geworden, te hulp te snellen. In Kentuc.T winnen de noordelijken meer en meer veld. -Liverpool . 9 November. (Reuter't Agentschap). De Ara: -ia is van New Vork aangekomen met berigten van 31 Oct. Ka's toen in pry» gestegen, Middg. 22& o. Granen iet» hooger. i Koer* op Londen 107%. Illinoi» 64%, en va»t Loeide», 9 November. Koloniale Waren, vooral Thee, vast: Cochenille: Honduras zilver middelfijn 2/8 a 3/5. Talk (St. Petersb. gele Kaar»en-j in 1000 52/-, Dcc 51/9, j April/Juny 51/-. De markt wa» va»t | SchoUoh IJzer .9/6. I^iverpOOl . 9 November. Katoen. Heden zy'n 20,000 bn. - afgedaan. Vaste markt Olyfolie stil, _ 62 _ 63. — Talk 52 è 53/-. Uumlec, 9 November. Vla»: Archan.el 3 kr. Tt 55; Riga \P.C. £ 50.4/-; dito D. C. —; StPeterab. 12 kop» tt 47, j dito 9 kop» __ 39. Touw: Arohangel N°. 1 tt 44.4/-. Hennep: St Peters.. Rein _t 34.4/-, Riga dito tt 35.4/-. Merlito.. 9 November. Rogge: 54; op levering 54. Olie: 12% , op lev. 13. »
---

Beurs van Londen, 9 November.
Oonsols 92%; Mexico 21; Ecuador —; Nieuwe Grenada* —; dito Uitg. —; Venez. Werkel. 22%; Portugal 3 pCt. —; Spanje 2 pCt —; dito Amorti». —; dito Oertif. Coup. 6%; Ru» land 4% pCt. 92%; Holl. 4 pCt. — dito 2% pOt. —. (Slotkoert.) Con»ol« 92%. Ten gevolge der installatie van den lord-mayor was er op de beurs zeer weinig te doen.
---

Beurs van Weenen, 9 November,
\Slotkuert.) Oo«tenr. Metall. 5 pOt. 66.80, dito 5»-.tion. 80.70; Bank-Aotien 746; Oo»tr. Ored.-Act. — ; Winel Londen 138.00.
---

Beurs van Frankfort, 9 November.
Motkoert.; Metall. 46%; dito Nation. 56%; Ored-Act —s Oost Bank-Act. —; Spanje 3 püi. 47; <ito 2 pOt. 41. Wi»»el Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 9 November.
Ru»l, Nieuwe 3 pOt 5! %; Spauj . 3 pCt. 45 ; dito 2 pCt. —
---

Beurs van Berijn, 9 November.
(Slotkoen.) Prui*»en 4% pCt —; dito Nieuwe .. pCt —• Métall. 5 pCt. 48%; dito Nation. 58%; Ooatr. Cred.-Act. —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Ru»L by Stieglitz sde »erie 86%; dito 6de serie 99; Bussen 5 pOt. 99% ; dito Nieuwe S pCt. 60.
---

Beurs van Parus, 9 November.
Fransche 3 pCt. 68.77%; dito 4% pCt 95.65; Fr.-Oo.tenr. Spoorw. 510; Oi-d. Mob 748, Spanje 2 pOt 41%; dito S pOt. —. (Sotkoert.) Fransche SpOt. 68.95.
---

Beurs van Madrid , 8 November.
Spanje 3 pCt. 49.45; dito 2 pCt. 43.15. .-_*. Bovenstaande dépec.se» wareu reeds la onze vorige JBditle opgenomen. Vurln , 9 November In Castelluggia nabij de Romeiniche grenzen hebben de roover» een inval gedaan; z.j hebben zioh aan vele gruweldaden schuldig gemaakt. Parijs, 9 November. De bladen melden dat de naar Mei o _ bestemde eskaders der drie mogendheden zich te Havana zullen vereenigen. De Payt zegt dat 11. Woensdag een treffen heeft plaat» gehad tuwchen de Turken en de Montenegryn»che in»urgenten; laatstgenoemden verloren 1000 man. I Uit Konstantinopel wordt van den 3den gemeld dat de confe- I rentie voor de Donau vorstendommen, alle punten, waaromtrent | verschil bestond, geregeld heeft. I Weenen , 9 November. Van offioieele «yde wordt het bej rigt van een of- en defensief tractaat tusschen Oostenrijk en Turt kye voor een verzinsel verklaard. Ragusa, 9 November. De opstandelingen hebben het Turk| »che grens-tolkantoor te Zarina, niet verre van Ragusa, bezet. \De Arnauten viugtten herwaarts. De opstand in de Herzegoi wina neemt toe.
---

Beurs van Brussel, 9 November.
f Oostenr. Metall. 5 pCc 47% ; dito Cred-Act 343%. Mesürs van _fc__i.werg.ei_ . t» November. België 4% pCt 99%; dito 2% pCt. 57%; Oost. Cred.-Act. 343; Metall. 5 pOt. 47%; dito Nation. 57%; Spanje 3 püt, 46% : dito 2 pCt. 41% ; Spoorw. Rott-Antw. —.
---

