Duitsche Post.
Frankfort . 8 November. De zoo zeer gewensohte regen ii eindelijk gekomen en heeft reeds de goede uitwerking voortgebragt, dat de waterstand van den Mem weder merkelijk aan het toenemen is. Vermoedelijk zal dit ook weldra op den Rijn, Neckar en *'oezel het geval zijn. — li_ vw.oheidene Duitsche Staten worden de voorhanden zjjnde geweren aan de Amerikaansche regering verkocht. Dit geschiedt door tusschenkomst van Hamburger handelshuizen, dip, alleen te Koblanz, reed. 30000 nieu.ve geweren van de Pruissisehe regering zouden overgenomen hebben. O.k in het Nassausohe i. de regering voornemens zioh van al de in gebruik zjjnde geweren te ontdoen, en hare troepen ran nieuwe en naar een beter model vervaardigde , te voorzien.
— Uit Mannheim wordt zeer over het verval van den vroeger zoo aanzienlijken tabakahandel geklaagd. Veel heeft daartoe bijgedragen de verhooging der inkomende regten op Duitsche tabak en sigaren in de Noord- Amerikaanse!, e Staten, alsmede de tegenwoordige verwarde toestand aldaar. De daardoor veroorzaakte daling de- prijzen heeft zeer gevoelige verliezen in het Badens. He te weeg gebragt en reeds het .luiten van verscheidene fabrieken tengevolge gehad, waaronder eene te Mannheim , die wekelijks een millioen .tuks sigaren fabriceerde.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 November. De eerste keizerlijke gasten hebben heden Compiègne verlaten. De heer Fould werd op de partij van gisteren avond met zijne benoeming al. minister van financiën geluk gewenscht, en uit dien hoofde verwacht men de officiële kennisgeving, dat gemelde staatsman tot die hooge betrekking geroepen i., in den Moniteur van Maandag te zullen lezen. De mannen van het Credit Mobilier zjjn met de benoeming van den heer Fould hoogolijk ingenomen; men hoopt dat hij sommige bij hun voorbereidde financiële operatien, door zijne medewerking bevorderen zal, opdat de maatschappij zioh in de gelegenheid gesteld zie, eenig dividend aan de aandeelhouder, te kunnen uitleeran. Minder gaarne ziet de keizerin den heer Fould weder zitting in het kabinet nemen. Men heeft het dan ook voor haar verzwegen, tot hetyzwijgen niet langer mogelijk was. En wat deed toen de keizerin ? Zg schreide... zooal. zij gewoonlijk hare tranen bjj de hand heeft, wanneer de heer gemaal eeni» besluit heeft genomen, dat minder in haren geest valt; toen de bron der tranen echter ophield te vloejjen, heeft ze gedaan wat zoo menig een aan on. hof zoo dikwerf verpligt is te doen, zij heeft het » bonne mine i, mauvai. jeu" in 'praktjjk gebragt, en Fould de hand ter verzoening gereikt. Sommigen zgn echter ondeugend genoeg, om aan die verzoening van de zijde der keizerin niet veel waarde te willen heohten. Bén zelfs heeft dien zaciiten vrouwenhanddruk durven vergelijken , bij den traditionelen Judas-kus. Morgen — Zondag — zjjn de keizer en de keizerin te Compiègue alleen. Eene uitmuntende gelegenheid om eens huisseljj]^ te praten over .... politiek.
Maandag worden de graaf en gravin Walewiki, prins en prinses Metternich, de prins van Beu., en graaf en gravin Pourtalés op het keizerlijk lustslot verwacht. Al de geïnviteerden van de tweede reek., hebben de uitnoodiging aangenomen. Minder gelukkig is de keizer bjj de 'Engelsche coterie" geslaagd. De meesten hebben voor de eer der invitati. bedankt, voorgevende dat ze aan de koningin, aan lord Palmer s ton of graaf Bussel e. a. voor die dagen hun woord hadden gegeven. De keizer i. over die weigering van de zjjde van Engeland, aristocratie, zeer ontstemd; hjj meent daarin een bewijs van mindere ingenomenheid met zjjn persoon en regeringsbeginselen te zien. Gisteren schreef ik u dat het in Madrid alle. behalve rustig was. Uit particuliere brieven verneem ik heien dat ook daar Napoleontische agenten de hand in het .pel hebben. Daarin wordt zelfs het vermoeden geopperd dat maarschalk O'Donnel, het met den keizer een. zon wezen, en tegenover de Spaansehe Bourbons dezelfde rol spelen zou, die door Liborio Roniono te Napels, in der tijd met zooveel succes vervuld werd. Ik twijfel aan de mogelijkheid van zulk eene conspiratie, maar ik geloof dat Napoleon niet rusten zal vóór den laatsten Bourbon de kroon van het hoofd is genomen, en ik weet dat hjj eiken dag meer zich ergert over de door het hof van Madrid gevolgde politiek, die den paus en het verdreven Napelsche Koningshuis, in hun verzet tegen '.keizer, plannen steunt. De beurs was op 't vernemen van de benoeming de. heeren Fould aangenaam gestemd. Er liep een gerucht dat de keizer een krediet van 50 millioen ten behoeve van de expeditie naar Mexico zon. aanvragen. Ik geloof niet dat men op den oogenblik dat cijter zoo hoog .tellen moet. Dertig millioen zal voorloopig wel genoeg zijn.
PartyS. 9 November. De schout-bij-naoht Jurien delaGravièr., opperbevelhebber onzer expeditie naar Mexico, heeft heden onze hoofdstad verlaten, om onmiddelijk na zjjne aankomst te Toulon scheep te gaan. Hjj zal Oran aandoen en aldaar een corp. Zouaven aan boord nemen. De Mexicaansohe expeditie zal van een aanzienlijk mate. rie.l worden voorzien. Zelfs tenten en 't overige voor een kamp benoodigde, wordt medegevoerd. Ook eene militaire intendance wordt aan de expeditie toegevoegd. Om alle oponthoud te vermjjden, gaan de sohepen niet van één punt uit, maar verlaten afzonderlijk de haren., waar zij thans zeilklaar liggen, zoo al. Brest en Toulon, om eerst te Veracruz zich tot een .maldeel te vereen igen.
— Prins Napoleon heeft voor 5000 en prinses Oiotilde voor 2000 f.rans ingeschreven ten behoeve van het monument ter eere van graaf Oarour. De prins heeft dit gedaan met bijvoeging van de volgende missive aan het daartoe benoemd committé: '/ Mijne Heeren I » Eerst na mijne terugkomst van eene lange reia verneem ik dat er eene inschrijving i. geopend om een gedenkteeken voor den graaf de Cavour op te rigten. ii Door de diensten die uw doorluchtige landgenoot aan zjjn land heeft bewezen, met koning Victor Emanuel behulpzaam te zjjn tot de verwezenlijking der emancipatie en eenheid van Italië, is hem eene plaat, aangewezen onder de groote mannen der 19de eeuw. • Aan dezen staatsman door de banden eener opregte en warme vrieudsohap verbonden, verlang ik aan zjjne nagedachtenis eene laatste hulde te bewijzen. Ik verzoek u mj) daartoe onder nwe inteekenaars in te sehr jj ren voor eene som ran 5000 francs, die ik aan den ltaliaanschen gezant te Parjjs zal doen ter hand stellen." De prinses schreef daarbjj een brief van den volgenden inhoud : • __ jjae heeren! Terwijl ik door mjjn huwelijk eene Franchise ben geworden, is mijn hart innig aan Italië geheoht gebleven. Hot strekt mij tot genoegen u daar.an heden een bewijs te geven , door mij met mijn gemaal te vereenigen in eene omstandigheid die ten deel heeft de nagedachtenis van den heer de Cavour te vereeren,
»Ik zal den Italiaanjohen gezant te Parij, het bedrag mijner inschrijving ter hand doen «tellen en verzoek U mjjne heeren , de verzekering mijner opregte gevoelens aan te nemen." — De heer Ratazzi keert stellig aanstaanden Dingsdag naar Turijn terug. — Gisteren hebben de Poolsche uitgewekenen aan den heer Delamare, hoofdredacteur van de Patrie, in het hotel Philippe, een prachtig diner aangeboden, uit dankbaarheid roor de warmte waarmede hij in zijn blad roor de Poolsche zaak en de belangen van Polen jjvert.
— Maarschalk Mac-Mahon is heden ten drie ure, ingevolge speciale uitnoodiging van den keizer naar Compiègne vertrokken. — Het blad Italia deelt eenige bijzonderheden mede, die plaats hadden bij de ljjkdienst, te Lissabon gevierd ter nagedachtenis van graaf Cavour. Nadat de mi. had plaat, gehad beklom , volgens genoemd blad, de abt de Gastel Branco den kansel en hield eene rede ter eere van den overleden staatsman. » Denkt niet," zeide hjj onder anderen, • dat ik uwe smart kom .toren door eene jjdele formaliteit. Neen, ik ben hier gekomen om met ute weenen over hem, die zjjn leven opgeofferd heeft aan de vrjjheid zijns vaderlands en aan do men.eheljjkheid." Bij het uitspreken dier rede had voort, een opmerkelijk inoident plaat*. Toen de redenaar namelijk de volgende woorden had uitgesproken: * L*at, laat de menschheid voorwaart, schrijden. Zjj zal haar bestemming bereiken. De verdrukking vernedert de volken. De vrijheid verheft hen," deed zioh algemeen de kreet in de kerk hooren: bravo! bravo! Al de Portugesche minister, en al de officieren van het garnizoen te Lissabon waren bjj de plegtigheid aanwezig. Ook de geheele dagbladpers der hoofdstad was er vertegenwoordigd. — Men verzekert dat de Sohach van Perzie bepaald heeft, dat voortaan zjjn leger op Fransche wjjze zal worden uitgerust. Uniform en équipement zullen geheel aan die bij de Franechen in gebruik, gel(jk zijn. Alleen de Perzische muts zal al. hoofddeksel worden behouden. Cok de Schaoh zelf zal de Fransche uniform aannemen.
---

Belgische Post.
Brustel, 9 November.
Zoo als ik u een paar dagin geleden schreef, heeft de vorm waarin de benoeming van onzen gezant bij het hof van Turin gekleed is, in de meeste kringen veel opziens verwekt, niet alleen te dezer stede, maar ook in de provinciën, en zelfs in het buitenland. De Parijsche Comtitulionnel toch maakt de opmerking, dat ook Pruissen in der tijd een gezant naar het hof van Turin afvaardigde, en tot heden echter het koningrijk Italië niet erkende. Overigens heeft eene bijkomende omstandigheid het publiek omtrent de ware bedoeling der regering kunnen inlichten. Generaal Della Rocca toch, die koning Viotor Emanuel bij de krooningsplegtigheid te Koningsberg vertegenwoordigd heeft, bragt op «g-e terugreis drie dagen in Brussel door. Van dat verblijf heeft ons hof in 't minst geen notitie genomen. Z. M. heeft den generaal evenmin te gehoore ontvangen als hem asn de koninklijke tafel genoodigd, in weerwil dat die in den laatsten tgd eiken dag door hooge gasten omringd was Zelfs speciaal ter eere van lord Ctarendou en zjjne familie, die eveneens van Ko-
ningsberg over Brussel huiswaarts reisden, is een diner ten hove gegeven- De Independance van heden schijnt in dat fe t echter niets te zien. Integendeel hjj verklaart heden avond, dat de kwestie der erkenning volkomen «en régie" is, en dat de Piemor.tesche ge iai_t bij het hof Tan België, als gezant van den koning van Italij u geaccrediteerd, terwijl een der voornaamste clericale organen hür te lande, hetzelfde zegt — en er bjjvoegt dat onze minister van buitenlandsche zaken aan den gezant van koning Frans heeft te kennen gegeven, dat hjj wel naar hui. kon gaan, want dat men voor 't vervolg van zjjne tegenwoordigheid f eene ncta meer nemen zou. Volgens dat blad, zal de nuntius van den pau. dezelfde communicatie ontvangen, en het ministerie alle relatie, met het hof van Rome afbreken; deze handelwjjze zal — al volgen» dat blad — natuurljjk door Rome met geljjke munt worden betaald. Wat deze bedreiging evenwel betreft, het clericale blad «chjjntte vergeten dat vddr de pauseljjke nuntius naar München vertrok, hjj het grootkruis van de Leopoldsorde uit handen des konings ontving, wien hjj zjjne dankbaarheid en ingenomenheid betuigde met eene benoeming, waaraan toch de heer Charles Rogier *ijn contraseign had verleend. In weerwil van de verklaring van de Indépendanee, zal de kamer, wel onmiddelijk na de opening, het ministerie over den vorm van des heeren de Solvyns benoeming interpelleren, indien de troonrede ten minste daaromtrent geene voldoende ophelderingen geeft. D_ koning zal de zitting in persoon openen en onmiddelijk daarna over het garnizoen en de nationale gsrde revue houden.
Alvorens de portefeuille van binnenlandsche zaken neder te leggen, heeft de heer Rogier een hoogst g^wigtig, tot dat departement betrekkelijk be_luit, geteekend. Hij heeft n.mein'k eene inrigting voor vrouwelijk onderwij. in het leven geroepen, die geheel en al door particulieren zal worden bestuurd, en waar geene geestelijke zusters, onder welken vorm ook, onderrigt zullen mogen geven. Aan eene dergelijke instelling bestond groote behoefte, want tot heden was het vrouwelijk onderwjjs geheel en al in geestelijke handen, Deze maatregel heeft dan ook algemeen tevredenheid verwekt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 November.
De Turinsehe Opinione bevat andermaal een artikel, dat ten doel heeft om te betoogen dat Italië nog niet sterk genoeg ia om een aanval op Venetië te wagen. Wat de conscriptie aangaat, het scbjjnt inderdaad dat die iv de Zuidelijke provinciën veel minder manschappen oplevert dan men verwacht had. Welligt komt dit daardoor, omdat men weet dat d regering geen aanval op Venetië in den zin heeft; want de openbare opinie i. er voor. Garibaldi zou b. v. maar één woord behoeven te spreken om een leger onder zjjne bevelen marschvaardig te krjjgen. Te Turin wii men thans weten, dat Frankrjjks nieuwe gezant bü den Heiligen Stoel, de heer de Lavalette, in last heeft om, ioo mogeljjk, den paus de noodzakelijkheid eener schikking met het kabinet van Turin onder het oog te brengen , daar een voortdurend hardnekkig vasthouden aan het non potsumus nadeelig zou kunnen worden voor de belaDgen van den Heiligen Stoel De heer de Lavalette zal binnen eenige dagen naar Rome ven rekken.
De half-offlcieele Do*;au Zeitung tracht in een artikel den ongun.tigen indruk uit te wissclten, dien bet .ebrjjven van keizer Frans Jozef aan den Hongaarsohen hof kanselier betreffende de instellingen der militaire regtbanken enz., in Hongarjje, gemaakt heeft zoowel in Duitschland in 't algemeen als in Hongarjje int bijzonder. De Zeitung zegt dat de maatregelen volstrekt nietten doel hebbeu iets terug te nemen van de con.titutionnele regten van het October-diploma; maar dat zij alleen betrekking hobben op een veorloopigen toestand. Doch het artikel beeft volstrekt geen indruk gemaakt. Zooals wij reeds dadeiij k opgemerkt hebben, ziet men in die maatregelen niets anders dan een vermomden .taat van beleg, daar de regering het ware woord schroomt uit to spreken. Het Frankf. Journal — om slechts één blad te noemen — zegt dat de maatregeien een terugkeer zjjn tot het regeringstelsel, dat aan het diploma van October vooraf is gegaan. Wanneer de regering de gemoederen niet nog meer wil verbitteren, dan is het niet in te uien, wat zij met baar besluit zal uitrigten. Het blad geeft voorts te verstaan, dat het genomen is met het doel om in het verder verzet dat men te wachten heeft, aanleiding te vinden tot het nemen van nog strenger dwangmaatregelen, waartoe men op dit oogenblik nog niet durft overgaan. Wil men overigens een bewjj», waartoe de nieuwe staat van zaken in Hongarjje reeds geleid heeft? Het Pesther blad Surgoeny, dat voor eene maand nog een half officieel orgaan der regering was, is in de Btad Peath in beslag genomen; dit lot is insgelijks te beurt gevallen aan de Pesthy Hirnoek, het blad dat de handelwijze der oomitaats besturen zeer streng heeft gelaakt en ook verder onophoudelijk het denkbeeld heeft betreden, om den wettigen toestand van 1848 in zjjn vollen omvang te herstellen. De berigten uit Parijs bevestigen thans, dat de onderhandelingen tussohen Frankrjjk en Pruissen tot het sluiten van een haudelstractaat zonder gevolg gebleven zjjn. De heer Deolercq, hoofdambtenaar bjj het ministerie van buitenlandsche zaken, die van wege Frankrjjk met de onderhandelingen belast was, is 'e Parijs onverrigter zake teruggekeerd. Het niet slagen moet echter niet aan Pruisgen ge «eten worden. De oppositie kwam alleen van sommige tolverbouds-staten. De gemengde Fransch-Zwltserehe commissie voor de kwestie van het Dappenthal is reeds benoemd. Het conservative centrale comité te Berlijn heeft als eersten kandidaat voor de aanstaande verkiezingen graaf Bernstorff gesteld , al. tweeden den minister van oorlog v. Koon. Deze keus, vooral wat den eersten betreft, is veel beteekenend.
Er is eene brochure in Duitschland verschenen over de hervorming der bondsconstitutie, welk geschrift aan don hertog van Saksen Coburg Gotha toegeschreven wordt. Daarin wordt onder anderen voorgesteld, den bondsdag te doen vervangen door een centraal bestuur, zamongesteld uit Duitsohe pi insen , dat beurtelings gepresideerd zal worden door Oostenrijk en door Pruis sen. Dit centrale bestuur zal het opperbevel hebten over het bondsleger. Een parlement , gekozen uit en door de landdagen der versohillende staten, zal dit bestuur ter zijde staan. Het keizerlijk Oostenrjjkech grondgebied wordt door Pruis., n en het Pruissisohe grondgebied door Oostenrijk gewaarborgd. — Er zijn velen die deze brochure niet «fsom.tig achten van den hertog om hare weinig liberale strekking. Volgens eene dépêche uit Kopenhagen, heeft do Deensche regering een diplomatieke dépêche met nieuwe voorstellen naar Berlijn gezonden. Zy bevat echter niets dan de voorstellen oer het proTis_or,um, welke reeds te Itzehoe door den Holsteinschen landdag eunparig verworpen zijn. Uit Kopenhagen wordt v.orts berigt, dat de regering ijverig bezig is mtt militaire toerustingen. In de tro-nrede, waarmede de Spaansche Cortes geopend zjjn, wordt eene herziening der constitutie toegezegd. Zoolang de tegenwoordige ministers aan het bestuur zjju , kan men met redelijkheid daarvan niets goeds verwachten. Buitendien, de beste wetten baten weinig, als de wil ontbreekt om ze in haren geest toe te passen. Do heer Martinez de la Rosa is met eene zeer groote meerderheid tot president der SpaanscheOortes gekozen. Terwijl op hem 214 .temmen zjjn uitgebragt, bekwam de heer Rios Ro.as, de kandidaat der oppositie, slechts 89 stemmen. Genoeg tot bewijs, dat het ministerie op eene gewillige kamer kan rekenen. Hoe zou in dien staat van zaken de herziening der oonstitutie iets goed. kunnen opleveren ? Naar hetgeen thans uit Madrid gemeld wordt, zal niet de generaal Prim belast worden met het opperbevel over hat cxpeditiecorp., dat Spanje naar Mexico zendt, maar de maarschalk Serrano , kapitein-generaal van Cuba. De vorst van Kaboul heeft den oorlog verklaard aan den ouden Dost-Mohammed, khan van Bokhara. Het leger van eerstgemelde, groot 20,000 man infanterie, voorzien van 90 stukken gesehut, en een corps kavallerle, hebben Kaboul reeds verlaten onder aanvoering van een der. zonen van Dost-Mohammed. Perzie heeft, naar men zegt, zioh in dien oorlog onzijdig verklaard.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Het wou heden den geheelen dag vroljjk en woelig in onze hoofdstad Een groot gedeelte onzer bevolking waa reeds vroeg op de been, ten einde den gewonen jaarljjkachen optogt en de inhuldiging van den lord mayor bjj te wonen. De optogt zelf verschilde weinig met die van andere jaren, doch het aantal toeschouwers was buitengewoon groot. De geheele weg van Guildhall naar Westminster — een afstand van ruim 3 mjjlen —was door een talrijke volksmenigte bezet. Bijna al de winkels in dat gedeelte der City en het West-end waren gesloten en al de vensters én daken der huizen waren met vlaggen en banieren versierd. De gewone incidenten die het feest van den lord mayor altijd kenschetsten, zoo als 'het arresteren van talrjjke zakkenrollers en kwaadwilligen en het plaats grijpen van bokspartgen, ontbraken ook hier niet. Het banket in Guildhall op heden avond zal ongetwijfeld zeer schitterend zjjn. Behalve de regters, magistraten en aldermen, zgn ook de vreemde gezanten tot het feest uitgenoodigd. Sommigen der laatstgenoemden zullen evenwel niet tegenwoordig zjjn. De Itaiiaansctie gezant, graaf d'Aïeglio, heeft gisteren aan don lord ___yor (en brief geschreven, waarin bjj zgn leedwezen betuigt, dat hjj door ongesteldheid verhinderd i* op het banket te-
Londen, 9 November. genwoordig te zijn. In de politieke kringen ziet men reeds met ongeduld de speeches te gemoet, die heden avond te Guildhall zullen worden gehouden. Sommige ponten onzer hoofdstad zullen heden avond waarschijnlijk prachtig geïllumineerd zijn ter eere van den prins vau Wallis, die zjjn 20sten verjaardag viert. Lord Brougham i. gisteren naar Boulogne vertrokken, ten einde zich van daar naar zgn landgoed bjj Oannes te begeren, Zjjn gezondheidstoestand ia aanmerkelijk verbeterd.
Sir Robert Peel, de secretaris van staat voor lerland, doet thans eene rei. door de districten van lerland, waar de aardappeloogst mislukt is. Men ziet in den naderenden winter groote ellende te gemoet, die noodwendig vermeerderen moet, doordien talrjjke lersche werklieden, wegen, het staken van het werk in de Engelsche fabrieken, naar hun vaderland terngkeeren. Gisteren hield zekeren heer Bourne voor de leden van de kamer van koophandel te Manchester eene voordragt over hetwenscheljjke van kantoenplantagien op Jamaica aan te leggen. Genoemde heer heeft vroeger dertien jaren in West Indie doorgebragt en reed. geruimen tijd een plan betreffende die knltuür voorgesteld. Zjjne mededeelingen omtrent de geschiktheid van den grond en de waar -hijnljjkheid van een beter en goedkooper katoen dan de Amerikaan.ohe, door middel ran vrjjen arbeid op Jamaica te verkrijgen, maakten veel indruk en verscheidene kapitalisten verklaarden zich bereid pogingen in dien geest aan te wenden.
He. Deen.c'h gouvernement heeft hier eenige dagen geleden twee met jjzer beslagen oorlogsobepen aangekocht. Het stoomschip Arabia brengt ons heden namiddag eenige nadere en niet onbelangrijke Amer. berigten. De Noordelijken hebben naar het schijnt, in vergoeding van de door hen geleden nederlaag te Leesburg, twee overwinningen op de Zuidelijken behaald. Generaal Kelley heeft de laatstgenoemde troepen te Romney verslagen en behalve drie .tukken geschut het geheele kamp équipement van den vijand b.magtigd. Generaal Fremont deelt in zgn verslag aan het departement van oorlog mede, dat zjjn lijfwacht 2000 Zuidelijken te Springfield aanviel en hen geheel buiten de stad dreef. Intusschen vind ik in ren particulieren brief uit New-York, dat volgen, een door generaal M'Clellan ontvangen depêche, behalve de 680 gesneuvelden, in den jongsten veldslag te Leesburg niet minder dan 500 gevangenen in handen der Zuidelijken zijn gevallen.
Omtrent de manoeuvre, der beioe legers aan de Potomao leveren de Amerikaan sche bladen tegenstrijdige berigten. De New- Vork Inbune beweert, dat het bondsleger waarschijnlijk de winter kwartieren te Washington zal gaan betrekken, terwyl het Albany Evening Journal mededeelt, dat het denkelijk zeer spoedig voorwaarts zal rukken. Generaal Sherman heeft aan het maritime expeditiekorps ean dagorder uitgevaardigd, waarin hjj zegt, dat het bondsleger een inval in de zuidelijke staten zal doen, onder omstandigheden die groote koelbloedigheid, waakzaamheid en onversaagdheid vereisohen. Volgen, een gerucht, dat echter van een anderen kant ook wordt tegengesproken, is de secretaris van den bevelhebber dier expeditie naar het zuiden ontvlugt, met al de land- en zeekaarten, alsmede met de verzegelde orders van het departement van marine. Het nadeel dat daardoor aan de noordeijjken zou worden berokkend, i. natuurlijk onberekenbaar. Garibaldi aohjjnt het denkbeeld, om het zwaard voor de Noordeijjken aan te gorden, nog niet te hebben opgegeven. De New-Yorkeohe bladen aithans beweren, dat de generaal een sehr jj ven heeft gerigtaan den Amerik. consul te ontwerpen, waarin hjj zyn leedwezen betuigt, verhinderd te zjjn zich voor het oogenblik naar Amerika te hegeven en waarbij hjj als zgn gevoelen te kennen geeft, dat de zaak aer Unie zeer spoodig zal zegepralen. Mogt de oorlog evenwel voortduren, dan zal Garibaldi alle hinderpalen tot zjjn v.rtrek o.erwinnen en naar Amerika vertrekken ter verdediging van het ham zoo dierbare volk. De onrustwekkende en dreigende toestand in Italië en Hongarjje moet on. evenwel aan dat gerucht weinig waarde doen hechten.
In sommige wel onderrigte kringen te Washington en New-York beweert men, dat de zooveel opgang gemaakt hebbende dépêche van lord Lyon. aan den heer Sewart, door graaf Russell geichreven is en dat lord Lyon die alleen onderteekend heeft. Ik kan evenwel moegelijk gelooven, dat onze minister van buitenlandsche zaken zoo min ervaren is in rhetorica en logica. Zjjne wel bekende ataatsstukken bewijzen althans het tegendeel.
---

Per Telegraaf.
Turin , 10 November. De Opimone beantwoordt de Pau*» en zegt eike solidariteit tusschen de Fransche regering en de Payt, alsook tusschen de appreciatie van genoemd blad en den heer Ratazzi uit te sluiten. De Opinione zegt dat de Payt eene polemiek aanvangt, welke in strijd is met de belangen dr alliantie tusschen Frankrijk en Italië. Het is waar dat Rstazzi geene zending van het ministerie lnd, maar het zou onredelijk zijn te veronderstellen dat hjj zich zelven eene zending, de grenzen der constitutie te buiten gaande, zou hebben aangematigd. Bij den dond van graaf Oavour wees geheel Italië den baron Bicasoli als zijn opvolger san, daar de heer Ratazzi zich tegen de politiek van graaf Cavour verzet en de meerderheid van het parlement tegen zich had. De heer Bicasoli wordt voorgesteld als de man, die de politiek van Cavour voortzet en het regt van Italië op Rome en Venetië volhoudt; hy wil verder eeue goede verstandhouding met Frankrijk. Zjjne politiek is gegrond op de Fransche alliantie. De Pays verwisselt de alliantie met eene suprematie. Ital. zal zich geen minister» door den vreemdeling laten opdringen. De Pays verklaarde onlang., dat Italië Rome moest opgeven; een minister, die zulk een denkbeeld zoude deelen, zoude onbestaanbaar in Italië zjjn.
ParlfS , 10 November. De Moniteur deelt een antwoord mede van den minister van openbare e.rcjienst op den brief van den bissohop van Nimes. De minister betreurt het dat deze geestelijke van de regelen der betamelijkheid en gematigdheid is afgeweken. Hg verzoekt den bisschop voorts om hem vooraan ge, n brieven over godsdienstige of stsatkundige aangelegenheden te schrijven, waarin insinuatiën en hevige aanvallen voorkomen. De minister zou daarop niet op gepaste wjjze kunnen antwoorden zonder eene diepe Bmart te gevoelen over den geesteljjke en over het groote na teel, dat hierdoor aan de g.dsdieist wordt toegebragt, de godsdienst, wier dienaren men behoort te eerbiedigen, zelfs wanneer zij afwijken van den weg, door de wijsheid en liefdadigheid voorgeschreven.
Madrid , 9 November. De hesr Martinez de la R.aa is tot president der Cortes verkozm met 2i 4 stemmen, tegen de.i heer Rica Rosa., die 89 stemmen op zioh vereenigd heeft.
-Londen , 10 November. Op het ter gelegenheid van de installatie van den lord-mayar gegeven banket, heeft deze een toast op het corps diplomatjque uitgebragt en den wensch geuit, dat Amerika uit de bestaande moejjeljjkheden moge geraken. De gezant der Ver. Staten antwoordde dat zijne zending in Engeland wa., om de vriendschappelijke betrekkingen met Groot- Brittannie te bestendigen. Lord Palmerston keurde de beweging der vrijwilligers goed; geheel Engeland i. vut beslottn zioh te verdedigen, doch teven, om alles te doen, wat «trokken kan tot handhaving van den vrede. Hoewel het gebrek aan katoen nadeelig op de industrie terugwerkt, zal het nogtans eene weldaad kunnen worden, omdat wij elders katoen zullen opsporen en niet afhankelijk van Amerika zullen blijven. Wö aanschouwen het conflict aan gene zijde van den Oceaan met leedwezen en hopen dat de vrede er spoedig hersteld moge worden.
Kew-York , 31 October. (Reuters Agentschap.) Volgen. een officieel rapport sluiten de Noordelpe troepen hoe langer hoe meer de Zuidelijken in. 500,000 maa Noordelijke iroepen zjjn van Kansas tot Hattera» gedeployeerd. Volgens geruchten heerscht eea insurreotionnele geest in het binnenland der afgescheiden staten.
Daar de oogst is afgeloapen vermeerdert het getal vrijwilligers. Algemeen is men van meening, dat geen compromis moet worden aangenomen. Overal vollen de verkiezingen ten gunite van de staatkunde des presidenten uit.
Nis. Bovenstaande dépêches waren reeds, ia onze vorige Editie o_.gea___.e__
Lissabon . 10 November. (Reuter'i Agenttchap). Da koning ligt gevaarlijk ziek. Er zjjn openbare gebeden uitgeschreven. De geneesheeren zgn tot het houden van een consult bijeen gekomen, terwijl thans ouk de ministers zgn bijeen geroepen. Ook de ongesteldheid van den infant Augusto is verergerd.
I'arijs, 10 November. Op het feestmaal, hei welk alhier door de v-tegenwoordige™ der voor Itaiie gunstig gezinde dagbladen, den heer Ratazzi werd aangeboden, heeft de heer Guéroult een toast ingesteld op de onaf honkclijkheid, eenheid en vrijheid van Italië, waarna de he.r Peyrat een toast aan Garibaldi wgdde en de heer Havin er een op het welzijn van den heer Batazzi, van den ridder de Nigra er: van den generaal Della Rocc. m.telde. B
De heer Bataizi antwoordde hierop nagenoeg in de volgende bewoordingen: - Wanneer ik u, mgne heeren! mgn dank bttuig wegens de wenschen die gjj voor Italie's welzjjn hebt uitgesproken, dan denk ik in de eerste plaats aan Z. M. keizer Napoleon, het waardig hoofd uwer edelmoedige natie. Ik zal steeds erkentelijk lijn voor de gevoelens en de toegenegenheid, die ik iv Frankrijk omtrent de zaak van Italië heb mogen opmerken en die van da «jjde der Italianen wederkeerig met de innigste genegenheid zullen beantwoord worüen. Maar daarbjj zal Italië nooit uit het oog verlieten, wat bet in.anderheid versohuidigd is aan uwen grooten keizer, die vcm dat land alle gevaren heeft getrotseerd ca het de hand haeft toegereikt, op het oogenblik dat het de zwaarste rampen ondervond, Hit zal nooit de nagedachtenis dier dappere strijders verzaken, dia va?r de groote zaak van Italië gevallen zjjn; het zal st€3ds gedac'itig zija aan welk eane armee het zgne vrijmaking t. danken h. .fi,; het zal i. v. na die mannen der Fransche natie in cara houden , die, als openbare schrijvers, iederen st.p wsarmede Italië zgne bevrijding werd nader gebrast, met hnnna beste wenschen vergezelden. Het kau niet anders , of de tcakom.t moet tan die W-derzjjdsohe gevoelens ti-lkens meer kracht bijzatten. In htï tegenwoordig tijdperk van de heretalling der nationaliteiten is de vereeniging VBn versvaute natiën, de vereaniging der volken van den Litgnscuen stam, gean ijdele kknk. Daor den broederband verbond n, gelijk het past aan menschen van dezelfde afkomst, dezelfde fca.chavlng, gelijke denkbeelden en gelijke belangen, hebben onze fcaide natiën, geiteund doar de sympathio van andere liberale volken, van gehtal de overige wereld niets te vreezen. Eenm.al zal er <en tgd komen, wa.srin Frankrijk zal zien, hca Italië zgne dankbaarheid weat te batoonen en zioh van zgn wederkeerige vc-rpligtingen wrat ta kwijten."
Zoowel de toasten der bovengayoamde heeren als bet antwoord van den Italiaansche:! staatsman, werden met de levendigste tcajuiehing begroet.
Turin , 10 November. Uit Me_«ina wordt berigt, dat het «tedeljjk be-tuur aldaar het ontwerp tot het sluitan eener leaning van 3.400.000 lire hcaft aangenomsn.
Florence . 10 November. Heden is afgekondigd dat de t_ntoonst-ling nog tot den 30—-en d-ier zal geopend bljjver.
A-ïCO-a . 10 Novembtr. Deinwijding van den Romeinaohen spooorweg alhier door Z. M. den koning,heeft metden Beesten luister plaats gehad. Zoowel hier als bg de aankomst op de andere station., werd Z. M. dooI.' de or overzienbare menigte met de meeste gee.idrift ontvangen Het feest dat tlmß. gavierd wordt js allerir.s prachtig.
---

