De houding der Tweede Kamer tegenover het Ministerie.
IV. In het verslag over de begrooting van koloniën is de strijd "weder hernieuwd, over het verschil tusschen het ministerieele programma en het antwoord op het voorloopig verslag over de definitieve vaststelling der begrooting van 1861. Wjj hebben reeds vroeger betoogd, dat niet het ministrieel programma, bij wier samenstelling ter goeder trouw misverstand kan hebben plaats gegrepen, maar bet programma van constitutie van het kabinet bewijzen moet, naar welke beginselen het ministerie is samengesteld. Is het waar, en wjj hebben redenen het daarvoor te houden (1), dat het ontslag van den heer van Zütibi. aangenomen is, dan blijkt daarnit, dat de minister van koloniën, ter verdediging zijner hondirg, zich teregt op het programma van constitutie heeft beroepen, en dan bewijzen de overige ministers door met hem te blijven zitten, dat al wat de reaetionnaire bladen met zooveel hevigheid en hartstogt tegen den heer LOUBON hebben gedeclameerd, niets was dan laster. De o.erige ministers zijn dan, gelijk wij het vroeger reeds zeiden, zeven getuigen vóór den heer Loüdon en evenveel tegen den heer vak Züïlïn. Wil men nog sterker bewijs, dat zij, die de reaetionnaire pers inspireren, den heer Loudon hebben doen belasteren, door hem, wegens de beginselen in zijne memorie van beantwoording op het voorloopig verslag over de definitieve vaststelling van de begrooting der koloniën over 1861 ontwikkeld, van meineed en valsohheid te doen beschuldigen, men wete dan, dat die memorie van beantwoording, alvorens zij aan de tweede kamer werd ingezonden , in den ministerraad voorgelezen en daar eenparig goedgekeurd is. De heer van Zuilen heeft dit zelf verklaard in de zitting der tweede kamer van den Uden Mei 11. «Zoowel hetgeen ik hier heb gezegd," zeide hjj, » als hetgeen later door • den minister van koloniën in zgne Memorie van beantwoording .is opgeteekend, is de uitdrukking der overtuiging van het ge heele kabinet. Beide ttukken zij» onderworpen geworden aan » d* bepaalde goedkeuring van het geheele kabinet." Zóó tracht men in de reaetionnaire pers de natie dagelijks door onwaarheid, door woordverdraaijing, door laster om den tuin te leiden. Eerst werd de logen verzonnen en geëxploiteerd, dat de heer Sloet van SB Beelb slechts met de meerderheid van ééne stem door den ministerraad aan Z. M. ter benoeming tot gouverneurgeneraal van Ned. Indie was voorgedragen, en toen men door het bekend worden der waarheid, dat die voordragt met eenparige stemmen had plaats gehad , was tot zwjjgen gebragt, had men weder een andere logen bjj de hand, namelijk, dat de minister van koloniën de beginselen geschonden zoude hebben, waarop hem de portefeuille van koloniën was toevertrouwd , door de verklaringen welke hij in zijne memorie van beantwoording heeft gedaan. Nu het blijkt, dat die memorie van beantwoording eenstemmig in den ministerraad is goedgekeurd en zij dus, wat ook in het ministerieel programma uit misverstand is ingeslopen, niet in strijd kan zijn met de beginselen, waarop het ministerie ia xamengesteld en die vervat zijn in het programma van constitutie — welke onwaarheden zal men nu weder uitdenken, om de naaktheid zjjner argumenten met persoonlijke aanvallen te bc. dekken ? Laten de reactionnairen en hunne per. slechts op die wijze voortgaan. Zjj kunnen aan de zaak van den vooruitgang geen betere dienst bewijzen. Met eene bedaarde, kalme en ter goeder trouw geroerde argumentatie, zouden zij aan de liberalen missohien nog eenigen tyd de zege hebben kunnen betwisten; maar door zich van wapens te bedienen, die ieder eerlijk man moet afkeuren, toonen zij zelven dat zij ten einde raad zijn, en met de ontdekking der misleiding waaraan zij zich schuldig maken , wordt de afkeer van ieder tegen hen opgewekt, die op eerlijkheid prgs stelt. Het besluit ligt dan voor de hand, dat het wel eene zeer slechte zaak zgn moet, die men sleohts op die wgze verdedigen kan.
Over het voorloopig verslag hebben wjj voor het overige weinig te zeggen. Het bevat eene menigte vragen over de gewigtigste punten van ons Indisoh bestuur, waarop men de antwoorden des ministers met belangstelling wacht. Intusschen hopen wij, dat bjj de beraadslagingen over dit hoofdstuk, nog een paarvra£in aan de regering gedaan zullen worden, namelijk, over het den van een vreemd sohip voor rekening der Nederl. Handel- Maatschsppij te Dadap en over het verlof, dat aan die Maatschappjj schijnt gegeven te zjjn, om kopergeld van Maoassar naar Java uit te voeren. In beide feiten ligt eene begunstiging der Handel Maatschappij, die niet te verdedigen is. Hetzij men toch Dadap als eene haren, hetzij slechts als eene aanligpïaats voor eene bepaalde fabriek beschouwt, een vreemd achip mogt er in geen geval worden toegelaten. Is het eene haven , dan behoort zij niet onder de opengestelde havens. Is het slechte eene aanlegplaats voor eene bijzondere fabriek, dan kannen daar uitsluitend schepen worden toegelaten, die de kustvaart mogen uitoefenen, en daarvan zjjn de vreemde, volgens art. 6 der wet van 8 Augustus 1850, uitgesloten, Hoe kon dus aan de factorij der Nederl. Handelmaatschappij verlof worden gegeven, den Launceston te Dadap te doen beladen ? De tweede vraag, die wij wensohen, dat tot den minister worde ferigt, betreft den uitvoer van koperen munt door de agenten der teder!. Handel-Maats. te Macassar. Het is bekend, dat het Indisch bestuur in der tjjd eene groote fout heeft begaan, door op Celebes slechts een termijn van 45 dagen te geven tot inwisseling der duiten. Het was niet mogeljjk, dat in dien korten tjjd uit de binnenlanden de oude munt ter inwisseling te Macas.ar kon worden aangevoerd, en verreweg het grootste deel bleef in omloop. De handel welke zioh in die vrijhaven krachtig begint te ontwikkelen, wordt daardoor in zgne operatien zeer belemmerd door gebrek aan middelen van remise. Hjj vroeg dos aan het Indisch bestuur een nieuwen termijn tot inwisseling van de koperen duiten en tevens verlof tot uitvoer van koperen munt naar Java. Beide verzoeken werden afgewezen, als in strijd met de wet, en nu wordt aan de factory der N. H. M. toet .staan ƒ 60,000 aan koperen munt naar Java uit te voeren, niettegenstaande art. 15 der muntwet van 1854 uitdrukkelijk zegt: «Het verbod van invoer van kopermunt, uit de buitenbezittingen in Nederlandioh-Indie naar Java en Madura, wordt gehandhaafd." In de behoefte, die zelfs de Ned. Handel-Maatschappjj heeft, om tot remise koperen munt uit te roeren, is een sterk bewijs S.legen, dat de handel te Macassar niet ten onregte klaagt over e belemmering, die hjj in den overvloed van die munt ondervindt. Wg wenschen dan ook zeer dat de regering een middel zal uitdenken, om die vrjj-haven, welke eene waardige mededingster van Singapore belooft te worden, te helpen; maar die hulp zal geljjk moeten zgn voor allen en geene begunstiging van enkelen , zeker niet van een magtig ligchaam als de Handel-Maatschappij, dat buitendien loovele middelen bezit, om de concurrentie van partikulieren met haar te bemcejjelijken. Wg hopen dus dat bg de beraadslagingen over de begrooting van koloniën, aan den minister zal worden gevraagd, hoe men aan de Handel-Maatschappjj kon toestaan, wat men aan partikulieren geweigerd heeft, omdat de wet het verbiedt? (1) Zie de Koninklijke Betluiten onder de rubriek Binnenland, welke wij, nadat dit gezet was, ontvingen.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parys, 10 November. De behandeling der zaak betreffende de twee in de havens van Marseille liggende oorlog*.hepen, die door Victor Emmanuel en tegelijkertijd door Frans II als eigendom worden opgeëischt, — is thans voor de regtbank aldaar aangevangen. — Prins Metternich heeft verklaard dat de actuele stand van zaken in Hongarije minder ernstig is, dan men te Parijs wel denkt. Hjj acht het niet onmogelijk dat er insurrectionele bewegingen daar te lande zullen plaats grijpen, maar meent tevens zeker te kunhen wezen, dat men tot het voorjaar zioh wel rustig zal honden. De regering zal in dien tusschentjjd eenige nieuwe concessien doen, die zy vertrouwt dat zullen strekken om de Hongaren te bevredigen en het uitbreken der revolutie te voorkomen.
— Na de dezer dagen medegedeelde berigten uit Turin betreffende de plannen tot reorganisatie der Italiaansche marine, wordt thans van daar ook nadere melding gemaakt omtrent den staat der landmagt. » Het gouvernement" — zoo luidt de mededeeling — . wil tegen alle eventualiteiten gedekt zijn en maakt daarom groote toebereidselen tot wapening, Het heeft reeds de noodige geweren, niet om sleohts 300,000, maar om 500,000 man te wapenen. De arsenalen zjjn ruim van alles voorzien; in de magazijnen ontbreekt er zoo goed als niets, terwijl bijna de geheele artillerie thans getrokken geschut heeft. In de arsenalen van Zuid-Italie heeft men eene groote hoeveelheid materieel gevonden, maar dit is meestendeels onbruikbaar. Zoo is b- v. al het kruid, waarvan aldaar een voorraad van 70,000 quintalen aanwezig is , door vochtigheid totaal bedorven. Maar al is nu overigens het krjjgsmaterieel in den meest voldoenden toestand, zoo is dit vooreerst nog niet het geval met het personeel. Het leger op het papier is talrgk genoeg, maar in wezenlijkheid bestaan er nog aanmerkelijke leemten in de regimenten. De recrutering levert op sommige plaatsen wel goede resultaten op, maar op vele andere hoort men nog steeds te veel van achterblijvers en deserteurs. Die toestand wordt ook gedeeltelijk toegeschreven aan de oppositie der geestelijkheid, maar al kan er nu in die beschuldiging eenige waarheid liggen, zoo kan men toch aan den anderen kant niet ontkennen, dat de conscriptie in de provinciën van den Kerkeljjken staat en op Sicilië eene onbekende zaak was. In de provinciën van het Napelsche vasteland bestond zg reeds, maar omdat de Zwitsersche troepen aldaar e.n aanmerkelijk deel der armee uitmaakten, had men toch slechts weinig Napolitanen onder de wapens te roepen. De staatsmannen maken zioh intusschen van dien toestand ook geene illusie, en er is dus wel wat af te dingen op al wat men spreekt van den algemeenen wensch der natie om zich in het voorjaar meester te maken van Venetië. Ja, eenige uitgewekenen, eenige voorstanders van de bewegingspartjj verlangen het, maar de regeringsmannen weten zeer goed, dat er eerst wat dringender zaken tot stand gebragt moet worden, om eene onderneming te kunnen wagen, die alles behalve verstandig overlegd zou zjjn, zoolang er in de kaders der armee nog zulk leemten bestaan,"
---

Beurs van Frankfert, 11 November.
Shtkoert.' SJetjül. 46%; dit- Nstfon. 56$ ; Ored.-Act. —; Oost- B«_k-Act. —; 3,. O. 47; .te 2 pCt 41. Wissel Ai»st, k«rs —,
---

Per Telegraaf
üerltfn, 11 November. Rogge: 53%; op levering 53%, Olie: 12% , op lev. 13.
---

Beurs van Weenen, 11 November,.
{fltttkoef*.) Qo-t-v.. Metall. 5 pOt. 57.30: dito Ti -ion. 81; Fi-!.. Actiën 751; Oo.tr ore_ .cc.— Wi .el Londen 138.20.
---

Beurs van Hamburg, 11 November.
Rusl. Nieuwe 3 pOt. 5? %; Spanje 3 pO.. 45 : dito 2 pOt. 40
---

Beurs van Berlijn, 11 November.
•:oere.) Pruissen m, rjCt. —: dito Nieuwe h pOt, —; ?pCt. 48%; dit© Nation. 58%: Oostr. Oren.-Act. —; BY-Oostr. Spoorw. —: Rusl, bt] StiegJits sde serie 865/ j '; dito 99 ; Kon 993/4 ; dito Sietjvre . p-^+. 60. ?___, Bovenstaande dépêches waren reeds .a owy.e vorige S_ditle opgenomen-
Parijs, 11 November. Naar men verzekert is de ziekte van den koning van Portugal verergerd. De heer Bttazzi vertrekt heden avond naar Turin. De keizer zal morgen naar de hoofdstad komen en den ministerraad presideren.
M-.rscllle , 11 November. In het bekende prooes over het eigendomsregt op de Napohtaansche fregatten, is de Italiaansche regering in het ongelijk gesteld, op grocd, dat die schepen te Marseille de wjjk hadden genomen, op een oogenblik dat Frans II door de Europesche mogen -heden nog als koning van Napels werd erkend.
Van de Poolsche ..renzen , 11 November. Gisteren zjjn te Warschau gearresteerd de Israëlitische opperrabbijn Mer sel, een ander Israëlitisoh geestelijke, Jastrow genaamd, en de heer Feinkine, het hoofd van het Israëlitisoh kerkbestuur. De reden dier arrestatien is onbekend.
Volgens eene dépêche uit St. Petersburg zou de keizer den heer Wielopolski zeer welwillend ten gehoore hebben ontvangen.
Louden, 11 November. Thee en Koffij stil. Cuba Suiker 35 h 41/-, bij goede vraag. Zeilende ladingen Bjjst gevraagd. Schotsch IJzer 49/6. Talk in 1000 52/-, Deo. 52/3, Jan./ Maart 53/-, April/Jung 51/-. De markt is stil. Voorraad 35,744 vn. De vorige week werden afgeleverd 3296 en aangevoerd 302 vaten. Indigo: Fijn Bengaal 9/6 a 10/6 en vast. Patentolie _? 47 è. 47.6/-. Ljjnolie £ 35 i 35.3/-. Boter: Friesche 112/-. — Tarwe vast. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden. 6250 Runderen, 140 Kalveren, 22,890 Schapen en 410 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/-, voor dito So__tpen 5/8 en voor dito Varkens 5/6 per steen betaald.
— De Angiesen is van Melbourne aangekomen met 72,875 oneen O-oud.
__,_ ver pooi, 11 November. Katoen. Heden zgn 20,000 bn. afgedaan. De markt is zeer vast, Suratte yt k % d. hooger dan 11, Vrijdag.
Keulen, 11 November. Tarwe: najaar 3% voorjaar 83/io »' _. Hogge: najaar 6% a VIO, voorjaar 6% lt U/M. Ohe: Nov. 144/10, Mei Hu/„, Oct. H&.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer.
Uit het eindverslag der commissie van rapporteurs over het wets-ontwerp tot vaststelling van het Vilde hoofdst. der staats» begrooting voor 1862, het depart. voor de zaken der Roomtch Kath. Eeredientt betreffende, blijkt, dat men zich bij de overweging in de afdeelingen der kamer, met opzigt tot de klagt over de voortdurende uitzetting der uitgaven ook van dit departeaient van algemeen bestuur , gedragen heeft aan hetgeen daaromtrent reeds bij de behandeling van het Vide hoofdst. der staatsbegrooting was te berde gebragt. Inzonderheid ook heeft men zioh verklaard tegen de strekking om de bedoelde verhooging van beide de hoofdstukken gelijken tred te doen houden; eene strekking, waarvan men in den nagenoeg gelgken aanwas van het thans voorgedragen eindcijfer dier hoofdstukken, met dat voor de loope*de dienst vergeleken, het bewgs meende te vinden. Ook in veiband daarmede werd de wensch uitgedrukt, dat het uitzigt waarvan de memorie van toelichting tot het Vilde hoofdst. gewag maakt, dat met de thans aangevraagde verhooging van art. 8 de regeling der jaarwedden van de parochiale geestelijken op den normalen voet voltooid zal kunnen worden, zioh moge verwezenlijken. Overigens hebben de bijzondere posten van dit hoofdstuk tot geene bedenkingen aanleiding gegeven.
---

Rotterdam, 11 November.
De Staats-Courant deelt o. a. de volgende besluiten mede: Zjjne Majesteit heeft bij besluit van den lOden dezer, n°. 1 , op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend aan den heer mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt, als minister van buitenlandsche zaken, onder dankbetuiging voor zgne aan den koning en aan den lande bewezene diensten, — terwyl Z. M. bg hetzelfde besluit de tgdelgke waarneming van het departement van buitenlandsche zaken heeft opgedragen aan den heer mr. M. P. H. Strem, minister voor de zaken der Roomsoh-katholjjke esredierst. Bg besluit van dezelfde dagteekening, n°. 2, heeft Zijne Majesteit den heer mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt benoemd tot kommandeur der orde van den Hederlandscheh Leeuw.
Sedert eenige jaren ontvangt men geregeld tegen het tjjdstip waarop de begrootingen in de tweede kamer aan de orde komen, eene broohure tegen de liberale rigting op koloniaal gebied. De hevigheid van taal, waardoor die brochures zich tot nu toe onderscheiden hebben, heeft haar al zeer weinig invloed verschaft; men beproefde het dus dit jaar op een kalmer toon, maar in verband
met andere maatregelen. Men had onder anderen vernomen, -at bjj de' kamers van koophandel inlichtingen werden ingewonnen , omtrent de wjjze van veilen der^Ned. Handel-Maatscbappij ; men wist dat eenige dier kamers in hare antwoorden, feiten hadden aan het licht gebragt, die sommige gunstelingen liever bedekt hielden; men wist meer, dat later wel blijken zal en waarvan de publiciteit voor hen, die tot nu tos door gunsten rijk zjjn geworden, niet wenschelijk is. Er moest dus alles aangewend worden, om den minister te doen vallen, die zich in die zaken mengt. De openbaarmaking der bekende circulaire-dépêche zou den twist in den ministerraad doen ontbranden ca dagelijkscbe lasteringen, die steeds sterker en sterker souden worden, moesten dien onderhouden. Men waande zich z»kef van de meerderheid in den ministerraad, en toen men begreep , dat de zaak eindelijk haar beslag moest krijgen, meende men dat de kalme, maar niet te min op kwade trouw steunende brochure, den laatsten stoot, zoo als men dit noemde, aan den minister van koloniën zoude geven. De mijn is echter verkeerd gesprongen, en nu staat men beschaamd en wreekt zich door op een ieder en alles te schelden. Dat dit boekje, gelijk alle de boekjes, die uit de_.lfde bekende pen vlocijen en jaarlijks tegen het tydatip van de behandeling der begrooting uitgegeven worden, op kwade trouw rust, is niet moegelijk aan te toonen. Wij behoeven slechts de slotsommen van het geschrift te plaatsen tegenover de redevoeringen van den minister van koloniën en de wet, om daarvan het bewijs te leveren. De punten, waarvan de sehriivsr uitgaat en tot welke hij steeds terugkeert, zijn de volgende:
hDe heer Loudon wil vrjjen arbeid; de heer Loudon erkent, »det met den vrjjen vrijen arbeid voortgaande, men over tien /.jaren zeer ver op weg zal zjjn om het cultuurstelsel te doen .vervangen door de particuliere teelt; de heer Loudon verklaart «intusschen dat de opheffing van het cultuurstelsel niet mag ge.schieden zonder herziering van art. 56; welnu, dan is juist .het stelsel van den heer Loudon gecondemneerd door de wet, «want hij werkt voort in eene rigting ter bereiking van een doel, o dat, zoo lang art. 56 van het regerings-reglement bestaat, volgens .des ministers eigen verklaring verboden is te bereiken."
Heeft de heer Loudon nu werkelijk gezegd, dat met den vrjjen arbeid, zoo als hjj dien wil, men binnen tien jaren op weg zal zjjn, om het cultuurstelsel te doen vervangen door de particuliere teelt? Men leze en oordeele. In de zitting van 30 Mei dezes jaars, zeide de heer Loudon in de eerste kamer het volgende, zoo als men dit vindt in het Bijblad, p. 198: •» De vr'ge arbeid. Ik zou den vrijen arbeid willen regelen , en daardoor bewijzen dat er geen vrije arbeid bestaat. Ik herinner mij niet gezegd te hebben, dat ik den vrijen arbeid wensohte te regelen. Maar ik heb alleen willen constateren, dat ik het bestaan van vrjjen arbeid wel degeljjk erkende, en ik meende daarvan bewijzen gegeven te hebben, die niet tegen te spreken zjjn. Ik heb mjj beroepen op de koffij - cultuur, de dwangcultnur, gelijk men haar genoemd heeft, bij uitstek. Welnu, men heeft streken op Java, waar de bevolking vrijwillig koffij plant op aanzienlijke uitgestrektheden. Daar verkeert men dus reeds in den toestand, dat de tusschenkomst des Be.tuurs kan worden ontbeerd. Overeenkomsten met de bevolking zjjn daar niet eens noodig, om tot dien toestand te komen, dat de tusschenkomst des Bestuurs kan worden ontbeerd. Maar wat heb ik in de andere Kamer gezegd? Wanneer men onder die omstandigheden aan art.' 56 van het regeringsreglement eene uitvoering in dien zin wil geven, dat overal, waar de vatbaarheid voor particuliere teelt zich ontwikkelt, de particuliere teelt moet worden ingeroepen en toegelaten, dan zal het niet lang daren — ik heb tien jaren genoemd — of alle cultures zullen overgegaan zijn in de handen van particulieren. Daartegen heb ik gewaarschuwd en gezegd: het Gouvernement wil de voordcelen aan zich behouden, het moet telf de overeenkomsten sluiten met de bevolking, waar bet noodig is, en overigens, zoo als by de koffij-cultuur, den toestand in de hand werken, waarin de bevolking zonder tussobenkomst des Bestuurs, d. i. van Europesche ambtenaren en inlandsche hoofden, de aanplantingen bewerkstelligt."
Men ziet dat de heer Loudon heeft gewaartchuwd tegen eene toepassing van den vrjjen arbeid, die' naar zgn oordeel binnen tien jaren, alle cultures zouden doen overgaan in de handen van particulieren; en in de brochure redeneert men op de stelling voort, dat de heer Loudon zoude willen, jnist wat by verklaard heeft niet te willen en waartegen hg gewaarschuwd heeft.
Is dat geene argumentatie ;die zich bgzonder door goede trouw onderscheidt! Hetzelfde heeft plaats ten aanzien der redenering omtrent art. 56 van het regeringsreglement Op bl. 697 van het Bijblad lezen wy, dat) de heer Loudon in de tweede kamer heeft gezegd : - Het voordeel van de stelling der regering ten opzigte van art. 56 van het regeringsreglement is, dat men de bevol. king opleidt tot het besef der voordcelen, die de vrge arbeid geeft. Komt men dan later tot een ander stelsel, dan dat hetwelk de regering meent dat ligt in art. 56 , dan zal men dus het voordeel hebben dat de bevolking voorbereid wordt tot vrijen arbeid, en komt men eindelijk tot de conclusie dat het cultuurstelsel moet worden opgeheven, " welnu, de bevolking zal er aan rgp voor z^n. Maar dit, geloof ik, zal niet kunnen geschieden, zonder eene herziening van art. 56 van het regerings-reglement."
Is het nu volgens het regerings-reglement ongeoorloofd de . bevolking op Java voor te bereiden tot den vrpen arbeid en haar ryp te maken voor eenen toestand, waarby alle tusschenkomst van het bestuur bg haren arbeid kan worden ontbeerd. Die lezen kan, leze en oordeele: H°. 6 van artikel 56 luidt: .dat alzoo worde voorbereid eene . regeling, steunende op vrijwillig* overeenkomsten met do bc. trokken gemeenten en personen, als overgang tot een toestand, . waarbjj de tusschenkomst des bestuurs kan worden ontbeerd." Nu zegt de minister, dat artikel beveelt mij den toestand voor te bereiden, waarin de tuasohenkomst van het bestuur by de regeling van den arbeid kan worden ontbeerd, maar om te be•lissen of het oogenblik gekomen is, dat die toestand genoegzaam voorbereid zal zgn en het cultuurstelsel zal kunnen opgeheven worden, daarvoor zalmen op nieuw den wetgever noodig hebben en daarvoor zal art. 56 moeten worden hermen. Men kan er dus over twisten, of het artikel, nadat de Javaan genoegzaam voor den vrflea arbeid zal voorb-wid ïfln, herziening zal b-hoeven o. niet, «ilvortns men tot de afschaffing van het cultnuwtelsel overgaat, maar dat men volgens dat artikel dot toestand] niet zal mogen, ja! niet zal mt sten voorbereiden, waarin die opheffing mogeljjk wordt, zal niemand die onze taal lezen kan, ter goeder trouw kannen beweren. Op die wy»e na lichten de reactionnairen de natie in !
Uit vroeger» ' , loogen «uilen on Se lezers weten, dat wg hei met den minute»'Omtrent de wgie, war . hy n°. 6 van art. 56 van het regé r -«reglement opvat en toepa i wil, niet eens tjn, en naar ons oordeel, dat artikel wel degelijk de langzame en .eïeidelijke opheffing van het cultuurstelsel bedoelt. Dit neemt echter niet weg, dat wg gemeend hebben de kwade trouw te moeten aanwijzen, waarmede men 's ministers woorden verdraait.
Dè gemeenteraad alhier zaï op Donderdag den 1 iden November, dei namiddags ten 1% ure, weder ( me zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het adres tan deö heer G. Wachter en het daarop uitgebragt rapport. Idem over de gewijzigde voorwaarden tot verkoop der nog overige perecelen aan het Nieuwe werk. Idem over de wijzigingen in eenige Strafverordeningen.
Heden werd alhier eene vergadering gehouden van leden der afdeeling Rotterdam der maatschappg tot bevordering der Toonkunst. Daarin wa», naar aanleiding Van hetgeen in de jongste algemeene vergadering te Amsterdam werd verhandeld, de kwestie aaa de orde van het hersien van het reglement der maatschappy. Na eenjge gedacbtenwisseling werd besloten de zitting te verdagen, ten einde den leden nadere gelegenheid te geven om die voorstellen te oatwerpen, wier indiening op de volgende vergadering hen noodig mogt toeschijnen om het deel der maatschappy ¦> bevordering der Toonkunst in Nederland" door wgziging of handhaving van het reglement te verwezenlijken. De voerstelen Hoor '"ie ve*achi_(pnde nfdeeliogen te do?n, zullen worden zaamgerat en besproken in eene vergadering van drie commissarissen, wier voorstellen dan een onderwerp zullen uitmaken eener later te houden algemeene vergadering. Daar de Botterdamsohe afdeeling werd aangewezen als eene der drie, aan welke het regt tot het stellen van een commissaris is toegekend, benoemden de aanwezige loden in de heden gehouden vergadering tot comau», aru den heer S. van Baaien, of, indien hjj de betrekking niet op zioh mogt kunnen nemen, den heer J. van der Hoop J Zn. Aan de leden der Botterdamsohe afdeeling zal alzoo nadere mededeeling worden gedaan van den dag (zie aenterstaande Advertentie) , waarop eene tweede vergadering sal worden belegd, tan einde van gedachten te wisselen over de alsdan voor te stellen wgsigingen in het reglement der maatschappij.
In de vergadering van den gemeenteraad van '¦ Hertogenbotch van 9 dezer, werd, op voorstel van den beer mr. van Zinnicq Be-gman besloten, dat burgemeester en wethouders de noodige verzoeken zoa len doen, dat ook aan den staats-spoorweg van Utrecht naar die stad , eh wel van Oalenborg, met spoed worde begonnen; en dat voorshands de hand moge Worden geslagen aan, en zoo mogelijk in het aanstaande jaar voltooid, de zgtak naar '» Hertogenbosoh van den staats-spoorweg van denMoerdgk over Breda Tilburg, Oisterwgk en Boxtel, in verbinding met hat kanaal de Zuid-Will«B_-V»ert.
De stad Leiden ziet zioh weldra weaer in een procedure gewikkeld met den staat der Nederlanden, uit hoofde de algemeene commissie van liquidatie der Mken tan de Voormalige wee»» en momboirkameri rekening en verantwoording eiacht van de in der tyd uit de kas der Leidsebe weeskamer geligte gelden van onbeheerde boedels en onafgehaalde of niet gereolameerde legaten en erfenissen, die ter weeskamer waren gedeponeerd en Onder verpligting om de genoten voorschotten, die ten behoeve der stad m de stadskas «yn gestort en gebruikt, nog al een aanzienlgk bed-82 uitmakende, ter beschikking van de algemeene commissie van liquidatie te «tellen- (L. Ct.)
Men meldt uit Hoorn, dd. 11 dezert Onze graanmarkt is in jaren niet zoo go«d vooraien geweest al» dit jsar. Gewooniyk «yn in de laatste weken tusschen de 11-4 1200 mudden graan en zaad aangevoerd en als monster-partijen verkocht. De prijzen honden zich ferm.
Sedert jaren is zoo veel en zoo sohoon vc > niet aangevoerd alt sedert gisteren en heden nacht. Men begroot en zonder orerdryving het getal op 11 a 12,000 stuks. De handel, die resds gisteren namiddag begon en heden morgen vroeg werd voortgezet, ik niet groot. De boeren vragen veel geld voor hun vee.
Z. M. heeft vergund D. C. Spl.tgcrbtr, consul van Prui»»en te Amsterdam, het dragen der ver»ier»elen van ridder 3de kl. met den »trlk, der orde van den Rooden Adelaar van Pruisaen. 2. M. heeft A. Benier erkend als consul van België te Vlissingen ; en Martin Feit, tot dusverre consulair agent op Corfu , b.noemd tot consul der Ned. aldaar. Z. M. he.fc den gewezen adsistéüt-chirurgijn in de strafgevangenis te Woerden, N. J. Minlot, pensioen verleend.
*'s Gravenhage. 10 November. H. M. de koningin heeft gisteren avond ten 8% ure, de heeren ministers (in oostuum) in een hy«ond«r gehoor ontvangen. De ministers van buitenen binnenland.ehe zaken en van koloniën waren te dier gelegenheid echter niet tegenwoordig. %. k. H. de prins van Oranje heeft een goeden nacht doorgebragt, en reent steeds in krachtenen beterschap toe, zoodat men «ieh vleit dat HD. weldra gehf _1 hersteld zal zgn. — 11 November. Naar men verneemt, sal Z. M. de koning aich omstreek* de helft dezer maand naar het Loo begeven. - Vrijdag avond den 8 dezer heeft het Indisch-Genootschap alhier onder het voorzitterschap van den heer mr, G. M. tan der Linden, eme vergadering gtshöuden , waarin tot «ene belang, rijk* hervorming 'in den werkkring én werkwijze van deze vereeniging besloten is. Aan de orde was het vroeger aangekondigd voorstel van drie leden (de heeren dr. Bosch, professor Veth en de oud resident Bokking; tot vervanging van de drie eerste artikelen (de gröttdbepalingeto) van het battsande reglement door twee nieuwe artikelen van den navolgenden inhoud t Art 1. Het deel van Het Ind;sch Genootschap isi de bevordering van het gemeenschappelijk belang, dat de Nederlandsche koloniën en be«ittingenaanhetmcsderland verbindt, Dat gemeenschappelgk belang ziet het genootschap in de Stoffelijke, maitschappeiyke en intellectuele ontwikkeling dier koloniën *n bezittingen, door Nederlandse kapitaal en Nederlandaoh* krachten, onder besohet.--tßing van een litaraal Nederl. gouvernement. — Art. 2. De taak van hat Genootschap tot bevordering van dat doel zal wezen: a. werkzaam t» zgn tot uitbreiding van kenni» der Nederl. koloniën en bezittingen . o. «e publieke opinie voor te lichten in alle» wat op koloniale vi aa gstuk ken en koloniale belangen betrekking heeft, c haödelmgon en maatregelen nit te lokken en te bevorderen in bet belang der koloniën ca bezittingen door al zulke middelen, w*tk_ de wet veroorlooft. — Uit de ter vergadering voorgelertra. toelichting van dat vooratel bleek in »ab«ta_tie, dat de aanleiding daartoe wak, dat het Indüch genootschap by al den arbeid dfcn het beeft verrigt, toch in ruimer en vrjjer werkkring meer wit had kunnen stichten, doch daarin belemmerd werd door den twgfe. en de onzekerheid, waarin me», wat het eigenlijke doel d» vereeniging betrof, gebt-gt WWfd ten gevolge van de oaduide- TykheW vwi _e _rie eerste artikelen van bet reglement. Van daar het zonderlinge ver«ohgn»el, dat een genootschap, hetwelk verklaarde de belangen der Nederlandsche koloniën en bezittingen in verband tot die van hét ïoceierland te willen bevorderen, zich meestal bspaniae tot VeKsfcöüwingWi wn vertoogen, vreemd aan berge* meer on«_(dde_tjk m ac pers, ia '«land» vertegenwoordiging «a in de openbare meening aan de orde van den _»g waa. Van dan dat dit genootschap, te midden van den Warmen strijd, die over de betrokken belangen gevoerd wer_, gewoonlijk een «til en werkeloos aamc-iouwer bleef, door welke kleurloosheid, ja vHe personen van de meest uiteen loopende ziens- Wflten al» leden toetraden, maar waarvan het gevolg teven» wak dat anderen werden teruggehouden zich te verbinden , en aiet ~_ré_nifen het genootschap weder verlieten, terwyl het aan veie aanblijvende- aan sytnpotnie Wi ttefde begon te ontbreken ''IsölV-ne Wli-»! - ** ¦«* *IJrtil*1Jrtil* **,odw* "» "e «roote M-MOffe *»w*-_W wa <**eH *»*¦ Da»nn 41U *-' de vei-la-mg "KKw,™l_g hierboven omschreven, en welke.nader, 00. .wJ3_e bet bestuur, bg monde van den heer van der Linden, «erd ondersteund. De voorgestelde verandering stemt daar ook geheel en al o? er een met hetgeen op de vorige algemeene vergadering was besproken en besloten. Op den ouden weg is het genootschap zonder invloed naar buiten geweest en _ich «elven tot een last geworden. Bedriegt het bestuur zich niet, dan verlangde men reeds bg de niet gewilde poging tot stille verdwgning en ineensmelting in een ander ligchaam, — dat, by het dag aan dag duidtlijker worden hoezeer moederland en koloniën wederzgdsohe behoefte aan elkander hebben en velerlei belangen beiden te zaam verbinden, er een vereenigingspunt zyn zou voor mannen van dezelfde rigting ten einde door zamenspreking en zamenwerking die wederzgdsohe belangen te bevorderen en wat nog duister is op zoo menig punt tot klaarheid te brengen. Het oude stelsel, — zoo vervolgde de vioe-president nagenoeg,—heeft zyn tyd gehad, jongere beginselen moeten worden toegepast, frissohe toestanden moeten worden in het leven geroepen; het uitsluitend voordeel van sommigen als doel, moet meer vervangen worden door bevordering van het belang van het algemeen; en bg den wassenden vloed van vragen over koloniale belangen en toestanden, is kraohtige en vrge discussie, eene eerste behoefte van onzen tgd. Op al'e dese gronden was het Bestuur van oordeel de aanneming der voorgestelde wgziging.n van het tot dus ver wel door sommigen betwiste, maar toch gevolgd stelsel van lgdeljjkheid en neutraliteit, — t 3 mogen aanraden. —De uitslag is geweest dat de wijzigingen werkelgk zijn aangenomen; terwyl tegenover de ingekomen kennisgevingen van sommiger opzegging, anderer toetreding tot het lidmaatschap, zelfs in grooteren getale, overstond. Men verneemt wyders, dat na het gevallen besluit, door het bestuur zoodanige maatregelen zullen worden genomen, als tot de verdere uitbreiding en den bloei van het genootschap op dezen nieuwen grondslag, het meest doelmatig zullen voorkomen. — Gisteren morgen heeft in de Waalsche kerk alhier, door ds. TrOttet, de bevestiging plaats gehad van ds, Paul Vust, els herder en leeraar by die geme«nte. D«. Vust aanvanrdde ln de avond-godsdienstoefening zijn predikambt. Zoo bg de ochtend als avond-godsdienstiiefening was eine talrgke sohare vereenigd. i_y den Hoogen Raad der Nederlanden is heden behandeld de zaak van J. H. Megnowff, door bet hof in Noordholland ter zake van diefstal tot gevangenisstraf veroordeeld. De voorziening in cassatie werd geadstrueerd door den advocaat mr. Karaten. De conclusie van het openb. ministerie is bepaald op 19 November. In dezelfde zitting is behandeld de zaak van W. F. Miehon, door hét hof in Zuidholland, ter zake van diefstal, veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tgd van een jaar. Ook in deze zaak werd door den advocaat mr. Karaten het arrest bestreden. De conclusie van het openb. ministerie zal mede op 19 dezer plaats hebben. — Uit een verslag nopens de verblyfplaata voor jeugdige ontslagenen (uit de gevangenis) te Leiden, waarvan mededeeling is gedaan op de laatatelgk gehouden algemtjne vergadering van het Ned. genootschap: tot zedrlijke verbetering der gevangenen, blykt, dat de bestuurders deze inrigting steeds met groote bezwaren te kampen hebben om de daarin opgenomen personen in '•lands dienst geplaatst te krijgen. Toen het vooruitzigt om dit doel te bereiken geheel was 'vervallen en daarmede ook het oorspronkelijk hoofddoel der inrigting, beproefden bettunrder» eenige knapen buiten 's huis op vtrsehillende ambachten ts zenden. Die proef gelukte wel, doch daardoor kan de zedelijke en godsdienstige opvoeding der opgenomenen (het hoofddoel der inrigting; niet genoegzaam worden waargenomen. Hierin moest worden voorzien, en ten einde het oor.pronkelgk doel niet op te geven en geen middel onbeproefd te laten om de kweakelingen in landsdienst, bovenal in zc_dien»t, te doen opnemen, werd voorgesteld de verblyfplaata in te rigten tot eene ambachtschool bestaande in eene smederg en timmerwinkel. Dit plan is door de algen rme vergadering goedgekeurd en tot uitvoering rangenomen. Men verwacht hiervan goede uit komsten , in het belang der jeugdige personen, die daardoor in staat zullen worden gesteld, binnen 'i huis, nuttige ambachten te leeren om later als werklieden of bazen in de maatschappij terug te keeren. Gisteren avond heeft «ioh een man in de Prinsegracht traohten te verdrinken, doch hy werd gelukkig in tyds door een militair gered en naar het commissariaat van politie gebragt. De aanleidende oorzaak moet daarin gelegen zyn, dat zyne vrouw nu kort geleden is overleden en hg met twee kinderen belast bleef, hetgeen hy zioh zoo zeer aantrok, dat hg daardoor in vertwijfeling geraakte en tot die wanhopige daad besloot. ** Amsterdam. 11 November. De afdeeling Letterkunde der Kon. Akademie van Wetentchappen hield heden hare gewone maandelgksohe vergadering. Voorzitter de heer J. de Wal. Tegenwoordig waren de heeren de Wal, Koenen, Bo.soha, M. de Vries, van Heusde, Hulleman, Harting, Fruin, Opzoomer, van L.nnep, G. de Vri.s Az., Bake, Leeman», Moll, Koenen, Boot, Beets, de Geer, Kanten, W. O. Mees, S.holten, G. Mees Az. en Janssen. Aan het verzoek van den heer Delprat, om op de ljj«t der rust.nde leden te worden geplaatst, aangezien hg den ouderdom van aeventig jaren heeft bereikt, zal worden voldaan, op voorstal van den voorzitter, die daarby den wensoh uit, dat de heer Delprat nog lang voor weten schap en academie moge gespaard blgven. De heer Bakhuizen van den Brink kon niet ter verg. versohynen wegens een ernstigen aanval van griep. De heer de Geer verzoekt uitstel tot het uitbrengen van het verslag omtrent eene verhandeling van den heer Delprat; dit wordt toegestaan tot eene volgende vergadering. Bene vraag van den voorzitter, of de vergadering het ook noodig acht, de beraadslaging over het voorstel van de commissie wegens den letterkundigen eigendom uittestellen, aangezien de heer Bakhuizen van deH Brink, lid der commissie van redactie, niet tegenwoordig wat, wordt in ontkennenden «in beantwoord en wordt de beraadslagingen daarover aangevangen. — De heer van Lennep doet het standpunt kennen, waarvan de commissie is uitgegaan, nl. om zich niet in het afgetrokkenemet de kwestie besig te houden, wat eigenlgk letterkundigen eigendom is, maar de regering voor te liohten en aan te geven, wat als beginsel moet worden gesteld, om eene wet in het-leven te roepen, met het oog op die, welke in het buitenland zgn of «allen worden gemaakt; daarbg wgzende op den tgd, die op de congres-en te Brussel en Antwerpen betrekkeiyk deze zaak nutteloos is verspild aan die abstraote beschouwingen omtrent het onderwerp. — Onderscheidene spreker» voeren het woord en loopen de beechouwingen ie.r uiteen over het denkbeeld -regt of privilegie", waarna eindelgk als beginsel wordt vastgesteld, dat het regt van eigendom op de uitingen van sgne gedachten, aan den schryver en «gne regtverkrygenden toegekend, is een privilegie by wijie van octrooi verleend. — Op grond van dit beginsel «al de commissie later eene andere redaotie, dan de door haar voorgestelde, aan de verg. onderwerpen. Hierna wordt vastgesteld: Dat het regt van den schrgver is vatbaar voor overdragt, hetzg geheel, hetzg gedeelteiyk, mits daarvan bj) acte van overdragt in wettelgken vorm blgke; dat het regt van dea «ohrgver en van zgne regtverkrggende duurt: a Ken (nader te bepalen) aantal jaren na de openbaarmaking van het gesohrift, en b. ook met het verstryken van dien tgd zoolang de schrijver leeft, terwgl die termyn wordt gerekend een aanvang te nemen, van de laatste, bg het leven van den schrijver, versohenen uitgave; — dat openbare «preker» in ruimeren of engeren kring, hetzg vrijwillig, hetzy ten gevolge vsn hunne ambt»betrekking, hebben gelgk uitsluitend regt als de schrgvers op de openbaarmaking van het door den gesprokene of het door hen voorgelezen opstel. — Hiermede wordt niet te kort gedaan aan het regt van verslaggevers in periodieke geschriften, om het door hen naar de mondelinge voordragt opgeteekende, is druk mede te deelen, mits «ulk» _jj in .-.band met het geheels ver. lag der zitting of plegtighei*, waar de voordragt heeft plaats gehad. — Do verdere nog te behandelen punten worJen tot eene volgende vergaduring uitgesteld. Hierna doet de heer Leeman» nog vertlag omtrent een door hem, namen» de oommissie ad hoc ingesteld onderzoek betrekkelijk de voortbrengselen van tamst, afkomstig van de kap der lotergzaal. Hij had daartoe een schrijven aen den minister van binne-lan.sohe zaken «erigt, waarin hg op het behoud van die voortbrengsßien «radringt en voorstdt «e ter beschikking der regttrnfc tb 'stellen en voorloopig op te nesoen in het archeologisch museum te Amsterdam-, tevens hierbg voegende, dat de rfinsbouw-.. B.er 6. belangrtjtheii van t_e voortbrengselen had erkend, —en verwekt d___get_t verklaard te worden, aangezien op «pgeroo'd •ohrg.en nog geon antwoord was ontvangen. Van den hoogleeraar fl. W. Tgdeman was een handschrift ingekomen, inhoudende 15 'brieven van den Zweed Salvra» aan Hugo de Groot, verzoekende «e uitgave daarvan doar de akademie, "wanneer rs» «a&araaek raagt -lijken, dat zü -og niet waren uitgegeven; — zg worden'daartoe in handen gesteld van de heeren Bosscha, Fruin ca Brili. Na de kennisgeving vsn den voorzitter, dat ar nog eenige boekwerken voor de i.ekerij waren ingekomen, wordt de verga dering gescheiden.
*t.onda, 11 November. De spoortrein die ten 7% ure alhier van Utreoht heden morgen moest aankomen, is eren voor bet station blijven stilstaan doordien een der buizen van |de locomotief ws» gesprongen. Ongelukken hebben daarbij niet plaats gehad, terwyl de trein ten 9% ure de rei» naar Rotterdam konde vervolgen, geholpen door twee locomotieven die ontboden waren.
* Zwolle « 10 November. De bekende zaak van S. van der struik en A. Groen, arbeiders te Steenwgkerwold, zal den Bsten December e, k. voor het prov. geregtshof van Overijssel dienen. De»e beide personen zullen teregtstaan wegens poging tot diefstal bg nacht in een bewoond huis, door middel van inklimming, gepleegd door meer dan een persoon, voorzien van wapenen , en van poging tot moord met voorbedachten rade gepleegd op den persoon van Jan Trompetter te Steenwgkerwold, welke persoon zg hebben getracht af te maken met een hakmes en een knipmes, daartoe door hen medegebragt, maar waarin zg door omstandigheden niet van hunnen wil afhankeiyk, zyn verhinderd geworden, en de eerste beschuldigde bovendien wegen» verwonding van W. Trompetter welke tot hulp van zynen vader waa toegeschoten. Zestien getuigen zullen in de zaak van deze beschuldigden worden gehoord, wier antecedenten niet gunstig zgn, als zirnde reeds meermalen met de justitie in aanraking geweest. * Zutphen , 10 November. Namen» de provincie Gelderland hebben burgemeester en wethouders dezer stad, gisteren morgen bg den heer L., stalhouder alhier, 6 paarden aangekocht voor f 500, welke door de onbekende ziekte waren aangetast, welke vooral in het laatste jaar geheele paardenstallen heeft leeg gemaakt. De heer L. heeft reeds 23 paarden aan deze ziekte verloren; zïj heeft zich in den verloopen «omer in slecht» «eer geringe mate geopenbaard, dooh even al» het vorig jaar in November hare verwoestingen weer aengerigt. Oe liefhebbers voor de paaaden, die door het alhier in garnizoen liggend regiment dragonders d. vorige week zgn verkocht, wilden geen hooge pryzen besteden. Als voorbeeld kan dienen dat er paarden voor / 5, f 7 en f 9 van de hand werden gedaan. Het ware wen.chelijk dat het gouvernement geen paarden verkocht van ryksstallen, waar ziekten heerschen , om zoodoende geen aanleiding te geren, dat onbesmette paarden worden aangetast.
Te Nibbixwoude (Noordholland), werden in 1840 eenige bunders land met eene kleine bouwhoeve voor f 5000 verkocht. Dezer dagen weder in veiling gebragt zijnde, bragten dezelfde perecelen f 45,000 op. De hofstede was twintig jaren geleden in goeden staat, thans is huis en sohuur bouwvallig; wel een bewgs hoezeer de landergen in waarde gestegen zgn. — Te Oude Rheen, in Hanover, is eene vreeselgke misdaad gepleegd. Ben zeker koopman in manufacturen, had eene bejaarde ongehuwde zuster van omstreeks 65 jaren by zich inwonen, die een klein kapitaal bezat; zg werd door haren broeder reeds sedert lang mishandeld en in den laten avond van Zondag zoo vreeselijk op bet hoofd gelagen, dat zij weinige oogenbiikken dsarna den geest gaf. De misdadiger, voorgevende dat zgne zuster tengevolge van , c.n val plotseling was gestorven, wendde hierop alles aan om het kisten en begraven van het lijk te bespoedigen. Dit baarde opzien, ten gevolge waarvan door den ambtman van Meppen een geregteiyk onderzoek werd ingesteld, waaruit weldra bleek, dat de doode zeer bebloed en op versoheidene plaatsen verwond was. De koopman werd daarop met zyne vrouw in verzekerde bewaring genomen, terwyl hunne zes kinderen met angst den verderen uitslag dezer gruwelijke gebeurtenis te gemoet zien. — Het dagboek van Adolf Schlagmtweit, de bekende reizi. er, die te midden zijner wetenschappelijke onderzoekingen zoo jammeriyk om het leven kwam, is door Lord William flay in Kaschmir wedergevonden. Br zgn aanteekeningen in van 11 Aug. 1856, weinige dagen dus voor zgne onthoofding. — Te Amsterdam wonen in 5104 kelders, niet minder dan 24,000 menschen, of 8 1/10 percent der geheele bevolking. — De bank van leening te dier stede leverde in 1860 aan de «tad ongeveer / 24,000 «uivere win»t op. Om die te verkrijgen beleend* zij tegen 8, 10 en zalfs 12 percent. — De beroemde Scribe heeft de tekst van een opera-comique nagelaten. Zg is getiteld: de Bruid van den Koning van Garbe. Auber is thans bezig de muziek daarvoor te aohrgven. — Men bezigt thans te Londen zelfs het bgeengeveegde stof der straten, de.ls tot het maken van verfsoorten, deel» tot het bereiden van eene olieachtige gip» voor bouwwerken, tot welk einde 100 deelen atof met 10 deelen menie, vervolgen» loodwit en de noodige lijnolie tot eene massa van de consistentie van stopverf worden gemengd, die in de luoht hard wordt.
De pryzen van het vee, besteed ter markt van Amtterdam op heden, waren al» volgt: Banderen wegende 650 ffi lste kwal. f 220, 2de kwal. ƒ 180; dito weg. 600 _ lste kwal. ƒ Ï00, 2de kwal. / 160; dito weg. 550 « l«to kwal. ƒ 180, 2de kwal. / 130; melk- en kalf koeijen f 80 4 130; «chapen/ 20 - f 24 j Varkens 44 a 50 o. het Ned. ffi.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 November.
Men zal zioh herinneren, dat de Pay* voor eenige dagen een artikel bevatte tegen den heer Bicasoli, wiens staatkunde ten eenemale afgekeurd werd, omdat zjj te voortvarend is, terwjjl het blad tevens den heer Ratazzi als den eenigen man aanwees, die in de tegenwoordige omstandigheden aan hi t hoofd van het Italiaansche kabinet dient te st'_n. Sommigen hebben aan dit artikel eene beteekenis gehecht, die, ware zij gegrond, niet zeer vleijend zou zgn voor den heer Ratazzi. De ministerieele Turin. che Opinione nu komt hiertegen met nadruk op. In de eerste plaats verwerpt ze elke solidariteit tusschen de Fransche regering en den Payt) vervolgens verklaart ze dat de heer Ratazzi met geene missie van het ministerie naar Frankrijk vertrokken is en dat de veronderstelling, alsof hjj buiten het ministerie om eene zending te Parijs vervulde, dien staatsman ten eenemale onwaardig is. Hierna komt de Opinione tot de betrekking van Ital'e tot Frankrijk, die nog dezelfde is als bij het leven van graaf Cavour. Italie's politiek, zegt zjj, steunt op de alliantie met Frankrjjk. Deze verklaring slaat op de insinuatie van den Payt-, dat de heer Bicasoli een soort van ultimatum aan de Fransohe regering gesteld en haar dus in zekeren zin beleedigd heeft, ten gevolge waarvan Frankrijk niets meer van hem sobeen te willen weten. Het artikel van den Payt heeft echter te Pargs weinig indruk gemaakt, en zonder het antwoord der Opinione zou het aldaar reeds voor een goed deel vergeten zijn.
Te Weenen heerscht voortdurend eene sombere stemming. Die bladen, welke op de hand der regering zijn, verontschuldigen hare politiek, maar wachten zioh wel die in alles goed te keuren. Een keizerlijk rescript van 5 November, waarin de misdrijven worden opgesomd, die thans in Hongarije onder het bereik van de militaire regtbanken vallen, is een duidelijk bewijs dat zjj ongelijk hebben, die nog beweren dat het tegenwoordig régime niet moet gelijk gesteld worden met den staat van beleg. Deze heerscht wel degelijk in dat land.
Te Pesth heeft de stadhouder plakkaten aan de muren der straten laten aanplakken, waarin hij de bezadigde mannen aanraadt ran hunnen invloed op de jongelieden en de overige bevolking gebruik te maken, ten einde hen te vermanen zioh rustig te houden en alzoo de gestrengheid van het militaire régime te ontgaan.
Het is nu zeker dat de generaal Luders voorloopig den generaal Lambert, die om redenen van gezondheid eenigen tgd in het buitenland gaat doorbrengen, als stadhouder van Polen zal vervangen. Eerstgemelde is met dat doel den 7den dezer uit St. Petersburg te Warschau aangekomen. Uit Breslau wordt berigt dat acht personen van hen, die in den nacht van 15 op 16 dezer in de kerken te Warschau zgn gearresteerd, veroordeeld zgn tot de militaire dienst in Siberië.
Het gerucht betreffende de nederlagen, welke Omer pacha den 24, 26 en 27sten October geleden heeft, wordt nu bevestigd. Men voegt er bij, dat de opstand in de Herzegowina toeneemt.
Uit Bucharest wordt gemeld dat print Oouza de deputatie der centrale commissie, belast met het overhandigen van het adres betreffende de ineensmelting der wetgevende kamers te Jassy en te Bucharest, bjj zich heeft toegelaten en zgn genoegen over de aanbieding van dit adres heeft te kennen gegeven. Er kan, zeide hjj onder anderen, thans geen twijfel meer bestaan aangaande het verlangen van alle Boumanen der Vereenigde Vorstendommen. De vereeniging is de staatkundige geloofsbelijdenis van ons land geworden. Sedert mijne komst tot den Roumaansohen troon waren al mijne pogingen naar die vereeniging gerigt. Gij wret dat het hooge suzereine hof en de groote mogendheden, wier edelmoedige sympathien ons bekend zjjn, op dezen oogenblik er op uit zijn onze wenschen te vervullen, wenschen wier verwezenlijking alleen het geluk der Vorstendommen kan verzekeren.
---

Beurs van Londen, 11 November.
Oonsols 92%; Mexico 27%; Ecuador 15; Nieuwe Orenada's —; dito Uitg. 5%; Venez. Werkel. 21%; Peru 4% pOt. 97%; dito Dollar Bonds 82; Portugal 3 pOt. —; Spanje 3 pCt. 50%: dito Amortis. 1754 > dito Certif. Coup. 6%; Rusland 4% pOt. 92%; Holl. 4 pCt. —; dito 2% pOt. 65i/8. {Slotkoen.) Oonsols 92%.
---

Beurs van Parels, 11 November.
Fransche 3 pOt. 69.10; dito 4% pCt. —; Fr.-Oo.t. Spoorw. 511; Ored. Mob. 751; Spanje 2 pOt. —; dito S pOt, 47%. <[_ iotkoen.) Fransohe 3 pCt. 69.05.
---

Beurs van Madrid, 9 November.
Spanje 3 pCt. 49.40; dito 2 pOt. 43.20. __eurs van Brussel, Il November. Oostenr. Metall. 5 pCt. 48; dito Cred.-Aet. 344.
---

Beurs van Antwerpen, 11 November.
België 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oost. Ored.-Aot. 314; Metall. 5 pOt. 48; dito Nation. 57%; Spanje 3 pOt. 46% ; dito _ pCt. 4164 ; Spoorw. Rott.-Antw. —.
---

