Het Middelbaar Onderwijs.
Er is dezer dagen bij M. SohoohevsiiD _c Zoon te Amstrrd-m eene brochure verschenen, die, sehijnbaur een lokaal Am"erdam»e)i belang behandelende, opmerkingen bevat, welke in *lle deelen van ons vaderland de meeat aandachtig» overweging Nrdienen. Da titel is: Betchouwingen over het Athenaeum Wluttre en het Onderwijs in Amtterdam. De schrijver betoogt j.p onwederlegbare gronden , dat het plan van het gemeentebestuur van Amsterdam tot uitbreiding van liet athenaeum of het -prigten eener universiteit afkeurm» verdient. Die gronden zijn : I°. dat het hooger onderwij. is «tasts-zorg, geene gemeente-zorg, 9a het gemeentebestuur dus de finantien der gemnente niet mag i -zigen voor onderwerpen, die niet tot den kring van het ge[ïöeente-huishoudea behoor-n; 2°. dat er g.ene behoefte bestaat i»«a eene vierde academie in ons laad, voorxl niet te Amsterdam, i*iwaar men langs den spoorweg binnen een uur naar Utrecht |«Q anderhalf uur naar Leyden kan komen; 3°. dat als hetgeen -mmigen beweren, Amsterdam als hoofdstad, d_ zetel van eene universiteit moet zijn, deze bewering behoort aangedrongen ie i*orden in de vergadering der alg_mcens wetgevende magt, niet 'n den gemeenteraad van Amsterdam.
I Het is eohter niet om dit betoog, hetwelk den sohrijver slechts •ot inleiding dient voor zjjn eigenlijk onderwerp: het middelbare onderwjjs , dat wij de aandacht op dit boekje vestigen; maar veeleer om de kracht, waarmede hjj op de organisatie van dat onderwjjs aandringt en de gezonde, practische denkbeelden, welke hjj ! daar bjj ontwikkelt. Teregt vraagt bjj —wat men niet slechts te Amsterd. m, maar ia bjjna alle gemeenten van ons land vragen kan, — wat is tot dusverre vaa .tadswege gedaan tot verspreiding van het middelbaar onderwjjs en van kennis en beschaving onder de bevolkiDg ? Het lager onderwjjs is georganiseerd, en door da wet gedwongen; rigt men in de gemeenten lagere openbare scholen op, maar dit is slechts 'ie eerste sport van de ladder, langs welke voor de ontwikkeling ran het verstand der ingezetenen thoet worden gezorgd ? Als 'ermoeid door dien eersten stap, bljjft de wetgeving stilstaan, en Wacht nu reeds vier jaren geduldig op de aanbieding van «en wetsontwerp op het zoo onmisbaar middelbaar onderwjjs, dat bjj ons bjjna in het geheel niet wordt verstrekt. Het is zeker tioodig dat allen, ook de armste onder de armsten , lezen. schrjj*en en rekenen kunnen. Maar het is niet minder noodig, dat de kracht van alle klassen der maatschappij, van de hoogst» tot de laagste, versterkt wordt door het degeljjk voedsel, dat baar een goed middelbaar onderwijs versohaft, wil men Nederland niet do-en achter blijven in den wedloop, welke tus'chen de volken van ons werelddeel is ontstaan. Teregt wijit de 'ohrjjver op de Duitschers. Hunne staatkundige instellingen zgn &iet bij de onze te vergelijken. In den meest constitutioDneelen 'taat van hun land, verheugen zij zich nog niet in de helft der politieke vrijheid welke wjj bezitten, en toch bereiken zjj zoowel in hun eigen land, als overal elders waar zjj zioh nederzetten, een hoogen trap van bloei en welvaart. Waaraan is dat toe te schrijven ? Immer» aan niets anders, dan aan het voortreffelijk onderwij» dat zg genieten, aan de uitmuntende vorming, die zjj op hunne soholen ondergaan. De Duitscher is overal, waar hjj ïieh bevindt energiek, omdat hij zich krachtig en sterk gevoelt door het gezonde voedsel dat op de scholen aan zjjnen geest werd toegediend. Terwijl wij nog over de beste wijze twisten om het middelbaar onderwas in te rigten, het »*tfs nog niet eens _iju over hetgeen middelbaar onderwijs i«, en intusuchen meoncn genoeg te doen, als wij, zonder °p ver»tandsontwikk»lin£ bedacht te zijn, onze jeugd de kenui» der drie talen, Fransoh, Engelsoh en Hoogduitsch inprenten, zijn dikr sedert jaren reeds allerlei soholen, onder ve--chll!ende benamingen opgerigt, waarin de jongelieden tegen een matig schoolgeld, zoodanig worden gevormd en beschaafd, dat ~ij tot de tr.e__t:_ beroepen gesohikf ztje. In den regel genieten zij daar het onderwijs tot op hun 17do on 18de jaar, en zijn dan toegerust met al de wapens , die zij in den wedstrijd van het leven bondig hebben. Dat is de oplossing van het raadsel, waarom de Duitschers overal vooruitkomen, waar zjj zioh nederzetten; waarom zy den moed hebben hun vaderland te verlaten en elders, in andere landen, in andere wereldceelen het fortuin te zoeken, dat huDne kennis en hun goed ontwikkeld en gevormd verstand, hun ook doet vinden.
Wij klagen over onverschilligheid omtrent onze politieke instellingen. Bij verkiezingen zietr men flaauwheid heerschen ; bjj vragen van staatkundigen aard ontmoet men geene belangstelling bij de b-volking. Waaraan is dit verschjjnsel anders te wijten, dan aan gemis van ontwikkeling bjj onze middel- en hoogere klassen? -ou men op de hoog'e der kwestlën zijn, begreep men het gewigt dat zjj voor ieder staatsburger hebben , besefte men het belang dat vryhsid en materieel welzijn hebben bij eene goede vertegenwoordiging, men kon onmogelijk onverschill g bljjven bij de behandeling van vraagstukken, die zulk een grooten invloed uitoefenen op de Welvaart van allen over het algemeen en van een ieder in het bj).onder. Wil men dus aan onze constiiutioneele instellingen inderdaad wortels geven in een vruchtbaren bodem, dan behoort, Joo als onze schrijver te regt zegt: .het volk»onderwjjs van dien * aard to zijn, dat de groote meerderheid der natie de instellingen * lee't begrijpen, beoordeelen en daardoor beminnen." De schrjjver wijst nog op de volgende groote waarheid: . De sociaal-politieke kwestie beweegt zich niet meer op het * gebied der polemiek: of aristocratie dan wel democratie. Im* ruers wjj willen ons opzetteljjk op het terrein der aristocratie -plaatsen en zeggen: sl.chts aan hst gegoede en verlichte deel " der natie moet een invloed op het bestuur van het land, of de - gemeente gegeven worden; maar de vraag is, of er als het - ware eene erfelijke of traditi-jnele gegoede en verlichte klasse * moet bleven bestaan, dan wel of er eene gedurige reorutering, "«n opklimmen uit de lagere naar de hoogere klasien moet * plaats hebben, als het ware eene permanente regeneratie, ge" lijk wij dit zien bij die natiën in Europa, welke de wereld "regeren: de hegernonen Frankrijk, Engeiand en Duitschland. * Dit door de natuur gebodene proces is hier te lande, vooral "in de hoofdstad, weinig zigtbaar. H.t is opmerkelijk, hoewei' nige parveuus (in den goeden zin van het woord) in het volk* rijk Amsterdam gevonden worden; de vreemdeling, die na een * tijdsverloop van 20 jaren binnen onze muren terugkeert, vindt * den zelfden toestand, dezelfde geslachten, hetsel.de maatschap pelijk. status quo. De verhouding van de individuen en * geslachten tot de rijzende, is ten nadeele van laatstgenoemden. * Van waar dit treurige, met de natuurwetten strijdige verschjjn* sel ? Omdat, wanneer men de bevolking onzer stad verdeelt in * vijf klassen of lagen, de drie onderste couchet weinig gelegen. heid hebben om op te klimmen. Nu is het eene waarheid, dat »*r enkelen sjjn, die, door de fortuin begunstigd, door spaar* zaamheid en 'vljjt tot middelen komen, en daardoor in eene * hoogere klasse opklimmen , maar hun getal is gering, en het "kenmerk van de verscheidene kl.ssen der bevolking, de meer »of mindere graad van beschaving, verandert niet met hunne * financiële positie. De rjjke melkboer blijft in het oog der we*reli — melkboer; de zoon van den armen melkboer, die toe» >sllig door kunde en besohsving den kundigen en beschaafden 'fit de familie evenaart, houdt op, alweder in het oog der - woreUl, zoon van den arram melkboer te zijn. Dit is, Q-ode * ï(i dank, de loop der dingen ; beschaving en kunde imponeren " ztlfs in maatschappijen, waarin hot bezit eene voorname rol » epi.lt." 'Daarom moet het onderwijs zóó ingerigt zgn, dat het bereikbaar is voor alle klassen der maatsohappij. Dat wil niet zeggen, dat alle onderwjjs kosteloos moet gegeven worden; maar dat het
schoolgeld matig zij, eu de gelegenheid aanwezie, zelfs voor de armsten, als zjj aanleg en vljjt bezitten, om het middelbaar, zelfs het hooger onderwijs te kunnen genieten. Het is volkomen waar wat de sohrjjver zegt: -Het zijn juist de vooruitstrevende > ' krachten der niet bezittende klassen , die , waar werkzaamheid ; ien energiek optreden gevorderd worden, onophoudelijk morten \ • vervangen dezulken, die reeds tot het bezit gekomen zijn." j En het middel daartoe? al weder eenig en alleen goed onderwas. ; Onze vertegenwoordiging klaagt ieder jaar, b\j de behandeling \ der begrooting van binnenlandsche zsken, over het dralen der ï regering met de wetsvoordragt op het middelbaar onderwjjs. I Kaar bij die klagten blijft het. Ons dunkt, dat eindelijk eens s de aanbieding dier wets-voordragt, het sixe qna non der aaniie- j ming van de begrooting eens ministers van binnenlandsche za- !• ken moest worden. Er is inderdaad geene grootere^ behoefte voor S de bevolking dan deze wet. Dit gevoelen hebben wij meer dan i eens uitgedrukt, en wij zijn daarin zeer versterkt door bet le- * zen der genoemde uitmuntende broohure. Wij h..pen dat velen dat boekske zullen lezen en overwegen, en dat de warmte waar- mede daarin eene goede zaak wordt voorgestaan, hen zal bezielen het hunno by te dragen, opdat wij verkrijgen, wat wij reeds zoolang behoorden te hebben: een goed middelbaar onderwijs.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 12 November.
Volgens eene dépêche uit Lissabon, is de koning van Portugal gisteren avond ten 7 ure overleden. Pedro, Maiie, Ferdnando, Miguel, Baphael, Gabriel, öonzago, ïavier, Jo&_ , Antonio , Leopoldo, Victor , Franoisco d'Assise, Julio, Amelia, hertog van Alcantara en Saksen, werd den 16den September 1837 geboren en beklom den 15den Nov. 1853 onder de voogdijschap van zjjnen vader, den regent Dom Ferdinand , den troon van Portugal, onder den naam van Dom Pedro de Ve.; hjj was de opvolger zijner moeder, donna Maria de He. da Gloria, huwde den loden Mei de prinses Stephania, Frederica, Wilhelmina, Antonia von flohenzollern-Slgmaringen, die hjj den 17den Juiij 1859 door den dood verloor. Zjjn echt was kinderloos.
Men verwacht dageljjks de tjjding uit Parijs, dat de heer Fould tot minister van financiën benoemd is.
De Tempt bevestigt het gerucht, dat koning Frans weldra Rome verlaten en den winter te Venetië doorbrengen zal.
De dag, waarop het Italiaanaohe parlement weer zol bije inkomen , nadert. Beeds beginnen de afgevaardigden uit do ver- Bohillende deelen des lands to Turin aan te komen. Er zal geen troonrede worden uitgesproken en ook geen nieuwe samenstelling van het bureau plaats hebben, want de zitting die verdaagd was, wordt slechts hervat. Men denkt dat de heer Bicasoli onmiddelijk na de hervatting der werkzaamheden, alle diplomatieke stukken betreffende de Bomeiusche kwestie gewisseld, zal overleggen; voorts wordt verzekerd, dat hy voornemens is eene gemotiveerde orde vau den dag voor te stellen, waarbij Bonae andermaal tot hoofdstad des rjjka zal worden verklaard. Zoo als men zioh herinneren zal is die verklaring bij het leven van graaf Cavour ook van het parlement uitgegaan.
De zending door generaal Türr op Caprera volbragt, 5s van koning Victor Emanuel uitgegaan. Zij diende om Garibaldi te waarsohuwen voor den invloed van hen, die ondoordacht een aanval op Venetië willen. Zooals men uit de verklaring van don ex-dictator aan het nationale committé ontwaard heeft, is die rending gelukt. Maar of Türr ook nog geheime mededeelingen had, die van nature geschikt waren om den held van Vare»e te bevredigen, dit blijft nog steeds een geheim.
De Opinione maakt eenige papieren bekend van den bekenden, maar thans byna vergeten Borjea afkomstig en welke in het bezit der Italiaansche autoriteiten geraakt zjjn. Daaruit blijkt ten volle — hetgeen trouwens niet in twijfel kon worden getrokken — dat een aantal legitimisten in Frankrijk de hand gehad hebben in zijne roekelooze onderneming.
De Morning Post verzekert, dat het geld in Engeland op dit oogenblik zoo overvloedig is , dat er, in weerwil van het verlaagd dieconto, zeer weinig aanvragen aan de bank gedaan worden , aangezien er nog een half procent onder het disconto van de bank, geld te krijgen is.
Lang» telegrafisohen weg hebben wg de voornaamste punten medegedeeld van de troonrede, waarmede de koningin van Spanje de Cortes geopend heeft. Men heeft daaruit kunnen zien, dat in die rede ook eene zinsnede voorkomt over de belangen van den paus. Uit den tekst dier troonrede is die zinsnede thans iv haar geheel bekend. De koningin zegt namelijk: «Ik beb verkregen dat de regeringen der onder het heilig bestuur van den paus geplaatste natiën zioh vereenigen met het doel, om de middelen te vinden, ten einde hem in zjjne staten de noodige rust en veiligheid te verzekeren, die hjj voor de onafhankelijke uitoefening van zijn heilig ambt noodig heeft." Die woorden zouden doen denken aan een oongres der Katholieke mogendheden. Maar men weet dat zoodanig congres reed» meermalen voorgesteld is, onder anderen door Oobtenrijk, zonder dat het ooit ia kunnen tot stand komen. Heeft de koningin welligt iets andera bedoeld, want hare woorden munten niet uit door helderheid? Dan is eene nadere verklaring allernoodzakelijkst, want het is niet aau to nemen dat de Portugesche regering b. v., welke zooveel sympathie aan den dag legt voor de zaak van Italië, één weg zal willen gaan met Spanje en toch heeft de koningin gesproken van de regeringen , wier natiën geplaatst zijn onder het heilig bestuur van den paus, dat is van alle Katholieke regeringen. Ware Spanje een meer constitutionneel land, dan zou men van de debatten in de Cortes ophelderingen nopens deze zaak verwachten kunnen. Thans is daarop niet veel te rekenen. Volgens de Correspondance Havas zijn de onderhandelingen tusseben Frankrijk en Pruissen over het sluiten van een handolstraetaat niet afgebroken. De heer Declereq, Frankrijk» onderhandelaar, is wel naar Parijs teruggekeerd; maar de Fransche gezant te Berljjn, de prins La Tour d'Auvergne zet het werk voort met de Pruissische ministers van buitenlandsche zaken en van koophandel. Do nieuwe stadhouder van Hongarije, graaf Paiffy, heeft bij de aanvaarding zjjncr betrekking eencredo tot de autoriteiten gerigfc, waarin hjj zeide dat hjj op hare ondersteuning rekende. In den verd.ren loop zjjner toespraak verklaarde hjj dat de keizer met vaderlijke zorg gehecht zou bljjven aan het oonstitutionneele regeringttelsel. Welken indruk die woorden maakten op het oogenblik dat de militaire regtbanken ingevoerd zijn, zegt het berigt niet. Betreffende graaf Paiffy wordt opgemerkt, dat hij van oudsher keizerlijk gezind en reeds in 1848 en 1849 tegen de Hong.areohe beweging gestemd was. Men zegt dat de staat van beleg weldra ook in Zevenbergen afgekondigd zal worden en dat de benoeming van graaf Nadasdy tot Zevenbergschen hof kanselier de eerste stap op dien weg is. Nadat de leden der geestelijke oommissie te Warschau, belast met een onderzoek naar de gebeurtenissen in de kerken, door de regering gevangen wareu genomen en eene tweede oommissie, met hetzelfde doel zamengeiteld, nieen was gejaagd , fceeft zioh in strjjd met het verbod dsr regering, eene derde oommissie gevormd. Deze heeft bereid» haar rapport openbaar gemaakt en daarin geconstateerd , dat de militaire magt zioh in de kerken aan daden h«_ft schuldig gemaakt, waardoor die gebouwen ontwj|d zijn. Overigens zijn thans ook Israëlitische geestelijken te Warschau, waaronder de opper-rabbjjn gevangen genomen.
De Pays heeft medegedeeld dat onmiddellijk na de terugkomst van koning Otto te Athene, een aanslag op z\jn leven plaats had. Dit berigt, waarvan in andere eorrespondentien geen gewag werd gemaakt, vond geen ge;oof. De Semaphore van Marseille. deelt than. ook iets omtrent deze zaak mede. Men is namelyk tot de ontdekking gekomen, dat drie onder-officieren , behoorende tot de manschappen die den koning bij zijne komst in de hoofdstad tot escorte moesten dienen, een moordaanslag beraamd hadden. Bij onderzoek heeft men bevonden dat hunne karabijnen de eenige geweest zjjn 'lic geladen waren. Het feit is aan het licht gekomeu door een anderen onder-officier. Er hebben te Konstantinopel eenige ongeregeldheden plaats gehad „ dooh ditmaal was het Islamismns hierbij in geen enkel opzigt in het spel. De Armenische Christenen zouden namelijk een patriarch verkiezen, ter vervanging van hem die tegenwoordig deze herderlijke functien bekleedt. Doch deze, die functien willende behoudeD, heeft een middel te baat genomen, dat zeker weinig geschikt is om .temmen voor hem te winnen. Hy liet door zijne bezoldigde bedienden en aanhangers stokslagen uitd--eien aan zijne tegenstanders, en dit moet zelfs geschied zijn op eene plaats, die voor zoodanige teregtwijzing het allerminst geschikt is — in een der kerken. De mishandelde personen
hebben zich bij den grootvizier over deze handelwjjze beklaagd
---

BUITENLAND. Engelshe Post.
Londen, 11 November. De grootvorst Constantijn heeftzijn vertrek nog eenige dagen uitgesteld. — De Nederlandsehe getant is door een aanval van jicht genoodzaakt zijne kamer te houden. — Het banket van den lord-majjor laat wat pracht als anderzms betreft, niets te wenschen over. De lord-mayor is een man van smaak en buitengewoon rijk. Iv staatkundig opzigt daarentegen leverde het dessert weinig belangrijks op- Nadat de gewone toa_ten op de koninklijke familie, het leger en de vloot, enz., waren uitgebragt, trad de Amerikaan6ehe gezant, de heer Adams, op , om den toast op het corps diplomatique te beantwoorden, Hjj natn daarbij de meest mogelijke reserve» in acht, en verzekerde dat de diplomatie be»teo:d w»_, de vrede der wereld te bewaren , dat de moderne diplomatie zich toelegt op openhartigheid, en d«t de kunst van intrigueren in mis-krediet gekomen was. Hij sprak verder van de gemeenschappelijke belangen van Engeland en Amerika. Van de bestaande verwikkelingen in Amerika gewaagde hij echter niet
Lord Palmerston wa» niet minder gereserveerd. Na eenige complimenten to den gastheer gerigt te hebben, o. a. ook over de zinn.beelden vau den vrede, waarmede de zaal versierd wa» , zeide hij bet volgende: «D« versiering der zaal is een bewijs ven don innigen w<.n»sh der.natie, om den vrede te bewaren, doch ssn den ingang staan gewapende mannen en wel vrijwilligers , d;o eveneens de zinnebeelden zijn van het vaste besluit der natie, oi- een ieder den toegang te betwisten, die den vrede en de rust ,n het binnenland zou willen verstoren. Dat mannen van gevord.rleu leeftijd en jongelingen, die ter naauwernood nog het geweer ..unnen dragen, als vsKwilligers bjj ons in 't gelid »taan, is een ander bewijs, d t even als in dit besluit om het land tegen btiiten]and»?'lie vijanden te beschermen, allen één -an hart en één van zin zijn. Ik durf wel zeggen dat wij than» vrede en overvloed hebben. De staat onzer inkomsten is bevredigend, en wanneer ook nl oms'andigheden, welker regeling buiten ons bereik ligt, ons voor eenigen tjjd den toevoer van die grondstof mogen onthonden, welke voor de industrie van ons land zoo nootzakelijk is, dan zal dit v. _rbijga.nde kwaad, toch ongetwijfeld ten goeric ieiüen, daar juist ten gevolge va-i die omstandigheid, wjj in verschillende gedeelten dir wereld rjjke bronnen zullen opei.en, om ons onafhankelijk te maken van de eenige bron, welke wjj tot nu toe hebben gebruikt. Slaan wg onze blikken op bet buitenland, dan zien wjj in verschillende gedeelten van Europa omstandigheden en verhoudingen, die wanneer er niet met bekwaamheid en omzigtigheid wordt te werk gegaan, tot lokale botsingen zouden kunnen leiden, doch die naar ik vertrouw niet zulk eene uitbreiding zullen verkrijger,, om ons daarin te wikkelen, Aan gene zjjde van den Ooeaan zien wjj met het een leedwezen, dat zich te naauwernood in woorden laat uitdrukten, den meo.t bedroevenden strijd onder onze stamverwante naburen. Het voegt ons niet daarover een vonnis uit te spreken, wjj kunnen sleohts bidden dat die twist niet van langen duur zij, eu dat vrede en eendragt spoedig in de plaats daarvan mogen treden." Ii de overige toasten werd weinig over de politiek gesproken. — De generaal »ir Howard Douglas, een man, die zich als offioier, staatkundige en schrijver over de vestingbouw heeft onderscheiden , is op 85 jarigen lecftjjd overleden. - De schout bjj nacht Mundy, kommandant der vloot in de Middelland*che zee, heeft zich om redenen van gezondheid verpligt gezien, zjjn kommando neder te leggen, en zal naar Eng. - land terugkeeren. — Gisteren woedde hier een vre..eljjke storm met donder, bliksem en slagregens , zoodat verscheidene laag gelegen gedeelten der stad onder water liepen. Op de Teems i_ veel schade aangerigt. De storm woedde op de'geheele Zuidelijke kust. — Van Halifax ijjn berigten ontvangen uit New-York van 31 October. Daarmede is de volgende officiële mededeeling ontvang-a. » De etrljdmag; dor naordely ke staten trekt eene, steeds enger wordende kring, om de rebellen. 500,000 man troepen te land staan van Kansas tot Cap Hatteres en drijven Jangzaam, maar zeker den opstand in het binnenland der slavenatuten terug . waar hjj onfeilbaar ten onder moei gaan. De militaire geest is in die staten, waar thans de oogst geheel voorbij is, niet verminderd. De regimeni en completeren zich verwonderlgk snel door den a&r.drang der vrijwilligers, en het lijdt gee.i twijfel, dat het besluit om de Unie te herstellen, en met d. voorstanders van de alavemjj geen compromis a_n te gaan, dagelijks sterker wordt. De jaarlijksche verkiezingen in het Noorden en het Westen zjjn bijna zonder oppositie ten gunste der politiek van de bondsregering uitgevallen. Wanneer tic presid.tnt Lincoln den strjjd voortzet , zulten de staten vrijwillig geld en manschappen ten offer brengen."
Den 27ston ia e_ne zeer groote maritime expeditie naar eene onbekende bestemming op de kust der Katoenstaten vertrokken. Zij bestaat uit 31 transportachopon, 16 stoomkanonneerbooten, en 8 andere oorlogsschepen met 383 stukben geschut. Zg heelt 30,000 man troepen en al wat tot een geregelden veldtogt behoort, aan boord. Bjj het proces over het kspersohip Savannah werden de leden de jury, die het niet eens konden worden, ontslagen. Uit Havana wordt het berigt bevestigt dot de heeren Mason en Sliddell, commissarissen der Zuideiyke staten, aldaar z'tjn aangekomen , en den Bsten Nov. met de Engelsche mailboot naar Europa zouden vertrekken. Het gerucht nopens de vlugt van den secretori»-bevelhebber van de msritimo expeditie van het Noorden, ia van grond ontbloot. Volgens berigten uit Kentucky winnen de Noordelijken aldaar veld. Generaal Fremont had den sS6_ten Bolivar bereikt en vermoedelyk den 27 en XBsten Springfield bezet. Do heer Memminger, secretaris va., finantien der zuidelyke staten, heeft don!7den eene ciroulaire uitgevaardigd, waarin hij in naam von het kabinet verklaart, de planters, nooh door het aankoopen van katoen, noch door het aannemen van hunne banknoten, te hulp te kunnen komen. Het Zuiden heeft geld noodig en geen katoen of banknoten voor den reuzenstrijd, waarin het gewikkeld is. Hij beveelt den planters aan zioh tot de banken te wenden en voortaan granen en andere produoten in plaats van katoen te verbouwen, — De Ethiope is te Liverpool aangekomen met de mail van de Westkust van Afrika. De dagteekeningen zjjn: Benin 24 dept,, Fernaudo Po 4 , Caineroons 2 Oct,, Old Calabar 29 Sept., Brass, Nun Biver en Bonn- 7 , Lagos 10, Accra 12, Cape Coait Oastle 14. Oape Palmas 17. Sierra Leone 21, Bathurst 25, Teneriffe 30 Oct. en Madeira 1 Nov. Van den lang vermisten reiziger en zendeling dr. Baikie zrjn eindelijk tijdingen ontvangen; twee jaren heeft hij met een enkel Europesch togtgecoot, ver van alle eommunicatienmiddelen verwijderd, onder de inboorlingen geleefd; thans bevindt hij zich op de terugreis.
Uit Lagos wordt berigt, dat de koning van Dahomey a nstslten maakt voor een nieuwe groote offerande van menschen, om het zoogenaamde tiieawe Y«m-saieoen in te wjjden. B\j die gelegenheid zullen niet minder dan 2000 menschen worden geofferd. — Het geruoht was in omloop dat de ex-koning van Lagos 2000 inboorlingen had bijeengebragt met het doel den gouverneur dier streek Bevangen te nemen en de handelaren te vermoorden; het plan was tchter ontdekt en de ex koning, naar men zeide, verdwenen.
De koning (Peppel) van Bomiy had zjjn schip op de rivier verlaten;onder de hoofden van het rijk heersohte nog altijd verdeeldheid of men lem al dan niet het bewind weder zou opdragen. H. M. sohip Bloodhound had op verzoek der Engelsche handelaren de rivier bezocht, om de Britsohe belangen, in geval van een burgeroorlog, te beschermen. — De inzameling der olie in Bonny was bjjna afgeloopen. Te Fernando Po was het berigt ontvanpen dat een Engelsch schip, hetwel: >n de Oongo rivier aan den grond was geraakt, door de inlanders wa» geplunderd. Een Engelsch oorlogsschip was derwaarts gezonden. De gezondheids toestand te Fernarijio Po was bevrodigend. Te Cameroons was de handel slap, doch de gesondheidstoestand voldoende. Te Old-Calabar daarentegen wa» de handel levendig, doch liet de gezondheidstoestand te wenschen over. De oom van den overleden konmg had den troon beklommen.
Langs de Ooudkust zjjn de inwoners, naar aanleiding van eenige nieuwe ingevoerde belastingen, ontevreden en de gouterneur Andrews heeft militaire maatregelen genomen. Br werden groote hoeveelheden palmolie aangevoerd eu de handel was beter dan in vele jaren het geval was geweest.
Berigten uit Cape Palmas houden in dat de Spaansche kanonneerboot Ceres gevuurd had op den Monrovischen schoener Quail, die het vuur beantwoordde. De batterij te Monrovia opende atinu mede haar vuur op de Ceres en dwong dit schip zich te verwijderen.
---

Duitsche Post.
Erasihfort, 10 November. Volgens berigt uit Munohen, zijn de veizenciiDgen van tarwe uit Hongarije naar Frankrijk en Engeland, zoodanig geklommen, dat de Bejjereche spoorwegen niet in staat zjjn op den duur di massa's geregeld le vervoeren. De nog voorraadige hoeveelheid, ter exportering bestemd, wordt op 30 millioen schepels geschat. Te Salzburg, Munohen, Ulm en Lindau zijn alle zolders en bergplaatsen dermate met granen opgevuld , dat niouwe aanvoeren bjjna niet, al is 't slechts tijdeljjk, opgeslagen kunnen worden. Te Borscbach heeft man reeds geweigerd, verdere partjjen te zolderen. Op den Bejjersohen staatsspoorweg tusschen Salzburg en Ulm , zijn tot heden dagelijks niet minder, dan 10,000 schepels vervoerd, en er is te Sal_;.urg nog wel zooveel in de pakhuizen voorhanden, dat men 't voor zeker houat, dat de doorvoer op die uigebreide schaal stellig nog tot nieuwjaar zal aanhouden. — De koning van Begeren schijnt nog niet zoo spoedig naar München terug te zullen keeren, maar zal nog eenigen tijd te Berchtesgarden doorbrengen. Prins Leopold zal aanstaanden Maandag de zitting van de kamers eluiten. — Heden ochtend, de herinneringsdsg van den dood van Bobert Blum, die in 1849 gefusileerd werd wegen» deelneming aan den opstand van die dagen, vond men op de Qoetheplaats alhier eene zwarte vaan om een' der b.omen geslingerd. De politie maakte er zioh dadelijk meettor van. Zij is echter den dader nog niet op het spoor gekomen.
---

Fransche Post.
Parijs , 11 November. Aan alle schepen behoorende tot het Fransch eskader hetwelk naar Mexico onder zeil zal gaan, is bevel gezonden om onverwijld uit te loepen. Het corps landingstroepen, dat zich aan boord d.zer vaartuigen bevindt, bestaat uit 1500 man vnn de landmagt en een gelijk getal manschappen van de marine. Naar men beweert zjjn aan den bevelhebber Jurien de la Gravière verzegelde orders ter hand gesteld, die bij eerst aan de Mexicaansche kust zal mogen openen.
— Eergisteren is reeds per telegraaf het voornaamste medegedeeld omtrent het feestmaal, hetwelk den heer Batazzi door de vertegenwoordigers vsn eenige groote dagbladen werd aangeboden. Dienaangaande wordt thans nader gemeld, dat de ridder de Nigra daarbij niet aanwezig was, doordien hij niet tijdig genoeg uit Compiègne terug kon zijn; daarentegen waa generaal dellaßooca, ui.ook de heer Donato, lid der Italiaansche legatie, daarbij tegen vvoordig. Het banket werd gehouden in eene der groote zalen van het Hotel du Liuvre, die daartoe luisterrijk verlicht was, terwijl de tafel met hare 150 couvert» door de smaakvolle inrigting eene prachtige vertooning maakte Onder de versohillende decoratien in het lokaal, muntten bijzonder uit de wapenschilden, waarop onderscheidene namen van plaat.en ie lezen stonden, die in den Italiaanechen oorlog vermaardheid hebben verkregen, ais Magenta, Pa'eetro, enz., terwijl andere schilden en blazoenen moesten dienen om de wapenfeiten van Garibaldi in eervolle herinnering te brengen. Gelyk men wei kan denken, bleef het niet onopgemerkt, dat de heer Batazzi, ofschoon hij geen afzonderleken toast aan den keizer wydde, evenwel met zeer veil tact gewag maakte van diens medewerking tot bevordering der eenheid van Italië. — Het Groot-Oosten te Turin heeft bekend gemaakt , dat de ridder de Nigra, Italiaansch gezant by het hof der Tuilerien , is benoemd tot grootmeester van de orde der vrgmetselaar* in Italië.
— Het liet zich voorzien dat Montgr. Dupanloup, de aartsbisschop van Orleans, het zwijgen niet zou kunnen bewaren, nadat de circulaire van den minister van binnenlandsche taken , omtrent het genootschap van den H. Vincentius de Paulo, ter zijner kennis wa» gekomen. Eerstdaags zal er dan ook een open brief aan den groef de Persigny van de hand des kerkvoogd* het licht zien , welk geschrift naar men in clericale kringen verzekert, veel sensatie zal maken.
— De statistiek geeft de volgende cijfers aan, met betrekkingtot de aankoopen van granen, voor Fransche rokening in het buitenland geschied, en dat wel over de maanden Januarg tot en met September van dit jaar. Het is wel onnoodig daarbi.op to merken, det de laatste vier maanden, de hoogste onderdec-len. van het totale cgfer, aanwijzen. Zoo zgn in Busland aangekocht 1,840,000 heet., m de Vereenigde Staten 841,000, in Engeland 1,024,000, in Turkije 714,000, in Bel.ië en Duitschland _8_,000,. in Algerië 347,000, totaal 5 millioenen, ï-8,0.0 hcc.olit.rs_. Buslaad leverde overigens meoital tarwe en haver, de Vereenigde Staten uitsluitend tarwe, Engeland tarwe, hater en. maïs, Tarkrje maïs en gerst, België en Duitschland tarwe en haver, Algerie tarwe en gerst. — Dezer dagen verscheen alhier eene brochure, getiteld: De v.oand! de vijand! Dit ge_ohrif. werd dadelijk in beslag genomen, wegen, .daarin voorkomende heleedigingen der Katholjjke kerk en hare geestelijkheid, zoowel als wegen., aanhitsing van ac onderdanen des rgks tot onderlinge naat en verachting/ j)e schrgver, uitgever en drukker hebben laatstleden Vrgdag voor de conectionnole regtbank teregt gestaan. Do schrgver, Leopold Paget, is veroordeeld tot gevangenisstraf voor den tyd van twee jaren, beneven» tot eene boete van 40CO fran... Dit was ree,-de zesde maai dat hij wegens persdeiicten werl gecoodemneerd, waardoor hg vroeger reed» eenige jaren in de gevangenis doorgebragt en eenige duizenden francs aan boeten betaald had. De uitgever is veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en 200 fr.-i. boete. Beiden zgn tevens gecondemneerd tot betaling der koeten. —De eereprgs voor een poëtisch werk , iug steld door den heer de la Bochefoucauld-Liancourt ten behoe.eder Union det Poétea, is inde vorige week door de jury dezer vereeniging, na eennaauwgezet onderzoek in drie zittingen, toegekend aau mej. Melanie Bourotto, te Guéret, wegens de vervaardiging van een dichtbundel, getiteld Echo't det bois. Banalve deze dichteres waren er nog 27 mededingers naar genoemden prgs. — De woordelgke tekst der troonrede, waarmede de Spaansche Cortes zgn geopend, is thans in zgn geheel bekend. In de eerste plaats wordt daarin de aandaoht gevestigd op de vriendschappelgke betrekkingen met de andere mogendheden. Vervolgens geeft de koningin hare zienswgze te kennen omtrent den paus. -De Heilige Vader," — zegt H. M. — -altoos het voorwerp van den teederen én diepen eerbied van alie Katholgken, boezemt mij voortdurende belangstelling en kinderhjke bezorgdheid iv. Ik heb verkregen dat de gouvernementen der onder zgn heilig bestuur geplaatste natiën zich vereenigen, mei het doel om de middelen te vinden om hem in zijne staten de noodige ru»t en veiligheid ie verzekeren , die hg voor de onof iiankelgke uitoefening vau zgn heilig ambt noodig heeft. Mgne g-voelen» sporen mg aan om die pogingen voort te zetten; ik voldoe daarmede aan de wenschen mgner onderdanen , die het godsdienstig geloof onzer voorvaderen in hun hart aan kweeken.'' Nadat vervolgens melding is gemaakt van de bevredigende wijze, waarop het geschil met Venezuela is bggelegd, wordt door H. M. gewezen op het noodzaielgke der expeditie naar Mexico, tevens met toezegging dat de daaromtrent gesloten conventie in haar geheel aan de Cortes zal worden medegedeeld Daarna i:e«preekt S. M. de zaak van St. Domingo. ii De Dommicaan»che bevolking" — zoo lee»t men — - bedreigd door buitenland»ohe vijanden, verzwakt door inwendige verdeeldheid, zocht te midden harer conflioten een »teun in den verheven naam der natie, aan welke zg de beschaving en het bestaan verschuldigd is. i£en lgdelgk toezien harer rampen, eene miskenning der wenschen, die haar door roemrijke herinneringen •n eene nooit verdoofde genegenheid voor Spanje waren ingegeven, zou onzer onwaardig zgn geweest. Overtuigd flat die wenachen uit eigen beweging uitge«proken en dat zg algemeen waren, aarzelde ik niet er gehoor aan te verleenen. e Dominicanon hebben hunne wenschen verwezenüjkt gezien. De elementen van rijkdom die hun bodem oplevert, beginnen zich te ontwikkelen , te midden van een diepen vrede; zoowel de ijver als de regtvaardigheid van mgn gouvernement en der autoriteiten zullen de sporen van de vroegere tweedragt uitwi«schen." Vervolgens wordt gisproken over de komst van den Marokkaansehengevolmagtigde Muley-el-Abbas, tot regeling van de uitvoering der bepalingen vi.n het vredeetractaat, wordende hierbjj de verzekering gege.en dat alle bjj het vredes-tractaat verkregen regten hunne ó.rspronkelgke kracht zullen behouden. Het volgende waarop de aandacht worat gevestigd, is de oproerige beweging in Andalusie en de omstandigheid dat die zaak thaEs door de regtb-nken is afgedaan; waorna H. M. overgaat tot de mededeeling der door hare regering te verleenen concessien. » Mgn gouvernement" zegt zg — » verlsngt dat de vrgheid van drukpers worde gewaarborgd door eene wet, die de uitdrukking der gedachten vrg veld laat en te gelgk da buitensporigheden der hartstogten te keer gaat." Tevens wordt verklaard, dat de regering voornemens i_, meer voldoende waarborgen voor de individuele vrijheid te geven en eene hervorming der kieswet aan het onderzoek der Cortes te onderwerpen, terwgl zg ook andere wijzigingen der constitutie zal voorstellen. Voort» wordt omtrent het budget bek-snd gemaakt, dat de gewone uitgavendoor de opbrengsten zullen kunnen gedekt worden, terwjjl in de buitengewone uitgaven voor groote werken ten behoe. e der marine en het krijssinaten. el reed» voorsien is; zoodat de geldmiddelen geene nieuwe opofferingen zullen vereischen. Eindelijk wordt nog gewezen op de voortdurende werkzaamheden tot bevordering van den vooruitgang der Spaansch overzeesche koloniën, en drukt H. M- ten slotte haar vertrouwen uit op de hulp der Voorzienigheid tot datgene waartoe zg met hare regering I geroepen ia.
---

