NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 71, zijn, met ingang van den Isten April 1861, bevorderd tot luitenants ter zee der 2de klasse de adelborsten der lste klasse: J. M. Berends; J. A. de Gelder ; W. J. A. Nolthenius ,- J. W- van Kerkwijk ; F. J. P. M. Mulder ; J. P. Noorduyn ; W. C. Scholten; J. Loots ; A. G. Westeroven van Meeteren ; C. Bijleveld ; jhr, W. van Hogendorp ,- E. Simon van der Aa ; J. L. Duker ; J. F. van Manen ; J. C. Eek; W. A. Arriëns ; J. L. Inckel; A. P. Hooghivinkel; en jhr. J. de Jong van Beek en Donk. Zijnde bij gemeld besluit tevens bepaald, dat de adelborst der lste klasse L. B. van Maanen, met behoud van rang en ancienneteit, tot luitenant ter zee van de 2de klasse zal worden bevorderd, nadat door hem het examen voor dien rang voldoende zal zijn afgelegd, waartoe hij tot dus verre wegens ongesteldheid buiten staat is geweest.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Ministor vim Finantien, in aanmerking nemende dat bij een hesluit van den Koning der Belgen, van 27 December 1860, opgenomen in don Belgischen Moniteur van 22 Januarij 1861, het gewigt, de middellijnen en de beeldenaar zijn vastgesteld van de nieuwe pasmunt in België, volgens de wet van 20 December 1860 geslagen, en dat de bij dat besluit aan de Belgische stukken van 5 en 10 centimes gegeven afmetingen geheel of nagenoeg overeenkomen met die van de Nederlandsche stukken van 25 en 50 cents, terwijl ook de kleur van het metaal, 'waaruit de genoemde Belgische speciën vervaardigd zijn (het nickel), eenige gelijkenis met die van het zilver heeft, Brengt bij deze ter kennis van de ingezetenen, dat de middellijn van het Belgisch 5-centimes-stuk is bepaald op 19 millimeters (strepen) en alzoo juist op dezelfde afmeting als die waarop bij het Koninklijk besluit *an den 29sten Junij 1848 (Staatsblad n°. 27) de middellijn van het Nederlandseh 25-cents-stuk is bepaald; en de middellijn van het Belgisch 10-centimos-stuk op 21 millimeters, terwijl, volgens het zoo oven gemeld hesluit, de Nederlandsche halve gulden eone middellijn heeft van 22 strepen. Wordende mitsdien aan een ieder aanbevolen om zich vo(ir het aannemen van Belgische 5- of 10-centimes-stukken in plaats van Nederlandsche stukken van 25 of 50 cents te wachten, en vooral geene 25-cents-stukken in rollen ongeopend in ontvang te nemen. 's Gravenhage , den 27sten Maart 1861. De Minister voornoemd, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de zitting van de Pruissische Tweede Kamer van eergisteren heeft de minister van buitenlandsche zaken de volgende verklaring gedaan: 11 Dezer dagen is een voorval ter kennis van de regering gekomen, hetwelk allerwege veel opzien gebaard hoeft, en te regt, daar het strekken kan om de Pruissische diplomatie in een dubbelzinnig licht te plaatsen. Volgens de mcdedeelingen van openbare dagbladen en andero berigten zouden te Palermo brieven in handen van de overheid gevallen zijn, welke door eenen aan het Pruissische gezantschap geatta«heerden officier [den graaf von Schlippenbach] overgebragt waren. deze brieven moet de bedoelde officier aangeduid zijn als°een persoon waarop men voor zekere met den politieken toestand van het eiland Sicilië in verband staande oogmerken en pogingen vertrouwen kon stellen. Het zal wel overbodig zijn aan te merken, dat de Pruissische regering aan dergelijke bemoeijingen geheel vreemd is, en dat daartoe niet alleen geene magtiging van de regering is gegeven, maar dat *\) ook in lijnregten strijd zijn met de reeds aan den dag gelogde bedoelingen üer Pruissische regering. Indien desniettegenstaande eene zoodanige medewerking in de daad mogt hebben plaats gehad, ja, indien zij zelfs jflaar beproefd en voorgenomen mogt wezen, hetgeen tot nog toe niet oewezen is, dan zoude zulks door de Pruissische regering ten nadruk- Kehjkste gedesavoueerd en afgekeurd moeten worden. Want geene regering kan aan eenen in hare dienst staandon persoou vergunnen, op zijn uigen hand politiek te drijven of zich tot een orgaan eu bevorderaar van vreemde politieke belangen en oogmerken te maken. Do regering heeft ook van haren kant de eerste kennis van het voorval door de dagbladen erlangd; zij heeft dadelijk het noodige beschikt om zich ten spoedigste eene volledige en authentieke opheldering omtrent het gebeurde te verschaffen , en zij zal, naar mate van den uitslag van het ingestelde onderzoek, indachtig aan haren pligt, in alle opzigten eene gepaste voorziening weten te nemen. Om intusschen reeds vooraf alle verkeerde uitleggingen te voorkomen en allen twijfel weg te nemen aangaande de houding der regering in deze onaangename zaak, heb ik het doelmatig geoordeeld reeds nu deze rondborstige verklaring voor het land on zijne vertegenwoordigers af te leggen."
---

ITALIË.
Volgens de jongste berigten uit Turyn bevond de generaal Garibaldi zich aldaar, maar was het eigenlijke doel zijner komst er een geheim. Het gerucht, dat hij op uitnoodiging van den heer Cavour was overgekomen , was door hem zei ven in een van de Turynsche dagbladen voor onwaar verklaard. Al de krijgsovcrsten , welke met hem den veld. togt in het zuiden van Italië hebben gemaakt, Medici, Turr, Coseuz, Sirtori, Carini, Missori, Musolino, Eber, bevonden zich tevens te Turyn. Deze omstandigheid trok temeer de aandacht, dewijl zij gelijk tijdi"- met de opening van den Landdag van Hongarye was. Dat Garibaldi zich geenszins met de inzigten van den heer Cavour kan vereonigon wordt opgemaakt uit het antwoord hetwelk door hem op Caprera dezer dagen aan eene uit Milaan gekomen deputatie van arbeidslieden gegeven en in een Mazzinistisch dagblad, hetwelk daar ter stede uitkomt, openbaar gemaakt is. Hij zeide daarin onder anderen : 11 Wij hebben het volk, de natie voor ons. Niettegenstaande de bedroevende uitwerking eener slaafsche, ons land onwaardige staatkunde, en wat ook gezegd en gedaan worde door de kruipende menigte, welke die gedrogtelijke en antinationale staatkunde ondersteunt, moet Italie's volksbestaan worden gevestigd. » Geen oogcnblik wijkt de gedachte van mij, dat wij steeds in staat van oorlog vorkeeren. Het beslissende tijdstip is welligt nabij; en ik voor mij zou liever zien, dat het heden dan morgen kwam Onderscheiden personen, welke deel van het Italiaansche Parlement uitmaken, beantwoorden slecht aan de verwachting en don wensch der natie; maar de natie bestaat in hot volk. Het volk nu is alom over het algemeen welgezind, te Turyn zoo wel als te Marsala. De natie vreest niets en heeft niets te vreezen; en Italie's vijanden, hetzij van de regter of de linker zijde komende, zouden zich beter dienon te bedenken. De natie is zoo goed aaneengesloten, als zij behoort te zijn; en wat van een onderling eenstemmig en eendragtig Italië mag worden verwacht, is aan de gansche wereld bekend.
'i Wij zijn zwaar mishandeld geworden. Men heeft eene klove tüsschen de reguliere landmagt en de vrijwilligers willen daarstellen; en toch hebben die twee bestanddeelen der nationale magt in de tegenwoordige omstandigheden zoo groote waarde en zijn zoo onmisbaar voor elkander! » Aan Koning Victor Emanuel is Italië eeuwig dank schuldig. Het is helaas maar al te waar, dat hij slechte lucht inademt; maar dat is te wijten aan den bedorven dampkring welke hem omgeeft. Wij hopen dan ook, dat hij daaraan welhaast zal ontsnappen, om weder den goeden weg in te slaan. Hij heeft veel gedaan; maar hij heeft niet' zoo veel gedaan als hij zou hebben kunnen doen ; hij kan meer doen , en dus, bij God ! zal hij het doen."
— In de zitting der Sardinische Kamer van Afgevaardigden van den 3den dezer heeft de minister van binnenlandsche zaken, de heer Minghetti, verklaard maatregelen te hebben verordend tot stuiting der aanwerving van krijgsvolk, welke thans in Piemont en elders in Italië, heimelijk en buiten toedoen van het gouvernement plaats heeft, zullende geene andore aanwerving dan voor 's Rijks landmagt alsmede voor de mobiel gemaakte afdeelingen van de nationale garde worden gedoogd. Aan den anderen kant is in het officiële dagblad van het Sardinische gouvernement den oden dezer een koninklijk besluit uitgevaardigd, strekkende om vergunning tot het oprigten vau scherpschutters-genootschappen in alle gemeenten des rijks te geven; en in de-zitting der kamer van den 4den is van regeringswege een ontwerp van wet ingediend, waarbij eene zekere som uit de schatkist ter beschikking des gouvernemen ts wordt gesteld om tot aanmoediging dier inrigtingen te dienen. In de zitting van den Senaat van Sardinië van den 3den is door den heer Cavour eene wet voorgedragen, bepalende dat in de oude provinciën des rijks, alsmede in de maritinïe districten Ravenna en Ancona eene ligting van dienstpligtigen voor 'slands vloot zal plaats hebben. De minister verzocht den Senaat deze voordragt als eene sporfdvereischende zaak te behandelen, dewijl de zeelieden gewoonlijk in zee gingen zoodra zij vernamen dat er eene ligting voor 's rijks zeedienst op handen was. De vergadering heeft besloten aan dat verzoek te voldoen. — De generaal la Marmora, een van de bekwaamste veldhoeren van het Sardinische leger, heeft zijn ontslag uit de dienst gevraagd, omdat hij de maatregelen des ministers van oorlog beschouwde als gansch niet beantwoordende aan het bedenkelijke der tijdsomstandigheden , zoodat hij zich gedrongen had gevoeld zijn afkeurend oordeel daarover openlijk uit te spreken. Op herhaald en dringend verzoek van Koning Victor Emanuel heeft de generaal zijn aanzoek om ontslag terug genomen; doch volgens de berigten uit Turyn van den 4den dezer heeft hij daaraan bedingen verbonden waardoor zijne bezorgdheid kon worden verminderd, en zijn die bedingen ingewilligd; hij heeft namelijk van den Koning de belofte verworven, dat het onder zijn bevel aan den Mincio tegenover de Oostenrijksche voorposten staande leger tot de sterkte van 60,000 man zou worden vermeerderd, en dat de positie van Brescia, op de oostelijke grenslinio van Lombardye, beter zou worden versterkt.
— De Turynsche correspondent van den Parijschen Constitutionnel berigt dat er een nieuw corps van het Sardinische leger gevormd, en het bevel daarover aan Garibaldi aangeboden zal worden, en dat aan Turr, Medici, Cosenz en Bixïo zal worden opgedragen de afdeelingen troepen , aan wier hoofd zij in zuidelijk Italië gestaan hebben, op nieuw te vormen, en wel met het beste gedeelte van het corps hunner voormalige
officieren. — Een groot aantal uitgeweken Venetianen, welke in het Sardinische leger hadden dienst genomen en wier diensttijd dezer dagen verstreken was, hebben, ondanks den aandrang van het Sardinische gouvernement, geweigerd op nieuw bij dat leger dienst te nemen. Volgens schrijven uit Genua zou het aantal dier weigerachtigen wel vijftien duizend beloopen. De eigenlijke reden der weigering werd niet opgegeven.
— In het laatst der vorige week zijn te Turyn berigten uit het Modeensche en uit de Abruzzen ontvangen, volgens welke zich in die landstreken weder gewapend verzet tegen de nieuwe orde van zaken voordeed. Deze berigten vonden ook onder de vrienden der bewindslieden eenig geloof.
— Een lid van den Senaat van Sardinië , welke in die vergadering langen tijd de conservative begrippen voorgestaan en algemeene achting verworven heeft, de markies de Brignole Salos, heeft in de vorige week zijn ontslag uit die betrekking genomen onder verklaring, dat de handelingen van het gouvernement en de vestiging van het koningrijk Italië met zijne politieke en godsdienstige beginselen in volslagen strijd waren en dat hij daarom niet langer lid van de vergadering kon zijn. — Het verdrag van 24 Maart 1860, waarbij Savoye en Nizza door Sardinië aan Frankrijk zijn afgestaan , behelst eene bepaling , volgens welke de inwoners dier gewesten naar verkiezing onderdanen van Frankrijk konden worden of onderdanen van Sardinië konden blijven, en een jaar tijds haddeD om eene keuze te doen. Thans wordt uit Nizza gemeld dat allen verkozen hebben Fransche onderdanen te zijn, met uitzondering van eenige weinige personen, wier particulier belang door het afbreken der betrekking met het Sardinische gouvernement al te zeer zou benadeeld, worden.
Volgens een berigt uit Chambery werd aldaar verzekerd dat 8,400 ingezetenen van Savoye verkozen hadden de hoedanigheid van Italiaansch burger te behouden.
---

