Algemeen Duerzigt. Rotterdam , 13 November.
Indien men geloof mag slaan aan schrijden uit Turin, dan zou de sympathie, welke aan Rstazzi te Parijs te beurt is gevallen, zyne politieke positie in eerstgenoemde plaats benadeeld hebben. Men voegt er uy dat er eene coalitietegen hem gevormd wordf, meer omdat men hem verdenkt to toegevend voor de Fransche politiek te zyn, dan wel omdat men aan zyn bekwaambeid twijfelt. Nadat prins Napoleon in de vorige zitting van den senaat zich in warme bewoordingen had uitgelaten over de zaak van Italië, heeft zich te Borne eeno commisfie gevormd, welke zioh ten doel steldo eene inschryvingslyst te openen, ten einde den prins een bew(js van erkentelijkheid aan te bieden voor tiJDe pogingen om Borne met Italië te vereenigen. Men koos daartoe een voorwerp van kunst, eene sohildery, waarop een kind—den Engel der Opstanding voorstellende. Deze schilderij vond de prins te Parys by zyne terugkomst uit Amerika. Hij heeft thans aan de commissie by missive hiervoor zyn dank betuigd »n deze gelegenheid aangegre pon om de Romeinen te kennen te geven, dat hy zal voortgaan al zyne pogingen aan te wendm, opdat eindelyk hunne wenschen Vervuld worden.
Br is thans iets nader uitgelekt omtrent het verschil van inritten , dat zioh openbaart tusschen de finantieele plannen van den heer Fould, den aaustaandan, en van den heer Foroade de la Boquette, den tegenwoordigen minister van finantien in Frankrijk. De heer Forcade wil namelyk het stelsel van vlottende schuld behouden zien, terwyl de heer Fould die schuld wil delgen en met dat doel eene leening aangaan. De kieabeweging in Pruissen neemt toe. De gematigde liberalen willen van geen solidariteit met Oöstenryk weten, en dringen voorts aan op eene vermindering van het budget van oorlog, omdat dit budget de krachten van het land te boven gaat. Zy hebben er niet tegen, dat de regering voor buitengewone aangelegenheden ook eene buitengewone kr-chtsinspanning vordert, maar eene bestendiging van zulke hoog opgevoerde uitgaven achten zy verderfelijk, Aan den anderen kant sohynt het ministerie van de aanneming van dat budget eene kabinetskwestie te willen msken. Overigens zullen de discussien over het adres over het lot van do ministers beslissen.
Gisteren heeft te Breslau de onthulling van het standbeeld des overleden konings van Pruissen plaats gehad. Bij deze gelegenhuid bevond de tegenwoordige koning aioh in die stad en gaf "0 eene audiëntie te kennen, dat hij voornemens was vast te houden aan het beginsel, om de regten der kroon en van het volk consequent te handhaven. De landdag jan Oroatie is thans ook ontbonden , terwyl, eren als voor Hongarye. eene hofkanselarij voor de Croatische aangelegenheden te Weenen zal worden opgerigt, een maatregel waarmede de Croaten zeer zeker niet gediend zullen zyn. Zoo als men weet heeft de landdag van Oroatie tot dus verre geweigerd afgevaardigden naar den rijksraad fe zenden. Doch het is niet te denken, dat een nieuwe Agramache landdag (welks bijeenkomst nog wel eenigen tyd zal duren) ten deze handelbaarder aal zyn. Het is veeleer te denken, dat in den tegenwoordigen toestand, nu vereeniging van krachten het wapen der oppositie vooral scherpen kan, de verwijdering die tussohen de Croaten en Magyaren bestaat, allengs minder zal worden.
Da Poolsche staatsraad, welks zittingen voor eenigen tyd verdaagd waren, ia door generaal Lnders bijeengeroepen, om te heraadslagen over het wets-ontwerp betreffende het openbaar onderwys.
Niet alleen dat de verkiezing van den president der Cortes met evergroote meerderheid in den zin der regering is uitgevallen, maar, naar luid eener dépêche uit Madrid, zyn ook alle oom•nissiendoor de Cortes benoemd, uit ministerieele leden, of althans voor het grootste deel zamengesteld. De maarschalk O'Donnell, president van den ministerraad, ia ziek.
De zinsnede in de troonrede van koningin Isabell», betreffende de aangelegenheden van den paus, op wier onduidelijkheid wy gisteren gewezen hebben, wordt te Parijs insgelij-, s raadselachtig gevonden. Men weet in de Parijsche kringen , die gewoonlijk goed it)|«lioht zyn, volstrekt niet, of de koningin gedoeld heeft op een congres der Katholieke mogendheden of op iets anders.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, ]3 November. Onzo hoofdstad was den geheelen voormiddag in een dikken mist gehuld. Het was onmogelyk op een afstand van 30 voetstappen een enkel voorwerp te onderscheiden. Al de winkels en ook de meeste particuliere huizen waren ala by avond door Kaz of op andere wyze verlicht. De Russische gezant, graaf Brunnow, geeft heden avond in Oheshows House alhier ten prachtige soiree ter eere van den grootvorst en grootvorstin Konstantyn van Busland. De grootforst, die, zoo als ik vin miju vorige meldde, reeds Zsturdag «ou ïyn vertrokken, heeft zijn vertrek expresselijk uitgesteld, teu einde het feeat van den graaf met zijne tegenwoordigheid te Vereeren. Behalve da keizerlijke gasten zijn er tahyke aanzienlijke penonaadje* gsnoodigd. Het is intusschen bepaald dat d« grootvorst en de grootvorstin en hun gevolg zich morgen te Gravesend, aan bo_-rd van de Otborue zullen inschepen en van daar naar Botterdam zullen vertrekken, om verder naar St Petersburg te vertrekken. De grootvorst heeft nieuwe bswyzen van >ijne mildadigheid geleverd , door den heer Baber, Russisch viceeonsnl te Por'tmouth, een aanmerkelyko som gelda toe te •enden, om tussohen de weldadigheids-vereenigingen te dier plaatse, te worden verdeeld. De keizerlyke gasten zyn, naar tien zegt, byzonder ingenomen met hun laatste verblyfplaats, llirkstead house naby Byde, en reeds hsbben zy hun voornemen [e kennen gegeven, om hun bezoek in den volgenden zomer te hervatten. '
P« prins-gemaal arriveerde gisteren van het kasteel van Wind¦or fa tfnse hoofdstad, ten einde eene vergadering te presideren v»n de gouverneur» van het Wellington College. De hertogen van Omnbridge en Newcastle, de graven Derby en Ellenborough, de sart.bisschop van Canterbuiy enz. woonden de vergadering bij. l>e prins van Wallis vergezelde den prins-gemaal naar Londen, <*i begaf zich in deu namiddag naar Cambridge. De redevoeringen Zalurdag avond in Guildhail gehouden, hebhen hier zeer weinig sensatie te weeg gebragt. De vredelievende uitdrukkingen van den heer Adsms, den Amerik. gezant, vinden l>ij ons publiek algemeenen weerklank. Velen z'yn evenwel teleurgesteld, dat de gezant in zijn vry lange redevoering "int geen enkel woord melding maakte van den burgeroorlog <tic thans in de Vereenigde Staten woedt, en ook de too belangrijke blokkadekwettie onaangeroerd liet. Opmerking verdient Het dat, terwijl de gezant van het bonds-gouvernement bet banket h» Guildhali by woonde, de beide gevolmagtigden der Zuidelyke "aten, de heeren Dndley Mann en Jancey, terzelfder tyd deel ' »men aan een Fith .Hongert Comp ny alhier. De redevoering die de heer Janoejr by die gelegenheid hield, wekte veel meer op bij ons pubiiek dan die van den heer Adams. heiligt w--i omdat dit het eerste officieele manifest is van de Vertegenwoordigers der Zuidelyke staten. De heer Jancey gaf •line byzondere tevredenheid te kennen , dst Engeland en Frankrijk de Zuidelijke a aten als een oorlogvoerende mogendheid hebben erkend, en weiude zoer breedvoerig uit over de magt van het Zuiden, over de handhaving hunner onafhankelykheid, alsmede over de volkomen eensgezindheid die door het geheele Zuiden heerscht. De laatste berigten uit Amerika regtvaardigen intusschen geenzins dat vertrouwen van den heer Jancey, op de eensgezindheid der afgescheiden staten. De staat van zaken in Noord-Carolina bewijst integendeel het tegenovergestelde dier bewering. De berigten zeggen althans dat honderd en elf afgevaardigden van genoemden staat, zich in conventie in de Hatteras kerk hebben vereenigd, om zich, in naam der inwoners van versohillende plaatsen, van de geconfedereerden los te scheuren, en zich op nieuw bij deUoie aan te sluiten. De meest invloedrijke provinciën van Noord Carolina hebben naar bet schijnt zich op nieuw by de Unie aangesloten, en er sohynt inderdaad veel hoop te bestaan dat, indien het bondsgouvernement de magt heeft zijne getrouwe onderdanen te ondersteunen, deze geheele staat spoedig van do afgescheiden staten zich los maken zal.
De Amerikaansohe bladen geven ons heden eenige bijzonderheden omtrent de jongste overwinningen der Noordelijken in Virginie en Mi»iouri. Vooral die door generaal Fremont behaald , is van het hoogste belang, aangezien de troepen daardoor weder in het bezit zijn geraakt van Sprin&fipld, uit welke plaats zij onlangs door generaal Prico werden verdreven. Uit de officiële dépêche van majoor Seagoni blijkt, dat de Noordelijken die de Zuidelyken in Springfleld aanvielen, slechts 150 man telden, terwijl het getal der laatstgenoemden meer dan 2000 man beliep. ' Ik heb veel aanvallen gezien ," zegt de majoor in zijne dépêche, »maar zulk eene schitterende dapperheid heb ik nimmer aanschouwd en verwaobtte ik ook niet. Hun oorlogskreat: Fremont en de Unie, barste gelijk de donder lot" Noch uit de talrijke berigten, noch uit de verschillende particuliere brieven van New-York, Washington en. Boston, kan men met zekerheid opmaken voor welk doel en voor welke operatien, de groote maritieme expeditie naar de Zuidelyke Staten bestemd is. Sotrmige schrijvers willen weten dat het doel der expeditie is, om het Zuidelijke leger aan den Potomac in de achterhoede aan te vallen en den vijand dus van twee zijden in to sluiten. De brieven van het bondsgouvernement alhier hopen, dat de expeditie een der Zuidelijke havens zal openen voor de exportatie van katoen, om dus «an Engeland en Frankrijk het voorwendsel te ontnemen voor de erkenning der Zuidelyke, en de verbreking der blokkade. In dn Amerütaarmche berigten vind ik nog dat het schip Sara Chase, te New-York van Calcutta de tijding heeft gebragt dat de Russen, na een kort gevecht met de Japanezen, zich in het bezit heb- on gesteld van het eiland Sinta. Dit eiland is ongeveer 30 mijlen lang en 15 mijlen breed, ligt halfweg in de straat van Corea en is de sleutel van de Ja pansche zee. Ons publiek is niet bijzonder opgetogen over de redevoering vanden heer Batazzi, jl. Zaturdag gehouden, bij gelegenheid van het feest door de Fransche journalisten ter zijner eere gegeten. Men is verstoord dat de Italiaansehe staatsman zich heelt bep ald keizer Napoleon en de Eransche natie te prijzen, en geen enkel woord heeft geuit om zijne erkentelijkheid te betuigen voor de morele ondersteuning, die onze natie ca ons gouvernement aan de Italianen hebben geschonken. Ook onze pers is met de woorden van den heer Batazzi geenszins ingenomen, en de Morning Herald vooral is uiterst verbolgen over zijne verklaring dat het de beste politiek voor Italië is, zich ten aanzien van alle toekomende gebeurtenissen met Frankrijk te vereenieren. Was het dan alleen voor de solidariteit van Italië en Frankrijk, vraagt het blad, dat Victor Emanuel de vlag der omwenteling opstak? Was het met dat doel voor oogen dat Garibaldi het zwaard trok, dat Cavour zwoegde, enz. ? Hebben de Italianen hun manlijk spreekwoord Italia fara da te reeds vergeten ? Indien Italië niet vry durft te zgn, indien het ca al hetgeen gedaan is niet sterk genoeg is, om zich volkomen onafhankelyk van vreemde controle te verklaren, dan ware het boter voor Italië, beter voor zgn koning en zijne staatslieden, beter voor zyn zonen, dat de nieuwgeboren staat in den ouaos terugzonk, waaruit die verrezen is. Londen , Ï2 November. Te Dublin had gisteren ren demonstratie plaats, welke welligt door de policie van geen ander land geduld zo i zyn geworden. Deze demonstratie had een staatkundig of beter gezegd oproerig karakter. Zekere M'Manus, vroeger handelsreiziger, had in het jaat 1848 met O'Brieo en anderen aan het hoofd der bekende zamenzwering gestaan; hjj werd door de jury ter dood veroordeeld, welke straf eohter door de redering in levenlange deportatie veranderd werd. Sedert had hg in Amerika gewoond, waar hg als een lersch martelaar eene zekere rol speelde. Onlangs overleed hij daar te lande en zyne hadden zijn stoffelijk, overschot naar lerland overgezonden, ten einde aldaar ter aarde besteld te worden, of beier gezegd tea einde, het jonge lerland cene gelegenheid tot cene demonstratie tegen de Engelsehe regering te geven. Gisteren heeft alsnu die teraardebestelling plaata gehad. Sedert de begrafenis van O'Oonnell had men te Dublin zoo iets niet meer gezien: een anderhalf mijl langen optogt, ongeveer 12,000 menschen in di >t aaneengesloten ryen met rouwfloers om den arm, al de ambachten met hunne zinnebeeldeu; een wagen met een blinden harpspeler; vervolgens de lijk koets door zes paarden getrokkeu; daarachter het lersche parlementlid O'Donague met Smith O'Brien aan zijne zyde; ten slotte een twaalftal huurrytuigen en eene onafzienbare menachenmassa. Van de rijken en middelklasse namen slechts zeer weinig personen aan de demonstratie deel, en ook de geestelijkheid onthield zich daaraan. Alles gng zonder de minste ruatveratoring voorbij. — Volgens de laatste berigten uit New-Yor. schijnt de terug roeping van generaal Fremont thans een fait acoompli te zyn. Den 2bsten Octo ver namelijk zond de president een koerier naar den kommandant te St. Louis, generaal Curtiss, met de terugroeping van Fremont, en instructien voor zyn opvolger, generaal Hunter. De naar het Zuiden vertrokken maritieme expeditie heeft naar men zegt, veel met tegenwind te kampen gehad. Onder de instructien, wslke de kommandanten hebben ontvangen is de volgende ka-akterintiek, uithoefde van de voorzigtige wyze waarop daarin de kwestie der slavernij behandeld wordt: "Gij zult gebruik maten van de diensten van een ieder, hetzelfde of zoo iemaud zyn werk ontvlugt is (voortvlugtige slaven) of niet, wanneer zij u hunne diensten aanbieden. Gij zult die personen naar goedvinden gebruiken, oi als gewone employés, öf onder byzondere omstandigheden, op de eene of andere wyze, in compagnien of a: derzins georganiseerd. Doch biermede is niet gezegd dat eene aigemeene wapening tot militaire diensten moet plaats hebben. Gij zult alle loyale meesters (slavenhouders) de verzekering geven, dat het congres hen voor het verlies der diensten van hunne, op die wijze gebezigde lieden, op billyXe wyze zal sohadeloosstellen. Door zulk eene handeiwij cc zullen de substantiële regten der loyale eigenaars het beste verzekerd, en elke inmenging in de maatschappelijke inrigting, en de lokale instellingen van tl ken staat vermeden worden. Uit Saa Franoisoo zyn telegrefliohe berigten van 26 October ontvangen. Dien dag was aldaar de wol factorij, ter waarde van f 66.000 afgebrand. De mynberigten uit Britsch Oolumbia luiden gunstig.
Het te N*w Orleans verscbynende blad l'Abeille meldt dat binnenkort van daar eene geregelde veertiendaagsche post-communioatie met Europa (over Mexico) in werking zal komen. De eerste post was bureids onderweg, en neemt 1233 brieven mede. De tweede zoude den lOden Nov. verzonden worden. Zy worden van Mexico met de Engelsehe West-Indische mailbooten verder verzonden.
In de Neur- Vork Tribune leest men het volgende; Twee Engelsehe schepen zijn eenige weken geleden Charleston binnengeloopen, aangezien zioh toen geen blokkadeschepen voor die haven bevonden. Lord Lyons vraagt alsnu, dat men genoemde Engelsehe schepen ongedeerd uit Charleston zal laten vertrekken, op grond dat toen zij binnen vielen, de blokkade niet effectief was.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 12 November. De afkoop van don ooheldetol is in het byzonder voor Nederland van belang. Door sommige dsgbladen is reeds medegedeeld, dat de Belgische regering, officieele onderhandelingen betreffende dezo puik geopend heeft. Ik ben in staat u dienaangaande een en an- bepiede te deelen. De en. .eldetol is aan Nederland by het Londeneoha tractaat van li» April 1839 afgestaan. Ten einde de vaart op Antwerpen te bevorderen, besloot de Belgisohe regering in de maand Juni; vaa dat jaar, om do op rengst van dien tol aan Nederland uit te keren, zoodat die door uwe regering niet meer zou geheven worden. Nu «telt België aan allebelanghcobonde gouvernomenten voor, om de afkoopaaom te kapitaliseren, op den grondslag van de gemiddelde opbrengst gedurende deze iaatete tien jaren. De uldus gekapitaliseerde som is geraamd op ongeveer 15 millioen guldons, welke aldus aan Nederland zouden betaald worden. Van zijn kant biedt België aan het tonnegeld, dat door hetzelve direct geheven wordt, af to schaffen. De opbrengst van dit rogt wordt geschat op ƒ 300,000 jaarlijks. Bovendien is België genegen de loodsgelden af te schaffen. Ik zal mijn best doen om u op de hoogte van deze zaak te houden, wier belang voor uw land san geen twijfel onderhevig is. Men verzekert, dat de Pruissische regering onderhandelingen m6t do staten van het tolverbond heeft geopend, met het oog op eene hervorming van het toltarief, 't geen voor 1 Januarij zou moeten tot stand worden gebragt. Pruissen weueoht langs dien weg do hervatting der onderhandeling!»!, over het handelstractaat met Fraukryk te vergemakkelijken, die nog niet definitief zyu afgebroken.
---

Fransche Post.
Parijt, 12 November. Wordt do heer Fould nu eindelijk minister van financiën, ja of teen? Ziedaar do groote vraag, welker beantwoording thans minder vaa den keizer, dan van den heer Fould zelf afhangt. Z. M. verlangt toch niets liever dan dat de benoeming reeda officieel kon worden bekend gemaakt, maar mijnheer de ministerkandidaat heeft no.. altoos te veel daartegen in te brengen. Hy verlangt oencemd te worden tot minister van slaat en tot president van den ministerraad, en vosral dit laatste is den keizer niet naar den zin. Z. M. heeft hem dn ook ronduit daarop geantwoord dat, onder zyne regering, hij zelf do ware voorzitter van dien raad zou blyven, en dat hij er ook bepaaldelyk op ge- j steld was, gratf Walewski het presidentschap le laten Behouden, omdat deze een algemeen vertrouwen bezit, zoowel in als buiten Frankryk. In de laatste dsgen is dit punt gestadig het groot struikelblok geweest, waardoor de keizer in zyn voornemen werd gedwar/btjmd, terwijl Z. M. \an 2yn kant waarlijk niets heeft verzuimd om den lieer Fould in dat opzigt tot andere gedachten te brengci. Telkens wanneer dat lustige punt te Compiègno werd aangeroerd, wist Z. M. dien eisch met een byzordoren tac; van do hand te wijzen en de weigering hij den ander vergezeld te doen gian van een compliment over diens financiële bekwaamheden , en te spreken van zijne verpligting om deze ten nutte van den staat aan te Wenden, en zoo al meer; terwyl Z. M. hem dikwyls genoeg heeft voorgehouden, dat hy dit by den zoo ongunstigen toestand der geldmiddelon niet uit het oog mogt verliezen. Gepaa-'eerden Zaturdag kwam dit nog ter sprake, toen hy (NB. reeds des morgens ten zes ure!) ten hove werd ontboden, ten einde nadere inlichtingen te geren omtrent de memorie , die hy betreffende de fiaanoien en de door hem beraamde maatregelen tot verbetering daarvan, had opgemaakt. Dit docume-.t, hetwelk de heer Fould heden in de buitengewone vergadering der ministers en leden van don geheimen raad heeft moeten voorlezen, is hoofdzakeiyk gegrond op het denkbeeld, dat er geene verbetering te wachten is, zoolang de wapeningen bij de landmagt en de steeds klimmende uitgaven voor de marine zoo buitensporig worden voortgezet. Daardoor toch, zegt hij, ontstaat er overal in Europa eene zekere malaite, die in het belang van den vrede moet worden weggenomen, 't Is evenwel niet genoeg een algemeenen vrede te doen ontstaan; neen, die vrede moet ook nog standvastig gehandhaafd kunnen worden. Doch die handhaving is ontnogelyk vol te hou 'en, zoolang It,.lie niet volledig geconsolideerd is en dit nu is onmogelyk, zoolang Borne niet iuderdaad de hoofdstad van Italië is. l>e heer Fould wil dus met zijn programma iv andere bewoordingen zeggen: Fran«rijks financiewezen zal wel teregt komen-ala ... de paua zyu wereldlijk gezag maar eerst kwijt is. In hoeverre deze redenering met de regelen eener gezonde logica overeenkomt, laat ik ter beoordeeling over. Voor bet oogenblik wil ik u alleen maar zegden , dat men het heden in den ministerraad over 't een zoomin aia over 't andere eens kon worden en dat alles nog iv dubio is gebleven, doordien de heer Fould zyne eenmaal gedane eischen bleef volhouden, ofschoon hy wel moest inzien dat al de leden vnn het kabinet deze wat overdreven vonden In dezelfde zitting ia ook gesproken over de aanbieding der portefeuille van oorlog aan den hertog van Magenta, maar die zaak was spoediger afgedaan, aangezien de hertog voor die eer heeft beJankt. Do Fmnsohe dagbladen worden nog maar niet met rust gelaten; althans de minste onvoorzigtigheid blijft voor hen nog steeds gera&rlyk. hen nieuw bewijs daarvan z>et men in den Courtier du Dimanehe, wiens nommer van laatstleden Zaturdag alweder in beßlag is genomen, en wel ditmaal ten gevolge van een artikel van den heer Pclletan , getiteld: La hberté, comme en dntriche. Ten gesolge van dat stuk is tegen di?n schrijver, als ook tegfn den uilgever van het blad, eene regtcrlyke vervolging ingesteld. Het is niet onopgemerkt gebleven , dat de heer Ratazzi gisteren nog eene conferentie heeft gehad met don minister van buitenlandsche zaken, niettegenstaande deze, door eene pijnlijke aandoening op de borst tengevolge van gevatte koude, byna te ongesteld was om iemand by zich te ontvangen. Men weet nog niet wat in die zamenkomst is besproken, evemmin als het nog bekend is wat er verhandeld werd in eene tweede conferentie, dio de Italiaansehe staatsman in den loop van den dag ook nog met den heer Billault heefc gehad. Alleen heeft men later vernomen , dut hij, ofschoon hij in zijne zending niet geslaagd is, toch nu op het laatst meer tevredenheid aan den dag legde dan aanvankelijk het geval was. £r is hier intusschen een telegrafisch berigt uit Turin ontvangen, weiks volledige inhoud niet aau do dagbladen mogt worden medegedeeld en die ook aan Balazzi alles behalve aangenaam zal zyn , daar het niets meer of minder is dan het resumé v*n een artikel uit do Opinione, een artikel ten zijnen opzigte zoo vijandig, dat hy het gerust kan aannemen als eene te/.en hem gerigte oorlogsverklaring van den baron Kicaaoli. Ook wqrdt heden in onderscheidene hrieven uit Turin nog een belangryk feit medegedeeld, nameiyk dat de hoofden der politieke partijen aldaar eene byeenkomst hebben gehouden, en zich bij die gelegenheid hebben verstaan met den baron Rieasoli,. tengevolge vaar van er onmiddelijk na de opening van het Italiaanaoh parlement een manifest zal verschynen, waarin, even als in dat van graaf Cavour ten vorige jare, Borne worde geproclameerd tot de hoofdstad van Italië.
Nu ik eenmaal toch bezig ben met de Italiaansehe berigten, kan ik niet nalaten ter loops uwe aandacht te vestigen op eene petitie van Garibaldi, mede onderteekend door vier leden van het nationaal committé, aan het Italiaansehe parlement. Ik vind. dat stu k, hetwelk de Nationalités in extenso mededeelt, merkwaardig genoeg om vermeld te worden, omdat Garibaldi zich daarin op een standpunt plaatst, waarop wy hem maar zelden gezien hebben. Hy toont zioh namelijk daarin meer handelaar dan krygam&u. Hij wyst in de eerste plaats op de noodzakelijkheid eener goede zeemagt, niet uit een krijgskundig beginsel , maar ter bescherming vaa den handel, hetwelk hy historisoh traoht te betoogen met te wijzen op het vroegere Venetië, Genua,, Pisa en Amaifi en het tegenwoordig Frankryk, Engeland en. Noord-Am rika. Vervolgens wyst by op de aanataande opening van liet Suez-kanaal en geeft ta kennen, dat zoodra die weg open staat, Italië zich weder, oven als vroeger, meester moet msken van den handel op het Oosten, en dat het verzuim daarran een te onvergeeflijker fout zou zyn, ais meu in aanmerking neemt dat Italië, zonder dit meesterschap, zijne tegenwoordige en toekomstige belangen ten allen tijde gecompromitteerd zou zien. Hij noodigt o;a die reden de volksvertegenwoordiging uit, inzonderheid hare medewerking te verleenen aaa de vereeniging ter bevordering der nationale marine, daar deze zich bepaaldelijk ten doel stelt dit govaar te keer te gaan. Vervolgens wyst hij op de uitgebreide voordcelen, die de goede regeling eener koopvaardij —, vereenigd met de degelijke organisatie eener oorlogsvloot aan Italië moet opleveren, terwijl hij tevens duidelijk tracht te maken van welk een balangrysen invloed dit zsl zijn op den handel. Doch hierbij gaat hy nog een stap verder; hij verwacht namelyk , als een gevolg van dit een en ander, de vestiging van Italiaansohe koloniën in andere werelddeelen.. Hy wijst üaorbij vooral op hetgeen Engeland, Frankryk en Holland aan hunne overzeeiohe bezittingen te danken hebhen en uit aanmerking daarvan zegt hy: «Wy wenden ons tot de nationale vergat»ring, vol vertrouwen op hare wijsheid, omdat er niet aan valt ie twijfelen, of zy «al wei bereid zijn tot de aanmoediging, bescherming en ondersteuning eener onderneming, die, bij den vooruitgang van enten tyd, voor het vereenigd Italië eene eerste behoefte i«." Ten slotte verklaart hy: »W ij verlangen aan de nakomelingschap hare onaf hankelij'sheid in den handel, zoowel als in de politiek te ver ze Keren. Wij willen Italië niet aau do dienst van dwingelanden ontrukken , om het ten prooi te laten aan eene dienstbaarheid van buitenlandsche handelaars ; wy willen Lalie niet op den tweeden rang ziea, wanneer het zich tot den eersteu rong kan verheffen; wij willen er geen beschermeling van maken, als hot zeif een besoheruer kan zijn." Welnu spreekt Garibaldi hier nu tiet eens eer.e geheel andere taal dan die der soldatentchool? Wat het parlement er wel van zeggen zai ! Gij h-.bt zeker per telegraaf berigt ontvanpen van het overlijder, des konings van Portugal. Deze gebeurtenis heeft hier een diepen indruk gemaakt.
---

Belgische Post.
Brussel, 12 hovemhtr. Ik heb de opening vau de kamers bijgewoond. De troonrede heeft mij CH>ts meer of niets minder verteld, dan wat i* v-rwacht had te zullen hooren. Ik had daaromtrent my dan ook in 't minst geene iüusie's gemaakt. Zonder over den inhoud in 't breede uit te weiden, wil ik toch opmerken dat u.t dat ataatssiuk in f>een ensel optigt blykt, dat men de geavanceerde liberale party, eenige ooncessie's wil, of met der tijd zal doen Er is geen sprake van verpligt lager onderwijs , noch van een herziening d«r wet van 184Ï,— waarby aan de geestelykheid het toezigt op de staatsscholen wordt overgelaten, — roch van eenige wyzigin.: in de kieswet, noch van iets mders, 't welk d or die party sints lang gevraagd werd. Daarentegen belooft de regering de herziening der miliiiewet, der voorschriften omtrent de personele belasting, en eene regterlijke organisatie; een en ander is echter reeds jaar op jaar toegezegd. Overigens wordt eene wet op de misbruiken welke bij de verkiezingen plaats grijpen, — dit) reeda in de vorige zitting had ingediend moeten worden, en wier noodzakelijkheid door alle partyen erkend wordt, — thansweder beloofd. Het vele, waarvan in de troonrede geen sprake is, zal wel denkelyk de geavanceerde liberalen aarleiding geven om het ministerie asn te vallen, en het enkele, waarvan gesproken wordt, zal het kabinet interpellatie op interpellatie van de zijne der clericalen op den hals halen. De koning toch heeft verklaard, dat het wetsontwerp tot sluiting van een handelstracta&t met Engeland , geschoeid op de leest van het Fransch-Belgiscn verdrag , eerstdaags aan de kamers zal worden aangeboden en dat de toepassing van het vrye handelssysteem, ons de gelegenheid zal openen, om in het buitenland die voedingsmiddelen aan te koo • pen , welke wij , ten gevolge van een min gunstigen oogst, voor onze consumtie behoe.-en. Beide verklaringen zullen op de proteotionnisten een cnaangenamen indruk maken, en daar tieze meest inde de ryen der clerioale party schuilen, zal de aantal ook van die zQ-ie wel nift uitblijven. De paragraaf waarin van onze verhouding tot het buitenland gewag wordt gemaakt, ie op zioh zelve reeds genoegzaam om levendige debatten te provoceren. Z. M. heeft toch gezegd dat da betrekkingen tusachen België -en de andere mogendheden dusdanig zyn, als gevorderd wordt door onze verpligting om neutraal te blyven. Nu zulien de vrienden von Frans II en zy , die metde Oostenryksche politiek ingenomen zjin, de erkenning van Victor Emanuel, met die neutraliteit wel niet kunnen rijmen. Slechts eene zinsnede had de algemeeue sympathie, t. w. die, waarin van de goede verstandhouding met het naburige Nederland wordt gewag gemaakt. Tegen aile wetten der etiquette io, waa de koning door het daverend handgeklap genoodzaakt, eenigo oogenblikken stil te houden. sörnsscl , 12 November. Heden heeft alhier de plegtigheid pleats gehad tot opening van dc zitting rier kamers. Nadat eene talrijke volksmenigte zich reeds den geheelen voormiddag in de straten had bewogen, langs welke de koninklyke stoet moeat passeren, kwam de burgerwacht gevolgd door de troepen tan het garnizoen, tegen 12 ure in dot gedeelte der itad bijeen. Tegeliiker tyd begaven zich de leden der kamer* naar de vergaderzaal alwaar reeda een groot aantal heeren op de tribune hadden plaat* genomen, terwijl do eene helft van de banken der vergadering bijna geheel bezet was door een buiiengewoon groot aantal dames. Al spoedig werd er toen eene commissie benoemd om den koning en de prinsen, alsook de hertogin van Braband te ontvangen welke laatste ten l ure, vergezeld van de grootmeesteres "van HD. hu.s en andero dame» in de zaal verschenen, met luiden bjjval werd begroet en op de voor haar gereserveerde tribune plaatsnam. Kort daarop veraohen-n Z M. dc koning on de heide konmklyko pr.nsen, die zich met de genoodigde hooggeplaatstepersonen in plegtigcn optogt, onder het gejuich der digt op-^en gehoopte volkßmemgte, naar de zaal hadden begeven. Het b'aef hierbij niet onopgemerkt, dat zich op het gelaat de» konings duiaeJyk de hoogst treurige indruk vertoonde van het berigt betreffende het overlijden van H. D. beniindeu bloedverwant, die in' n°g jeugdigen )eeftyd op den Porugeescheu troon zeiik eeneachitterendc toekomst te gemoet ging, reefis als kind HD. innige genegenheid had verworven, zich later als jongeling by het Bei' gïschc hof bemind had gemaakt, en thans eensklaps door den dood aan zijn vaderland en zijne betrekkingen is ontrukt. Nadat Z. M., onder het gejuich der aanwezigen, de zaal wa» binnengekomen, plaatste H. D. zioh op den troon, die door eene smaakvolle vernieuwing en ryker ornamentatie een prachtig gezigt otleverde, terwyl de prinsen zich ter zyde van den koning plaatsten, waarna door Z M. de navolgende rede werd gehouden: # Mijne Heeren / » Het strekt mij tot innige voldoening mij in het midden der vertegenwoordigers van die getrouwe natie te bevinden , aan welke iï sedert meer dan dertig jaren verbonden ben door de banden van eene genegenheid en een vertrouwen , die met d^n tyd voortdurend versterkt zyn geworden, • De betrekkingen van Bilgie met andere mogendheden blyven voortdurend op een voet, die gunstig is voor de belangen en overeenkomstig met de verpligtingen tot onzijdigheid des rijks. »In den loop van het jaar is er tusschen België en Frankryk ren handelstractaat van het hoogste gewigt gesloten. Het zal tot resultaat hebben dat de goede betrekkingen tusschen de twee landen meer en meer bevestigd worden. Dezelfde beginselen zullen toegepast worden op onze betrekkingen met Engeland en zij zulien töt grondslag dienen aan de onderhandelingen, Welke wij nog met andere landen zullen openen. •Wy zullen daarenboven voortgaan met onzen handel zoowel als de voortbrengselen *an landbouw en nyverheid te begunstigen, door nieuwe"-communicatie-middelen daar te stellen bij de reeds too talryke en versohillende, welke nu on» grondgebied doorsnijden. »Er is onlangs met Nederland eene overeenkomst gesloten, die een einde heeft gemaakt, aan de moeyeljjkheden , welke omtrent de af'appingen van dè Maas waren gerezen. Die overeenkomst zal bydra.en öm onze betrekkingen van goede na buurschsp te onderhouden met eene bevriende natie, welker doorluchtig opperhoofd ik onlangs het genoegen heb gehad in de vaderlandslievende stad Luik te ontmoeten. « De inlichtingen , ingewonnen omtrent den toestand van onzen oogst, stellen den uitslag als minder ongunstig voor, dan men eerst had verondersteld. In den vreemde is over het algemeen de oogst voldoende in die landen welke hun graan uitvoeren , terwyl wij ten gevolge van het in België aangenomen liberaal regime mogen verwachten , dat het te kort gemakkelyk door den handel zal aangevuld worden. ' » Over verscheidene belangryke wetten , in de zittingjaren van 1859 en 1860 aangeboden, zal, naar ik vertrouw , in den loop der tegenwoordige zitting kunnen beraadHaagd worden. • Andere niet mindere belangryke ontwerpen zullen u ter overweging voorgelegd worden. • Sadert lang vereischen onze militie-wetten eene hervorming. Er zal u een ontwrrp voorgelegd worden, dat, in een administratief opzigt, strekt om de gebreken van het tegenwoordig systeem te verbeteren en ecne regtmatige vergoeding te geven aan diegenen, welke een deel'van hunne jeugd toewy den aan het edele vak der wapenen ten dienste van den staat. • Die hemorming zal, ik twijfel er niet aan, de beste gevolgen hebbeh voor de goede vorming van het leger, hetwelk onze trouwe zorg zoo geheel waardig is. » Dè burgerwacht Jwedyvert met het leger in vadeilandsliefde en yver, en de belangryke gunstige resultaten, welke de instelliii.; der nationale scherpschutteryen in hare rangen bekomen leeft, getuigt hoe levendig in haar het verlangen is om meer en meer haar onderrigt te volmaken. » Het openbaar onderwijs in alle graden, de letteren, de wetenschappen en de schoone kunsten brengen het hare by tot den algemeenen vooruitgang des lands en ondervinden van de zijde mijner regering, even als van die oer lamera, eene toegeneg«r.e en voortdurende medewerking. . De laatste tentoonstelling te Antwerpen heeft de Belgische school met nieuwen glan» doen schitteren, en de kunstenaars van alle landen, in die handelshoofdstad vereenigd, hebben er hot gastvrye onthaal genoten , hetwelk het vaderland van Bubbens en van Dyck hun verschuldigd ivaa. • Niettegenstaande de tyden van crisis van verschillenden aard, dien wij doorloopen, is de geldelijke toestand voldoende. »De uitvoering der maatregelen , voorgeschreven door de wet op de kadastrale operatien, wordt met yver voortgezet. Tt De personeele belasting geeft reden tot gegronde klagten; da wet woarby deze belasting i' ingesteld, zal herzien worden « Trgen de misbruiken, die zich by de uitoefening van het kiesregt hebben voorgedaan en die algemeen wordende de eer onzer vertegenwoordigende instellingen zouden kwetsen, moeten zuilte maatregelen ter beteugeling worden genomen, als vereischt worden i* het belang en de waardigheid van alle opiniën. • Men heeft insgeiyk» de noodzakelijkheid erkend van eene verbetering ten aanzien van de gebreken der bestaande wetgeving betreffende de fondatiën en de administratie der goederen bestemd voor de studiei, alsook ten aanzien der wetten op het beheer en toezigt van die welke voor de eeredienst bestemd zijn. » Eindelijk, mijne heeren, het onderzoek der vraagstukken no pens de regterlijke organisatie voltooid zynde, zal u eene wet aangeboden worden, om dit belangryk punt te regelen. -De talryke aangelegenheden, welke zich aan de kamer voordoen , geven regt om te hopen dat de tegenwoordige zitting een vruchtbaren uitslag zal opleveren. » Vertegenwoordigers des volks ! Dat do geest van rypheid , gematigdheid en kalmte, welke de Belgische kamers onderscheidt, uwe beraadslagingen blyve beheerscher.; dat deselfde vaderlandsliefde u beziele, sn met de werkdadigo en welwillende hulp , die ik van uw vertrouwen verwacht, zal bet aan myn gouvernement gegeven, worden, meer en meer het nttionale werk te bevestigen en te volmaken, — het werk dat gezamenlijk ondernomen en geplaatst werd onder onze gemeenschappelijke bescherming." Ns het uitspreken dezer rede werden Z M. er. de prinsen alsook de hertogin van Braband met het gebruikelijk ceremonieel uitgeleide gedaan, waarna de stoet in dezelfde orde als by den optogt, naar het paleis terugtrok.
---

