
De Uitgever H. NUGH heeft aan HH. Geabonneerden grati» toegezonden een half vel druks lIANOESjIN«_-S.N MER »ÏA-_SN--_l3i!___.BAAli, bevattende: _°. de Zitting van Vrijdag 8 November (discussie Spoorwegen enz.); en 2°. de Zitting der Provinciale Staten van Zuid Holland van Vrijdag 7 November.
---

Algemeen Overzigt. Rottedam, 8 November.
Het eerste gedeelte van de zitting der tweede kamer op heden Wa» geheel gewijd aan de diseussien over do Hic Rotterdam- Moerdijk. De regering heeft nog niet beslist of de rigting over IJsgelmonde met eeno va».te brug over do Maas, dan wel of die door den Alblaeserwaard genomen zal worden. Die beslissing zal zoo veel bespoedigd worden als het belang der zask toelaat. Vó_r beiden was veel te zeggen, maar ook aan weerskantrn bestonden veel bezwaren. Voorts werd met 31 tegen 29 «temmen mingenomen een amendement van den heer van Bosse, hetwelk door de regering werd be»treden, en teil doel had om een bedrag van ƒ 200,000 uit art. 19 te doen wfgvallen voor eene haven aan den Moerdijk, al» zgnde dit, althans vooralsnog, onnoodig. Het plan betreffende de brug aan den Moordgk werd ook besproken. De miniiter zeide, dat het plan van die brug niet in de spoorwegwet ligt, ofschoon »y voor de toe>omst ook niet is uitgesloten. Vervolgen» is breedvoerig gesproken over deNoord- Hollandsche lijn. De heeren Noitheniut en Mensonides stelden ten dien aanzien een amendement voor, strekkende om de behandeling van de kwestie der rigting uit te stellen. De geest wa», volgeus den minister en anderen, om de spoorwegwet te veranderen en de rigting op Alkmaar Bf breuk te doen. De voorstellers me inden dat de strekking alleen was, om alles intact te laten. Het amendement werd oerworpë» met 43 tegen 17 stemmen. Een anrler amendement van den heer o»n Bosse, om uit te maken dat de rigting van het Nieuwe Diep naar Alkmaar zou loopen lang» de westzijde van het Kanaal, werd verworpen met 31 tegen 29 stemmen.
Daarna is de geheele Begrootingswet Staatsspoorwegen aangenomen met 45 tegen 15 stommen en de kamer op reces uiteengegaan. De bepaling omtrent dat reces is voorafgegaan van eene vrg levendige discussie tussohen den heer Ihorbeeke en den Minister van Binnenl. Zaken.
De neer Thorbecke, aandringende op eene spoedige beantwoording dor voorloopige verslagen nopens de begrooting, stelde voor eene bijeenkomst der kamer op Dingsdag over 8 dagen, en motiveerde dit voorstel op gronden, ovtleend, èn aan de noodzakelijkheid eener niet gejaagde uiscuitsie over de begrooting, èn van wega den onzekereu politieken toestand, welke de vraag verklaarde, of \»ij wei een eigonlij k gouvernement op dit oo»cnbiik hebben ? Ds Minitter van Binnenl, Zaken nam dit nog al euvel op; meende dit do afdoelingsveralagen, waarop de heer Thorbecke zich beriep, niet voldoende waren om daaruit een blaam op hot ministerie te werpen; dat die verslagen het werk van 4of sleden waren, en dat de regering tgd noodig had om op de verslagen te antwoorden. De h©6r Ihorbeeke Het de onjuiste opmerking omtrent de verslagen (uitvloeisel van de gevoelens in de afdeelingen verkondigd, en du» als zoodanig geen»zin» het werk der commissie van rapporteur») niet onbeantwoord. De difcussie wa> nog al geanimeerd. De slotsom is geweest, dat, — nadat de Voorzitter als zyne meening te kennen gaf dat het misschien •och beter was geen vaste dag te bepalen, omdat, als de antwoorden er dan nog niet waren, de kamer weder geen werk zou hebben, — het voorstel Thorbecke tot hervatting op Dingsdag over 8 dagen werd afgestemd, waarna de vergadering tot nadere bgeenroepi'jg is gescheiden. Het verslag der zitting geeft ook de byzondarneden dezer laatste dtsenssie in exlemo.
Garibaldi, de man van handelen, wiens oneenigheden met wglen Rraaf Cavour voor een deel ook aaaruit voortsproten, dat de laatste den ex-dictator op diens weg niet volgen, maar een gunstiger tijdstip afwachten wilde — heeft volgen» de Monarchia Nazionate eene gewigtige verklaring afgelegd. Door tusschenkomst van sijn vriend Türr, een zijner onderbevelhebber» tydens de expeditie naar Napel», heeft hg namelgk aan het centrale oommitté tot bevordering van Italië'» eenheid, doen weten dat hij voorshands aan geene beweging ten gunste der inlijving van Rome en Venetië denkt, hierbg den raad voegende om miüdelerwijl op eene algemeene wapening bedacht te zgn, ten einde het groote werk eenmaal volbragt worde.
Van waar die ommekeer in ds gevoelens van Garibaldi ? want ofschoon hg zich van alle verdere beweging is blijven onthouden , heeft hij evenwel tot dus verre die leer niet gepredikt. Het wa» by hem veeleer eene onderwerping aan een magliger wil, waarin hij, zijns ondanks , berustte. Is het diezelfde wil waaraan hg nu weder gehoorzaamt, nu de openbare opinio de aandacht begint te vestigen op de Venetiaansche kwestie? I» 't liet besef dat Italië nog niet sterk genoeg is, om den strijd tegen Oostenrijk te wagen? of zgn hem welligt heimelijk, zekere meiadeeiingen gedi.au, die hem een gunstiger verschiet openen? Wie weet liet ? dooh het zijn vragen die onwillekeurig opkomen, als men de mededeeling van de AJotarchia Nationale voor echt mag houden. Welligt kunnen nadere tijdingen eenig licht over de zaak verspreiden. Hat krygt den scbgn, als of het verschijnen van Fransche soldaten in het Dappenthal toch niet dat gewigt hef ft, 'twelk men aanvankelijk aan dit feit hechtte.' Zoo als uit eene telegrattsohS dépêche blijkt, heeft de heer de Thouvenel over deze zaak ?ene bevredigende verklaring aan den Zwitserschen gekant te Pargs geddun, en de meeste Fransche dagbladen nemen de opheldering *«n. welke de Moniteur daaromtrent gegeven heeft. Alleen de i*f«jïe maakt hierop, eene uitiondering on hoult vol, dat do bezitting nog voortdourt. De Tempt verzekert, ook. dat de —witsersche bondsraad geen circulaire over dit feit aan de mogendheden gezonden .heeft, zooals gezegd werd. Aandacht verdient, dat de Engelsche drukpers, anders zoo . ereed tot polemiseren, zoodra het eene zaak betreft, waarmede Frankrgk (romoeid is, deze gebeurtenis bijna met stilzwijgen voorbggaat. Alleen de Times spreekt er van, maar om zich te verwonderen, •at men zooveel beweging maakt van een »torm in een glas water, en geeft den wennoh te kennen, dat men toch in dezen -uu groote gebeurtenissen zwangeren tgd, van zulke kleinigheden geeu Europescho kwestie moge maken. Volgens de half officieele Madridsohe Correspondenoia is de per;»ooti , van wie de republiekeinsohe beweging te Medina-Coeli is litgegiiin, een zekere Lopez, die ter naauwerhood 17 jaren oud <«. Da- papieren, die men bg hem gevondsn heeft, hebben aan bet Hebt gebragt, dot de zaamjiesworenen slechts de komst van 0-tt-ibalü wildeu voorbereiden. De papieren bevatten voort» het Ontwerp eener leenmg voor Mazzlni. Hot berigt der Correspon- Heii-a voor waar aannemende, gelooven wij, dat de zaamgezwo*<_en zich meer met Garibaldi en Mazzini bezig hielden dan *—-«e met hen.
ïle Ü_itenrijkscha mir.is'f-r van fiaanti.-.i, ds heer vonPleDer, den 4 dezer in de tweede kamer van den rijk»raad eenige Oj-'i-Geriügen gegeven ter aanzien der plaats gehad hebbende uï-oliTijving van beiaitingen voor het dienstjaar 1.862. Hij ver(fesiigO— _ien maatregel, zonder medewerking der vertegenwoor•fgwg genomen, uit het oogpunt der noodzakelijkheid ; maar, voegde gü er bij, de regering is niet van den constitutiooneelen weg afgewe•pPi want zg heeft zich geesje enkele wijziging veroorloofd en •wb. strikt gehoudan aan hetgeen bepaald was voor het dienit-*»r IS6I. Om voort» een bewgs te geven dat de regaring het budget niet aan de beoordeeling der vertegenwoordiging wil onttrekken, zal ze, volgens zijne verklaring, het in zijn geheel overlegden met toevoeging van het wetsontwerp , waarover zij diseussien in den ruimsten zin zal u'tlokken, terwijl de vertegenwoordiging hot regt behoudt wgzigingen in de belastingen te brengen.
In dezelfde zitting heeft een der afgevaardigden een ontwerp ingediend betreffende de onafzetbaarheid van de leden der regterlgke magt in alle gewesten, die thans in den rijksraad vertegenwoordigd zijn. De diseussien hierover zullen nader plaat» hebben.
Een Engelsch onderdaan fe Warschau, de heer George Mitchell, broeder van een parlerueatlid , heeft bg graaf Russeil eene klagt ingediend wegens de mishandelingen, waaraan by van de zijde der Rusaischo troepen heeft bloot gestaan op 15 en 16 Ootober , zonder dat vooraf eena waarschuwing had plaatsgehad, waarnaar hg zgn gedrag had kunnen regelen.
Het bestuur van Polen heeft van zijn kant een rapport openbaar gemaakt van de gebeurtenissen te Warschau op !5 October en in den daaropvolgenden nacht. Daarin wordt verzekerd , dat de soldaten geen geweld hebbon behoeven te gebruiken om in de kerken to komen; dat de korte worsteling, die in de Bernadgnen kerk plaats had, volstrekt geen hloedstorting ten gevolge had en dat overigen» de troepen in de kerken geen enkel voorwerp ontheiligd of geschonden hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden» 7 November. De gemeenteraad der City heeft be»ioten dat bij den op morgen piaata vindendrn optogt vsn den nieuwen lord-mayor door dp stad, al de oude ceremoniën en gebruiken in acht genomen zullen worden. Als iets nieuw» zullen daarentegen eenige regimenten vry williger* der City, aan den optogt deelnemen. — De tu««chen Engeland. Frankrgk en Spanje geslotene conventie tot interventie in Mexiko, zal binnen kort door de respectieve regeringen openbaar gemast t word _. Zij werd geteekend door graaf Russell, den graaf de Flahault eu den heer I.turitz.
— Het gepantserde fregat Warrior is giateren van zijn proeftogt, welke acht dagen duurde, teruggi koerd. Het schip legde gemiddeld 18 mglen in het uur af, en heeft de verwachting in alle opzigten overtroffen. De Warrior zal echter nog een tweede proeftogt ondernemen. Gedurende de drie laatste dagen zijn buitengewoon groote ladingen katoen uit Indie te Liverpool aangekomen; eer_!«toren alleen kwamen 5 groote schepen uit Bombay met 25,461 buien aan. Overigens bevonden zioh 135.694 balen uit Indie naar Engeland onderweg, tegenss.Bl2 balen op hetzelfde tijdstip in het vorige jaar. — De agent van den heer de Lcsseps alhier (de heer de Lange) heeft heden in een aan de bladen gerigten brief, de verzekering gegeven, dat de werkzaamheden aan het kanaal van Sucz door de laatste overstrooming van den Nijl geenerlei schade hebben geleden. '
— Het personenverkeer tusschen Engeland en Frankrijk is dit jaar aanmerkelgk toegenomen. Alleen te Boulogne arriveerden tot op den lsten dezer, 108.758 passagiers, tegen 91.785 in de eer. te 10 maanpen van 1860. Men schrijft die vermeerdering gedeeltelijk toe, aan de meer gemakkelijk gemaakte communicatie, en gedeeltelijk aan de afschaffing der paspoorten.
— Zekere heer Muïley heeft een bulproer uitgevonden, dat door zaakkundigen zeer wordt geroemd. Het ia half zoo groot als het gewone roer van een schip, van iangwerpigen vorm en uit afzonderlijke koperen en ijzeren platen, zoodanig zamensesteld, dat het in verschillende rigtingen bewogen, vergroot _ verkleind en ineengeschoven kan worden
---

Duitsche Post.
Weenen « 5 November. Men verneemt dat koning Fran» besloten heeft Rome te verlaten, en zioh te Venetië zal vestigen. Het is ten minste zeker dat do hertog van Bordeaux hem het paleis Oavalli, aan de Rio Grande ten gebruike heeft aangeboden , 't welk eersdaag» door de koningin zal betrokken worden, die hare thans te Venetië verblgf houdende zuster, keizerin Elisabeth, komt bezoeken.
— Het gerucht dat Omer Paoba in den laataten tyd zware en vele nederlagen geleden heeft, wordt door de laat«te, van de Montenegrijnsche grenzen ontvangen berigten, niet bevestigd. Daaruit tiiykt veeleer dat genoemde betelhebber iret zijne operatien tegen Montenegro nog geen begin heeft gemaakt, en zich tot heden tot hot bewaken der grenzen heeft bepaald, zoodat Montenegro aan de eene zydadoor deTurksche vloot, en aan de andere door Turkeche troepen ingesloten en als geblokkeerd is, zoodat alle aanvoer en in.oer van ammunitie of levensmiddelen onmogeiyk is gemaakt. Op die wgze hoopt Omer Pacha eerder zgn doel te bereiken, als door een inval op Montenegro'» grondgebied, daar ook hij zeer good inziet, dat de bergpassen in dat land, door wie met het terrein bekend zgn, makkelij ker te verdedigen , dan voor Turkije te nemen zijn.
— De Oostenrij itsche grenzen aan do zijde van Polen zijn door krijgsvolk bezet on onderscheidene regimenten naar Erakau en omstreken afgezonden. Ook naar Hong»rge zijn nieuwe troepenafdeelingen geëxpedieerd.
ErasitKfort , 6 November. Het besluit, waarb'g' de keurvorst van Hessen de nieuwe verkiezingen voorschrijft, is zeer kort, maar desniettemin vrij duidelijk gesteld, vooral voor zoo verre het betreft zgn voornemen, om streng aan de konsti.utie van 1860 te blgven vasthouden. — In Begeren hebben de beide kamors zich verstaan ten aanzien van de financiële kwestie daar te lande, waaromtrent die beide ligchamen in gevoelen verschilden. Van beide zijdeu zgn er coneessien gedaan, ten gevolgo waarvan de begrooting is vastgesteld kunnen worden. — Ook uit München wordt het in sommige dagbladen verspreide gerucht, omtrent eene zamenkomst tusschen den keizer van Oastenrgk en den koning van Pruissen , ongegrond verklaard.
---

Fransche Post.
Parijs , 7 November. Met het oog op de bijeenroeping der wetgevende vergadering in Januar'rj, heeracht bg al onze ministerien op dit oogenblik eene bgaoudere drukte met het gereedmaken der vorcchilleude ontwerpen, die alsdan ingediend zullen worden. Ook i» daartoe de staatsbegrootiug voor het volgende dienstjaar reeds bg den staatsraad ter tafel gebrast. Naar men vernoemt wordt hier moeite gedaan om te Berlgn een Fransch dagblad op te rieten, waartoe de pogingen byzonder door onze regering worden begunstigd. De zaak is voor het oogenblik nog te weinig gevorderd om er iet» naders van te kunnen mededeelen. Alleen «chgnt het volgens eeniga personen, dat het plan niet zal opjaan, althans dat er voor het oogenblik niet het minste vooruitzigt. op aiiccè.» bestaat. Het trekt bgzonder de aandacht üat de Engelschen sints oenigen tijd langs de Roode zee op nieuw een stelsel van in bezit neming volgen ':n dit zelfj op eene eenigzin» uitgebreide schaal in praktgk «chgneu te brengen, blgkbaar met het doel om er meer sterke positiën te verkrijgen. Dit een en ander heeft alhier in den ministerraad aanleiding gegeven tot zeer levendige
diseussien, waarin o a. het denkbeeld werd ter sprake gebragt van het thans aan de Afrikainsche kust aanwezig eskader te splitsen en eenige schepen daarvan naar de Roode zoe te zenden, om aldaar de Fransche vlag te vertoonen. Naar toen verzekert, werd dit evenwel door de ministers van buiten- en binnonlandsche zaken bestreden, op grond dat men daardoor aanlei ¦ ding zou geven, tot de omstandigheid dit er te veel gewigt zou worden gehecht aan feiten, die men Bjechts als van ondergeschikt belang heeft te besobouwen. Ook overigen» konden de ministers heA omtrent verschillende punten betreffende die zaak niet eens wor..;n en vaa daar dat het bij dié enkele wisseling van gedachten proleven is.
Tot nt rjtre toelichting der zaak, deelt de Patrie eene particuliere correspondentie mede uit Aden, meldende dat in het laatst van October door een Engelsch oorlogschip opnemingen zijn gedaan in dan archipel van Dahiao. Deze arohipel, nabij de Afrikainsche kust op eenigen afstand van Massouah gelegen, bestaat uit de eilanden Nora, Nakelo en Dahiao, welk laatste eiland eene zeer goedo havenplait» bezit, terwgl men op de drie eilanden acht belangrijke dorpen vindt. De correspondent voegt er bij dat, igdens de afzendicg van het berigt, te Aden het gerucht liep, dat door de maritime autoriteit/n dier plaat» een voorstel aan hot kabinet te Londen zou worden gedaan, f trekkende om de in bezit neming van dien arohipel door de Engsl«chen in de hand te werken.
Eene andere zaak waarmede de regering zich op dit oogenblik j onledig houdt, i» bet plan tot de vorming van twee nieuwe j ministerien, namelijk een departement voor de stad Parij» en j een afzonderlijk departement van landbouw. Men weet nog niet i in hoe verre dit plan al dan niet op weg is om verwezenlijkt te t worden. Volgens sommigen is het decreet tot regeling daarvan I ra-eds geredigeerd, volgens anderen is het zelft reeds goteekend; j maar vat er van zij , 6r wordt ernstig over gedacht en komt het j in werking, dan zal de hoer Haussmann ook wel aan het hoofd J van het eerstgenoemd departement worden geplaatst.
De bisschop van Niatnes, ïnonagr. Plantier, heeft thans een mandement uitgevaardigd, hetwelk ten aanzien der Fransche journalistiek al een zeer vgandigon geest ademt, ja voor sommige dagbladen zelfs zeer beleedigend is, terwijl de Behrgver ook de regering niet ontziet en bet hier en daar manr al te duidejyk op den minister van binnenlandsche zaken heeft gemunt. Het wordt er dan ook voor gehouden, dat de staatsraad zich met dit document zal bemoegen, ofschoon er daarentegen ook genoeg personen zijn, die het beter zouden vinden, wanneer men de zaak eenvoudig op zijn beloop wilde laten, daar de vorm, toon en g-:est van het stuk van dien aard zgn, dat het tuch reeds akerneen wordt afgekeurd en het geen beteekenendon invloed op de openbare opinie zal uitoefenen. Een ambtenaar van 't pauselijk ministerie van financiën, met name Petaddi, die ook omdat men hem uit hoofde van zijne betrekking vertrouwen schonk, voor vele particulioren te Rome geldelijke zaken bezorgde, is dezer dagen met eene som van 370 000 francs verdwenen Overigens is de tegenwoordige stand van zaken voor de inwoner» van Rome al onvo.rdeelig genoeg; want om slechte ceo voorbeeld te noemen, terwijl in vroeger jaren ruim 60,000 vreemdelingen den winter uldaar doorbragten , die er door jikander gerekend 3 Romeinaohe daalder» daags verteerden, va-minderde in de laatste twee jaren dat c'g"fer op 10,000, en het is te vreezen dat deze winter m dat opzigt nog minder gunstig» resultaten zal opleveren. De heer Luzuriaga , oud minister van buitenlandsche zaken in Spanje, heelt dezer dagen de regerings-partij aldaar een niet geringe dienst bewezen. Drie senatoren der progressistisohe party, de heeren Cantero, Alvaroz en G-omez .de Ia Serna, hadden namelijk een aantal senaats-leden bijeengeroepen, ten einde iv overleg te treden omtront eene door hen voorgenomen sterke oppositie trgen de Spaaneche regering, op grond dat deze, sedert , zij de magt in handen had gekregen. van haar politiek programma te zeer was cfgewoken. Dit gaf dadelijk aanleiding tot eene zeer lev»ndige discussie, waarby de heer Luzuriaga terstond als bestrijder van het plan optrad. Hij hield daartoe eene rede, ten betooge dat de progre«si«ti»ehe party in de gegeven omstandigheden hare ondersteuning niet mogt weigeren aan een ministerie, dat nog wal niet had gedaan wat men er van had verwacht, maar toch bij slot van rekening de beginselen der genoemde party voorstond en handhaafde. Hij wist aen zijne woorden zulk een kracht bij te zetten dat, met uitzondering der drie genoemde heeren, alle daar aanwezige senatoren, ofschoon zij de politiek der regering bestreden , toch besloten haar te ondersteunen, omdat zij dit in de gegeven omstandigheden meer in het belang des rgks achtten. lilgkens de laatste berigten uit Beyruth, nadert de kwestie der schadevergoeding aan de Christenen hare definitieve oplossing. De leden der Europesche commissie waren te Damasoua bijeen gekomen , om de daaromtrent door de aldaar aanwezige Christenen ingestelde eischen in overweging te nemen, terwijl inmiddels geregeld voortgang werd eremaakt met de inning eener belasting van 45 millioen piasters, welk bedrog door den commissaris generaal der Porte was vastgesteld , om door de niet Ghristelgke bevolking der provincie te worden opgebragt. Wat de organisatie van den Libanon betreft, deze is thans tot stand gebragt, nadat de vorming eener nationale militie eenige zwarigheden had opgeleverd , dio men nog niet geheel en al was te boven gekomen. Voorts houdt men zich, met het oog op de openbare veiligheid, bezig met de opri_ting van ecu oorps van 4ÖÖ man, op denzelfden voet als dat der Frans he gendarmerie. Overigens viel er omtrent den toestand des land» niets anders te melden, dan dat het er volkomen rustig was.
---

Per Telegraaf
Weenen, 8 November. De voormalige minister van justitie , graaf Nadasky, is tot minieter zonder portefeuille en tot hof kanselier voor Zevenbergen benoemd. Te Pesth heerscht rust.
Vriest, 8 November. Volgens brieven uit Ragusa is het onwaar dat het Turksche leger bij Plva eshe nederlaag heeft geleden.
Vufcalovich heeft op het hoofd van Omer-paeba een prys getiteld van 1000 Bcquinen. Onder de opstandelingen heerscht eene groote opgewondenheid. De' vorst van Montenegro neemt de neutraliteit in acht. De opstandelingen hebben geld ontvangen ¦uit Servië.
liOndcn ? 8 November. Volgens den laatsten wekelijkschen at.at tier bank is het bedrag der in omloop zgnde bankbiljetten met £ 123,875 en dat van den voorraad edelmetaal met £7828 verminderd.
liO.iden, 8 November, Koffij en Suiker vast. In nieuwe Thee ging veel om. Rijst met meer handel. Boter nominaal. Raapoliejbruine) £ 43.fi/-. Patent- £47 _47.6/-. tyn- M 35. Tarwe vast en Lijnzaad zeer vast. , 'i-ik (St. Pste—tfr. gele Kaarsen-) in loco 52/-, Jan./ Maart 53/-, ipril/Jung 52/-. He markt is vest. Indigo >/- a 15 d, hooger dan de laatste veiling. Banoa Tm 116/-. Sulvwrpool j 8 November. Katoen. Heden zijn 20,000 bn. tot vaaie prijzen afgedaan. Gedurende de afgeloopen week zgn verkocht 60,300 balen, waarvan er 36,300 op sp<s.-,ulatie en 7300 bn. voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 20,400 en de voorraad op heden bedraagt 631,300 balen.
SlerlU»« S November. Rogge: 53%; op levering 54 Olie: 12% , op lev. 13.
---

Beurs van Londen, 8 November,
Oonsol» 92&; Mexico 27%; Ecuador 15 54; N. Grenada'» 21; dito Uitg. 5 ft; Venez, Werkel. 22; Portugal 3 pOt. — . Spanje 2 pCt. 4i&; dito Amorti». —j dito Certif. Coup. 654; Ru.land i% pCt. —; Holl. 4 pCt. 10054 ; dito 2& pOt. 64?.. (Shtkoert.) Con-ül* 9_st; Mexico 27%.
---

Beurs van Weenea, 8 November.
(Llrttkoert.) Oosten.. Metall. 5 pOt 66,70; dito ft tion. 80.50; Övik-Aotien 742 Ooatr.Ored.-Acc. — , Wissel Londen 138.25.
---

Beurs van Frankfort, 8 November.
Slotkoert.' ïJetail. 46 54; dito Nfction. 565_; Ored.-Aot. —; Oort.- Bank-Art, —; Üpanj* 3 pOi, 46X; ilto 2 pOt. 41. Wisa^l Amst. ïori —-.
---

Beurs van Mamborg, 5 November.
E_*l.Nieuwe 3pOt. SJ&; Spanje 3 nC- 45 ; dito 2 püt. 40.
---

Berus van Berlijn, 8 November.
(Slotkoerj.) Pruissen 4% püt. —; dito Nieuw» 5 pOt. —; Mêtell. 5 pOt. 48%; dito Nation. 58^; Oo»tr, Ored.-Aot —; EY.-Oi>str, Spoorw. —; Ruil. by Stieglits sde »erie 86% j dito 6de serie 98% -. Russen 5 pOt. 99% : dito Nieuwe . pOt. 60.
---

Berus van Parijs, 8 November.
Fransche 3 pCt. 68.75; dito 4% pCt. 95.85; Fr.-Oo.tenr. Spoorw, 503; Ored. Mob. 736; Spanje i uüt. —; dtto 2 pOt. —. (Slotkoers.) Fransohe SpCt. 68.75. _?_.. .B»v_..-taande depCe.be- waren reeds ln obxc vorige Editie opgenomen*
Tutïïi » 8 November. De inwgding van den spoorweg van Mi» laan naar Piscenza, i» verdaagd tot den loden dezer maand. Een brief in de Monarehiea Nazionala bevestigt de verklaring van Garibaldi, gisteren medegedeeld.
-iarselile . 7 November. De aanvoeren van graan hebben in de iaitite dagen. 200,000 hectoliter» bedragen. De prijzen dalen en men verwacht eene zeer aanzienlijke prgsvermindering. Er hebben belangrijke aanvoeren van suiker, duigen en labberdaan plaats.
lie.&ïeti , 8 November. Tarwe: najaar dV6, voorjaar B*/«. Rogge: najaar 6V3, voorjaar 6u/jo- Olie: najaar 14% , voorjaar UVlt, Oct. 143/,.
---

Beurs van Brussel, 8 November.
Oo»tenr. Metall. 5 pCt. 47% ; dito On-d-Act, 339%. Bet-Js van Antwerpen, 8 November. België 4% pCt. 99Si dito *% pOt. -^; Oost. Cred.-Act. 339% ; Metall. 5 pOt. 47%; dito Nation. 57%; Spanje 3 pCt. 46% ; dito 2 pCt. 4154 i Spoorw. Rott.-Antw. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 November.
Nopens deu toestand van Z. K. H. don prins van Oranje i» uitgegeven het volgende
---

BULLETIN:
8 November, 's morgens 10% uw. •Z. E. H. heeft een goeden dag en zeer ruatigen nacht gehad; krachten en beterschap nemen voortdurend toe; zoodat de toestand vau Z. E. H. geruststellend is en verder geene berigten worden uitgegeven." (get.) Dr. Viskhtttzh.. P. F. Evbbabd, M. Dr. Men verzekert te '» Hage vrij stellig, dat het ontslag door den heer van Zuylen aangeboden, is aangenomen, en dat de heer Loudon thans als mini»ter van koloniën zal aanblgven. Wg vernemen uit eene zekere bron, dat de halfmaandeiyksohe mail uit Ned. Indie, ditmaal niet te wachten i«.
De HH. Gebr». Smit», huioohilders alhier, hebben even als vele andere inzenders ter nationale nijverheids-tentoonstelling te Haarlem, eene uitnoodiging ontvangen om proeven van hunne induatrie, als matbeschilderde rulten en ander huisschilderswerk, aan het museum te Edinburgh in Schotland te zenden.
Betrekkelijk het zeldzame ver«chijn«el van den overgang der planeet Merourius over de Zon, op Dingsdag den 12den, waarvan reeds met een enkel woord melding is gemaakt , deelen wy nog de volgende bgzonderheden mede: Ofschoon het begin dezer beweging reed» de» ochtend» te 5 ure plaats heeft, zal men het verschijnsel eerst later en wel het duidelijkst omstreeks 8 ure kunnen waarnemen, daar de zon alsdan eerat te 7 ure 13 minuten opkomt.
Alsdan zal men met het bloote oog, het best met behulp van een gekleurd glaasje, de planeet als- eene donkere vlek midden in de zonneschijf Kunnen zien, terwyl zij zich te 9 ure 27 minuten weder daarbuiten zal bevinden. Natuurlijk zal men het verschijnsel nog duideüjxer met een kijker kunnen observeren. De Staats-Courant bevat het volgende: De minister vaa binnenlandsche zaken, nader gezien zijne be- Bluiton van deu 28sten Jung 1861, lit. B, en den 29sten Augustus 1861 , lit. is', b-de 7de afdeeling, houdende bepalingen vsn het aandeel dor provinoien Noordbrabant en Gelderland, zoo in de opbrengst der aigemeene collecte, bij bet koninkhjk besluit van den 6den Februarg 1861, n°. 71, uitgeschreven ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, als in een gedeelte dfr van ondersoheiden kanten, buiten die opbrengst, ten behoeve van dezelfde noodlijdenden, to z^nsr beschisking gestelde gelden; zijnde daarbij toegewezen aan: Noordbrabant Gelderland uit de opbrengst der oolleote ƒ 64,259.78 ƒ 710,514.50 uit de andere voormelde gelden ' 40,189.69 « 444,405.83 / 104,449.47 ƒ 1,154 920.33
te zamen . . f 1,259,156,369.80. Gezien het proces-verbaai der op den 16den Octoberjl, onder voorzitting van den commissaris des koning» in Gelderland, gehouden ziting der commiuie, iinge«teld bij zijne resolutie van den 4den Aprl 1861, nc. 229), tot het doen van voorstellen ter bepaling van de voormelde aandeelen, doch thanß, na vroegere afdoening der zaak voor zooveel het hertogdom Limburg betreft, alleen samengesteld uit de loden dier eommissien voor Noordbrabant en Gelderland; In aanmerking nemende; I°. dat, blgken» dat proce»-verbaal en de nader deswege ontvangen toelichting van haren voorzitter, door de commissie _ni_ vastgesteld staten der verliezen, boven die, welke uit de voormelde som vsa f 1,259,369.80 reeds zgn vergoed, geleden door noodiydenden, dien het ontbreekt aan middelen tot herstel van hun verlies, eu wel tot het bedrae van: in Noordbrabant f 27,886.38 % in Gelderland; f 168,952,98, te zamen / i96,8.9,_4%. 2°. dat do van onderscheiden kanten buiten de opbrengst dervoormelde collecte, ten behoeve der noodlijdenden door don watersnood te iijuer beschikkiDg gestelde geldon, met inbegrip eener•om van ƒ 14ti,152,58% aan hem overgemaakt door de eommi»-•ie voor de algemeene verloting van voorwerpen vsn kunst en •maak te 's Gravenhage ten zelfden behoeve, toereikend z|jn te_: vergoeding der voormelde nader vastgestelde verliezen, Heeft goedgevonden en verstaan: I°. Uit de te ztjner beschikking lijnde gelden, ter geheele vergoeding dier verliezen, toe te kennen aan: Noordbrabant ƒ 27,886,3*% en Gelderland/ 168,952.98, tezamen ƒ 196,839 36%,
2°. gedeputeerde staten dier provinciën uit te noodigen, orer die gelden te beschikken en daarvan verslag te doen op gekke wijze als bij het 2de lid *gn<r in den hooide dezes, aangehaalde besluiten van den 28sten Junij en den 29st«n Augustus ji. is vermeld, ten opziete der am iedere dier provinciën toegewezen aandeelen in de daarbg verdeelde gelden
Zoo als bekend is, heeft de heer E, J. H. Dull voor rer.ige maanden concessie verkregen voor den aanleg van een «poorwfg van Almelo naar Salzbergen. Reed» terstond vond hg bij de be trokken gemeentebesturen in Twenthe, en een aantal particulieren, zoo mede van de zgde van het Hanoversche gouvernement;, iooveel belangstelling, dat het bedrag derinlsesehr.JTj_.een toegezegde gelden, weldra het oijfer van ongeveer zeventien tonnen goud» mogt bedrogen. Thans is, naar het primitieve plan , de concessie overgegegaan in handen van een achttal voorname fabriekanten en inöustriëelen in Twenthe, die de zaak voor goed op touw zetten, en eerstdaags eene meer algemeene inteekrnlng zullen openen.
Het Ned. Zendeling genootschap heeft dejer dagen onder meer andere giften èn legaten, door directeuren der Utrechtache afdeeling , de aanzienlgke som van f 5000 ontvangen.
Blijken» een hy het departement van marine ontvangen berigt van den luit. ter zee lat* kl, J. M. de Jongh , kommanderetjcio Zr. Ms. stoomschip Sindoro. is die bodem den 25sten October jl. ter reede Santa Cruz (Teneriffe) aangekomen , en zoude den 3\'sten dier maand zgne rèize naar Oost-lndie voortzetten. Aan boord van dat achip was alle* wel. (St. Ct.) Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant hebben aan de ge meentebesturen in dat geweit medegedeeld, dat het deaandicht van den miniMer van binnenl. zaken heeft getrokken , dat uit de ingestelde onderzoeken, met opzigt tot de aanvragen om vergunning tot het botiweh aan dgken, menigmaal i» gebleken, dat vóór hét verleenen van zoodanige magtigingen, reeds een aanvang roe; die werken wordt gemaakt, weshalve de gemeentebesturen worden uitienoodigd , de aandacht der belanghebbenden er ;p te ves tigen, dat zonder voorfgaanöe vergunning met geen werk als het onderwerpelyke mag worden aangevangen, en zij dit doende, zich blootstellen aan de toepassing der boeten en straffen by hef reglement van politie voor de polders in Noord Brabant bepaald.
De Haarlemtche Courant deelt mede, dat aan de uitreiking der eereblgken aan de bekroonden ter Haarlemache tentoons.el ling, op 14 dezer, zooveel mogelyk luister zal worden bggezet, waartoe bereids eene commissie mét gver werkzaam is, en dat •Z. M. de koning voor de uitnoodiging heeft bedankt.
Al» een vervolg op de voorbereidende maatregelen tot vaststel ling eener wet op de volksgezondheid achgnt te moeten worden aangemerkt eene aanschrijving, dezer dagen von den miniater vau binnenl. zaken aan de gemeentebesturen gerigt, en waarin de aandacht wordt gevestigd op het nuttige van het behoorlijk begra ven van gestorven of afgemaakt, vooral van ziek vee. Do minister wenseht te weten welke verordeningen hieromtrent bestaan en verlangt, dat de besturen der gemeenten, waar ten deze geene verordeningen bestaan, die alsnog vaststellen.
Giateren is van wege het domeinbestuur in het openbaar herverpacht , de zalmzegenvisscherg tusschen de Leuvehaven alhier tot Vlaardingen, voor ƒ 10,500 per jaar, aan den heer J. J. Deutz alhier.
Men meldt nit Woudrichem , dd. 2 November: Algemeen ia in deze streken de klagt, dat de viascherg op houting zoo slecht gaat. Er worden dan ook thans, nu men volop van deze visschen moest vangen, Biecht» enkele gevangen , terwgi men er in vroegere j art n bij duizenden ving, waardoor voor de vis.chers , tegen den winter, nog al wat te verdienen viel. Niet zonder reden wordt dan ook de naderende winter alhier met zorg te gemoet gezien
Sedert de laatst gedane bekendmaking xgn door do belanghebbenden geligt rie volgende door Z. M verleeLde octroojjen: Voor vijftien jaren: aan L. Levy Bing, te iVancy. dom. bij L. J. Vonk te 'aHage, op do invoering van eene nieuwe soort, vin tubulair-stoomkeiels, onder meerdere voordellen ook dat opleverende van niet te kunnen springen; asn C. J. P. Desnos Gardissal, te Parijs, dom. als voren, op de iuvoering van verbeteringi-n in het fabriceren vangaz; aan H. Bonneville, tePargs, dom. ais voren, op de invoering van een werktuig tot het voortbrengen van heweejkracht door middel van zamengeperste en verhitte lucht; — voor tien jaren : aan L. A. Hardon .te Passy bg Parij», dom. al» voren, op de invoering van verbeteringen in de middelen om aarde, zand en», te vervoeren, ingerigt naar het beginsel der ketting zonder einde; aan P. F. Aert» , to Londen , dom. bij A.F. de Ba», te 'sHage, op de invoering van verbeteringen in de inrigtingen tot het smeren van de assen der spoorwagen» of ook van werktuigen; aan J. Piddington, te Bru_el, dom. bg mr. J. de Ba» Jzn., te '»Hage, op de invoering van ver beteringen in de betingen, kraanbalken, kaapatander», windassen en gedeelten dier werktuigen, waarover de kettingen loopen; aan James Lee Norton , te Londen, dom. bij A, S. Preston te Rotterdam, op de invoering van verbeteringen aan pompen ; aan E. Barrault, te Parijs ¦ dom. bij L. .1. Vonk voornoemd, op de invoering van eene nieuwe wgze om schepen of ook luchtballons voort te stuwen; aan G. B. Arnold , te New-York , dom, bij J. O. Roode te '» Haire, op de invoering van verbeterde naaiwerktuigen, te gelijk dienende tot het plooyen en vaatnaagen van stoffen; aan J. J. Lenoir, te Parg», dom. als voren, op de invoering van verbeteringen aan werktuigen gedreven door verhitte lucht, die hare warmte ontvangt van andere verbrandende sassen¦ aan C. Biyant, te Bristol, dom. bg A. S. Pre«ton voornoemd, op de invoering van verbeteringen in de vervaardiging vat: drijfriemen ; aan R. A. Brooman te Londen, dom. bg mr. J. de Bas Jzn. voorn., op de invoering van verbeteringen aan «toomketel»; aan E.Barrault voorn., op de invoering van verbeteringen in de wyze om loodwit te maken, hoofdzakelgk in nieuwe daarbij gebruiH wordende toestellen; aan R. A Brooman, voorn , op de invoering van verberingen in den bouw van gzeren schepen, waardoor «ij, bg meerdere sterkte, voor zinken beveiligd worden;— voor vgf jaren : aan D. W. van Rennes te Utrecht, op de uitvinding van een machinalen deegkneder; aau P. R. Huguet, te Parijs, dom. by L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van bijzondere toeatellen en werktuigen, dienende om zijden dradei van gelijke dikte bg eikander te brengen, en zoo tot weefsels geschikt te maken, cok van toepassing op andere vezels; aan de Kubnlesohe machinefabriek te Frankenthal in Rhijn-Beijeren, dom, al? voren, op de invoering van verbeteringen in het brouwen en afkoelen van bier in de werktuigen daartoe dienende; aan H. J. F. Offenberg en D. L. de Ridder te Doesburgh, op de uitvinding van verbeterde toestellen rn inrigtingen om bier te brouwen; aan J. O. Rohrbeck te Bromberg, dom. bg Vriesendorp en Gaade te 's Hage, op de invoering van een verbeterden hakselsnijder.
Gisteren is asn de hoogeschool te Utrecht , tot doctor in de Godgeleerdheid bevorderd de heer 8. P. Heringa, — predikant, geb. van Berl'cum, — na verdediging zyner dissertatie de Hermanno Wittio Theologo Biblico.
Z. M. heeft vergund aan mr. J Messchert van l ollenhnven, burgem. van Amsterdam, het aannemen der ondersoheiding»-teekenen van ridder der Keizerlijke orde van het Legioen van Eer, hem door den keizer der Eranechen geschonken : en aan & Posthumus om zgne standplaat» al» notaris van Otnkerk over te brengen naar Giekerk , gem. Tietjerkateradeel: en nan A. J. Mitpelblom Meijer, op zgn verzoek als dir. van hot putkantoor ie Leeuwarden, behoudens aanspr.ak op pensioen.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan A. Boomnma, op verzoek , als plaatsverv. kantonr. te Helder; aan J. G. Kut, op ver*., ais lid van het collegia van regenten over het huiß van arrest ta Dordrecht, en voort» in tijne plaat» benoemd J. Q. C. P. Vrijthof', te Dordrecht. Z. M- heeft benoemd tot Kd van het oollegie van regenten over het hui» van arrest te Doedrecht G. O. Lottij, wonende ald»ar.
*'S -JraVenh»ge , 8 November. Heden heeft hel pro vinoiaal geregtshof van Zuidholiand, onder het voorzitterschap v.n den heer mr. J. .A. Philip e, uitspraak gedaan in de zaak van P. E. Kelder, schoenmaker, laatst woonachtig te Rotterdam, beschuldigd ven if. moedwillige mishandeling, waardoor geeue ziekte of beletsel om te wersen van meer dan 20 dagen is ontstaan eü 2°. moedwillige verwondingen gepleegd met voorbedachten rade, zijnde aan den Hove niet gebleken dat daaruit ziekte of beletsel om te werken , van meer dan 20 dage» i* on*»taBn. Eet hof heeft hem daaraan aehuWig vrrklfiard en hem dientengevolge veroordeeld, tot eene correctionele gevangenisstraf voor don tijd van vijf jaren , met verdere veroordeeling in de kosten.
— Heden heeft de hooge raid der Nederlanden, burgerlijke kamer, uitspraak gedaan in de zaak Van de Kederlandsobe Rinspüorweg-m*Btsohapp'tj , eischeresse, tegen den staat der Nederlanden , gedaagde, betreffende het te betalen loon voor brieveivervcer, ten behoeve vau deu gedaagde, door middel der eischeresse. Do raad heef', hoofrlsakeitjk beslist, dat uit de verschillende overwegingen uit den loop de.» daadzaken in regten voortvloeiende volgt, dat de oorspronkelijk ingeetelde vordering is onaan'emelijk, en het door d*n aedn-gde gedaan aanbod voor guldig moet worden gehouden en beschouwd moet worden als bevattende een billijk en aau de door de eischeresse bewezene diensten , gfëvenredigd loon, «ood.it in dezen stand der zsftk het onnoo dig is een onderzoek door deskundigen te bevelen. Regt doende op de door ds eischeresse ingestelde vordering, en het daartegen door den gedaagde gedane aanbod , is aan dezen akte verleend van zgn gedaun en mder herhaald aanbod, wa.rbg de gedaagde zich bereid heeft verklaard aan de eischeresse voor het door haar gedane vervoer, gedurende het bij dagvaarding omschreven tijdvak , onder aftrek van het reeds daarop betaalde, en tegen behoorlijk bewijs van kwijting, te betalen zoodanige som, als berekend overeenkomstig de bepalingen die vastgesteld waren bg de contracten van 1855 en 1857, verschuldigd zal bhjken te zyn, vermeerderd met de verhooging voor de sneltreinen, enz., én i» Ac ver jere eisch der eischeresse ontzegd.
Vervolgen!) is uit»pr»ak gedaan in de zaak van den burgemeester doe grmeente Rotterdam , eischpr, tegen J, A. van Winkel , verweerder, betreffende de kwestie van eigendom van stoepen, door langdurig bezit en door verjaring, in verband met de verordening op het bouwen te Botterdam. De voorziening in cassatie van den eiseber is verworpen.
* SchevchÜßgè,-, 8 November. Sedert den 4den tot en met heden zijn wt deraangeweest 23 horingscliuiten, die gezamenl''k hebben aabgebragt 1,488,000 stuks baring. Ie boogs<e markt was nog ƒ24 _n de laagste ƒ 15, welke 14 etmaal oud was. Het geheele cijfer van den aangevoerden haring bedraagt nu reed» 9,130,000. ** Amsterdam , 8 Nov. De letterkundige afdeling der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, zal aanbanden Maandag den 11 dezer, dea morgfns precies ten haif twaalf ure, in het gebouw der Akademie (Trippenhuis) hare gewone maandelljkeehe vergadering houden, en alsdan de volgende onderwerpen worden behandeld: Beraadslaging over het voorstel van de Commissie wegens den letterkundigen eigendom — Mededeeling van den heer Janssen wegens rauurbeschilderingen te Alkmaer en te Liend<n — Verhandeling van den heer Moll over een philosophiscb-theolo^isch traciaat van Bisschop Adelbold vsn Utrecht, in een Handschrift der Keizerlgkeßibliotlu-ek te Pargs bewaard. — Letterkundige mede ieeling uit Napels door 3. A. C. van Heusden. —
* Haarlem , 7 November. Heden morgen ten 10 uur ie, onder voorzitterschap van j hr. mr. T. W. baron ven Styrum , voor de arrondissements-regtbank Blhier, een aanvang gemaakt met do behandeling der zaak van G. L. M., direcieur van het expeditie-kantoor van van Ge d en Loos te dezer stede, waarvan wij in der tijd melding maakten Do 28 getuken en de beklaagde zg'n gehoord, welke laatste bij zijne ontkenteni» i» blijven volharden. Daarna heeft de substituut officier van justitie, mr. L. G. Vernée, in eene lango rede, de ?aik zoowel van eene juridieko als morele ziid« beschouwd, en de be*_huldi_ing van diefstal in dienstbaarheid volgehouden, en ten slotte gerequireerd eene gevangenis» raf van vijf jwen. Ten 4 ure is de zitting door den voorzitter gesloten, en de verdere behandeling der zaak uit gesteld tot morgen ochtend ten 10 uur, wanneer mr D. van Raalte de verdediging voor den beklaagde zal voordragen.
* Hellt'VOCtSluis» 7 November. Gisteren avond omstreeks 11 ure waren twee matrozen van een in het Kanaal van Voorne ligg6nd Noordach koopvaardijschip met elkander aan het vechten, totdat de een door den ander in de haven werd geworpen. Het gelukte spoedig aan twee matrozen van een der alhier gestationeerde oorlogsvaartuigon <-:en dl enkeling daaruit te halen Nadat h'j door den herberg:er L... van drooge onderkleederen was voorzien, scheen hij cc -er nog geen luet te hebben n-isr z^nen bodem terug té kecren, zoodat de politie genoodzaakt wa» hein verder onscnadelgk te meken.
* Hardenberg, 7 Sovmhbeï. Heden ochtend, omstreeks vier ure, ontstond alhier brand in de woning van den bakker en winkelier H. Meyriak. De brand was zoa hevig dat men, door alle krachtsinspanning, wel de belendende huizen heeft behouden, dooh in circa twee uren wa» het hui*, det;eheeleinboedel, winkelgoederen , benevens hooien stroo en andere voorraad een prooi der vlammen. Alleen het vee heeft men kunnen redden. Huiß en inboedel waren tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van het onheil is onbekend.
* JBO-dert-ede , 6 November. De Noorduche bark Colonitt, kapt, Langard , van PortsmOuth naar smen, in Noorwegen, besiemd , en bewesten Douglas vast geraakt, is pèhèel uit elkander gestegen en verdienen. Het schip was het eigendom de» kapiteins en in de Noordsche onderlinge Assurantie-club voor slechts *200 £ geassureerd. Do equipage, uit elf man bestaande en te Goedereede aangobragt, is naar Noorwegen teruggekeerd. Het «chip lag in ballast. * Maastricht, 7 November. De provinciale «taten van het hertogdom Limburg geven heden in het hdtel le Leorier een luisterrgk diner aan hunnen voorzitter, den comans»ari» de» koning».
In de gehouden rede by de opening der vergadering, beeft de voorzitter in het breede aanbevolen de sedert eenigen tgd besproken tnvoaring van opcenten voor do gemeent _ op den rij'ssacegn» op het gedistilleerd, en bestreden d> bedeukingen die door enkele gemeenten tegen die heffing zgn ftigebragt. De commissaris des konings deelde tèv-h» mete, dat de ovorgroote meerderheid der gemeenten zich bereid verklaard had tot h<4 «telsei toe te treden en noodigde de leden der vergade.ing Uit om , door hunnen invloed, de zaak uit het oogpunt van een algemeen Btoö-iijk en zedelijk belang te bevorderen. He coïimissari» de» koning», al verder den «tand der werken aan de staats»poorw*gen en de aanbesteding der brug over de Maas te Venlo besprekende, wees op het belang, dat gelegen was in een spoedigên afloop der overdrsgt van de noodige gronden en op het oponthoud, dat de zaak zou ondervinden, indie-. baatxuoht van colleglen, maatselisppg'en of particulieren door overdreven eisohen moe'gelijkneden zouden brengen inden gere gelden loop van werkzaamheden die," indien zg geregeld doorgaan, misschien reeds in 1863 tot verbinding der ste en Maastricht en Roermond zouden kunnen leiden. Hg bragt hulde aan g ften bereid» aangeboden door enkele geneenten, waaronder vlaasftrée on Horst, doch merkte teven» op, dit men niet overal giften kan verwachten, maar wel het achterwege blgven van overdreven eiichen, die, in de gevolgen, altgd de bgsondere belanghebbenden minder gebaat, dan het algemeen belang door oponthoud miskend zullen hebben.
In de vergadering heeft zich nog het volgende incident voorgedaan. De voorzitter, een telegram openende, zeide, dat het der vergadering zeker welgevallig zou zijn te vernemen, dat Z. K. H. de prins van Oranje leden wat beter was, en Heed tevens het telegram bg de leden rondgaan. Jhr. Sandbcrg, den voorzitter namen» de vergadering bedankende, stelde daarop voor, den oommïsaaris des konings te verzoeken om, namens de staten, nader nog berigten omtrent, den toestand van Z. K. H. in te winnen, hetgeen door de vergadering toegejuicht en gereedelijk door den -voorzitter op zich genomen werd.
Een Amerikaansch blad verslaart de hoofdoorzaak van den door het Amerikaanache leger bij Bulls Run in der tijd geleden nederlaag, ala volgt: Het liet zich aanzien , dat de bondstroepen den slag zouden winnen, doch eensklaps verechjjnt iemand op het terrein, die vertelt dat onverwachts te New-York twes zeer lucratieve betrekkingen bij de dienst der in- en uitgaande regtrn zgn opengevallen. Zoo apoedig hooren de officeren dit niet, of de een voor, on den ander na maken regtsirnkei-rt, om zoo m.gelijk de eerste solicitant te zijn. Voor de soid-ten, die de ware reden van die plotselinge vlugt niet begrepen . was dit voorbe.id ann.tekeiyk on de slag werd verloren Die satyre op het tegenwoordig in Amerika zoo algemeen heersoband postenbjig io vrg «cherp. — Te Ne», onder Nieuwer-Ams'el, vierden *er gister een paar hoogbejaarde lieden hun aouden bruiloft. De man is 96 en Je vrouw 84 jaar. De eerste sloot in der tijd met zjn tegenwoordige echtgeü.ote, een tweede huwelijk. Voor de eerste maal trouwde hy in 1794. — In den afgeloopen nacht jjfln de laag gelegen landerijen in de omstreken van Breda, weder jjeheel ohder Water geloopen. — Woensdag avond vervoegde zich een boerenknecht in den winkel van den heer van Kempen, goud- en zilversmid te '* Gravenhage, verzoekende, nemene een door hem genoemd voornaam heer, eenige gouden voorwerpen ter bezigtiging mede te mogen nemen. Aan dat verzoek werd voldaan en hem voor eeno waarde van ongeveer ƒ 300 medegegeven. Tot heden eohter is hg niet teruggekomen, en by onderzoek is gebleken, dat de genoemde beer in 't minst geen last tot het halen van die voorwerpen gegeven heeft. — In een tuin te Goedereede zgn twee savoijenkoolen gegroeid, die van de buiten bladeren ontdaan, 4.3 halve Nederlandsche ponden wogen— Te Algiers heeft het tusschen 23 Mei en -4 October slechts viermalen geregend en dan nog wel in zeer geringe hoeveelheid. — Te Siddeburen (Groningen) heeft jl Maandag morgen een hevige brand gewoed. Eene kapitale boerenbuizng en schuur is met de aanwezige voorraad, en een gedeelte van het vee door de vlammen vernield. — Gisteren werd te Zalt-Bommel door zekeren D. V., die op de weekmarkt aldaar fijne waren te koop aanbiedt ,op zgn stalletje gevonaen eene brieventasch, inhoudende aan patneren eene waarde van f 700. Hij wendde dadeiyk alle po-in-en «an, om den eigenaar op te sporen doch vruchteloos. Later js door hem die som in handen van den commissaris van politie gesteld. Voorwaar een navolgenewaardig voorbeeld van eerlijkheid!
De veemarkt te Gouda was op 7 Nov. met goeden aanvoer, de prijzen waren iet» trager, schapen met weinig aanvoer gingen goed weg, vette varken» 18 a 22 et. per half Ned. ff, magere dito als voren.
— Te Wormerveer was den 6 dezer de hoogste prgs aan de kaasmarkt ƒ 2654 y°ol kleine en ƒ29 voor middelbare per 50 Ned. K.
— Te Purmerend waren den 6 dezer de hoogste pryzen der Kaas: voor kleine f ïf>%. voor kleine en voor middelb. f 29)4 per 50 N &'. — Te Hoorn waren den 7den dezer aangevoerd 198 stapels kaas; de prijs waa voor kleine gras/26.75 ; dito commissie/28.50. — Aan de markt te Medemblik waren den sden dezer aangevoerd 92 stapels kaas, die redehjk vlug tet ƒ 26% , en een enkele tot/2'ï% w»rdeu opgeruimd. Ten gevolge van het zachte weder in de vorige maand was de kaas voor herfstgosd , van bgzonder goede kwaliteit. Boter prijshoudend. De veehandel wa» iets vlugger dan gepasseerde week. —- Te Schag«n waren den 7den dezer de prijzen van het vee als volgt: paarden ƒ4O a 60; magere gelde koeijen ƒ 80 a 120; vette dito ƒ 140 _ 2CO; tgd kalf koeijen f 80 i, 130; vaars, n / 40 a 80; gra» kalveren j 18 4 30; nuchtere kalveren f 6 a 9; magsre schapen ƒ7 & 12; vette d°. f 16 ii 29; bokken en geitfn fl & 1.50; magere varkens fl k 12; biggen ƒ345; kongiien 30 »40 et. ; kippen 25 s\ 60 et.; eenden 30 i4O et,; zwanen / 3.60 ti 3 75; ganzen ƒ 2 h 2.25; boter 75 et. per kop of ƒ 1 per N. ft; kaas 25 a 40 et. per N. tï; kipeijeren ƒ 3..0 per 180 stuks.
---

