Algemeen Duerzigt. Rotterdam. 19 November.
Hoewel de Engelsehe dagbladen gezamenlijk een gunstig oordeel over bet programma van den heer Fould vellen, beginnen toch sommigen reeds met bedenkingen voor den dag te komen. Zoo laat de Parijsche oorrespondent van de Daily Newi doorschemeren, dat de Moniteur nog maar de helft van de ellende gemeld heeft en dat niet aüeen de staatsschuld, maar ook de particuliere schulden dea keizers tot eene fabelachtige hoogte geklommen zyn, zoodat Fould wel verpligt zal wezen eerstdaags tot eene leening over te gaan. Laatstgenoemd gevoelen is overigens te Londen algemeen en men verwacht, dat die leening in het begin des volgenden jaars zal worden uitgeschreven. Ook de Economist twijfelt of het besluit wel eerlijk uitgevoerd zal worden. Htt geheele stelsel van het Fransche bestuur, zegt dit blad, hangt zoo geheel van kredieten en andere buitengewone maatregelen af, het volk is zoo gewoon den keizer te zien handelen ala of hjj de Voorzeiuigheid zelve ware, dat deze de grootste zelf beheeraching noodig zal hebben, om getrouw te blyven aan den regel, dien hij zich zelf opgelegd heeft. Als het govaar maar eens wedr vooorby is, zal hij maar al te ligt kredieten openen, onder voorbehoud van eene goedkeuring der kamer, welke deze evenwel niet zai durven weigeren; en by dringende noodzakelijkheid moeten bovendien in Frankrijk alle regtlen wijken. Na de verklaring der Fransche regaring dat er van hare zijde volstrekt geen schending van grondgebied iv het Dappentbal heeft plaats gehad, heeft de Z-vit.e.sche bondsraad onmiddelyk de commissarissen, die reeds met het eerste onderzoek dezer zaak belast waren, op nieuw naar de bedoelde plaats gezonden, met last om de enquêe nader aan te vullen. Dit heeft, tot een tweede rapport geleid, w.arm al hetgeen in het eerste gezegd is, bevestigd wordt, en de Zwitsersche regering heeft zich daarop gehaast aan haren gezant te Parys de nieuwe bewijsstukken toe te zenden. Men verneemt voorts nog niet dat zjj zioh te dier zake tot de overig;» mogendheden heeft gewend, zooals sommige berigten in der tijd gemeld hebben. Men begrypt evenwel dat de kwestie, hoe weinig beteekeuend op zioh zelve, door de wijze, waarop ze van Frankrijke zyde behandeld wordt, de verbittering in Z*itserlsnd al meer en meer opwekt. De Constitutionnel verzekert dat de kwestie betreffende de arcbiven van de Napelsche con.ulaten eindelyk uit den weg gemind is. Is dit zoo, dan is die vereffening zeker verhaast door di omstandigheid , dat de gezant, van koning Victor Emanuel te Madrid verklaard beeft zyne paspoorten te zullen vragen, indien hem de arohiven den 18den dezer niet zouden zijn ter hand gesteld. De Popoio d'ltalia deelt eenige byzonderheden mede nopens de ontmoeting van den beruchten roover Chiavone met de Fransche troepen. Chiavone had zich bij het vallen van den avond in eene hinderlaag begeven met een honderdtal der zynen, en viel eene compagnie soldaten aan, weine voorbijtrok en die hjj "waamcl-iynlfiü voor Italiaansehe manschappen aanzag. Weldra zag by echter dat by met Franschen te doon had en nam de wijk, nadat vier der zyi.cn gedood en arie gevangen genomen waren. In de laatste zitting van den Duitaohen bondsdag heeft de vertegenwoordiger van Keurbessen bet conflict, dat in het keurvorstendom sinds lang bestaat tussohen de regering en de kamers, te berde gebragt, en wel naar aanleiding van Baden'» voorstel om aan een staat van zaken, zoo mdeelig voor het bondsgezag, spoedig een einde te maken. De vertegenwoordiger van Keurheasen verklaarde eenvoudig, dat de handelwijze der regering in overeenstemming is met het Duitsehe regt en volkomen in den geest der besluiten v%n den bondsdag zelven. Overigens verklaardo hy, dat de bondsdag, wat tbans ook zijne zienswijze moge wezen, in dit geschil van binnenlands, hen aard sleohts binnen zekere perken kan tusschen beiden komen, dat wil zeggen binnen dezelfde perken als waarin zyne vorige resolutien zich hebben bewogen. Hy concludeerde mitsdien geen gevolg te geven aan Baden's voorstel. Be Spaansche coupons-certificaten hebben voor eenige dagen te Londen eene ryzing ondergaan, zekerlijk in de hoop, dat de Bpaansohe regering die zou erkennen. De half officieele Corretpondmcia autografs verklaart thans dat list gerucht, als zou de regering tot de erkenning dier stukken gezind zjn, valaoh is. Langs tetegrafischen weg is gemeld, dat te Lissibon eenige ongeregeldhe ten hebben plaats gehad, waarby de bevolking, of liever de beffe des volks, bet gemunt had op de Spanjaarden, die te Lissabon aanwezig zjjn. Naar men zegt moeten die ongeregeldheden toegesohreven worden aan de omstandigheid, dat men den koning vergiftigd weende op een banket, hetweik door de Spaansohe spo >rweg-maatsohappy is gegeven en waaraan zoowel de koning als de hertog van Oporto heeft deel genomen. Men weet intusschen reeds dat de ongeregeldheden volstrekt geen verder gevolg hadden. Uit Berlyn wordt gemeld, dat de Bussische, Oostenrijksche en Italiaansehe regeringen reeds haar antwoord aan België hebben doen toekomen op zijn voorstel tot afkoop van den Schelde tol, en dat dit antwoord in gunstigen zin luidt. Te Pary» en Madrid zyn de onderhandelingen eerst begonnen, terwyl zij te Londen en Berlyn met yver voortgezet worden. _ De conferentie der Europesche commissie te Konstantinopel betreffende de meer volledige vereeniging der Donau-Vorstendommen zal te beslissen hebben over een inoident, dat te voorzien was. Oostenryks vertegenwoordiger wil namelyk den gezant van den koning van Dalie in de commissie niet toelaten, en ce laatste verklaart van zyn kant dat zijne regering regt heeft op zitting, vermits %et hier de herziening geldt eener internationale acte, dle op het oongres te Parys met hare medewerking was tot stand gekomen. Zal de diplomatie hierop ook een middenweg weten te vinden?
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 17 November. De Bank-umd Bandels-Zeitung verzekert, dat de indiening van een ontwerp op de ministeriësie verantwoordelijkheid in de aanstaande zitting der Pruisriscbe kamers zeer onwaarschijnlijk is. Wel is een ontwerp dienaangaande gereed, maar de toestemming des konings is - nog niet ontvangen. — Berlyn telt tegenwooroig 102,000 kiezers in grondvergaderingen, terwijl het voor drie jaren sleohts 78,952 had. De stad is verder in 948 kiesafdeelingen gesplitst, die 1707 kiezers hebben te benoemen. Haar Berlyn 9 afgevaardigden beeft, zoover tegenwoordigt een afgevaardigde gemiddeld circa 190 kiezers. Op den dag der verkiezingen (19 dezer) zyn de gezamenlijke scholen gesloten, de regtbanken houden geen zitting, er wordt geen beurs gehouden en de ambtenaren behoeven slechts des voormiddags zioh in hunne bureaux te bevinden. — Onze minister van buitenlandsche zaken moet ernstig bezig zijn, de onderhandelingen met Frankrijk tot het sluiten van een hand-ilstraetaat op éen beteren voet té brengen. Da heer de Olercq, Eranitrijks onderhandelaar, hseft Berlijn nog niet verlaten. — Het kontract met den heer Benazet, p-ohter der speelbank te Baden-Baden, looft met het einde van het tegenwoordige jaar af. Sommige dagbladen dringen er op aan, dat bet niet vernieuwd worde nn in het algemeen, dat men eindeljja alle speelbanken in Duitschland zal afschaffen. T"'TlïlS'..l_._.__E iel a_-Hë__ÉM-.ÏÏTi—n—Wl
---

Fransche Post.
Parijs , 18 November. De nieuwe minister van financiën houdt zich bezig met een plan tot invoering eener belasting op de lucifers en verhooging van die op het zegel, terwyl hy tevens zal aandringen op bezuinigingen bij de administratie van het leger. Men verwacht her intussohen dat zijne optreding alligt tot eene Wyziging van het ministerie kan leiden, daar hy het ten aanzien van sommige punten wel niet gemakkelyk met zyne ambtgenooten eens zal worden. Zoo heeft hij giateren in den ministerraad verlangd dat hem uitsluitend het privikgie zou worden toegekend om den keizer bij de groote staatiligchamen te vertegenwoordigen, ja naar men verzekert dacht !y ze fs het bestuur te hebben over de gesubsidieerde schouwburgen. Ten aanzien van dit een en ander heeft hy by de andere leden, en vooral by graaf Walewski, eene sterkj oppositie ondervonden; alleen de graaf de Persigny en de minister van openbare werken hebben voor hem partij getrokken, terwijl de keizer, die over de daaruit ontstane scherpe discussien zytie ontevredenheid batoonde , naar men zegt., do vergadering heeft verlaten, zonder zyne zienswijze omtrent de zaak te kennen te geven. Inmiddel» ver» neemt men, dat er sprake is van een nieuw document, waarin de heer Fould zjne financieële plannen nader zou ontwikkelen. Naar men zegt, heeft de minister van bianealandsche zaken dezer dagen eene langdurige conferentie gehad met een afgevaardigde uit de leden van het thans, bij officieele aanzegging van den prefect van polioie, ontbonden centraal committé der Vereeniging van St Vincentius da Paolo. Deze byeenkomst moet niet byzond.tr vriendschappelijk zyn geweest; althans naar men verneemt, heeft de bedoelde afgevaardigde den minister verweten , dat hy met zyne ciroulaire en verdere maatregelen tegen de vereeniging het land in gevaar braet, daar de ontbinding van het centraal committé die van de vereenigingen in de departementen ten gevolge moest hebben, en daaruit wel eens eene gevaariyke beweging kon ontstaan. De minister moet daarop kortaf te kennen hebben gegeven, dat het centraal committé eenvoudig Ie kiezen had tussohen onderwerping en ontbinding, en dat hy voor het overige zich weinig bekreunde om dergelijke waarschuwingen, daar by niet van zins was van het eenmaal genomen besluit af te wyken en dat hy, ingeval de zaak eene zo;> gevaarlijke wending mugt nemen, zon weten wat hem te doen stond. Hij twijfelde er evenwel aan, of dit wel ooit het geval zou worden, diar tooh zeer vele der vereenigingen in de departementen, in spyt van de houding en het voorbeeld van het centraal committé, zioh reeds onderworpen en aanvraag om erkenning gedaan hadden en dat aan dit verzoek overal voldaan was. Bovendien hebbfin diezelfde vereenigingen het verlangen te kennen gegeven om hier in de hoofdstad een centrale vertegenwoordiging te hebben en ook daarara zou het gewensohte gevolg worden gegeven; de keizer zou ten minste, gelyk voor dit geval in de circulaire was toegezegd, de grondslagen en beginselen van zulk eene organisatie nader regelen. En wanneer het Z. M. eenmaal overtuigend zal zyn gebleken, dat de instelling, in plaats van de grenzen van .'.aar programma te buiten te gaan, uitsluitend tot de beoefening van weldadigheid zou werkzaam zyn, dan zou hy, minister, al het mogelyke doen om ten spoedigste de samenstelling van een nieuw centraal committé tot stand te doen brengen. Intusschen zyn nu wel de provinciale vergaderingen vosrloopig bcpasldeljjk verboden en is het genoemd committé ontbonden , maar de afzonderlijke, thans geautoriseerde vereenigingen kunnen goregeld hare werkzaamheden voortzetten en aan het weldadige harer strekking b: antwoorden. De regtsgeleerde faculteit alhier maakt, onder de leiding van den bekenden advokaat Jules Favre, aanstalten tot eene feestelijke viering der vyftigjsri»:e betrekking van Berryer, waartoe een aantal leden van de orde der advokaten bier te lande zullen worden uitgenoo ligd. Naar men verneemt, heeft Frans II aan dezen Nestor der faculteit eene aanzienlyke geldelyke belooning aangeboden voor het gelukkig resultaat, waarmede hij te Marseille de zaak van den ex-koning tegen Victor Emcnuel, betrrffende den eigendom van twee aldaar m de haven liggende schepen, heeft bepleit. Berryer heeft die belooning evenwel van de band gewezen. Hier ter stede bevindt zich op dit oogenblik Miramon, de gewezen president der Mexikaausobe republiek. Het ontbrak tot nog toe aan een volledig overzigt der sterkte van het Fransch expeditie-eskader naar Mexioo. Dit wordt thans in zyn geheel opgegeven in den Messayer du Midi, volgens welk blad het aldus is zamengesteld: de Maisena(admi-raalschip) 90 stukken en 913 man; de Ardente 56 st. 530 m.; de Foudre 56 st. 330 m.; de Gutmère 34 st. 400 m.; de Astree 28 at. 380 m.; de Montezuma 16 st 2:0 m.; de Berthollet Ost. 165 m.; de Zavohter 6 st. 125 m; de Prony 5 st. 136 m.; de Chaptal 2 st. 125 m.; de Marceau 2 st. 75 m.; do Grenada 4 st. 80 m.; de Aube 4 et. Ï00 m.; de Meute 4 st. 150 m.; de keure 2 st. 115 m, benevens nog drie adviesjagten, te zamen uitmakende SOOO man en 320 stukken geschut, behalve het oontingent van 3003 man landingstroapen uit verschillende legerafdeelingen en wapenen. Het geheele eskader is voorzien van getrokken geschut en in betrekkelyk korten tyd zoo goed uitgerust, dat do minister van marine daarover aan de maritimo autoriteiten te Toulon zijne tevredenheid betuigd en aen het werkvolk enne gratifioatie toegekend heeft Eerstdaags" zal alhier het tweede deel versohijnen van de Correspondanee de Vempereur Napoleon I. Dit deel begint met het jaar 1805 en handelt vooral over de oprigting van hel koningrijk Italië, over die van bet vorstendom Piombino, over het . antwoord des keizers op d$ vorderingen van den paus tot af- j kchaffing der echtscheiding, en andere hoogst gewigtige aangelegen- j heden in de eerste jsren van het Fransche keizerrijk. Men zai zich herinneren dat per telegraaf melding is gemaakt i tan een duel, waarin generiel Bixio door een pistoolschot ge- ' wond is. Men verneemt thans nader, dat hij dit tweegevecht 5 heeft gehad met een Sioiliaansohen pffioier, wien hy, tijdens den j ?-pel»chen veldtogt;, in ctne opwelling van gramschap een klap l had gegeven. Op last van Garibaldi was die zaak onderzocht door j eene militaire commissie, volgens wier conclusie er een tweegevecht ! rroest plaats hebben, dooh eerst na afloop der expeditie. Toen '. deze nu was efeeloopen, eischte de sicüiain de bepaalde voldoening, ï maar Bixio verzette zich daartegen, op grond dat hy het beneden zioh i ¦ om te vechten mes iemand, op wiens moraliteit te veel waa aan -. tjerken om hem een fatsoenlijk man te r>o»men. Do ander ra» daar niet meê tevreden en gaf openlijk te kennen, dat hy dit weigerend antwoord alieen aan lafhartigheid toesenrerf. B'Xio — üeide hy — heeft wel in den veldtogt bewyzen van moed gegeven en menigmaal zyn leven aan gevaar blootgesteld , maar dat kwam omdat hij toen arm was en mets te verliezen bad, terwyl hy nu in zijne aanzienlyke positie en met zijne ioOOO francs tractement, te z.er aan het leven gehecht is, om het voor zyne eer in de waagschaal te stellen. Dit nu gaf aanleiding dat Bixio zelf verlangde met hem te vechten en zuo kwam het tot een duel. 'Xe Napels hebben alweer ongeregeldheden plaats gehad. Men bevond aldaar onlangs ia den vroegen morgen, dat de wapenschilden van Vi.'tor Bmintmuil '* nachts geheel en al met alyk waren beklad. Natuurlijk weiden de reuctionnairen hiervan beschuldigd , terwijl de tegenparty, om die beschimping te wreken, een volgenden morgen een groot vuur aanlegde, waarop geheele stapels reactionnaire dagbladen, onder het uitbundig gejuich der talrijke menigte werden verbrand. Weer een dag luier bleek het, i'tt de reictionnairen op hunne beurt op weerwraai bedacht v.aren geweett, daar men 's morgens by Catnpo Santo, iin den weg van Poggia Bt-ale naar Oos?rte, de basten van Victor minanuel en Garibaldi ieder met een strop om den hals aan een boom vond opgehangen. Naauwelijks was dit nieuws in de wyken i'orto Marcato en Pendino bekend geworden, of de aldaar woonaeütige bevolking stroomde te zamen en bragt met geweld een aantal voorstanders van Frans II bijeen, die gedwongen werden blootsvoets naar Oampo Santo mede te gaan, de beide busten uit de strikken los te maken en ze iv triomf naar het plein Mercato te brengen, alwaar nog meer personen die als resetbnnair bekend stonden werden bijeen gehaald en genoodzaakt voor de busten te knielen, terwijl de liberalen het lied ter eere van Garibaldi aanhieven. De voorstanders der Bourbons" lieten dit evenwel zoo maar niet afl >op?n; r*eds den volgenden morgen verscheen er een nieuw reactionnair dagbiad, getiteld de Dageraad, maar reeds eenige uren later hadden de liberalen zich van nagenoeg al de exemplaren meester gemaakt, terwyl zij de uitventers daarvan zoodanig by het lyf kregen, dat niemand wel meer lust zal hebben , om zich met het uitvtnten van dit orgaan te belasten. Daarmede schijnt het voor ditmaal te zijn afgeloopen. Het bte wenschen, dat generaal rit Ha Marmora tegen zulke ongeregeldheden krachtige maatregelen zal nemen. Nu de aandacht zich meer algemeen begint te vestigen op de late aankomst der Madridsche po<t, wordt het toch reeds eenig. ;.ai.lel;iker a.n welke oorzaken die moet worden toegeschreven. Onitngs w.-rd in eene correspondentie uit Msdrid de Fransche post-adminiatratie beschuldigd van eene gebrekkige rageling aan het grenabureau te Bayonne, waa.door de verzending van brieven en pak°tten uit Spanje aldaar geregeld 26 uren werd opgehouden. De Paui komt nu hiertegen op. De post te Madrid — zegt het blad — vertrekt van daar des morgens ten half acht ure, komt alsdan eerst den derden dag daarna, des morgens ten half acht ore te Irun en gaat ten 9 ure van daar, om tegen 's middags ten 12 ure te Bayonne aan te komen, zijnde das Op een tyd dat de eerste trein uit Parijs reeds vertrokken is. De pakelten worden d*n dadelyk uitgezcoht en 's namiddag» kwart vdór 4 ure naar hier verzonden. De geheele zaak hangt dus eigenlijk af van de route van Madrid naar Irun en zoo er nn verandering te maken is, dan moet die in de eerste plaats op hst Spaansche grondgebied plaats hebben. Intusschen weet men nu hoe het er mee staat en het is nu tevens voor ieder duidelijk waarom ons gouvernement nog geen gevolg beeft kunr.en geren aan de vele aug ten die daaromtrent opgaan. Missehl-.n zal bet toch nog wel eens onderhandelingen er over aan knot. pen, want h.t veroorzaakt maar al te veel ongerief, zoowel in als buiten ons rijk. Ds Europesche commissarissen die naar Damaseus waren afgezonden , ten einde de sohadéloosjtelling der önristsnen te regelen, ziju te B'yruth teruggekeerd. De waarborgen, door Fnad- Ptioha gegeven, schijnen van dien aard te zyn geweest, dat men ze genoegzaam achtte om de belangen van de nagelaten betrekkingen der »!ftgtoff.rs van 1860 te verzekeren. Van het Engelsch eskader zyn twee schepen te Beyruth achtergebleven, namelyk de Algiers en de Gesar; van de Fransehe flotille bleven de korvetten Colbert, Cato en het fregat Mogador aldaar gestationneerd.
---

Per Telegraaf.
Par|js , 19 November. Dc Constitutionnel bevat een artikel, onderteokend door den heer vlrpn, waarin men least: * Wanneer wij goed in*elieht zijn, dan hetft, ce minister van binnenlandsche zeken by den keizer een plan ingediend, strekkende tot ontwapening, dooh met behoud der kader»." Uit" erne bron wordt verzekerd, dat de zaak betr. ffende de Bapelscho «rchiven ia by gelegd. Naar men zegt, heeft het zicb tooh bevestigd, dat de keizer, bii gelegenheid der tentoonstelling te Londen, een bezoe* bij koningin Victoria zal afliggen. Madrid , 18 November. Het ontwerp adres van antwoord op do troonrede is in de kamer van afgevaardigden voorgelezen. Het keurt alle punten der troonrede goed. De Spaansche schepen die zich te Lissabon bevonden, hebgen zioh van daar verwyderd. Breslaa . 19 November. Volgens berigten uit Warschau is de administrateur van het diocese aldaar gearresteerd op bevel uit St. Petersburg. De prelaat is, hoewel ziek zijn le, naar de citadel gebragt, waar hy voor een krygsraad zal te regt staan. De regering wil dat het kapi.tel een nieuwen administrateur zal benoemen. Het kapittel weigert dit echter en beroept zich op Borne. Londen., 19 November. Volgons de Timet zal de prins van Waili» na Kersmis de Jonisohe eilanden bezoeken en zioh insgeiyk» naar Syrio en Egypte begeven, terwijl hy véér de opening der tentoonstelling te Londen zal terugkeeren. Londen, 19 November. Koffij: Plantation Ceylon 74/- & 79/6. Thee vaat; Common Congo 13 d. Suiker gedrukt. Bijst zonder traeg. Voor Indigo bestond meer vraag. Het totaal avans sedert de veiling beiteed, bedïatgt 16 __ 18 d. Lijnzaad: Zwarte Zee 60 & 61/-. De mSrkt verkeerde in eene vaste stemming. Baapolie (bruine) £ 43.6/-. Lynolie £ 36. Talk (St Pétertb. geli Kaarsen-;: 1000 52/-, Nov. 51/6, ¦Battiwjßiiii'MaÉiïj tij wwu>|i __.— «rm WMSB.ïl^waJ rs»»»\t»ap*i w Dec. 52/-, Jan./ Maart 53/-. De markt was flaauw. Heden i werden afgeleverd 346 en aangevoerd 3446 vaten. Banca Tin 120/-.. Jebotaeh Wze<.t9/3 4 4ty6» I liivergrool ,19 November. Heien z.»n van Katoen 30ÖÖ bn. | afgedaan. De markt verkeerde in eene fiaauwe stemming, tot | ongeregelde pryzen. De Teutonia is uit New-York aangekomen.
---

Beurs van Londen, 19 November.
Conssls 92%; Mexico 28; Peru *^ pd. —; Venez Werk. ¦ 24^4; Eouadorls*4; Portugal 3 pCt. 47%; Spanje 3 pCt. 52^; | dito 2 pOt. 43; dito Oertif. Coup, 7; Busland 4% pOt. 93; ¦ HoU. 4 pCt. 100; I!Iinoi« Shares —. Goud 77/9; Zilver 61 d. (Slotkoert.) Consols 92 %.. Met de Ceylon is eene waarde van £ 117,206 aan stofgoud i uit Australië aangebragt.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMIEEXIMBESXÜÜB van Botterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den beer Staatsraad, Commissaris des Koniugs in de Provincie Zuid-Holland, op den I2den deer maand, zijn executoir verkluard: Een Kohisr voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen wegens Herzieningen, dienst 1861/62, behoorende tot de iste afdeeling dez^r gemeente, en Een Kohier van het Pnteatregt, lojpende over het «ers'e kwartaal, dienst 1861/62, behoorende tot de 2de afdeeling dezer gemeente ; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den by de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termyn van drie maanden ingaat, bintien welken de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de patentpligtigen herinnerd, dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen, van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het Bnreau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt; en dat na dien tyd, ingevolge koninklijk besluit van deu 17den October 1820, de bezorging aan de buizen zal geschieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patent blad tien cents zullen mogen vorderen. Botterdam, 16 November 1861. Bet Boofd van het Gemeentebestuur J. F. HOFFMAN.
---

Beurs van antwerten, 19 November.
Irm^* vxm •• -. r-r. ,_» jrmr .im*. -mn m ___a_«__r jv v v *.. _¦_¦* *»«^h. b .'zhtert.! Ocutear. Met»!). 5 pCfi. «7.40 -an.Bl.GO; fliDk-Aetien 7io. Obstr. OfflO .».<!* Win»! Londen 138.75.
---

Beurs van Frankfert, 19 November.
-i.tk.oert.) MetaU. 47%; dito Nation 57%; Cred.-Aot. —; Oost. .Sknk-Art. —; Spenx ÏJjfei 47%: -Os-. *iM.' Wissel Am*;, kort —,
---

Beurs van Hanburs, 19 November.
Bn»!. Nieuwe S pOt b't £t Spanje 3 pot. 45 ; dito 2 pOt 40. te Berlijn it heden wegens de virHezingen geen leurt gei houden.
---

Beurs van Parijs, 19 November.
Fransche 3 pCt. 70.05; dito 4% pOt. 96.20; Fr.-Oost. Spoorw.sl3; Cred Mob. 7^5; Spanje 3pCt. 4854; dito 2 pOt.—; (Ütetkoert.) Franrche 3 pCt. 20.00.
---

NB. Bovenessede hepeche weren reeds in onze worige Edide opgchomen.
Turin, sl9 November. Volgen» berigten uit Florence van heden beeft in de nabytieid yan Orbitello, nan de werken van den spoorweg, eene ontploffing plaats gehad vtn eene daarbij bezigde hoeveelheid Kruid, waardoor zeven personen gedood en vyf andere gekwetst werden. Cit Napel» wordt gemeld dat de penersal Della Mar mora eene revue gehouden heeft ever ie natioLilo garde en bij die gelegen, heid woorden van lof tot den kommandant, generaal lopputi, h«efl| gerigt. Vaglio is door de roovers bezet. De Popoio d'ltalïa meldt dat de roovers op de vlugt werden gedreven naar Pietro Galla, met verlies van 33 dooden en versoheidene gekwetsten. Leening 69.05. Parijs, 19 November. De Patrie meent te weten dat met den lsten January a. s. de entreegelden op de beurs zullen worden afgesobaft. Eene dépêche uit Konstantinopel van den 17den meldt de aankomst aldaar van den heer de Moustier. P*\i~t'.S, 19 November. De zaak van de kas der spoorwegen tegen den heer de Pontalba is gisteren behandeld voor de regtbank van koophandel. Dc regtbank beval dat do zaak zou worden bepleit en daar de Pontalba in gebreke bleri hier aan te voldoen , werd verstek tegen hem vfrbend en werden de conelusien der eischers toegestaan, zoo tat ds p.jntalba veroordeeld ia tot uitbetaling van 1.700,000 francs, welke by van Mirèj heeft ont* vangen, en tot betaling der kosten van bet proces.
---

Beurs van Brussel, 19 November.
Oostenr. Metall. 5 pCu 48ft , diro Cwi-i.-A.et. 330.50.
---

Beurs van Antwerpen, 19 November.
I België *_ pCt. 99i^j dito l_ pCt. i>754 ; Oost. CrecL-Aot. 350.00; Metall. 5 pCt. 48%; dito Nation. 58%; Spanje 3 pCt. 4754 i dito 2 pCt. 41% ; Spoorw. Bott.-Antw. —.
---

Beurs van Handrld, 18 November.
Spanje 3 pCt. 49.70; dito ï pCt. 43 35.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 November.
Wij hebben heden onze Bngelsche brieven en dagbladen van litteren, vid Ostende, niet o/.tvange-. Wy maken onze lrzers opmerkzaam op de memorie vsn beantwoording van den minister van koloniën op het voorloopig ver. slag der tweede kamer betr ffende hoofdstuk XI 'Koloniën) der Staatsbegrooting voor 1862, voorkomende in het bij dit nommer verzonden vel Bar.ddingen der Staten-Generaal. Heden na.riddsg heeft, zoo al» aangekondigd werd, de proefir.aling plaat» gehad met het westelijk stoomgemaal en wel van %_, tot 4 ure, bij een verschil in waterstand van de Maas met het polderwater in Cool van ongeveer 270 el. B>j deze proefmaling was het aantal slagen geregeld ep 17 per minuut, waardoor 60 kubiek ellen water p*;r naürttat, 'iocv het riool, naar de K eine Veerheven werd gevoerd. Ziojeru.t vleze proefneming is gebleken, beantwoordde de machine geheel aan do verwachting. Deze stoonunachiene met ketels en pomptoe»tel werd vervaardigd by de HH. J. Nering Bögcl, te Isselborg. De pornptoestel bestaat uit een dubbelwerkende persbui», van 1.80 el n.idUeilyn by 1.50 el slagiengte. Bet aantal slagen wordt geregeld doar eene zoogenaamde cataract, die aan dc stoommachine is aangebragt. De machine is van 50 paardenkracht. Den fabriekant komt, wegens de vervaardiging van dit nette en soliede werkstuk, al,en lui' t je. De proefneming geschiedde in tegenwoordigheid van HH. burgemeester en wethouders, de commissie voor de plaatselijke werken en verscheidene anJ&ra leden van den gemeenteraad, wyders van den heer ingenieur-adviseur W. N.Bose, het hoogheemraadschap van Sciiieiand, het bestuur van den polder Cool en eenige andere genoodigden. Gisteren werd in de groote zaal der Maafschappi'. tot Nut van 't Algemeen eene meeting gehouden door do Botterdamsehe Vereeniging Christelijk Armbezoek. Men mogt zich in e-ne talrijke opkomst verbljjden. Dn voorzitter, ds. van Gnethaysen, opende de byeenkomst en 'hield eene korte rede, waarin hy den oorsprong, de mrigling en den invloed der vereeniging schetste. Tien jaren heeft zy bestaan rn h?ar doel is ui-gedrust iv het woord : dat zy in dc geestelijke b-hoeiten van armen wil voorzien. Het bepinsel, waardoor zij zich bij al hare wrkzaamheden wil lat n besturen i» de lief dr, die de vrucht i» des geloof» in Jezus Christus, het eenige beginsel der Christelijke arm^erzorging. De dames, die zioh bij deie vereeniging aansloten, hebben zich in vier af deeln gen verdeeld, Aan het hoofd van lke afdeeling staat eene directrice, die, in vereeniging met de leden de» bestuur»^ de aigemeene za'cn behandelt. Vyf en reetig huisgezinnen zyn in de zorg der vcreecigi. g opgenomen. Het geregeld bezoeken , rad«n , voüriicht'n en ondersteunen dier gezinnen (wa r I het noociii» is), het toezigt houden op de opleidir.» der jeugd en Ü liet opwekken van sodsdiecstzin ';eeft men zich tot taak gesteld. De voorzitter mogt nïSst grievende teleurstellingen op verra»---s sende uitkomsten wyzen en leval de belangen der vereeniging. na- I drukkelyk aan, hopende dat daardoor meer kracht mo<__?°r,de? I uitgeoefend iv .ene stad, die het arcierpatronaet ot TZ"^!h.Jji fc Hierop spral ds. Francken over het OkritM-j* armbezoek »«.» kunst. Op krachtige wyze schetste dese, hoe bet hooge h rip van kunst hierin werd verwezenlykt, hoe moeijelijk en hoe *¦ l die kunst moet heeten en dat het heerlijkst loon, het beft, stzijn is van in den geest van Christus als Christenen gehanj dte hebben.
Ten slotte trad ds. Fierson op en herinnerde dat het kenmerkend onderscheid tussohen Christen- en Heiden-maatschappijen .volgens het oordeel van een zendeling in China, onlangs door Z.Eerw. alhier ontmoet) bestond, in het volslagen gebrek aan philantropische inrigtingen by de laatste. In deze opmerking lig eene ernstige opwekking om mede te werken aan alle waarlyk Christelijke inrigtingen, zoo ook aan deze. Maar de bezwaren tegen de medewerking waren vele. Zy werden opgesomd en op welsprekende wyze wederlegd en een iegelyk aangespoord om de ontvangen krachten en garen tot verspreiding van zegen aan te wenden. De voorzitter, de «preker» den dank der vereeniging brengende, «prak den wensch uit: dat de meeting, die aan deze zaak meer bekendheid had gegeven, de belangstelling mogt hebben opgewekt, zoodat meer vereende krachten zioh aan die schoone roeping wilden wij aen en eene gewensohte ondersteuning de vereeniging sterken mogt.
Men schrijft uit Delft, dd. 19 November. Dd zaak der Deiftsohe akademia, weike men aanvankelyk had komeend, dat door den invloed der regering of van den direoteur tot eene gewensohte schikking zou zyn gebragt, begint inderdaad een meer ernstig aanzien te bekomen en algemeen betreurt men, dat de beslaande toestand van onzekerheid en spanning voortduurt, welke in ieder geval een allerongunstigsten in- Vloed op de studiën der kweekelingen moet uitoefenen. Thans vernemen wy, dat in de vergadering van het studentencorps van heden, die wederom gepresideerd werd door den heer Vrolik, i» ingekomen eene uitvoerige missive van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, beschermheer der akademie, waarby Z. K. H de kweekelingen der akademie dringend aanspoort om niet langer zich te verzetten tegen het besluit, door B.D. beminden broeder met betrekking tot de akademie genomen; maar door de onderteekening daarvan een blijk te geven van die gehoorzaamheid welke aanstaande ambtenaren behoort te kenmerken.
Bij acolamatie moet daarop door de vergadering zyn besloten, tot Z. K. H een adres te rigten, waarby aan HD. de dank van het corps wordt overgebragt voor het bewys van belangstelling, van HD. ondervonden, maar waarby tevens de redenen zullen worden ontvouwd, welke het aan het corps onmogelyk maken om aan het verlangen door Z. K. H. in HD. missive uitgedrukt, te voldoen. Dit adres zal regtstreeks aan den prins worden gezonden.
Gisteren promoveerde aan de hoogeschool te Utreoht in de regten, de heer J. G. H. B. Ketjen, van Arnhem, met theiet.
Z. K.H. de grootvorst Konstantyn, met gemalin en doohter, zyn gisteren van hun bezoek op Soestdijk teruggekeerd en hebben met den expresse-trein, in den koninklijken wagon, de terugreis naar Busland aanvaard.
Bjj het programma der aigemeene nationale tentoonstelling te Haarlem werd bepaald dat van wege de maatschappij tot bevordering van nyverheid, ook geldeiyke belooningen en getuigschriften zouden kunnen worden toegekend aan werklieden die, blijkens het tentoongestelde, door de jury geoordeeld werden daartoe in aanmerking te komen. Tot hen, die zoodanige onderscheiding hebben ontvangen, behoort de meesterknecht in de lynbaan van den heer B. A. Fokker te Middelburg, W. Bloekpoel. Deze ontving Vrydag een getuigschrift met een premie van ƒ 25, . voor proeven zyner bekwaamheid in het touwslaan."
Het Staatsblad n°. 96 bevat het besluit van den 6den Nov. 1861, houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging tot oprigting in instandhouding eener Protestantsche bewaarschool te Zeijst, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon; en No. 97 het besluit van 10 Nov. 1861, betreflende de aisohry ving op de rekeningen van azyn makers, wegens de azijnen , onder genot van vry dom van accijns ingeslagen.
Z. M. heeft vergund aan den kapt. zer zee jbr. J. R. van Capelltn, het draden der veraieraelen van officier der orde van het Legioen van Eer, hem geschonken door den keizer der Franschen. JL. VL. beeft goedgekeurd de benoeming van mr. J. ff. Kruimel, burgtm. van Ouder-Amstel, tot secretaris dier gemeente.
•j. M. hetft den lsten luit. der inf. van het leger hier te lande .7, L. B. Beijent, thans tijdelijk gedetacheerd by het leger in V: «-Indie, op verz., een eerv. ontsl. uit de militaire dienst verb
Beroepen by ds Herv. gemeente te Harderwijk ds. J. P. Hatfir.k, pred. te Ebenen; —te Koudekerke (Zeeland) ds. A. Meernuk, pred. te Ferwoude c. a.; — by de Chr. Afg. gem. te Lier, ds. J. de Koning, pred te Baarland.
* 'S Gravenhttge , 19 November. Men verneemt van «pederheid, dat d<* bewilliging des konings is verleend tot oprig- V iq van het Zoölogisch-Botanisch Genootschap van acclimatie '.hier. Z. M. de koning heeft, na het verleenen dier bewilliging, len voorzitter des gendbtschups ontboden, en H. D. hooge ingenomenheid met de stichting op de meest heusche wyze te kennen gegeven, zoowel om de nuttige strekking der zaak, els om de krachtige bydruge, die zij zal kunnen leveren tot verfraaijing der residentie en tot nut en genoegen der bewoners en bezoekers. Z. M heeft verder een treffend blijk van belangstelling gegeven door op de meest welwillende wyze, onmiddelyk, het aangeboden beschermheerschap aan te nemen. — Door het gemeenterestuur is aan de heeren Gebroeders van Maliem, alhier, bet matselen der fundamenten enz. voor het nienw te bouwen gasthnis, voor de «om van f 31 773 gegund.
— Heden hebben de onder-officieren en manschappen van de tirailleur-compagnie der dienstdoende schutterij alhier, bij het doen der oefeningen, aan hunnen kapitein , den heer van Stralen, al» bewys van achting, ten geschenke aangeboden een prachtigen veldfeijker, waarop eene zilveren plaat iaaangebrrgt, voorzien van wapen en naam en van zeer toepasselijk opschrift. — Gisteren avond i» van eenen wagen in het Weateinde ontvreemd een geslagt schaap. De dader van dezen diefstal is nog niet bekend.
— Heden morgen heeft op eenvoudige wyze de ter aarde bestelli iq op de burgerlyke begriafplaats plaats gehad, van wijlen den heer F. A. Dunkler, dezer dagen in den ouderdom van 82 jaren alhier overleden, in leven gepensioneerd kopelmeeiter van het regiment grenadiers en jagers. De overledene was opzigter van dat muziekkorps en heeft het jaren lang gedirigeerd, tot dat h'(] door zynen zoon, thans officier directeur werd vervangen. Op de begraafplaats bevonden zich verschillende muziekanten, om den overledene de Latste eer te bewyzen.
— Heden heeft de Hooge Baad der Nederlanden uitspraak gedaan in de meermalen gemelde zaak, reeds vroeger bij dat college behandeld, dech thans ten laatste ten gevolge der voorziening van den procureur-generaal by het hoogst regterlyk collegie , requirant van cassatie in het belang der wet tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Drenthe, gewezen in zake D. Meinen, betreffende de kwestie van partieel appèl, waarin het openbaar ministerie in der tyd door evengemeld hof was verklaard niet-omvankelyk, terwyl het hof laats!elijk ineen nieuw onderzoek was getreden der geheele zaak, en dus ook van dat gedeelte, dat, ten gevolge van 's raads vroeger arrest en de daarby gedane verwyzing der zaak aan het hof ter behandeling, op nieuw voor etn gedeelte niet meer aan 'shofs kennisneming was onderworpen, en terwyl op die geheele behandeling eene vrijspraik wa» gevolgd. De raad heeft dit laatste arrest in het belang der wet vernietigd. In dezelfde zitting is door het Openbaar Ministerie conclusie genomen in de zaak van J. H. Meynolff, requirant van cassatie tegen een arrest van het prov. geregtshof in Noord Bolland, waarbij hy , ter zake van diefstal, tot gevangenisstraf is veroordeeld. De adv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping der voorziening. De uitspraak is bepaald op 10 December. Delft, 19 November. De raad dezer gemeente heeftin zyne zitting van heden, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend am den heer M. A. de Jongh, ala leeraar in de Nederlandsohe taal, de geschiedenis enz., aan het stedelyk gymnasium alhier en tevens bepaald, dat de door heeren curatoren voor te dragen en door den raad te benoemen nieuwe docent in genoemde vakken, eene jaarwedde zal genieten van ƒ 1200 in plaat» van ƒ 1000. * Gorinchem , 18 November. De alhier gehoudene paardenmarkt was heden goed bezocht, vele en daaronder yersoheidene jonge paarden waren aan de lgn. By een levendigen handel, vooral in veulens, werden cc relalyke pryzen besteed,men had evenwel verwacht , dat de pryzen nog hooger zouden geloopen zgn; Belgisohe en Fransche kooplieden hebben niet veel gekocht. * Schoonhoven , 17 November. De dag van heden was voor de Christelyk Afgescheidene gemeente alhier een ware feestdag. Een doelmatig geheel nieuw daargesteld kerkgebouw werd heden ochtend ingewijd. De toevloed van geloofsgenooten ook van elders en inwoners dezer stad, waaronder zioh de burgemeester en de gezamenlijke raadsleden als genoodigden bevonden, was zoo groot, dat het ruime gebouw hen niet kon bevatten.
De voorganger. ds. F. H. Uiterdyk, had tot feesttekst gekozen Psalm LXXXIV: 2.
De geschiedenis dezer gremeente komt genoegzaam hierop neder: In het jaar 1838 vereenigden zich eenige leden tot afsoheiding en hielden aanvankelyk m eene kamer godsdienstige zamer-komsten. Hun aantal auccessive.yk aangroeyende, werd op 1 Nov. 1841 op het daartoe gedaan verzoek, de Christelijke afgescheidene gemeente te Schoonhoven door Z M erkend. Alatoe.i werd er een spatieus hui* aangekooht en tot kerk en predikantswoning ingerigt; eenige jaren later werd door wylen den heer J- W. Feyting aan de gemeente bjj testament een niet onaanzienlijk bedrag gelegateerd.
Gevolgelijk werd een leeraar beroepen, die aanvankelyk ook in de godsdienstige behoefte van de gemeente Langerak bezuiden de Lek voorzag, omdat de kosten van kerk , predikantswoning, predik ants jaarwedde en het onderhoud der armen de krachten eener kleine gemeente te boven gingen.
Een der eerste predikanten die voor beide gemeenten de dienst vervulde, ds. Zwartwal, is te Schoonhoven overleden.
De gemeentein zielental toegenomen zyrde, besloot men voor zich als eigen predikant ds F. A. Kok te beroepen, die er als zoodanig 5 jaren het Evangelie verkondigde en door ds. G. Mos werd opgevolgd, die er tot voor 2% jaar bleef, doch na het op hem uitgebragt beroep naar Noordeloos vertrok. Na diens vertrek bleef de gemeente twee jaren herderloos; eindelyk werd ns eene zigtbare verachtering der gemeente van ongeveer 7 maanden, door de komst van ds. F, H. Uiterdyk de predikantsplaats aangevuld.
De gemeente, die met inbegrip der buitenleden, thans ongeveer 200 zielen telt, schynt door het yrerige dienstwerk van haren tegenwoordigen leeraar een nieuw tijdperk van bloei in te treden.
Het minder doelmatige kerkgebouw niet meer aan de behoefte voldoende, om de hoorders of kerkbezoekers te bevatten, besloot men een geheel nieuw te bouwen en het vroegere met de overige localen tot eene geschikte predikantswoning in te rigten. Als men omtrent hare rigting vooroordeel of kritiek ter zyde stelt en Christelijke liefde en verdraagzaamheid tot grondslag neemt, dan toch wekt deze kleine gemeente aandacht en bewondering. Zij voorziet bij het onderbond vn haren predikant in de behoeften harer eigene armen, en getroost zich daarenboven uit eigen boezem eene niet onbelangrijke uitgave van p. m. ƒ6OOO voor een betamelijk bedehuis.
De stad Schoonhoven, die met het begin dezes jaars naauwelyks 3000 inwoners bevatte, levert wat de godsdienstige gezindheden betreft, groote verscheidenheid op. Zij bevat ze» verschillende kerken of bedehuizen van even zoo vele wettig erkende kerkgenootschappen, als: Hervormde met 2 leeraars, B. Katholieke met een priester, Bemonstranten in wier godsdienstige behoefte als combinatie van elders wordt voorzien, eene kerk van de Bisschoppelijke Klerezie met een priester, en eene Israëlitische kerk. Dat er verdraagzaamheid en burgerlyke eensgezindheid beerschen, zal wel geen betoog behoeven, als men in aanmerk ng neemt, dat zich onder de feestgenoodigden die de godsdienstoefening op heden by woonden, onder de gezamentlyke raadsleden, een belyder van de B. Kath. godsdienst en een Israëliet bevinden.
* Maastricht, 17 November. Maandag jl. werd door de albier gevestigde sociëteit Momus, het tweede elftal jaren van haar bestaan (door haar olympiades genoemd) met een feestelijken optogt gevierd. Heden werden wyders de wintervergaderingen dier sooieteit geopend. In de openingsrede werd op geestige wyze o. a. medegedeeld, dat de sociëteit in haar 2ïjarig bestaan f 100,000 voor het genoegen der leden (aan concerten, opera's enz.) en/27,000 ter ondersteuning van beboeftigen had besteed. Aan den groot-ceremoniemeester en oprigter der sooieteit werd te dezer gelegenheid een prachtig zilveren servies ten geschenke gegeven, als blyk van de erkentelykheid der leden, voor de genoegelyke oogenblikken, die zij aan zijne geestige opgeruimdheid te danken hadden. De avond werd wnders doorgftbragt met allerlei koddige voorstellingen, opgeluisterd door de verdienstelijke uitvoeringen van het Akensche zanggezelschap Concordia en liet bij alle aanwezigen een aangenamen indruk achter.
Eene weldadige dame heeft jl. Vrydag de in het Gereformeerde oude mannen- en vrouwenhni» te Delft verpleegd wordenden , feestelyk onthaald. Het verdient opmerking, dat onder de 75, allen hoogbejaarde verpleegden, slechts één door ongesteldheid verhinderd werd, aan dit maal deel te nemen. — Dezer dagen u de s eenen brug tussohen Holme en Hunt.ngdon in Engeland, juist toen een sneltrein haar w>: ¦ gepasseerd, ingestort; men gelooft , dat de aanhoudend" zware regens de grondslagen der brug hebben verzwakt. — Er hebben te Londen weder twee ongelukken door het vlam vatten van vronwenkleederen plaats gehad; door het te naby komen van eene kaars verloor dezer dagen eene jon™ dame bet leven ; den Hden dezer vatte de crinoline eener dienstmeid albier vlam, ten gevolge waarvan zy in deerniswaardigen toestand na&r het hospitaal werd gebragt. — In den laatsten t:jd ia het in Engeland dikwyls voorgekomen, dat officieren en onderofficieren van het leger door ondergeschikte militairen, die zich over hen te beklagen meenden te hebben, zyn doodgeschoten. Sommige bladen wijzen, by het bespreken van dit even bedenkelijke als treurig verschijnsel, op de noodzakelyk heid om maatregelen te nemen, ten einde dat kwaad tegen te gaan. Tot dat einde wordt voorgesteld, dat men voortaan de militairen buiten dienst, niet meer in het bezit van ammunitie zal laten, en tevens, als een nog meer doeltreffend middel, dat wie zich aan dergelijke moorden schuldig maakt, onverwyid voor een krijgsraad teregtgesteld, en zoo mogelyk reeds den dag na het plegen der misdaad, in tegenwoordigheid zyner kameraden, doodgeschoten zal worden. Bij de aanprijzing van dezen maatre gel voegt men de op de bestraffing van alle misdryven toepasselijke opmerking , dat door eene langdurige procedure en bygevolg late toepassing van de straf, de zedelyke indruk, dien elke bestraffing behoort te maken, aanmerkelijk verminderd wordt. — De schipper van een vaartuig, zwaar met turf beladen, op den IJssel te Zutphen liegende, en bestemd naar Pannerden, riep gisteren morgen t°n 7 ure zynen knecht, die zich op het schip bevond, om by hem in den roef te komen. De knecht begaf zich over den last daarheen ; dooh, ten gevolge van den gevallen mist en het vrtazei.d weder, was het loopen over den last glad. De sohipper hoorde een plof in het water, vloog naar boven en vond de pet van zyn knecht boven op den turf. De knecht zelf was niet te vinden. Men vermoedt dst hy verdronken is, en men heeft pogingen in het werk gesteld om het lyk op te visschen, dooh tot nu toe zonder eenig gevolg. .De vermiste was een oppassend jongman van 23 jaren. — De bekende Johanna van Beek, die by den jont sten waterrloed zoo wonderdadig gered werd, is door haren voogd, den burgemeester van Warnel en Leeuwen, naar Oss gebragt om aldaar hare opvoeding, onder de leiding der geestelijke zusters te voltooijen.
Op de heden alhier gehouden Veemarkt werden aangevoerd, 677 Bunderen, 205 vette en 14 magere Kalveren en gisteren en heden te zamen 370 Varkens en 420 Schapen. Er werd b.'steed per^N. pond voor Bunderen lste kwab 60, voor d°. 2de kwal. 45,' voor Kalveren le. kwal. 80 en voor Schapen 55 cents.
Het magere Vee ging iets vlugger van de hand. De pryzen der varkens liepen van 21 tot 26 ot. per % N. ffi. Aan de markt op heden waren de pryzen der boter als volgt: l»te kwal. f 56, 2de kwal. / 53, 3de kwal. f 48. — Te Gorinohem waren den 18den November de marktprijzen als volet: Tarwe f 11, f 11.50 kf 12.50; Bogge / 8.10, / 8 80 ƒ 9; Gerst f 4.25, f 4.80 k f 5.50; Haver ƒ 3.25, ƒ3.75 1 ƒ 4.25 ; Boekweit ƒ 228 k f 232.
---

