De Juristery der Koloniale Reactie.
De koloniale reactie staakt voor een oogenblik het declameren over het prestige van het gezag in Indie, hetwelk zij tot nu toe op zulken hoogen toon deed, ter gelegenheid harer mededeelingen van het gebeurde in den ministerraad ten aanzien van het ontslag van den heer Bbkkiso. Zij «chynt te begrijpen, dat het wat te veel gevergd is vau ons Nederlandsch pubiiek, om zoo maar voetstoots aan te nemen, dat het volhouden van onregt meer aohting en aanzien verschaft, dan de handhaving van regt. Daarom verandert zij plotseling van gedaante, trekt de professorale toga aan, beklimt den juridieten katheder en zal nu met hare gewone zedigheid den volke verkondigen, wat regt in Nederland is. De wet, zegt zy, heeft gesproken; zij legt die wet in haren geest uit, en daar zy die uitlegging als orakeltaal beschouwt, moet een ieder eerbiedig het hoofd er voor buigen. Zy vergunne ons, dat wy , alvorens dit te doen, de viyheid nemen de professorale uitspraak te toetsen aan het gezond verstand , hetwelk by iedere wets-uitlegging, de veiligste gids is. Het geldt zoo als men weet de vraag, ofde koning de motieven van het ontslag, hetwelk de gouverneur-generaal aan een Indisch ambtenaar gtgeven heeft, mag afkeuren De motieven van een ontslag kunnen regerings-beginselen betr. ffen, zoo als dit werkelijk in dat vsn den heer Hekkikg- het geval is. Ontzegt men den koning nu het regt zulke motieven af te keuren, dan verklaart men hem onbevoegd aan z'y ien vertegenwoordiger in Indie, de beginselen voor te schrijven, waarnaar hy besturen moet. Maar als dit juist is , wat blijft den koning dan omtrent het regeringsbeleid in Indie over ? Als Z. M. aan zijnen vertegenwoordiger in ludie niet meer mag zeggen: de regerings-beeinselen, die gy in het besluit tot ontslag van den heer Bskkisg hebt gesteld, keur ik af, en daar gij de motieven van dat besluit openbaar hebt gemaakt, moet ik ook myne afkeuring openbaar maken, opdat de ambtenaren in Indie weten, dat zij niet naar de daarin ontwikkelde beginselen moeten handelen — als de koning, zeggen wy, dit niet doen mag, dan is zeer zeker niet hy, maar de gouverneur generaal opperbestuurder van Indie Intusschen gaan wy verder en beweren, dat de Koning niet sleohts de motieven van een besluit, waarby een Indisch ambtenaar door den Gouverneur-Generaal is ontslagen, mag afkeuren, maar zelfs bet ontslag mag vernietigen. Onze gron ien zijn de volgende: I°. Art. 59 r'er grondwet geeft den Koning het opperbeziuur over do solonien. ledere bepaling eener gewone wet, is aan dit grondwettig beginsel ondergeschikt. Dit beteekent niet, dat de Koning de onbeperkte opptrmagt over de koloniën heeft, zoo als dit zóó vaak door de reactionnaireu in hun belang ia beweerd; maar zeer zeker ligt daarin de magt, om d-n gewonen bestuurder te controleren, eu zyne handelingen zoo noodig te vernietigen. Op den opperbestuurder is appel van den bestuurder, en de opperbestuurder heeft regt af te keuren, wat de bestuurder heeft verrigt en het onregt dat hy gepleegd heeft te herstellen. Zonder dat, is zeker geen opperbestuur mogelyk. De rcactionnaire heeren zeggen: neen! de Gouverneur-Generaal stelt als bestuurder ambtenaren aan en ontslaat ze. Komt de ontslagen ambtenaar bij ien opperbestuurder in appel, dan moet deze, hoezeer klaar en duidelijk het onregt inziende, btm wegzenden met htt antwoord: ik ben wel opper Bestuurder, maar heb over den bestuurder ten dien aanzien geen magt. Gij zyt verongelijkt, maar ik heb geen regt om regtvaardig te zyn. Het gezond verstand doe hier uitspraak, of men het opperbestuur niet vernietigt, als men hem dwingt zóó te sprek.n. 2°. Art. 37 der wet op het beleid zegt uitdrukkelijk, de gouverneur generaal is met opzigt tot de uitoefening zyner waardigheid verantwoordelijk aan den koning. Dat is wel waar, zegt de reactionnaire professor, maar dat sluit niet in, dat de koning, die de verantwoording ontvargt, kan vernietigen, wat hij af keurt. Uitmuntend 1 De koning heeft regt af te keuren, maar vooral niet om aan die afkeuring publiciteit te geven. Hij kan het den gouverneur-generaal sehryven, maar wat gedaan ia blyft gedaan. En als de gouverneur-generaal gelieft ten I esluit tot ontslag met motieven te omkleede», wsarin regeringsheginselen worden ontwikkeld , die hy openbaar maakt, dan kan de minister hem in eene vertrouwelyke missive, de afkeuring dier beginselen mededeelen ; maar die afkeuring op gelijke wijze ter kennisse te brengen van hen, welke geroepen zyn die beginselen toe te passen, mag hj] niot! Voor die ambtenaren zal dus de afkeuring drs konings een geheim zyn, en zy zullen blijven volgen de beginselen, welke zij uit het openbaar gemaakte besluit hebben leeren kennen 1 Wij vragen weder, of de opperbestuurdir,' aan wien men zulk een belagchelyke rol wil laten spelen, niet onder den bestuurder wordt gesteld. De koning mag in het geheim regeringsbeginselen af Keuren, maar de kolonie zal tooh geregeerd blyven naar de openbaar gemaakte beginselen ran den gouverneur-generaal ! Maar ook de ministers zyn verantwoordelijk aan de kamers, en tooh hebben deze het regt niet hnnne besluiten te vernietigen, werpt de reactionnaire professor tegen. Wy nemen de vrijheid hem aan het verschil te herinneren tussohen de verantwoordelijkheid der ministers tegenover de stato i-generaal en die van den gouverneur-generaal tegenover den koning. Voor beiden bestaat eene strafregtelijke verantwoordelijkheid. Buiten dezj, waarvan hier geene sprake is, is de verantwoordelijkheid der ministers aan da staten-generaal, die hen niet benoemen , eene politieke, en die van den gouverneur-generaal, eene administratieve. Als onze professorale antagonist zich de moeite wil ge.en, een oogenblik over dat verschil na te denken, zal hy wel tot het besluit komen, dat er tusschen die beide soorten van verantwoordelijkheid geene analogie hoegenaamd bestaat. 3°. Hebben wij gewezen op art. 112 van de wet op het beleid, waarin aan alle ingezetenen het regt van petitie wordt gegeven. O jal zegt de reactionnaire professor, de verongelijkte ambtenaar zal zich wel tot den koning mogen wenden, maar deze zal moeten antwoorden: gij zijt verongelijkt., maar de wet op het beleid heeft my de magt ontnomen u te helpen. Is die wet dan werkelyk zoo barbaarsch ? Art. 49 zegt dat de gouverneur-generaal de ambtenaren aanstelt en ontslaat. De koning raag dus geen ontslag door den gouverneur-generaal gegeven vernietigen, zegt men. Maar art. 50 zegt even gebiedend, de gouverneur-generaal regelt het bedrag der bezoldigingen en sol jyen, voor zoo ver het niet door den koning vastgesteld is. Als dus een gouverneur generaal aan een ambtenaar, wiens bezoldiging niet door den koning vastgesteld is en die tot zyne vrienden behoort, centr-otement vaneen ton gouds 'sjaars toelegt, dan zal de koning, na»r de professorale wetsuitlegging, die toelage moeten eerbiedigen, want de wet heeft de magt om traotetementen te regelen, die niet door den koning vastgesteld zijn, aan don gouverneur-generaal gedelegeerd! De imperatieve bewoordingen van beide artikelen z>,n volkomen gelyk. Men heeft in het regerings-reglement eens menigte van die soort van bepalingen. Volgens art. 45 heeft de gouverneur-generaal in overeenstemming met den raad v^n Indie, het regt van uitzetting. Als dus ten onregte iemand uit de kolonie uitgezet is , mag de koning gsen herstel gaven. Art. t,O luidt: de gouverneur-generaal moedigt deu handel, de nijverheid enden landbouw aan. De koning mag dus geene verordeningen maken omtrent die takken van welvaart en geene van den gouverneur-generaal vernietigen, welke hg schadelyk acht. Art. 58 bepaaltt de gouverneur generaal zorgt, dat in Ned. Indie geene belastingen geheven worden , die niet by aigemeene verordening worden bepaald. De koning mag dus de heffing van zulk eene belasting, als ze wèl geheven wordt, niet verbieden; want die magt is aan den gouv.-gen. opgedraen. En zóó zal men de wet op het beleid doorloopende, nog eene menigte van die bepalingen vinden, welke de gewigtigste regeringsbelangen betr.ffen, en waarover dus, neemt mon de bestredene uitlegging aan, aan den koning alle magt ontnomen is. Komt men op die wyze niet tot de ongerymdste gevolgen? De oplossing van het geheele vraagstuk ligt daarin, dat de gouverneur-generaal administreert onder bet opperbestuur des konings , in welke administratie hy wel is waar niet mag handelen in strijd met de wet; maar waarby iedere administratieve handeling, zy moge hem door de wet opgedragen zijn of tiibt, staat onder de controle van den koning al s opperbestuurder, dien hy vertegenwoordigt en in wiens naam hy het bestuur voert.
In onze vorige artikelen hebben wij eenige voorbeelden aangehaald , waaruit blijkt, dat de opvatting van onzen professor spik splinter nieuw is, en dat tot nu toe altyd, zonder dat iemand daarop aanmerking maakte, in tegenovergestelden zin is gehandeld. Er schiet cns op het oogenblik nog een vijfde voorbeeld te binnen, en wel in het tijdvak, waarin de heer Jbaf Chbetieh Baud , dien men toch wel niet beschuldigen zal, van laag op het prestige te hebben nedergezien, de portefeuille van ko'onien bezat.
De gouverneur-generaal had namelyk den resident van Banka lb Boux niet eervol ontslagen, omdat hy eenige Chinezen onder nadere goedk uring, had laten ophangen. Die resident beklaagde zioh by het opperbestuur , en niettegenstaande in het regerings-reglement van 1836, dezelfde delegatie van magt omtrent het benoemen en ontslaan van ambtenaren voorkomt, als in art. 49 der wet op het beleid, heeft de heer Baud door den koning gemagtigd, niet s echts het besluit vernietigd en den ontslagen ambtenaar in zyne eer hersteld, maar hem naar ludie teruggezonden, met bevel aan den gouvemeur-g?neraal, om hem op Java als resident aan te stellen. Dit is nog wat sterker, als eenvoudig de motieven van een besluit tat ontslag te vernietigen. Of de heer Baud nu in dit geval een juist gebruik van het regt van den opperbestuurder gemaakt h eeft, laten wy daar. Wij zijn thans niet geroepen, dat ta beoordeelen. Wij halen de voorbeelden sleohts aan, om te bewyzen, hoe het beginsel onder alle ministeriën is opgevat.
Wat nu het praatje van het commandeurs-kruis aan den heer Bbkiinö te geven betreft, wy blijven verklaren, dat wg voor de zekerheid onzer informatiën instaan, dat daarvan niet de minste spraak is geweest en het een bloot verzinsel is der reaotionnaire heeren. Indien wy dit op zóó stelligen toon zeggen, dan vreezen wij niet, dat het publiek, hetwelk ons sedert jaren kent, daaraan twijfelen zal.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 20 November.
Het sohynt dat de moeyeljjkheden, waartoe de hervormingsplannen van den heer Fould aanleiding hebben gegeven, nog niet verenend zyn. Volgens den Constitutionnel zou de heer dè Persigny den keizer een ontwerp tot reductie van de armee hebben aangeboden, 't geen eohter weer in twijfel getrokken wordt, op grond dat zulk een voorstel niet tot de attributen vsn den heer de Persigny behoort. Van andere zyden wordt eohter stellig verzekerd, dat het effectief van de armee eene aanzienlyke vermindering zal ondergaan, en wel door eene uitbreiding van de verloven. Daarentegen moet de minister van marine zich hardnek aig tegen eene vermindering van zyn budget verzetten,'t geen echter noodzakelyk zal zyn, wil men met Engeland op een goeden voet komen.
De Morning Bost van den grooten voet gewagende, waarop Frankrijks militaire organisatie zoolang was ingerigt., zegt dat de finantieele oorlog, die hierdoor tussohen Frankryk en Engeland gevoerd werd, geëindigd is met Groot Brittannie's zegepraal. Frankryk heeft voor zyne krjjgstoerustingen een aanzienlijk deel zyner inkomsten verspild. Het is dus genoodzaakt zyne toevlugt te nemen tot bezuinigingen. Engeland daarentegen beeit, met uitzondering van de tyden, waarin het oorlog voerde, nimmer een shilling meer uitgegeven dan zyne gewone hulpbronnen toelieten. Het kan dus, zonder eenige ongelegenheid, zoolang Frankrijk of eenige andere mogendheid het daartoe mogt nopen, zijne toerustingen op deze wyze voortzetten. Maar dit neemt niet weg, dat zoo Frankryk ernstig gezind is zyne militaire magt in te krimpen, Engeland het gaarne op dien weg volgen zal. Zoo als men weet is de Morning Post het orgaan van lord Palmerston.
Onder de vreemdsoortige berigten die in de dagbladen nu en dan voorkomen, verdient vooral een berigt in de Daily Newi de aandacht. In dat berigt wordt verzekerd dat het ontwerp van een Italiaanschen bond niet opgegeven zou zyn en dat men het voornemen zou hebben, Italië iv drie deelen te verdealen. Het eene zou het noordelijke deel uitmaken onder de regering van koning Victor Emanuel; het tweede zou uit den pauselyken staat gerormd worden, met inbegrip van Urnbrie en de Marken, terwyl het derde zou bestaan uit het koningrijk Napels onder de regering van Frans 11. In deze combinatie zou Venetië ingedeeld worden bij het noordelijk gedeelte. Het berigt van de Daity JVews laten wy op zijne plaats, (Zie de dépi-ihe uit Turin.) Dooh om van Venetië niet te spreken, waarvan de Oostenryksohe r'genng ter wille van koning Frans, niet zoo gemakkelyk afstand zal doen, zal de bevolkin • van Napels weinig lust hebben onder haren vorigen koning terug, te keeren, en tegenwoordig beschikt men niet meer over landen, zonder de volken te raadplegen.
De herkozen leden van den staatsraad te Genève, die tot de radicale party behooren en hun ontslag ingediend hadden, omdat hun leider, den heer James Fazy, de eer der herkiezing niet is te beurt gevallen, hebben, volgens een der bladen , hunne demissie ingetrokken. Daarentegen heeft de heer Catrporio, die in de plaats van den heer Fazy gekozen is, zyn ontslag genomen. Voor dit, besluit kan geene andere reden aangegeven worden dan dat hy in het collegie niet. geheel en al op zich zelf wil staan, want zyne party is tr buitendien niet vertegenwoordigd. Men zegt voorts dat de heer Fi zy bij de nieuw te doene keuze zich niet kandidaat zal stellen, maar tot het privaat leven terugkeert.
De vraag, of het budget bij ordonnantie geoctroyeerd of aan de goedkeuring der kamers onderworpen zsl worden, wordt in de Oostenrijksche dagbladen druk besproken. De minister van staat wil het laatste, die van finantien het eerste, op grond dat de tyksraad niet voltallig zijnde, niet bevoegd is het budget aan te nemen cf te verwerpen. Het is wel waarsobynlyk, dat de minister van finantien op zyn ambtgenoot zal zegevieren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 November. Een der provinciale bieden meldt det keizer Napoleon in Engeland acht stoombooten elk van 3206 ton laat bouwen, bestemd voor eene geregelde postdienst tusschen Fiankryken West Indien. Elk der booten zal £ 118.000 kosten. Behalve katoen is ten gevolge van de verwikkelingen iv Amerika welligt geen artikel boo zeer in prys gestegen als terpentijnolie, welke tot nu toe meestal uit Zuid-Oarolina naar Engeland verscheept werd. Sommige handelaren alhier beginnen thans, wat dit artikel betreft, hunne aandacht op Griekenland en de lonische eilanden te vestigen. Dit product treft men overigens nog aan in het Mörqiito gebied in Centraal Amerika, terwyl New- Yorksche bladf n verzekeren dat men uit de in den laatsten tijd in Pennsylvanie ontdekte oliebronnen, uitmuntende terpsntynolie zou kunnen verkrygen.
Do Amerikaansohe berigten zyn beden niet van belang ontbloot. Generaal Scott is nu bepasld afgetreden als opperbevelhebber van bet Noordelijk leger. President Lincoln eu het geheele kabinet begaven zioh naar de woning van den generaal, ten einde zyn onts_a£ aan te nemen en de ontmoeting en het afscheid aldaar tussehe_i den president, de ministers en den ve'eraan-eeneraal, moeten buitengemeen roerend en indrukwekkend zijn geweest. G»nr»aal M'Clellan is, gelijk men voorzag, tot opvolger van Scott benoemd, en zyne benoeming schijnt zoowel te New-York als te Washington, met groote vreugde te zyn gevierd. De berigten per Afr'tca ontvangen, behelzen nagenoeg niets dan hetgeen reeds per telegraaf is medegedeeld. Alleen blijkt thans nader, dat de troepen, lic teg nde afdanking van generaal Fremont in oppositie w?,re gekomen, er op hadden aangedrongen, dat be«n de waardigheid van onafhankelyk dictator 'er Zuidwestelijke staten zou worden opgedragen; terwyl zij dreigden ingeval zy niet met hem in aanraking bleven, de wapens te zullen nederleggen. Gelyk gemeld is, moest het evenwel aan Fremont gelukken hen tot onderwerping aan het besluit der regering te brengen.
De hevige storm die op de kusten der Atlantischo zee woedde, deed aanvankelyk voor de veiligheid der maritieme expeditie groote ongerustheid ontstaan, die evenwel door latete meer gunstige berigten , is geweken. Het doel en de plaats der bestemming der exp'ditif is tot r.og toe strikt geheim gehouden en ofschoon de Amer. bladen zioh daaromtrent in allerlei gissingen verdiepen, is hare zending voor als nog geheel onzeker. De brieven uit Washington hangt n een zeer droevig tafereel op van den toestand dier plaats. Sommigen vreezen dat indien er geen voldoende maatregelen worden genomen, de inwoners spoedig aan tebreken hongersnood ten prooi zullen zyn. Er heerscht nu reeds efn buitengewone schaarschte in provisien, de prys der levensmiddelen is zeer hoog en brandstoffan zyn byna niet te verkregen. Indien men den heer Bussell mag geloóven, dan was onlangs een der vreemde gezanten genoodzaakt van een ander en emmer steenkolen te leenen , daar dat kostelijk product voor geld in de nabijheid niet te verkrygen was. Het bondsgouvernement sohynt nu minder afkeerig van vreemden raad te zyn dan in den aanvang van den strijd; zelfs verzekert men dat het kabinet Lincoln voornemens is de tusschenkomst van een der groote Europesche mogendheden in te roepen, ten einde tot eene vredelievende schikking te geraken. De Amerikaansehe bladen deelen o a. mede, dat in de wateren van Middleton, New STersey, het lijk werd gevonden van een rijken Israëliet, Sigismund Felner genaamd, van Mainz (Duitschland). Men vond bij het lyk 110 dollars aan goud,'doch volgans uit Duitschland ontvangen brieven is Fellner met ruim 50,000 dollars aan diamanten en gereed geld van Mainz naar Amerika vertrokken. Twee personen werden verdacht van hem te heb «u vermoord; zij zijn in hechtenis genomen en onmiddelyk na de inhechtenisneming heeft zioh een der beschuldigden door zelfmoord van het leven beroofd.
---

Duitsche Post.
Keulen , 20 November. Te Coblenz hebben de aanhangers van het Bynlandsohe programma, bij de verkiezingen, met groote meerderheid de overwinning behaald. Eene beslissende overwinning behaalde de party van vooruitgang te Minden. Van de 48 kiezers behooren 43 tos. deze party.
---

Fransche Post.
Ba/rijt, 19 November. lederen dag wordt er ministerraad gehouden, ten einde door bespreking en gemeenschappelijk overleg, de naauwgezette uitvoering van het finantieel programma des heeren Fould te verzekeren. Terwijl deze staatsman dagelyks meer bespeurt, dat de keizer in een kritiek oogenblik hem tot zich ger iepen heeft; terwyl hy dus telkenmale meer inziet, dat men hem noodig heeft, en gelooft, dat men niet buiten hem kan, omdat Z. M. hem eene zware verantwoordelykheid heeft opgelegd tegenover de geheele natie, en het hoogste bewys van vertrouwen gaf, blykt het uit elles, dat hy ook al de voordcelen van die voor hem zoo gunstige positie van het oogenblik, wil inoogsten. 't Mag waar zyn, dat hg geen president van den ministerraad is, maar hy handelt evenwel als of hij die betrekking bekleedde. Eén voorbeeld uit vele: bij eiroulaire heeft de minister van finantien zyne ambtgenooten uitgenoodigd, de hoofdambtenaren bij de verschillende departementen van algemeen bestuur ter zyner beschikking te stellen, telkenmale wanneer hy hunne voorlichting of arbeid noodig zal achtten, om hem op de hoogte der zaken te houden. Aan dit voorstel valt eohter allerminst eene gunstige ontvangst ten deel; de overige ministers tooh beschouwen dit als eene pretensie van de zyde eens ambtgenoots, die, werd daaraan toegegeven, geene mindere beteekenis zou hebben, dan eene stilzwijgende erkenning van hunne zyde, dat de heer Fould hun meerdere is. Men ziet, ook met het oog op deze eiroulaire, hevige debatten en een levendigen stryd in den ministerraad te gemoet. „.Een en ander, wat men reeds zag gebeuren, en wat men nog vin-wacht, is oorzaak dat bet in iedere vergadering van den ministerraad, hoe langer hoe onstuimiger toegaat. De zitting van Zondag moet zich vooral door hevige discussien hebben onderscheiden. De heer Fould deed toen meer dan ooit uitkomen, dat hij voor zich aanspraak op eene »ministeriele almagi" meende te mogen maken, en schreef al de cijfers voor, waar bmnen het buaget van elk departement moest begrensd blyven. De heeren de Persigny en Bouher kwamen tegen dit denkbeeld echter met zooveel nadruk op, dat de keizer, spoedig inziende dat voor dien oogenblik iedere poging tot eene minnelijke overeenkomst vruchteloos zou wezen, blykbaar zeer ontstemd de zitting ophief. Onder dit alles is dr. Véron y verig bezig, om door middel vsn den Constitutionnel de zaken nog meer in verwarring te brengen. In cat blad volgt de eene » canard" den ander op, en voorloopig debiteert hij ze strzffaloos. 't Zsl echter de vraag zyn of die straffeloosheid van langen duur wezen zal. De heer Paul Dimsyrac ten minste, is dezen morgen aan het ministerie vin binnenlandsche zaken ontboden, om daar te hooren, dat men met zeer tevreden was over de mededeeling van den Constitutionnel, dat graaf de Persigny een plan van ontwapening aan het oordeel des Seizers had onderworpen. Eerstens toch behoorde zulk een plan niet tot graaf do Persigny's competentie; vervolgens wss er in de verte nimmer van eene ontwapening sprake geweest; ten Cerde moest zulk eene mededeeling bet vermoeden opwekken , dat de heer Véron de medepligtige was van zekere soort van ongeroepen verspreiders van valsche tydingen en, alles zaamgenomen, had hy — Limeyrac — moeten zorgen, dat zulke verzinsels niet door middel van den Conititutsonnel publiek werden gemaakt. Aan de overige bladen is de overname van de laatste nota des heeren Véron verboden. Ook het door Véron uitgestrooide geruoht omtrent eene belasting op de piano's, biijst onwaar te zjn; de heer Fould ten minste moet met het oog daarop verklaard hebben, dat de ministerieel» pers onhanc^p genoeg is, om mes* dan iemand anders, de hervormingen ende plannen der regering, in een verkeerd , zoo al niet belagchelyk daglicht te plaatsen. In onze hofkringen is men zeer verontwaardigd over een artikel in de Timet, waarin dat blad den keizer beschuldigt, dat het hem met zyne hervormingsplannen geen ernst is en deze au fond niets te beduiden hebben. Aan de bladen is de overname en de vertaling van dit stuk verboden. Generaal Cialdini en zyne gemalin zy" beden voormiddag alhier aangekomen. Ik kan u verzekeren dat by met geene zending is belast. De beer Troplong beeft den keizer niet onduidelijk te kennen gegeven, dat er zioh in den senaat eene levendige oppositie zsl openbaren ten opzigte van de financieële kwestien. De Portugesche gezant heeft aan zyne alhier aanwezige landgenooten bekend gemaakt, dat op aanstaanden Donderdag in de kerk la Madeleine eene lljkdienst zal worden gehouden voor wylen Z. M. Dom Pedro en den infant Dom Fernando.
---

Belgische Post.
* Luik ,18 November. Zoo men weet heeft het Z. M. den koning der Nederlanden behaagd den heer Bottin, kolonel der burgerwacht van deze stad, te begiftigen met het ofiicierskruis der orde van de Eikenkroon. Te dier gelegenheid is hem des avonds eene serenade gebragt, en heeft het corps officieren der burgerwacht met den heer J. Dewildt, luitenant-kolonel aan het hoofd, hem hartelyk geluk gewenscht. De heer Bottin beeft den luitenant-kolonel en de overig» officieren dank gezegd voor hunne blyken van belangstelling en een toast gebragt ter eere van de koningen der Belgen en van Nederland, die beantwoord werd met ac kreeten van Leve de Koning f Leve Willem III! en door herhaalde toejuichingen.
---

Per Telegraaf
Parf|S , 20 November. De Moniteur bevat eene nota , waarin gezegd wordt, dat de buitenlandsche dagbladen melding maken van verschillende geruchten betreffende zekere incidenten, die de optreding van den heer Fould ten gevolge gehad zou hebben; maar dat die geruchten van allen grond ontbloot zijn. Uit Madrid wordt berigt, dat de koningin zich in gezegende omstandigheden bevindt. Bos Olano is door haar met eene buitengewone zending naar Portugal afgevaardigd, O'Dor.iellis aan de beterhand. Ber ijn , 20 November. Da gisteren gehouden verkiezingen zijn bier ter stede bepaaldelijk in liberalen zin uitgevallen. Volgens de tot nu toe ontvangen telegrafische en andere berigten uit de steden en provinciën, hebben zy aldaar datzelfde resultaat opgeleverd. Kagusa, 20 November. De communicatie tusschen hier en Trebinje is door de opstandelingen versperd. De TurVen hebben eene versterking ontvangen van 10,000 man geregelde troepen en baschi-bojuks. Ook de insurgenten ontvangen versterking. Zy zyn gisteren naar Lj übowa terug getrokken, uit welke plaats zy laatstleden Zaturdag waren opgerukt. Er h ¦bben van t'jd tot tyd kleine schermutselingen plaats, die evenwel geene gevolgen van eenige beteekenis opleveren. Londen, 20 November. Koffij vast. Thee: Common Congo 13 d. Suiker: Cuba 34/6 ft 41/6, tot walk n prijs 500 raten verkocht zyn. Salpeter met belangryke omzettingen tot 1/- ft 1/6 hooger. Banca Tin 120/-. Schotsch IJzer 49/6 ft 49/9. Liverpool , 20 November. Heden zijn van Katoen SOOO bn. afgedaan. De markt verkeerde in eene zeer vaste stemming. Merltyn, 80 November. Bogge: 53%; op levering 53^. Olie. 12% ,op lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 10 November.
Consols 92%; Mexico 28; Ecuador 15%; Nieuwe Grenada's 21; dito Uitgest, —; Venez. Werkel. 24; Peru 3 pCt. 82; dito Dollar Bonds —; Portugal 3 pCt. 48 % ; Spanje 3 pCt. 52 ; dito 2 pCt. 42% ; dito Amortis. —; dito Certif. Coup. 6% ; Busland 4ft pOt. —; Holl. 4 pCt. 100 ft ; dito Bft pCt. 64%. Goud —. Zilver 61 ft % d. (Slotkoert.) Consols 92%.
---

Beurs van weenen, 20 November
(Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 67.50; dito ütition. 81.60; Bitnk-Aotian 751; Oostr. Or»d.-Acc Wissel Londen 138.00.
---

Beurs van frankfert, 20 November.
Slotkoert.) Metall. 46ft; dito Naaon. 57%. Cred.-Act. — t Oost. Bank-Act. —; Spanif 3pG 47%; ito 2 pC<- 41%. Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 20 November.
Eusl. Nieuwe 3 pCt. 52 %; Spanje 3 pCt. 45 ; dito 2 pOt. 40.
---

Beurs van Bertijn, 20 November.
{Slotkoert.) Pruissen 4ft pCt. —. dito Nieuwe 5 pot. 108; Ue.:aU. i pCt. 48%; dito Nation. 58%; Oostr. Cred.-Act. 65%; Büsl. by Stieglitz sde serie 86 ft ; dito f,d» serie 99; Buts. i> pCt. 99 ft ; dito Nieuwe i pOt. 60.
---

Beurs van Parijs, 20 November.
Fransche 3 pCt. 70.02%; dito 4ft pOt. 96.10, Fr.-Oost. Spoorw. 513; Cred Mob. 778; Spanje 3pOt. 4S_; dito 2 pCt. —; (Slotkoert.) Fransche 3 pOt. 70 05.
---

Keurs van Madrid, 19 November.
Spanje 3 pU. 49.75; dito 8 pCt. 43.35.
---

NB.Hoven sande depeches reede in onzo vorige Edide opgenomen
Par_[J_s , 80 November. De Patrie bevat een artikel, waarin het volgende gezegd wordt: Indien wy wel ingelicht zyn, dan zal de ontwapening, waarvan wij gesproken hebben, sleohts kunnen plaata hebben in overeenstemming met de overige groote mogendheden, want deze hebben zioh insgelyks stern toegerust. De Pays zegt dat het berigt, volgens hetwelk de heer Morny dit blad gekocht heeft, onjuist is. De dagbladen deelen eene dépêche mede uit Bagusa, waarin gemeld wordt, dat de veel gevallen sneeuw Omer Pacha genoodzaakt heeft zyne winterkwartieren te betrekken. Turin, 20 November. De Opinicne zegt dat de voorstellen, voorkomende in het berigt der Daily A'mji (zie Algemeen Overzigt), gedaan zonden zijn door die mogendheden, welke geenszins den moed hadden zich te verklaren of vóór of tegen Italië; die voorts het koningryk Italië weigerden te erkennen, maar die in de Europesche politiek eene rol zouden wenschen te spelen, welke hare positie niet toelast. Berlijn , 20 November. De Kreuzzeitung verneemt uit, een zeer goede bron, dat de gezondheidstoestand des pausen dagelyks bedenkelyker wordt. Londen, 20 November. (Tweede'Goederen-berigt.) Indigo vast — Patentolie £ 46, Tarwe: Ghirka 56 ft 60/-, Saxonka 58 ft 59/ , Bubonia 59 ft 60/-. Haver: Kussische 22 ft 26/-. Het artikel verkeerde in eene vaste stemming. Talk (St Petersb. geie Kaarseu-): 1000 51/-, Nov. 51/6, Dec. 61/9, Jan./ Maart 52/6. De markt was gedrukt. Heden werden afgeleverd 501 en aangevoerd 3460 vaten. Heulen, 20 November. Tarwe: najaar tH/u ft s/„, vootjaar H~/i 0 ft BS/,.8S/,. Bogge: najaar 6%, voorjaar <6/,» * 'w Olie: najaar 14'/W& VlO. voorjaar 14V,0 ft V», OotoiwrisVw* /so- P»r(}S, 20 November. Meel hooger gehouden; 1000 85 4 86, Nov /Dee. 86 & 87, voorjaar 87.50 & 89. OHe vast; Wov. 115 I 113.50, Dec, HS.ÏO & 11é.50, voorj 115 h 115.50.
Beurs van Antwerpen, 30 Sloven ber. België 4& pCt. 995; dito 2% pOt. —; Oost. Cred-Ac' 350.00; Metall. 5 pOt. 48^,; dito Nation. 58%; Spanje 3 pül, 47J_t j dito i pCt. 41% ; Spo.irw. Rolt.-Antw. —.
---

