
De Uitgever H. NIJGH heoft aan HH. Geabonneerden grats toegezonden cm he:! vol druks _ilN»]t-i_l!...El[ OER W\JL*- 'av.li-GEllitóJtëA. •*__., bevattende: IZ de Zitting der Twertde Kamer van Donderdag 21 November; 2° het Regeringean'tooord nopens Hoofdst. V (vervjlo) der isi '¦aUbsgroating toor 1861; 3°. het wets-ontwerp tot Overdraqt der Henden van het kroot- aan het itavMomun , en_.; 4°. Idem nopens het beheer der krooniomei'-en i s°. de Zitting der Provinciale Staten van Ziii^holland, van Donderdag 21 November.
---

KENNISGEVING.
BUBQEMEBoTEB en WETHOUDEBS van Rotterdam brengen hg deze ier kennis van de Ingezetenen, dat op Woensdag den Httên dezer zal worden gedaan de sedert onheugelijke jaren plaats gehad hebbende Collecte, ten behoeve van al de Armen der onder oheidene Kerkgenootschappen, die in het Stads-Armhuia onderhouden worden. Burgemeester en Wethouders voornoemd vertrouwen, dat aangezien de ingezamelde gelden uitsluitend zullen worden besteed, om aan de armen die in gemeld huis worden verpleegd — en allen zijn gebrekkigen en hoogbejurden — eenige aangename verkwikking uit te reiken, een ieder, naar ü.u vermogen, zal trachten daartoe r_kel_k van het zijne bij te dragen, in de zekere overtuiging, dat de uitoefening ran den pligt der liefde hare belooning niet aal missen. Rotterdam, den 20den November 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Seeretartt, De Burgemeester, ,__, J. L. NIEBBTBABZ. J. E. HOEFMAN.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 19 November. Het gevoelen wint meer fn meer veld, dat binnen kort door Pruissen ernstige stappen ten behoeve eener bondshervorming zullen worden gedaan. Ia onze politieke kringen ie men overtuigd, dat met weinig uitzonderingen de Duitsche bondsregeringen die pogingen op let krachtigst zullen ondersteunen. —De afdeeling Frankfort van het National-Verein, hield eergisteren-avond eene byeenkomst die ook door leden uit de naburige steden tah-yk bezocht was. Daarin hi.ld men zioh voorname'ijk onledig met de vryheid der drukpers, die in onderscheidene Duitsche staten nog zeer beperkt is. Hiervan had men in de joneste dagen weder een treurig bewijs in het Nasnausohe gezien, waai' de Riem-löhn Zeitvnc door de regering werd onderdrukt. Op voorstel v»n dr. Friedhden. werd hierop besloten de volgende verklaring af te leggen: De vergadering drukt hare overtuiging uit, dat de Duitsohe natie met deu grootsten nadruk aan de vryheid der drukpers moet hlyven vasthouden, als zijnde de grondslag der Duitsche vryheid en eenheid iv het algemeen. Dr. v. Schweitzer sprak vervolgen» over den indruk die door de hekeiid» krooningsrede van Konigsberg alom was
gomaakt. T*e Keurhessische en andere Duitsche aangelegenheden kwamen mede ter sprake.
— Het Beijersohe regeringeblad behelst eene bekendmaking, houdende, dat by besluit der centrale Bijneoheepvaart-commissie, van af den l January 1862, op de gansche uitgestrektheid dea Bijna geen bruggegeld meer Toor schepen of houtvlotten z*l geheven worden.
— Volgens een te Genève verbreid gerucht, zou een Franaohe gendarme op nieuw de Zwitserrche grenzen overschreden hebben, bij di vervolging van eenen misdadiger. Het schijnt zich te bevestigen, dat de leden des bondsraad^ hui onderling niet eens zyn, nopens hei g»en te zake van het D ppeudal behoort gedaan te worden. Dit msakt op het Zwitsersohe volk ecu lijken indruk. Men wil, dat de Fransche regering van de voor haar ernstige omstandigheid gebruik maakt om haar plan door te zetten om den afstand van dit kleine , maar voor haar zoo gewigtig plekje grands, door ren of ander middel, zelf. door aankoop in ha r bezit te brengen. — Naar men uit Bern verneemt, is de nederlaag van den heer Fazy, d'xem men te Qeneve den naam van dictator had gegeven, overal in Zwitserland het onderwerp van alle gesprekken. Onder de oorzaken van dien val behoort: I°. ryne verkwistend finantieel bestuur; 2°. zijne minachting van de openbare meening, het begunstigen van speelhuizen en wat meer van dien aard zij, 3°. zijne toegevendheid voor de ultramontasn.ohe party en 4°. zijns twyfelschtige houding met opzigt tot de Fransche plannen. Door het laten va'len van disn man, heeft Genève het bewijs geleverd, dat het volstrekt Zwitser»ch wil biyven, hetgeen vooral in dat land den besten indruk heefc gemaakt. Eigenlijk heeft de heer Fazy nooit achting ing-boezemd , maar hy imponeerde door zijne rtoatheid. Hy is door zyne eigene party veroordeeld geworden , want al de conservatieve kiezers hebben zich onthouden deel aan de stemming te nemen
---

Per Telegraaf.
Par|jS, 21 November. Men leest bet volgende in den Momteur : »De Indépendance Beige vergast zyne lezers op de mededoeling van louter verzonnen iricidjnten, betreffende do laatste ministerieele wyziging. In z;jn nummer van den 19den beweert dit blad, te openbaren hetgeen in de mimsierraden voorvalt. Het verhaal van de Indépendance is geheel en ai onjuist en uit de l.clit gegrepen." Par{}9, 21 November. De Fransche bank heeft haar disconto van 6 tot op 5 pCt. verlaaed. I'urln , 21 November. In de zitting der kamer van afgevaardigden op gisteren, heeft de heer Bicasoli gezegd, dat hy het neodig achtte aan de kamer mede te deelen, wat de regering gedaan heeft om tot eene oplossing der Bomeinsche kwestie te geraken. Zyn doel is geweest eene verzoening van de godsdienst met de vryheid van den staat en de kerk. De regering heeft in dien geest een ontwerp opgesteld, om aan den paus te worden onderworpen. Zy heeft zich tot keizer Napoleon „gewend om. i hem te bewegen als bemiddelaar op te treden. Tengevolge van J de weinig verzoenende gezindheid van het pausely k hof heeft deze j bemiddeling geen gevolg kunnen hebben. De h-er Bicasoii heeft : de bewuste documenten overgelegd. j Na de redevoering van den heer Bicasoli heeft de heer Zupetta gevraaed dat men een dag zoude bepalen, om den toestand van Napels te bediscussiëren. De heer Bicasoii hoewel zich bereid verklarende om te antwoorden, trachtte de kamer te bewegen zich eerst bezig te houden met do behandeling van dringende wetten van administratieven aard eu wetten betreffende de wapening en de finantien. Eenige leden yroegen de verdaging van het voorstel. De heer Ferrari bevestigde dat de Nauel.ohe provinciën «eb bijna in een staat van burgeroorlog bevonden. De spreker werd verschillende malen in de rede gevallen en door den president tot de orde teruggeroepen. De kamer besloot ten slotte rlen toesta],rl vari Napels in overweging te nemen te gelijk met de Bomeinsohe kwestie.
(Taeede dtpteU.)
Heit boven genoemd ontwerp van eene schikking met den Heiligen Stoel . t*vat e.f artikel-r. De Pms blijft in het be.it «an z'rji-e w .aar.''.<i.. en eis. ander prerogatief, dat hij uit kracht der gewoonte verkregen heeft. De kardinalen behouden den titel van prins en de daaraan verbonden eer be.wyüen. Aau den Paus wordt volkomen en algeheels vryheid gews.rborgd van handelingen in verband tot het goddeijik r-gt als hoofd der kerk, en het kinoniek regt, als patriarch van het Westen en primaat van Italië. De paus zol numjys.e_i naar h ¦•_ buitenland nunnen zenden om zioh in gea.eep._ohap te stellen mat de getrouwe hieecboppen; hy zal zondor tussehenkornst dr regering synodes en concilien bijeen kannen roepen. De bisschoppen en priesters zullen hunne onafhankelijkheid behouden, hoewel zy onderworpen zyn aan het gemeen regt en de strafwetten. De koning laat het ju* patronatus over de geest» - iijke benefl.ien varen; de regering «iet af vsn elke inmenging mj do benoeming van bisschoppen en zal den Hci.'igen Slo»l eene dotatie verkenen.
Dit ontwerp is voorafgegaan van e?nige woorden van irileidins aan den Paus en wordt ge«o)gd door een schryven aan den kardinaal Antonelli, om dez-n te bewegen aan dit. ontwerp eme goede ontvangst te helpen verzekeren.
Verder is aan de kamer overgelegd eeno nota aan deo ridder Nigra, woarin hy belaat word', de gcede diensten van Frantryin te roepen, om de bovengenoemde documenten aan den Heiligen Vader te doen toekomen. In dio nota doe» de regering voorai uitkomen , dat zoo hare aanbiedingen worden van de hand gewezen, de Itahaansc.he regering moeyelyk het ongeluld van het volk, dat zijne hoofdstad Bome cisent, zou kunnen bedwingen. Leening 69 ÏO.
TotrlH , 21 November. De roovers hebben ten gevolge vaa een geleden nederlaag eene schuilplaats gezocht in debossoben ,die het Laga Pesola omgeven. Er is eene, proclamatie tegen de raeurgenten uitgevaardigd, geteeksnt door Langlais, be»eihehber der k<>ninklke troep'!! in de provincie B* iiicate. Het beie! om zich in beweging te stell.n is door de troepen te Cstanzaro met geestdrift onivansen,
.Madrid , 20 November. Do Cmretpondencia Autonrafa zegt dat koning Victor En anuel de arohieven der Napelaohe consulaten in hoedanigheid van koning van N apels vorderde. Spanje weigerde dien titel te erkennen Koning Victor Emanuel heefi zyne vroegere noas ingetrokken en zich er toe bepaald de overgave der Napelsche documente/i te vorderen.
CJ._lcu.ta , .. . October. {Heuter's Agentschap.'. Shirting» met veel vraag op speculatie; twist , koper en vrach; en levendig en vooruitgaande. De Indigo oogst bedraagt 60.000 maunds. Wis iel i/0%.
Gai.ton, 15 October. Twist hooger; thee onveranderd Wissel een farthing hooger.
!H!l»s»gh'''!iy , 7 Ootober. Thee hooger in pr s. Zyde 3, tsatlce 10 tads hooger. Gecontracteerd werden 60UÜ bn. Uit TO?r 170U0 bn. Wissel onveranderd.
Southamptori , 21 November (Senler's Agentschap). De stoomboot -_Va._in.to, varende onder de vlag der Zuidelyke Staten van de vroegere Amerika»nsche Unie, is alhier aangekometi; de.e bo >t had het schip d»r Noordelijke Staten Harveg Bireh. van Ha»re n»ar Ne» Vork bestemd, genomen en verbrand. De iïashville had de bemanning van de tfarveg Rirch als krijgsgevangenen aan boord.
LïverpOOJ , 21 November, tie.loii Zi,n van Katoen 3000 bn afgedaan. De markt was gedrukt en de pryzen waren lager..
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam , 21 November.
Zoo als te verwachten was zyn onmiddelgk na de hervatting der werkzaamheden van het Italiaansche parlement op 20 dezer, door den heer Bicasoli mededeelingen gedaan betretfmde den stand der Homeinsohe kwestie. Daaruit blijkt dat hy met zyn «ontwerp tot opheffing van het wereldlgk gezag des pausen, gepaard met de waarborging der volledige onafhankelijkheid van zijn geestelijk gezag, zich wel regtstreeks tot het hof van Bome heeft gewend, doch ook aan de Fransche regering het verzoek heeft gedaan om ten deze by het hof van Bome als bemiddelaar op te treden, maar — hetgeen naauwelyks behoeft gezegd te worden — zonder gevolg. Wy verwyzen den lezer, voor den inhoud van dit ontwerp, naar de uitvoerige dépêche uit Turin en merken alleen op dat ook de heer Kicasoli in eene nota aaa de Fransche regering heeft doen uitkomen, dat het kabinet van Turin, indien de voorgestelde schikking niet tot stand komt, be?waarlgk langer het ongeduld der bevolking zal kunnen bedwingen.
De heer Bicasoli heeft moeite iemand te vinden, die de portefeuille van binnenlandsche zaken in het door hem gepresideerde kabinet wil aanvaarden. Na zioh vruchteloos te hebben gewend tol dsn heeren Lan.a en Farini, heeft hij de portefeuille aangeboden aan den heer San Martino, vroeger stadhouder in Napels. Doch ook deze heeft geweigerd.
De Belgisohe kamer van afgevaardigden heeft gisteren hare zittingen hervat. Zoo els te voorzien was hebben den eersten dag de di.ouss.en bijna uitsluitend geloopen over de erkenning van den koningvan Italië door B«lgie De heer Dumortier vr_eg de overlegging der diplomatieke stukken, over deze aangelegenheid gewisseld. De minister van buiteniandsche zaken, de heer Bogier, verklaarde dit niet te kunnen do.n, omdat België 's nieuwe gczent by het hof vsn Turin nog niet was geaccrediteerd. Dooh zoodra dit zal pla .ts gehad hebben , zal die overlegging geschieden. Voorshands echter wilde hg gaarne die stukken voorlezen, waaraan hij dan ook gevolg gaf. Hieruit nu- bleek dat de Belgisohe regering aan h»ren gezant te Bome kennis heeft gegeven van haar voornemen om den koning van Italië te erkennen. In die dépêche zegt zg woordelijk het volgende: • Het is algemeen bij bet openbaar regt. als regel aangenomen, dat eene erkenning van een gouvernement slechts de erkenning in zich sluit van een feit, het feit namelyk dat dit gouvernement over het algemeen gehoorzaamd wordt, in weerwil dat een min of meer aanzienlijk deel der bevolking zich een tegenovergesteld gevoelen veroorlooft. De vreemde mogendheden vol-jeu ten deze het bezit, indien het belang haara lands dit vordert" lets verder zegt de minister in zgne dépêche, dat «België door het erkennen van ecu staat van bezit, geen oordeel velt over da gebeurtenissen, waardoor dit bezit ontstaan is, en ten aanzien der gebeurtenissen, die dezen staat vau zaken zouden kunnen wy.igen, zioh de vrijheid vaa appreciatie voorbehoudt." B.lgie heeft, zoo zegt de heer Bogier, in deze het voorbeeld gevolgd door een groot aantal regeringen gegeven. De heer John Lemoinne heeft in het Journa, des Débats de polemiek hervat ten gunste van zyn bekend thema: de vrijnia- Jdng van Bome door opheffing vau het wereldlgk gezag des pausen. Zyn betoog komt geheel neder op hetgeen hij ten dien aanzien reeds gezegd heeft in zyne vorige artikelen. Niet alleen , zegt hij, dot Italië met zyne 22 millioen zielen, Bome tot hoofdstad wil, maar ook de Bomeinen willen het. Ten slot e verklaart hy, dat de kerk zelve de grootste gevaren loopt, indien de tegenwoordige staat van zaken voo.-tduurt. Zoowel het ontwerp-adres van de Spaansche kamer van afgevaardigden als van den senaat, in antwoord op de troonrede, js, ten aanzien der zinsnede over het wereldlijk gezag des pausen , zoo ministerieel mogehjk. De liberale party zal daartegen wel oppositie voeren,- maar er val f. geen oogenblik aau te twgfelen, of de zinsnede zal onveranderd worden aangenomen. De benoeming van den president der kamer en de samenstelling van het bureau heeft overtuigend bewezen, dat de regering op eene groote me.rderheid rekenen kan.
De Pruisaieche regering heeft aan aan al do leden van het tolverbond eene circulaire doen toekomen, wsarin Pruisaens voorstellen ontwikkeld worden betreffende de herziening van het tolverbond , doch Blechts in algemeene trekken. Indien de voorstellen niet mogten worden aangenomen, dan zou Pruissen — zoo meidfc de Correspondance Il.avas — uit het tolverbond treden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 November.
Ik wil u heden een geruoht mededeelen, niet omdat ik er persooniyk geloof aan sla, maar ala een .taaltje van in het oog loopende ongerijmdheid. Ons gouvernement zou nameiyk, naar men verzekert, positieve inlichtingen ontvangen hebben', dat keizer Napoleon gedrongen door de «nantielo moeyeiykheden waarin hy Frankryk gebrngt heeft, op dit oogenblik een inval in ons land betaamt. Door een oo'log met Engeland hoopt hy, dus beweert men, zyne verloren prestig. en de gunst van het Fransohe volk te herwinnen. Ofschoon — ik herhaal het — dat gnrucht my ongerijmd voorkomt, moet ik toch uwe aandacht vestigen op het belangrijk feit dat in onze maritime havens bevel is ontvangen al ODse kanonneerbooten in gereedheid te brengen, zoodat zy in een uur, gereed kunnen zyn om te vertrekken. De mededeeiing der Fransche bladen, — waarop ik uwe lezers reeds lang heb voorbereid - dat Napoléon onze koningin gedurende de groote tentoonstelling zal komen bezoeken, schijnt daarentegen , geheel in strijd met bovengenoemd gerucht, aan te duiden dat de keizer alles behalve vijandelijke inzigteu jegens ons land koesterd. Niettemin zijn er velen hier van gevoelen dat hg een wanhopenden stap zal wagen, ten einde zich uit zijne hagchelyke positie te redden.
Men herbaalt bier op nieuw en met meer zekerheid bet gerucht , dat Frankrijk en Spar je, behalve de Mt xikaansehe conventie, een geheime overeenkomst zouden hebben gesloten voor de omverwerping van het gouvernement van Juarez in Mexico. Zelf» ome regering is, naar men wil, met al de bijzonderheden dier overeenkomst botend, en reeds worden er door onze ministers ijverige pogingen in bet werk gesteld om de plannen van Frankrijk en Spanje te verijdelen. Onder de pasragers, die gisteren met het stoomschip Afrika uit Amerika te Liverpool zijn gearriveerd, bevindt zich de aartabisschop van New-ïork , Hughes, die, naar ik verneem , met een diplomatieke zending belast is. In v'rband met de aankomst van den aartsbisschop , verwacht mee hier binnen kort uit Amerika een aantal zendelingen, wier doel zal zjjn om in Engeland en geheel Europa sympathie voor het bondsgouvernement op te wekken. Ook generaal Ócott, de juist «.getreden opperbevelhebber van het bondsleger, zal denkelijk zeer spoedig in Engeland arriveren, en zich van hier naar zijne bloedverwanten te Parijs begeven. Het hoofddoel van het bezoek van den ouden generaal in Europa, ia om door de hulp der Europeesche geneesheeren , zijne geknakte gezondheid te herstelllen.
De gedetailleerde berigten die de Afrika ons overbrengt handelen bijna uitsluitend over het ontslag vau generaal Fremont en de groote maritieme expeditie. Uit partieuiiere brieven blijkt dat het bondsgouvernement tegen wil en dank ge noodzaakt was Fremont te ontslaan, daar Kentucky en Misaouri alleen onder dio voorwaarde, de Unie getrouw wilden blgven. In westelijk Virginie schijnen de bondstroepen nieuwe zegepralen te hebben bohaald. Oeneraal Kozencrantz zegt all hans in eene dépêche aan het departement van oorlog, dat generaal Fioyd (van de Zuidelijken) een aanval op hem had gedaan, maar dat hg hem met groot verlies heeft teruggedreven. Voorts blijkt uit die dépêche dat een der officieren van generaal Eoaencrantz er in geslaagd was met eene aanzienlijke msgt. in de echter hoede van generaal Floyd te komen , en het was derhalve hoogst waarschijnlijk dat Floyd met al z^ne troepen — minstens 4000 man — omsingeld en gevangen geDOmen zou worden.
Men verneemt heden nog eenige bgzonderheden omtrent het verongelukken van het Amerikaansche schip Mant ma dat den 25sten September van Liverpool naar Boston vertrok. Er waren 22 matrozen en 15 passagiers aan boord, waarvan 10 der eerstgenoemden, benevens al de passagiers en ook de kapitein hun graf in de golven nebben gevonden.
Ik vermeen bedeu dat jl. Zondag van den Theems een groot stoomschip, geladen met buskruid en andere oorlcgs-ammunitie, naar Amerika is vertrokken, bestemd voor eene der havens van de zuidelijke ataten.
In een particulier schrijven uit Lissabon van heden, lees ik, dat aldaar het gerucht in omloop ia, dat de algemeen betreurde koning van Portugal en diens beide broeders, dum Fernandoen dom Augusto, gedurende hun pleuierre. (je in de provincie Aicmtejo, vergiftigd zijn. De eehryver scheut aan dit geruoht evenwel volatrekt geen geloof te hechten.
Uit Warschau ontvangen wij steeds zeer treurige tijdingen. Niet alleen de inwoners van Polen, maar ook die van deomli_> gende provinciën Voihfmnia, Podolieen Lithauen. zijn steeds aan de vervolgingen der t*ussisohe autoriteiten blootgesteld. Het schijnt er zelfs erger toe te gaan dan tijdens de regering van keizer . ieolaas. Dagelijks worden talry ke mensohen, zonder onderscheid van ouderdom, gedacht of rang, gearresteerd en zonder geregtelyk onderzoek naar Siberië getransponeerd.
Londea , 20 November. Heden namiddag beeft de koningin te Windsor een geheimen raad gepresideerd.
— Een aantal kiezers van bet Londenache kiesdistrict Fins'mry , dat door wyien den heer Duncombe in het Lagerhuis werd vertegenwoordigd, zijn voornemens den heer Oharles Diakens de kandidatuur aan te bieden. Men twijfelt er echter aan of hij die zal aannemen.
— De politieke vrienden van den heer Bright zyn voornemens hem den 4dn December te Bochdale een feestmaal aau te bieden.
— Te Leeds heelt eergisteren de vereeniging tot bevordering der parlementshcrvorming hare zittingen begonnen, üitnoodigingen waren aan bijna al de leden der liberale party gezonden; niettemin waren onder de 180 gasten sleohta drie parlementsleden aanwezig , namelij k de heeren Barnes , Barnes en Forster. In de redevoeringen werd natuurlijk aangedrongen op doortastende hervormingen , en in dien geest werden verscheidene resolutien aangenomen. Meu houdt het er echter algemeen voor dat in het aanstaande zittmgjaar van het parlement geen nieuwe reformbill zal worden ingediend.
— Sir Lawrence Palk, conservatief parlement» lid voor South Devonshire, liet zich eenige dagen geleden op een banket van eene landbouwkundige maatsobappy , sterk ten gunste van eene verbreking der blokkade van de havens der Zuidelijke staten van de vroegere Amerikaansche Unie uit, (en einde Engeland van het gebrek aan katoen te bevryden. Hoewel zich niet velen in dien zin verklaarden, gebeurt he: toch meer dan aommigen wel denken , dat de voorstanders van het verbreken der blokkade meestal tories zyn.
— Berigten uit Buenos Ayres van I 2 ootober houden in , dat het leger van dien staat, Bosario zonder tegenstand te ontmoeten, is binnengerukt en dat men alzoo op een langdurigea vrede hoopte. — Kapitein Douglas, het hoofd van de expeditie op den Niger, is naar Lagos teruggekeerd , nadat hy de rivier 81 dagen lang bevaren en met zjne togtgenooten veel van koorts te lyden had gehad. Tegen de oeverbowoners konden zij zich verscheidene malen sleohts met geweld verdedigen Hy schoot vyf dorpen plat en het gevolg daarvan was, dat hy sedert overal waar hy landde, zeer vriendeiyk ontvangen werd. Het hoogste punt dat hy stroomopwaarts bereikte, was Onitcha. Daar bleef de expeditie eene maand lang, en het gelukte haar zich aldaar in verbinding met dr. Baïkie te stellen , die sedert ook naar de kust is teruggekeerd.
---

Fransche Post.
SMtSMBiB.
I*arijs , 20 November. Hetgeen gemeld ia ten aanzien van de bemoeiingen des heercn Thiera, vóórdat de benoeming van den heer Fould tot minister v»n fiasntien plaats had, blijkt thans van allen grond ontbloot to zijn. Eerstgemelde heeft noch by wijze •ran brief aan graaf Walewski noch op eene andere wgze de benoeming van den hoer Fouid ontraden.
Men za) zich welligt herinneren, dat in het laatst vau 1858 eene militaire commissie van hier naar Perzië is vertrokken, om aldaar werkzaam te zijn tot reorganisatie der armee. Deze pommiecie heeft thans hare taak volbragt. Ten gevolge van haren arbeid bestaat nu de geregelde Perzische armee uit 70 bataillors, ieder van f 1)00 man, benevens 3000 man artillerie, een corps g>niß ter sterkte van 1500 man, en SCOO man artillerie. Al deze manschappen dragen een uniform die veel met de Fransche overeenkomt; alleen is, op grond vau de aldaar bestaande goisdien stige begrippen, de zwarte muts behouden gebleven. Toorts zijn er algemeen do percussie-geweren ingevoerd, terwijl ook de constructie van het geschut niets te wenschen overlaat. Het voornaam-te is intusnehen dat de conscriptie aldaar geheel en al volgens het F? >_.sche stelsel is ingevoerd en de recrutering geregeld sedert die driü jaren wordt voortgezet; zoodat Perzie tbaus eene uit muntende armee bezit.
Uit Napels wordt, gemeld, dat een veertigtal Spanjaarden en Beijerachen, van Malta komende, den 14 dezer aan de kust van Tarente zyn geland. Kr zijn dadelijk troepen op hen afgezonden en raeu twyfelde niet, of die nieuwe bende zou wel hetzelfde lot ondergaan als die van Borgès.
Voorts verneemt men vau daar, dat er op de werven der hoofdstad, zoowel als te Castellamare, eene buitengewoon bedrijvigheid heersc t, daar ten gevolge van orders uit Turin, alle schepen na^ezien eu na bêhoorlyke reparatie voldoende gewapend moeten worrlpn. Daar dit ahes .epen het voorjaar moet zijn afgeloopen , wordt er zolfj des Zondags geregeld doorgewerkt. Binnen kort moet . r nu ook eene ligtin. van 2000 matrozen plaitj hebben en m<n heeft reden om te verwachten dat de manschappen van het contingent, hetwelk Napels daartoe zal leveren, uitmu. tende diensten aan de Italiaansche marine zullen bewyaen. Wat betreft do ophanden zynde ligting ten dienste der landmagt, zoo tw.felt men te Napeis ook niet, of deze zal betere resultaten opleveren, dan men aanvankelyk in Italië «ebeen te verwachten. De Napelsche manschappen, wanneer zij maar eenmaal onder de wapens zijn en in hunne chefs vertrouwen stellen, hebben t;<cb nooit bepaalde reden tot klagen gegeven ; integeiuieel uit alle berigten blykt duidelijk genoeg dat de 45.000 Napolitanen, die bij de Italiaansche armee zijn ingelyfd, ?ene uitmuntende gezindheid aan den dag leggen eu niets liever wenschen dan in het vuur gebragt te worden. De minister van oorlog zeide onlangs zelf by zyn bezoek in kamp te San Maurizio dat, zijns inziens, de ineensmelting der soldaten van het noorden en zuiden van Italië even gemakkelijk zal gaan als die der Lombardijsohe en Piemonteesohe arméan. De Madridsche Corr, Antogr. deelt thans den offioieelen tekst mede van het tractaat tusschen Spanje en Marokko. Dit stuk, welks letterlijken inhoud tevens strekt tot nadere opheldering van hetgeen daaromtrent reeds iv hoofdzaak is gemeld, bnvat de navolgende bepalingen: 1". De Spaausche troepen zullen Tetuan ontruimen, onmiddeljjk na de storting van 'i mülioen douro'i door het Marokkaansch gouvernement. 2°. De 10 mülioen, waarmede het in het vredesfcraotaat vastgesteld bedrag der oorlogskosten nog moet worden aangevuld, zullen voor de helft worden gevonden uit de ontvangst der in- en uitgaande regten in alle havens des rijks, zullende de sultan de koningin van Spanje in de gelegenheid stellen, de invordering dier gelden door Spaansche ambtenaren te doen geschieden. 3°. De ambtenaren met die ontvangst en controle belast, zuilen eene maand védr de ontruiming van Tetuan door de Spaansche troepen, in functie treden. 4°. De afbakening der grenzen van het terrein der stad Melilla zal gegrond zyn op het .raotaat van 1859, zullende de Marokkanen vóór de ontruiming van Tetuan de zaak betreffende dat terreiu rr oeten geregeld hebben. s°. Het handelstraotaat, waarvan in het vredesverdrag wordt gesproken, zal insgelgks vóór de ontruiming van Tetuan moeten gesloten zpn. 6°. Het zal H M. de koningin vrijstaan te Tetuan een huis voor mis ionarissen op te rigten , op denzelfden voet als dat te Tanger. Deze missionariss-n zullen hun heilig ambt vry mogen uitoefenen in alle plaatsen van het Marokkaanscheryk , terwgl huunepersonen, woningen en overige localiteiten onder de fcyzondere bescherming van den sultan zuilen staan. 7° Do bepalingen iv bovenstaande artikelen vervat, zullen in werking treden binnen vyf maanden, te rekenen van den dag waarop de kalif Mulley- el Abbas te Tanger zal zgn teruggekeerd. B°. De artikelen van het vredes-tractaat van 26 April 1860 blijven in voile kracht, voor zoover zich daartegen geene moey'elyk heden opdoen en zullen binnen den kortst mogelyken termijn geratificeerd worden. In oen particuliere correspondentie uit Konstantmopel wordt medecedeeld, dat de sultan ran zyne ministers by eigenhandig ïchrijven de opmerking heeft gemaakt, dat de behandeling van de zamei) de» lands hem veel te traag en te flaauw ging en hy tot zyn leedweren gewaar werd, dht de toeitand de» ryks sedert zijne _roonsb«klinimmg nog weinig of mets verbeterd is. De sultan verlangt bepaaldelijk nader bekend te worden gemaakt met de meeyelykheden, die den ministers in den weg staan om zyne hervormingsplannen verwezenlijkt te zien. Gelijk men wel kan den keu, heeft dio missive by de leden van het kabinet eene niet geringe sensatie te weeg gebragt, t>' meer omdat de sultan daarin een tesr strengen toon aanslaat en met den groot-vizier, die meer di_n eenig ander persoon uit zyne naaste omgeving »yn vertrouwen bezit, reeds onderscheidene oonferentien heeft gehad, waaruit men afleidt dat de sultan voornemens is tegenover de minister» in de zaken van het bestuur krachtiger door t? tasten.
---

Delgische Post.
Bruetel, 20 November.
In de kamer van afgevaardigden zyn heden de discussien over het ontwerp-adrei van antwoord op de troonrede geopend. De it-den waren in grooten getale opgekomen en ook de tribunes door e_n talrijk publiek bezet. Beeds dadelijk beeft de heer Dumort.or hot ministerie geïnterpelleerd omtrent de redenen die den baron de Vrière genoopt hadden zijn ontslag als minister van buiteniandsche zaken ..> vragen. De heer Rogier heeft aan dien spreker geantwoord d_,t genoemde bewindsman met zjjne ambtgenooten in gevoelen verschilde, ten opzigte van de vraag .of net oogenblik om het koningrijk Italië te erkennen, al dan niet nu reeds gekomen was." Deze mededeelmg verwekte blijkbaar onder de leden der regter__de veel sensatie.
De heer Dumortier stond van zyne plaats op en zeidè op driftigen toon , » door de erkenning van Italië zijn de grondslagen van ons ataatsgebouw ondermijnd," terwgl hij er dadelgk de vraag op liet volgen: »ik verzoek de regerir g ter griffie van de kamer, de geloofsbrieven van onzen nieuwbenoemden gezant te Turin, ter inzage van de leden, neder te leggen." De heer Vilain XIV, voormalig clericaal minister van buiteniandsche zaken, bestreed onmiddelijk die verzoek, met de verklaring, d_t de overlegging van de geloofsbrieven van een gezant, ter kennisneming van de kamer, streed met het aangenomen gebruik nirt alleen, maar ook doelloos zou wezen, daar dergelijke stukken altijd volgens een gewoon formulier zgn gesteld , waarvan nooit wordt afgeweken." Hg daarentegen verzocht aan den minister mededeeling van de volgende stukken: I°. van de circulaire van baron Bicasoli, waarbij de erkenning vanden aan Victor Emanuel verleenden titel van koning van Italië, gevraagd wordt: 2°. van den tekst der réserves, die de minister van buiteniandsche zaken zic-h voorbehield , by het etaatsstuk, waarbij de koning van Italië als dusdanig wordt erkend, réserves, die ook de regeringen van Frankrijk, de Nederlanden en Portugal gesteld hebben. 3°. van den officieie:i brief, gerigt aan den Napelschen gezrnt, waarby dezen wordt te kennen gegeven, dat. het Belgisch gouvernement zyne betrekkingen met hem moet afbreken.
De beer Hegier heeft daarop onmiddelijk geantwoord, dat het niet in zjjn magt stond de docr den heer Vilein XIIII gevraagd» stukken over te leggen, maar dat hy hoogstens zich in dü gelegenheid bevond die aan de vergadering voor te laten lezen. Dit die vourlezmg bleek dat op den sden Augustus deies jaara, de heer de Montalto, gezant van koning Victor Emanuel by het hof van Brussel, aau het Belgisch gouvernement kennis had gegeven, dat zgn meester, uit krachte van een votum van het Italiaansch parlement, voor zich en zijne nakomelingen, den titel van koning van Italië had aangenomen. D? heer de Montalto heeft aan die kennisgeving toegevoegd, dat alleen redenen, onafhankehjk van zijnen wil, zijnen meester belet hadden de Belgische regering vroeger van een en ander mededeeling te doen. • Dit staat stuk » vervolgde de heer Bogier" is niet voor den 6 November jl officieel beantwoord. Toen werd den heer de Montalto berig. dat de regering van België, het gebeurde in Italië als een fait accompli erkende, zonder in eene appreciatie te willen treden vaa hetgeen het verledene en toekomende^betreft. Terzelfder tgd heeft onzo regering aan den Belgischen gezant te Bome een schrijven gerigt, waarbij dezen gemeld werd, dßt van onze zijde ViotorEmonnuel, slechts onder gezegd voorbehoud werd erkend. en die erkenning geene verandering in de tusschen België en het Vaticaan bestaande betrekkingen ten gevolge zou hebben; terwyl tevens door den minister van binnenlandsche zaken aan den gezant van Napels bij ons hof, de heer Targioni is te kennen geven dat onze regerin» langer geene diplomatieke betrekkingen met hem onderhouden kon. Hierop is door gemelden gezant met een protest geantwoord, waarvan de heer Bogier melding gemaakt, maar 't welk hy niet voorgelezen heeft.
Zoodra de minister zweeg heeft de liberale party luide hare adhaesie aan het door hem gesprokene te kennen gegever. De regterzijde der kamer echter heeft op hevige wyze bewezen dat zy tegen de mededeelingen des heeren Bogier protest aanteekende. De heer Dumortier riep luidïeels uit • dat de regering den diefstal officieel had gnoettigd" de heer Nothomb liet daarop volgen, " dat de erkenning van Italië tevens de erkenning was van elke annexie die de toekomst kon opleveren." In één woord, de regterzyde heeft het bewys geleverd, dat zij zeer geanimeerd en tegenover het ministerie zeer ontstemd is. Ik heb u hevige debatten voorspeld, en gg ziet ze zijn niet uitgebleven. Mijns inziens, en ik geloof dat het begin myne voorspelling wettigt, gaan wy eene zitting te gemoet, belangrijker, heriger en ernstiger dan elke, die sedert 1830 in onze parlementaire jaarboeken vermeld staat. Dit zal onvermijdelijk het geval zyn.. Oonze clericalen zijn beleedigd in wat hun heilig en dierbaar is , en ifl zullen niets ontzien, al is 't duide- lijk zigtbaar dat zij niet slagen zullen in hunne pogingen; zij zullen niet rusten voor zij" aan België, het kind der omwenteling van 1830, een protest hebbeD ontrukt tegen Italië, het kind der omwenteling van 1860!
---

