
De Uitgever H. NIJGH herft aan HH. Geabonneerden gratis. toegezonden een half rel druks V_-.NOE_LI!!-Cr*-M i>GB *l_t.Tf-l!--*Sl_]M_ti-_R»&.%__., bevattende: I°. de Zitting der Tweede Kamer van Vrijdag 22 November; en 2°. de Regeringtantwoorden nopen» Hoofdst. 111 en X der BtaatsbegrootUtg voor 1862.
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam. 22 November.
In de zitting der Belgische kamer van af «vaardigden op 21 dezer zijn de diseussien hervat over de erkenning van het koningrijk Italië. De heer de Decker, voormalig minister van bionenl. aaken, verklaarde dat België de laatste regering had behooren te zijn, die het koningrijk Italië erkende, omdat België dikwijls bet slagtoffer van de inlij vingen is geweest en omdat het ook in de toekomst daarmede het int -st bedreigd wordt. Hij bestreed rvoorts de m.ening van hen, die beweren dat België door zijn oorsprong van 1830 gunstig moet gestemd zijn voor hetgeen thans in Italië had pha s gevonden. Die meening , zeide hij, berust op eene historische dwaling. Indien iets in vergelijking kan komen met hetgeen men tbans in Italië heeft zien gebeuren, dan is het 1815, en niet 1.30, dat het werk van 1815 vernield heeft. En het juk dat België heeft afgeschud, huldigt het tbans in sommige Italiaansche provinciën. België bestaat alleen krachtens het regt en nu doodt het dat regt door zich te scharen aan de zijde van hem, die daaraan de gevoeligste slagen heeft toegebragt. Belgie's waarborg is golefen is den eerbied voor de traotaten, en het reikt de hand aan en die deze het minst geëerbiedigd hebben. De minister Bogier heeft den heer de Decker beantwoord. Men spreekt, zeide hij, steeds van de tractaten. Maar er is geen enkel traotaat dat ten allen tijde geëerbiedigd werd. Door wie is overigens het Weener traotaat eerst verscheurd? Door België. Waarom zich dit te ontveinzen ? Er kunnen verder frappante gelijkenis-en tusschen 1830 en 1860 bijgebragt worden. Ook België zou dood zijn, indien het niet door eene vreemde mogendheid ware ondersteund geworden. Waarom zou overigens België langer gedraald hebben met de erkenning ? Een tal van regeringen z„n het voorgegaan en daartoe behooren ook Engeland en Frankrijk, de twee voornaamste mogendheden die Belgie's onzijdigheid gewaarborgd hebben. De regering heeft voorts door de erkenning een bewijs gegeven, dat zij dematerieele belangen des lands bevordert, en die belangen spelen eene groote rol in de politiek, zoo groot zelfs dat de heer Dumortier (van de regter zyde), ware hy minister geweest, daaraan had moeten toegeven. Zoover de berigten uit verschillende gedeelten van Duitschland bekend zijn, zyn de verkiezingen in de grondvergaderingen bepaaldelijk ten gunste der liberale party uitgevallen. Te Berlijn en in verscheidene andere plaatsen heeft zelfs de geavanceerde party «ene volledige overwinning behaald, en naar het zich thans laat aanzien, zal dc-ze eenigzins versterkt, in de kamer verschijnen. De verkiezingen voor de leden der kamer, welke den 6 December plaats hebben, zullen overigens hieromtrent mesr zekerheid versohaffen.
Men zegt dat de heer Vincke zioh niet weder verkiesbaar stelt yoor het lidmaatschap der kamer. Indien zich dit bevestigt, dan il dit ongetwijfeld een verlies voor de liberale partij, waarvan hy een uitstekend hoofd is. Zoo als men zioh zal herinneren, is de heer Vincke ten vorigen jare de voorsteller geweest van de door de Pruissische kamer aangenomen motie ten gunste van de zaak Tan Italië.
Men weet dat de Eeurhessische regering reeds tweemalen de kamer heeft ontbonden, in de hoop van eindelijk eene kamer te zullen kragen, die handelbaarder zou zyn omtrent de geoctroij eerde, doch door het volk niet gewilde constitutie. Maar die hoop zal thans evenmin verwezeniykt worden als zy vroeger verwezeniykt werd. Al de vorige kiezers in de grondvergaderingen zyn herkozen , en die verkiezingen hadden nog wel plaats onder de reserve dat alléén de constitutie van 1831 erkend wordt.
Wil men een bewijs met welk eene gestrenghei 1 de staat van beleg in Polen is ingevoerd.' De militaire chef van het district Kielce heeft aan alle burgerlijke autoriteiten in dat gebied eene circulaire uitgevaardigd, waarin, behalve de gewone gestrenge bepalingen, ook die voorkomt dat de burgers, zonder voorafgaande vergunning van het militaire hoofd van het district, in de steden of dorpin zelf- niet mogen bijeenkomen voor handels- of landbouwkundige aangelegenheden, of voor familie-feesten of jagtpartycn. Ook de vrouwen zyn in alles aan het strenge régime onderworpen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen , ? 1 November. In den geheimen raad, die gisteren onder het voorzitterschap der koningin te Windsor heeft plaats gehad, hebben de hertog van Somerset, graaf Oowper en lord Llanour, als nieuw benoemde lord-luitenants der graafschappen Devon, Bedford en Monmouth den gebruikelyken eed afgelegd. De .vergadering der reformers te Leeds besloot gisteren hare handelingen met eene meeting in de Victoriahal, de grootste zaal van de stad. Het lid van het lagerhuis, mr. Baines, bekleedde den voorzitterstoel; er waren omstreek* 2000 peraonen aanwezig. Alle redenaars betoogden dat eene grondige hervorming van het parlement noodzakelijk is. Nieuwe argumenten werden niet aangevoerd. Te Southampton is een oorlogstoomboot van de Zuidelijke staten binnengeloopen. Zij bad een Amerikaanseh koopvaardijschip, de Harvey Birch, prys gemaakt, de bemanning aan boord genomen en daarna het gekaperde schip verbrand. Zoodra het schip te Southampton binnen waa, moest de gevangen genomen equipage in vryheid gesteld worden. Volgens de Glole heeft de kapitein van de Harvey Birch, Nelson genaamd, zioh onmiddelijk bij denNoord-Amerikaanscben consul vervoegd. De kommandant van de oorlogstoomboot had de bemanning der Harvey Birch sleohts toegelaten een klein gedeelte van hare bezittingen te redden en haar, met uitzondering van den kapitein en twee officieren, in boeyen geslagen. Ook wilde hy haar dwingen om de Zuideiyke regering trouw te zweren. ï)e equipage van het oorlogschip bestond geheel uit Engelsohen en leren.
Volgens de laatste berigten uit Indie, was de sterfte in de provinciën Kabul en Ehandahai, ten gevolge der heerschende ziekte, byzonder groot. Het aantal sterfgevallen werd geschat op 300 daags. Voorts wordt van dsar gemeld, dat de spoorweg van Nassiok naar Challisgssim, in Khandeish, thans is geopend. De heer Paterson Saunder, die gedurende eene reeks van jaren in Indie landbouwkundige proefnemingen heeft gedaan, heeft hö het Indisoh gouvernement eene memorie ingediend, strekkende om aan te toonen in hoever men, met vooruitzigt op een gunstig resultaat, in de Noord-Westelijke provinciën de katoenteelt kan bevorderen. In deze memorie stelt hy inzonderheid voor, eene verbetering van het irrigatie-systeem, waarby hy vooral aandringt op hst doen eener keuze van personen, die bewijzen hebben gegeven van met hun tyd vooruit te willen, ten einde aan die personen het bestuur daarover in handen te geven.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 November
Dit Compiègne verneem ik dat de keizer, omdat de Tuillerien tot zijne ontvangst nog niet geheel gereed zijn, besloten heeft eerst den 20* ten der volgende maand naar Parij* terug te keeren. De minister* z_jn met die wijziging van 't programma in 't minst niet ingenomen, daar het heen en weer reizen van Parijs naar Compiègne, om den ministerraad bij te wonen, hun op den duur te lastig wordt.
De heer Pould, inziende dat h _ den keizer voor '* hands niet zal kunnen bewegen om zijne troepen uit Bome terug te trekken, laat die kwestie rusten. Zoowel hij, als graaf de Persigny, vestigen ten deze hunne hoop op de verkiezingen die in het volgende jaar moeten plaat* hebben, en vertrouwen dat een uit nieuwe mannen zamengesteld wetgevend ligchaam, den keizer wel noodzaken zal om den weg te bewandelen, dien z_. voor den oogenblik hem niet kunnen bewegen in te slaan. Daar echter dat tij latip hun nog wat ver ligt, hebben zg de Siècle en de Opinion Nationale geïnspireerd, die, gehoor gevende aan dat motdordre, in de laatite dagen weer op nieuw op eene ontbinding der wetgevende vergadering aandringen. Die ontbinding zon, mijns inzien*, weinig raison d'etre hebben. Binnen twee maanden tooh wordt de laatste zitting der kamers geopend; zg zal uit den aard der zsak kort wezen, en na de sluiting zal er zeer spoedig tot de nieuwe verkiezing moeten worden overgegaan. De Italiaansohe zaken dreigen eene zekere spanning, zoo al niet moeijeiykheden, tusschen onze regering en het Engelsche kabinet te zullen veroorzaken. De keizer had gaarne gezien dat de baron Bicasoli uit het kabinet verwijderd ware geworden om door den heer Batazzi te worden vervangen. Die wensch schijnt echter nog zoo spoedig niet bevredigd te zullen zijn, want uit een paar op heftigen toon geschreven artikelen, in de avondeditien van de Pays en de Patrie, blijkt dat sir James Hudson, de Engelsche gezant by het hof van Turin, den baron Bicasoli overgehaald heeft om het hoofd van het Italiaansche ministerie te bl_ven niet alleen, maar dezen zelf* heeft gedwongen tot de belofte dat hij keizer Napoleon in 't minst niet* toegeven zou. De heftige wijze waarop sir James Hudson door beide bladen wordt aangevallen, is eenedeels 't meest overtuigend bewijs, dat zijn aan Bicasoli gegeven raad, opgevolgd zal worden, en anderdeels dat de keizer daarover zeer ontstemd is.
Meer en meer wint in de hofkringen de overtuiging veld, dat graaf Walewski zioh in zyne positie niet lang meer zal kunnen ¦taande houden. Hy zelf schijnt daarvan ook zoo zeker, dat de voorbereidielen tot de prachtige feesten, die hy zich voorgesteld had dezen winter ten zijnent te geven, op zijn bevel gestaakt zijn. De Wiener Preste bevatte gisteren een scherp geschreven artikel tegen den heer Fould. Aan de bladen is de vertaling van dat stuk verboden. Tevens is by monde van een der hoofdambtenaren van het departement van binnenlandsche zaken, aan de verschillende redaotien der bladen strengeiyk verboden, eenige melding te maken van een tusschen de heeren Fould , vader sn zoon, aanbangig en eerstdaags te behandelen prooes. De zoon van den » alvermogenden minister" is met eene zeer middelmatige actrice gehuwd.
De markies de Lavalette begeeft zioh in de volgende week naar zijn post te Bome. Zijne gemalin is, uit hoofde van ongesteldheid , nog altijd verhinderd hem derwaarts te vergezellen. Aanstaanden Zondag wordt de markies de Montebello te Parijs verwacht.
De Moniteur moge démenti op démenti geven, waar er sprake is van oneenigheid in 't kabinet, en heftige tooneelen by eiken ministerraad, desniettemin is 'teen feit dat het in dien van jl. Zondag weder zeer onstuimig is toegegaan. Er loopt dien ten gevolge hier een gerucht, dat de heer Billault, die een niet bestaande homogeniteit, tegenover het wetgevend ligchaam niet als bestaande wil verdedigen, op zyn ontslag aandringt.
Diplomatieke dépêches uit Madrid leveren het bewijs dst het Spaansche kabinet overtuigd is, dat het schiereiland door Napoleontische agenten in gisting wordt gebragt. Niet weinigen wantrouwen ook den maarschalk O'Donnel, maar de meerderheid der Cortes acht het in de gegeven omstandigheden nog het raadzaamst, dezen minister in zyne positie te handhaven. Overigens verneemt men van daar dat koningin Maria Christina van hare doohter de vergunning had ontvangen, om naar Madrid te komen, dooh dat gemelde vorstin zich verpligt heeft geacht om voor 's hands van dat verlof geen gebruik te maken, uithoofde zy met zekerheid onderrigt was, dat de ministers last hadden gegeven, om de koningin-moeder te beletten de Spaansche grenzen te overschrijden.
De agenten van prins Luoien Murat mogen moeite noch intrigues ontzien, om de Napelsche provinciën ten zijnen behoeve in beweging te brengen, diens zoon, prins Joachim, schijnt op die kroon in 't verschiet, weinig zwak te hebben. Hy heeft ten minste openlijk verklaard, dat hy met het voorbeeld van zijn grootvader voor oogen, liever in Frankrijk een vergeten burger, dan in Napels koning is. De prins heeft dan ook gelijk, wanneer toch zijn schoonmoeder, de prinses van Wagram, komt te sterven, zal hy in 't bezit van een kolossaal vermogen komen, dat voor hem meer degelijke waarde heeft dan eene betwiste kroon. Dezen morgen zijn in de rue St. Honoré een aantal personen gearresteerd en wel omdat men hen verdenkt de auteurs te zyn van het op de muren in den omtrek aangeplakte schotschrift van den volge .den inhoud: » Oproeping van crediteuren in het faillissement van den heer » Lodewljk Napoleon Bonaparte. De nationale regtbank benoemt «den heer Fouldtot regter-commissaris in den faillieten boedel, > en heeft verder bevolen dat de failliet naar het buis van bewa» ring te Cliohy zal worden overgebragt; zullende eerstdaags tot " den publieken verkoop zijner roerende en onroerende goederen » worden overgegaan." Het document is onmiddellijk door polioie-agenten afgescheurd. Men verzekert heden ten stelligste dat van af 1 Januarij door den Moniteur geen staatkundig overzigt meer sai worden geleverd. Parijs, 21 November. Onder de ontwerpen die aan den heer Fould toegeschreven worden, behoort ook een, volgens hetwelk de rijtuigen van weelde aan eene belasting zullen worden onderworpen. Overigens verneemt men dat in den staatsraad reeds het rapport ingediend is over bet ontwerp tot afschaffing van het entreegeld op de beurs. Dit rapport moet gunstig luiden voor het voorstel. Wat het budget van het ministerie van oorlog aangaat, zoo verneemt men dat de maarschalk Bandon, minister van oorlog, zioh geenszins tegen eene vermindering van zijn budget aankant, zoodat op dit punt de heer Fould met geen oppositie te kampen zou hebben. — Eeratdaag» zullen de eigendommen" vau den heer Mirès publiek verkocht worden. De inzet van het totaal is 4,600,000 franos. — De documenten die den 20sten dezer door den heer Bicasoli ter kennis van het Italiaansche parlement werden gebragt, worden heden gedeeltelijk door de dagbladen openbaar gemaakt. De brief dien de heer Bicasoli aan kardinaal Antonelli geschreven heeft, behelst een beroep op zijne medewerking, om den paus te stemmen in den geest der voorstellen, die hem andermaal worden gedaan, om tot eene minnelijke oplossing der Bomeinsche kwestie te geraken. Die voorstellen,— welke in hoofdzaak nederkomen op eene algeheele en strenge afscheiding van kerk en staat, onder toekenning van eene dotatie aan den paus waartoe al de katholijke mogendheden zouden bijdragen, — gaan vergezeld van eene uitvoerige uiteenzetting -_n al de redenen, die het yoor den paus wensohelijk moeten maken, om afstand te doen van iedere inmenging in wereldlijk gezag.
In dit exposé ontwikkelt de heer Bicasoli voomameiyk de drie volgende punten: I°. Heeft de Paus zelf in 1848 het verschiet van een vry en zelfstandig Italië geopend en nu er nog altijd strijd wordt gevoerd over de perken binnen welke zioh die vrijheid beperken moet, zal de Paus zioh zeker naar de woorden willen gedragen, die hy zelf in 1348 tot den keizer van Oostenrijk rigtte, namelijk : " dat hy een einde behoorde te maken aan een strijd die hem nooit de sympathie der Lombardijers en Venetianen, zóó tuk op de herovering hunner nationaliteit, sou kunnen dosn Herwinnen."
2°. De kerk is niet onbewegelijk. Integendeel heeft zij zioh altijd, voor zoover het punten van aanraking met den staat gold, zeer wijselijk weten te hervormen in verhouding tot de omwentelingen die tot stand kwamen. Niemand zal durven beweren, dat de vormen der kerk van Leo X tot onzen tyd, dezelfde zijn die van St. Petrus tot Deo X bestonden. Arm en vergeten, wijdde zich de kerk in de eerste tijden uitsluitend aan de bewaring harer godsdienstige leerstellingen in de catacomben. Later bereikte zg den hoo,,,sten top van aanzien, predikte genjktydig de leerstellingen van het volkenregt en strekte juist daardoor ook op wereldlijk gebied haar gezag over bijna de geheele wereld uit. Dat kon goed z'_n om onbeschaafde volken te dwingen de waarheid en de deugd van onveranderHjk goede begrippen te erkennen. Naauweiyks evenwel had de wereld-maatschappij e.n hoogeren trap van beschaving en volmaaktheid bereikt, of de voogdij der kerk had geen rede van bestaan meer. Het werd duidelijk dat de inmenging en voorlichting der kerk in de aangelegenheden der verschillende staten onnoodig was geworden en het was dientengevolge een paus zelf, die het initiatief nam, om tot de oude traditien terug to keeren en alzoo den werkkring der kerk tot zuiver kerkelijke aangelegenheden te beperken. 3°. In onzen tyd is bovendien het wereldlijk gezag voor de kerk een groot nadeel geworden. De kerk behoort vóór alles vrg te zyn en dat is zy niet, zoolang zij voor haar aandeel in wereldlijk gizag, in den maalstroom van allerlei politieke verwikkelingen geworpen blijft. De Paus moet al zyne vermogens wijden aan de kerk en dat kan hij niet, wanneer hy onophoudelijk van hare belangen wordt afgeleid, om voor zyne eigene wereldsehe belangen te waken. De Paus moet boren de kleingeestige en eerzuchtige geschillen van de vorsten der aarde verheven zyn in stede van zich met die vorsten op gelijke lijn te stellen. Daardoor zyn juist zoo veel rampen over Italië gekomen, daar de inmenging der pausen in wereldiyke aangelegenheden steeds tot voorwendsel heeft gediend voor iedere mogendheid wier. belang het medebragt om Italië den oorlog te verklaren. Het is bovendien het doel der kerk om vgandige partyen te verzoenen en de zwakken en verdrukten in besoherming te'nemen—, maar zoolang men haar verdenken kan dat zij wereldsch goed en gezag najaagt, zullen hare raadgevingen weinig ingang kunnen vinden. De kerk behoort derhalve in haar eigen belang afstand van alle wereldlijk gezag te doen. Wat zjj dan aan wereldsch goed verliest, zal haar duizendvoudig aan grootheid, aanzien, en invloed vergoed worden. Zie hier de strekking van het betoog des heeren Bioasoli. Hoogst opmerkelyk is de vrees, of, zoo men wil, de bedreiging die hij in het slot zijner missive uit. Hy doet daarin met sterke kleuren uitkomen dat het volk tot in de ziel verbitterd is over het misbruik dat van den kansel wordt gemaakt om vervloekingen uit te spreken ovee al datgeen wat de Italianen geleerd hebben lief te hebben en te zegenen. Het volk is diep verontwaardigd, z.gt hy, over de houding der geestelijkheid waarvan een deel zich met staatkundige zamenzwerinpen bezig hondt. En daarop laat hy deze zinsnede volgen: »De groote menigte, weinig gewoon om »subtile onderscheidingen te maken, zoude ten slotte aan de 'godsdienst kunnen gaan wijten wat slechts de schuld is der . mannen die hare priesters zijn, en zioh van een kerkgenoot»schap afscheiden waartoe de Italianen sedert achttien eeuwen » den roem en het geluk hadden te behooren."
— Naar men verneemt, heeft generaal Cialdini om geene andere reden bij den koning om zijn ontslag gevraagd, dan omdat hg niet met de leden van het tegenwoordig ministerie in aanraking wilde komen. Men schrijft dit uitsluitend toe aan de omstandigheid, dat de koning in den ministerraad had bekend gemaakt, dat hy voornemens was, generaal Cialdini, uit aanmerking van de gewigtige door hem bewezen diensten, eene eervolle onderscheiding toe te kennen, door hem te benoemen tot grootkruis van de orde der Annunziade, by welke juist eene vacature was ontstaan door het overlijden van generaal Crotti. De ministers kwamen daartegen op en ten gevolge daarvan bad de koning er van afgezien. Ofschoon men nu wel de zaak geheim had willen houden, is het geval toch uitgelekt en Cialdini te Bologna ter ooren gekomen , waarop hy dadelijk zijn ontslag heeft gevraagd.
---

Per Telegraaf.
Ragusa, 22 November. Een corps Montencgrijnen van 2000 man heeft het dorp Eitasein in brand gestoken en het vee medegenomen. Op zyn terugweg heeft het zich de communicatie afgesneden gezien en werd het asngevallen, ten gevolge waarvan al het vee hernomen werd en de Montenegrijnen 309 man verloren hebben. Madrid, 21 November. Het handelstractant met Marokko is geteekend. -Liverpool, 22 November. (Reuter* Agentschap). De Glasgow is van New-York aangekomen met berigten van 8 dezer. 'Katoen vast en in prys gestegen, middg. 24 o. In Meel ging weinig om, Tarwe voor uitvoer gevraagd. Eoffij en Suiker stil. Fondsen vaster, Dlinois 62%. Eoers op Londen 107% -107%. T-CIV-Tforï» » 8 November. (Reuters Agentschap), Volgens een gerucht, heeft de vloot Her Noordelijke staten Port- Boyal gebombardeerd, doch hebben de Zuidelijke troepen dit vuur krachtdadig beantwoord. Naar luid van eene andere dépêche, is Port Boyal op het punt van zich over te geven. Er heerscht aan de Potomao eene groote beweging. De Zuidelijken zenden aanzieniyke versterking naar de bedreigde punter 1 van de Zuidkust. Naar men verzekert heeft generaal Beauregard van de Zuidelijken, het opperbevel over het leger aan de Potomao opgegeven, om het opperbevel over het Zuidelijke leger in Zuid- Oarolina te aanvaarden. 1 Een corps van 3500 man Noordelijken ia vertrokken naar Cairo en is vervolgens te Belmont ontscheept, waar het deZuideiyken aanviel en hunne stukken nam. De paarden der Zuidelijken zyn de rivier by Oolumbus overgetrokken. De Noordelyken hebben daarop de vaartuigen der Zuidelijken aangevallen, en na een hevigen strijd, waarby aan beide zijden veel verliezen zyn geleden, hebben de partyen zioh teruggetrokken. Volgens een gerucht zal de president van de ZuideHjke staten, de heer Davis, van zyne betrekking ontheven worden. In Maryland heeft zich eene groote meerderheid voor de Dnie verklaard. Londen, 22 November. Volgens den laatsten wekeujkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zgnde bankbilletten met £ 246,300 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 351,092 vermeerderd.
.Londen, 22 November. Koffij: Bio 62/6 _- 68/6. Thee ast. Suiker stil, Bjjit gedrukt, Boter; Friesohe 104/-,
Eaapolie (bruine) £ 43 a 43.6/-. Patent- £ 46.6/- ft 47. I»ijn £ 35.6/- li 36.
In Salpeter hebben belangrijke omzettingen plaats gehad tot 39/6 a 40/-.
Idverpool , 22 November. Heden zijn van Katoen 5000 bn. afgedaan. De markt was gedrukt en de prijzen zyn ys d. beneden die van 11. Vrydag.
---

Beurs van Londen, 2 November.
Consols 92%; Mexico 27%; Ecuador —; Nieuwe Grenada's — j dito Uitgeit. — j Venez. Werkel. 23; Peru 4_ pOt. —; dito 3 pCt. 83 _; Portugal 3 pOt. 47% ; Spanje 3 pOt. 52; dito 2 pCt. —; dito Amortis. —; dito Certif. Coup. 6%; Eusland 5 pOt. 100%,; Holl. 4 pCt. 99%; dito 2% pOt. —. Goud —. Zilver 61% d. (Slotkoers.) Oonsoli 9i%. SB. Boven. __nde dépêche* «naren reed- 'a onze vorige j_dltle opgenomen- -____HI Illi ¦ Parijs, 22 November. De avondbladen bevatten eene dépêche uit Bome van gisteren, meldende dat de ongunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand ran den paus van grond ontbloot zjjn, aangeiien Z. H. eene uitmuntende gezondheid geniet. {Tweede Dépêche.) De Patrie bevat een artikel, getiteld: De onmogelijkheid eentr ontwapening. Dit «tuk heeft ten doel, geljjk het opschrift reeds genoegzaam aanduidt, de nadeelen te constateren, die voor Frankrijk in eene uitvoering van het plan tot ontwapening gelegen zijn. Het hoofddenkbeeld dezer bestrijding komt voornamelijk hierop neder, dat wanneer Oostenrijk, Pruissen, Builand, Engeland en Italië, uit aanmerking van zekere nog onopgeloste kwestiën, nog vooreerst tot geene ontwapening kunnen of willen overgaan, die maatregel van de zgde der Fransche regering niet zou leiden tot de volledige handhaving van den algemeenen vrede, maar veeleer nieuwe vooruitzigten ten gunste der reactie zou doen ontstaan ,. waardoor het keizerrijk in gevaar zou komen van verloren te zien gaan, wat door werkzamen jjver is tot stand gebragt. Inzonderheid zou Frankrijk daardoor de voordeelen der laatste overwinningen verliezen en het zou tevens de zaak van regt en regtvaardigheid, na deze op de slagvelden te hebben doen zegevieren, bjj de mogendheden laten varen. Met het oog op deze bezwaren is het blad van oordeel, dat er niet aan eene eigenlijke ontwapening moet worden gedaoht, maar dat slechts een grooter aantal manschappen met verlof naar huis moeten worden gezonden. Heden is te Compiègne een ministerraad gehouden, (Derde Dépêche.) Nadat in het begin dezer week was gebleken, dat de tgding betreffende het afsterven van pater Lacordaire voorbarig is geweest, is thans alhier met volledige zekerheid het berigt ontvangen, dat hij heden is overleden. (Vierde Dépêche.) Men verzekert, dat in de laatst gehouden ministerraden de discussiën uitsluitend hebben geloopen over de hervormingsplannen van den heer Fould, en dat die plannen, waarschijnlijk aanstaanden Zondag, door den Moniteur zullen worden medegedeeld.
Van de Poolsche grenzen ,22 November. Gisteren zijn 15 veroordeelde personen naar Arenburg getransporteerd. By de heden plaats gehad hebbende begrafenis van ien suffragaan-bisschop Deckerts, heeft de policie aan geene andere personen veroorloofd daarby tegenwoordig te zijn, dan die voorzien waren van eene door de openbare autoriteit daartoe afgegeven schrifceïyke vergunning. Konstantlnopel, 22 November. Fuad-pacha i* benoemd tot groot-vizier en Ali-pacha tot minister van buiteniandsche zaken. Canton, 15 October. (Reuter't Agentschap.) De uitvoer van Thee n. Engeland bedraagt 34,050,000 g. Shanghay , 7 October. Zijde 10 ts. lager, en niet 10 t*. hooger, zooal* girteren getelegrafeerd i*. .Londen, 22 November. (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe: EubankasBks9/-, Ghirka 56 _ 60/-, Bubonia 58ft 60/-. Indigo vaat. Talk (St Petewb. gele Kaarten-): loco 51/-, Dec. 51/-, Jan./ Maart 52/, April/Juny 51/-. De markt was flaauw. Heden werden afgeleverd 388 en aangeroerd 946 vaten. Idverpool, 22 November. Gedurende de afgeloopen week __n verkocht 43,700 balen, waarvan er 20,500 op speculatie en 6,700 voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 1100 en de voorraad op heden bedraagt 584,900 balen. «erlijn, 22 November. Bogge: Nov. 52%; voorj. 52%. Baapolie: Nov. 12%; voorj. 12%. Keulen, 22 November. Tarwe: najaar 3V_O - 3/__, voorjaar 85/ u - Vm- Kogge: najaar 6V, - V,, voorjaar 6VIt - 9/_e. Olie: najaar l49/__, voorjaar 149/s_, Ootober 14"/,.. PartfS, 22 November. Meel iets lager; loco 84, Nov./Deo. 84.50, voorjaar 87.50. Olie flaauw; loco 112.50, Nov./Deo. 113, Jan.-April 115.
---

Beurs van Weenen, 22 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 67.30; ditoN.tion. 81.10. B.nk-Actien 750; Oostr. Ored. -Act. —; Wissel Londen 138.60.
---

Beurs van Frankfort, 22 November.
(Slotkoert.) MetalL 47 %-, dito Nation. 57 ; Cred.-Act. —; Oost. Bank-Act. —; Spanje 3 pCt, 47%; '*o - pOt. 41M-
---

Beurs van Hamburg , 22 November.
BusL Nieuwe 3 pOt. 57 fc; Spanje 3 püt. 45%; dito 2 pCt, —.
---

Beurs van Berlijn, 22 November.
(«lotkoert.) Pruissen 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pOt. —; MeU-lL 5 pCt. 48%; dito Nation. 58%; Oostr. Cred.-Aot. —; Busl. bö Stieglit* sde serb 86%; dito 6d* serie 98%; Buss. 'a nCt. 99% ; dito Nieuwe £ pCt. 59%.
---

Beurs van Parijs, 22 November.
Fransohe 3 pCt. 69.95; dito 4% pOt. 96.00; Fr.-Oost. Spoorw. 512; Cred Mob. 778; Spanje 3 pOt. —; dito2pCt.—. (Slotkoers.) Fransohe 3 pCt. 70.05.
---

Beurs van Brussel, 22 November.
Oostenr. Metall. 5 püt. 48% , iito _red.-Act, 34700.
---

Beurs van Antwerpen, 22 November.
België 4% pOt. 99%; dito 2% pOt. —; Ooit. Cred.-Aot. 347.00; Metall. 5 pOt. 48%; dito Nation. 58%; Spanje 3 pOt. 47!_. ; dito 2 pCt. 41f4 _ Spoorw. Bott.-Antw. —.
---

Beurs van Madrid , 21 November.
Spanje 3 pCt. 49.80; dito 2 pOt. 43.30.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 November.
Wy hebben in onze laatste leading-artikelen verschillende voor < beelden genoemd van besluiten van gouverneurs generaal, die doe? het opperbestuur werden vernietigd. Wy deden dit om te be wijzen, hoe onder ministerien van verschillende rigtingen steed werd begrepen, dat het opperbestuur regt heeft, de besluite:-der bestuurders van Indie, ook als het ontslagen van ambtenare geldt, te vernietigen, en dat men daarin mmnwr zag eene benadeeling van bet prestige van het gezag iv Indie. Wtf traden dasrbf in geen onderzoek, naar de juistheid ef onjuistheid Tan het c*jrd?el da» oppcrbestuun in ieder geval in het bijzonder; omdat het ons alleen .om de beantwoording der vraag te doen was of men ook vroeger wel eens begrepen had, dat het opperbestuur geene bevoegdheid had, als een ambtenaar, die door den gouverneur generaal uit zyne betrekking ontslagen was, herstel zyner grieven verzocht, in het ond rzoek dier grieven te treden* De reaotionnairen die de feiten niet kunnen loochenen , trachten de zaak weder, zoo als zg dit gewoon zijn, op het terrein der p.rsoonlykheden te brengen. Onder de door ons genoemde voorbeelden, komt ook het ontslag voor aan den heer Sngeïhardt, door den heer Dugmaer van Twist gegeven en door den heer Pahr.i als minister vßrniet:gd. Men beweert nu in de eerste plaats, dat de heer Engelhardt niet als ambtenaar was ontslagen, maar als resident van Be-oekie. WjJ zien niot in, wat.dit ter zake doet; de vraag is alleen, of het besluit, waarby dit ontslag gegeven U, door het opperbestuur vernietigd is. Daar men dit niet ontkent en niet ontkennen kan, is het bew'ys geleverd, dat on»voorbeeld juist gekozen is. In de tweede plaat», grijpen de heeren reaotionnairen deze gelegenheid weder aan, om den heer Bekking door het siyk te halen. Wy behandelen zaken en geen personen, Wy zullen ons dus ook nu onthouden van in de b_zonderbeden dezer «aak te treden, welke eigenHjk niets met de vraag te doen heeft, of de minister door den koninggemagtigd, het regt heeft, het besluit van den gouverneur generaal betreffende den heer Rekking te vernietigen; en dat hg zoo doende, niet slecht» wettig, maar regtvaardig en biliyb zoude handelen, meenen wg meermalen reeds bewezen te hebben. Intussohen ligt da vraag voor de hand: waarom heeft men, al» men het oordeel van het publiek over d?ze zaak niet vreest, niet tsnvoudig het besluit openbaar gemaakt, waarby de heer Engelhardt ontslagen is? Men zou zgne lezers dan de geheele wnarheid hebben doen kennen. Zouden de reaotionnairen dat echter niet nagelaten hebben, omdat het dan gebleken zoude zyn, dat ds heer Engelhardt niet zoo wit en de he_r BtVkixg niet zoo zwart is, al» zij het willen -oen. voorkomen. Het valt althans zeer gemakkelijk, om, ala men de stukken niet mededeelt, zgne voorstellingen »oo eenzijdig mogelyk te doen en aam zyne lezer» wg» te maken, wat men wil. Het einaverslsg der commissie van rapporteurs over hoofdstuk V dar staatsbegroting bevat, afwgkende van de ten dien aanzien gebruikelgke wyze, de opmerking, dat de commissie van rapporteurs, — gelezen hebbende de uitdrukking des ministers, dat het versl-ig der commissie geen antwoord verdient, — geheel den inhoud van dat verslag handhaaft, al» behelzende de getemperde uitdrukking van het gevoelen der kamer, in de afdeslingen geopenbaard, Te Delft __e?at men met zekerheid te weten, dat de akademi* aidaar morgen voor den tgd van tweo maanden zal gesloten worden. In eene algemeene vergadering van h.h. offlo. der afd. dd. schutterij alhier, heden gehouden . is op voorstel van het bestuur besloten de contributie voor ds leden der offic sociëteit met fZ te ver - hoogen. Dit voorst»! werd gedaan om gevolg te kunnen geven aan het verzoet- v_n velo leden, om gedurende de zomermaanden meer mti«ikaU uiiweringea in de sooteteit te doen plaats vinden, alsmc'.c om verbeteringen aan het geliauw op het terrein te kunnen aanbrengen, die door het steeds toenemen van het getal leden nood-akelgk zijn bevonden. Volgens mededeeling van het bestuur zgn er du jaar "iei minder dan 150 nieuwe leden aangenomen, zoodat de sociëteit thans ruim 1000 leden telt. In dezelfde vergadering is besloten het e?re-lHn_aatsohap aan te bieden aan den oud majoor C. E. Viruly, oud voorzitter der sociëteit. __________--. Het heeft Z. K. H. prins Fredenk behaagd de opdragfc aan te nemen, van het door de HH. L. E. Bosch & Zn., te Utrecht, uit te geven boekwerk van mr. J. van Lennep, getiteld: N'eêrlandsch Roem, galerij van beroemde mannen uit het tydvab van ircderxk Hendrik. ___________________ De opbrengst der verloting di», ten behoeve der slagtoffer» vsn de waterrampen in Ooat-Indie, te Delft i» gehouden, bedraagt / 11,830. Uit Leiden sohryft men, dat de ouratorender Leidsohe hoogeschool hebben besloten nog geene voordragt in te zenden ter vervulling der openstaande plaats van hoogleeraar in de Oostersohs talen, daar de eollegien van prof. Juynboil vooreerst door de hoogieeraren Bntger» en Dozy zulien worden gegeven. De Leilsche Ct. meldt het volgende: De publiek» opening», rede voor den cursus over ie Voortbrengselen van ie» Jnditchen Plantengroei en den Landbouw in die gewesten, in verband met de geitel iheid der verschillende landen en volken van den Archipel MM! bepaald op Donderdag den 28sten November, de» namiddag» ten 2 ure, in de gefioorzaal van het scheikundig Laboratorium. ___?, __. _, _, Een programma van dezen geheel nieuwen tak van onderwy» aan onze hoogeschool, die door het organiek besluit van 1815 niet werd voorgeschreven, zal eerlang worden bekend gemaakt.
W 8 vernemen dat de heer J. H. Corde» hseft bedankt als lid van de gedep. en der prov. staten van Noord-Holland; op 3 December e. k. zal da nieuwe keuze van een lid voor de prov. staten plaats hebben.
Bij geleganhrid van de plegtige 'uitreiking der eereblgken aan de bekroonden op de algemeene nationale tentoonstelling, door de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, te Haarlem gehouden, heeft de commissie aan de leden der jury eene bronzen medaille aangeboden, als een bewy» van hare erkenteiykheid voor de vele en gewigtige, door hen aan de tentoonstelling bewezene diensten, en van de hooge waarde, die zy op hunne belanglooze medewerking gesteld heeft. Op de voorzijde vertoont dezelve een fraai get»ekend vrouwenbeeld, in antiek costuum, steunende met de linkerhand op een schild, met het wapen van Nederland, en met de regterhand een lauwerkrans uitreikende: het omsohrift luidt: Nederlandtche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. Onderaan staat het jaartal 1778, het jaar van de oprigting der maatschappy. De keerzijde bevat het opschrift: Aan deleden der Jury, herinnering aan de Algemeene Nationale Tentoonstelling 1861. Dit opschrift ia omgeven door een krans van eikenloof, verbonden door het wapen der stad Haarlem, en doorvlochten met drie schilden, waarop eene ploeg, een stoomwerktuig en een schip met volle zeilen als zinnebeelden der drie vakken, welke de maatsohappg in hare zorgen omvat; I°. Landbouw i 2°. Kunsten, handwerken, fabrieken en trafieken; 3°. Koophandel, zeevaart en vissoheryen. De medaille ontworpen en gegraveerd door den heer van der Keilen heeft eene grootte van 54 strepen middeliyn. Z. M. heeft aan de eommiss.en uit de Staten van Noord- Holland en van utrecht, beiast met het gemeenschappelijk onderzoek van het ontworpen reglement van bestuur voor het hoogheemraadschap Zeeburg en Diomerdyk, magtiging verleend om na de sluiting van de najaar»-vergadering der staten hare werkzaamheden voort te zetten. Men meldt uit Dragten 20 November: Hoe groot de veranderingen zgn, die voor eeuwen de bodem van ons vaderland moet ondergaan hibben, kan onder anderen afgeleid worden uit de verschijnselen, die zich hebben opgedaan gedurende de werkzaamheden aan het uitbaggeren der geul in het vaarwater, waarvan de goede afloop reeds in dit blad h medegedeeld. Van tyd tot tgd tceh werden door de werklieden stukken hout tot zelfs van 42 voet lengte en 2 voet in diameter op o.ne diepte van i.70 Ned. el beneden den gewonen waterspiegel gevon«(TnVn opgehaald. De geheele massa bedroeg wel 500 boomen, Snee*\ eiken, die gedeelteiyk nog aan hunne wortel» bevestigd sw«r-ni Ofschwa half vergaan, leverden i% gedroogd een goed > I
B___ahout op. De omstandigheid dst de meest.-, met da kruin naar het noord-oosten gekeerd lagen, doet vermoeden dat stormen uit het zuid-westen ook hier geheele bosschen geveld en bedolven hebben. Z. M. heeft het eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst by de schutterij o.a. toegekend aan: 3. P. van Hoey Smith, majoor; J. J. Biegeiaar, sergeant; J. Verhey, D. Overman en H. Mejjer muzik.; H. H. de Elerk en J, W. van geniën, tamb.; allen van dedd. schutter, alhier. Z. M. de koning heeft dezer dagen tot Officier der Orde van de Eikenkroon benoemd, den beer W. Götte, burgemeester van Goor en Markclo; tot groot-officier dier orde: den Prui_s.seb.en generaal-majoor yon Baigt-Bhotz, kommandant der bondsvesting Luxemburg, en tot ridder dezer orde baron yon Beibnitz, Iste luitenant in Pruissische dienst en adjudant van genoemden kommandant. Z. M. heeft benoemd tot ridder der 4de kl. van de militaire Willems-orde, den marinier 2de kl. J. P. A. Sloot*, ter zake van zyn gedrag by de in de maand Jul. 1854 plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in de Wester afdeeling van Borneo, terwyl by als fiankeur by het leger in Ned. Indie diende. Z. M. heeft goedgekeerd, dat door den Nederl. consul-gener. te Lissabon, tot oonsulairen agent te Villa B*al de Santo Antonio, benoemd is de heer F. J. Lorjo Tavares. *'S CJravenhage . 22 November. HH, MM. de koning en koningin hebben gisteren avond de voorstelling in den kon. Franschen schouwburg met Hd. tegenwoordigheid vereerd. — H. M. de koningin-moeder is heden namiddag, ten ongeveer vier ure, van Soestdijk in de residentie teruggekeerd. Aan hek station bevonden zich de leden van het Bussisch gezantschap, om H. M. te verwelkomen.
— Naar wy vernemen, heeft de heer jhr. H. P. F. Hooft zijn eervol ontslag verzocht als majoor ran het 2de bat. der dieastd. schutterij van 's Oravenhage.
— Ten gevolge van de goedkeuring door Z. M. der statuten van de vereeniging het Zoölogisch Botanisch Genootschap alhier, is de directie van die vereeniging voornemens, nog dit jaar de werkzaamheden voor den aan te leggen grond en tuin aan te vangen. — Heden heeft het provinciaal geregtshof in Zaidholland uitspraak gedaan in de zaak ran O. Kortakaas, oud 42 jaren, van beroep schipper, wonende te Delft, beschuldigd van diefstal van goederen, hem ala schipper toevertrouwd. Het hof heeft hem daaraan schuldig verklaard, en hem dicnsvolgena veroordeeld tot eene tuchtbuisstraf voor den tgd van zes jaren, met verder» veroordeeling in de kosten. * Scheveningen , 22 November. Sedert den Uden dezer zyn nog aangekomen 81 haringeohuiten, die gezameniyk hebben aangebragt 2,447,000 stuks steurharing. De prijs is van f 33 tot ƒ 24 het duizendtal. Op dit oogenblik zyn van de schuiten, welke gedurende den laatsten storm in zee waren, nog 17 niet aan geweest. Meestallen hebben hun visohwant geheel of gedeeltelijk verloren. Een paar sohuiten zyn afgevaren om te trachten de netten en reepen op te sporen. Eenige schuiten trekken nu by gebrek aan vischtuig reeds op; zoodat niet allem veel directe maar ook indirecte schade wordt geleden.
Lreuwardcq , 20 November. De besmetteiyke longziekte onder het rundvee blijft in deze provincie sterk aan het verminderen. Gedurende de maand October bedroeg bet geheele getai sterfgevallen en doodingen niet meer dan 50, tegen I*9 in de maand October van het vorige jaar. Het getal nieuwe stallen of weiden was in de afgeloopen maand 25 zijnde 24 minder dan in October 1860. Het geheele ojjfer der sterfgevallen en doodingen over de negen eerste maanden van dit jaar, beloopt 1308 tegen 1861 over gelijk tydvak van 1860. * flarderw))!- , 19 November. Den 30 dezer maand zal te Nieuwe Diep aan boord van het aidaar liggende sohip Polluw, gezagvoerder H. P. Croys embarqueren de 2de luitenant der infanterie van het wapen der infanterie van het Oost-Indische leger, jbr. A. Wttewaal van Stoetewegen, ten einde met dien bodem naar Java te vertrekken.
*I_9__endyke, 20 November. Gisteren morgen is onder het postmerk dezer plaats, bij de wed. Oortvriendt, landeigenaarster en landbouwstsr in den Groote Jonkvrouwe polder alhier, eene bedreigbrief ontvangen, inhoudende om op eene aangeduide plaats 800 fr. neder te leggen. Genoemde wed. heeft terstond den marechaussee hiervan kennis gegeven en hare woning is den afgeloopen nacht bewaakt geworden, doch niemand heeft zich vertoond om de bedoelde 800 frs. af te halen. De wed. Oortvriendt, welke zeer eenzaam in dien polder woont, staat dien ten gevolge vele angsten uit: de brigade marechaussee zal die woning tot' nader orde bewaken.
* Middelburg , 21 November. Gisteren heeft in eene plegtige openbare zitting van de arrondissements-regtbank alhier, de it.stalla.ie plaats gehad van jhr. mr. A, van Beigersberg Verslug», onlangs door Z, M. benormd tot regier in de regtbank. De nieuw benoemde, die gedurende vier jaren de betrekking van substituut-griffier by die regtbank had bekleed, werd zoo dooiden prfsident, als door den officier van justitie hartelgk geluk gewenscht. Daarna vatte jhr. Versluys het woord op, en bsdankte voor de welwillende tot hem gerigte woorden, zich indfe voortdurende vriendschap zijner medeleden en leden der balie aanbevelende. Een groot aantal advocaten en preenrenr» woonden deze plegtigheid by.
' Een door on» gisteren aaa de KHmsche Zeitung ontleend be; rlgt i» in zooverre onjuist, dat de vorst in kwestie niet is de groothertog van Baden, maar de hertog van Nassau. — Niet verre van Wissekerke (eiland Noord-Beveland) strandde dezer ' dagen de Eransche brik St. Louis. Om zoo mogelijk do romp te behouden en vlot te krijgen, heeft men het tuig afgebragt en aan den dgk nedergelegd. Het sobgnt dateenige, meest gegoede, landbouwers uit den omtrek zich een gedeelte dier voorwerpen hebben toegeëigend; althans door den rijksveldwachter uit Goss zyn ten huize van sommigen touwen, kettingen, ijzerwerk enz. van het gestrande sohip afkomstig, gevonden. Het gerucht gaat ook dat door of van wege de beschuldigden geldelgke aanbiedingen zouden z_n gedaan, om deze, vooral voor gegoede personen, sehandeiyke stranddiever. te smoren. —Te Kerkt-rade (Limburg) is eene aan vallende ziekte lijdende vrouw, in een waterpoel gestort en ondanks tijdig aangebragte hulp, korte oogenblikken nadat zij was opgehaald, overleden. — De daar«telling van een bomvrg gebouw in het fort Brfprins, aan den Helder, is voor een som van ƒ 107,500 door den heer A Seret teSliedrecht aangenomen. — Te Bummerville in Virginie (Vereenigde Staten) is in den ouderdom van 128 jaren, overleden William Craft, gewezen knecht van den beroemden Washington gedurende den oorlog van 1756. Hij laat tw-e sonen na, van welke de jongste 97 jaren oud is. — Onder de gemeente Elundert brak 1 dezer dagen een zware brand uit m eene schuur van den landbouwer Langenweg; zes runderen, twe. paarden en een goede wintervoorraad zijn in de vlammen verloren gegaan. In de maand Julij brandde het woonhuis van denzelfden landbouwer af» — Een te Hoorn woonachtig arm man, die aldaar en in den omtrek oude vodden en oud papier opkoopt, kocht onlang» vsn een van daar vertrekkend persoon, onder anderen een partytje oud papier, hetwelk de verkooper hem zalf hielp inpakken. Vier weken na dien koop , nam een zoontje van dien kooper, een papier van het gekocht», om dit al» omslag om zgn schrgf boek to doen. De onderwijzer op de armenschool, dit papier ziende, b_' merkte weldra, dat het eenSpaansoh 3 pOt. effect was, en liet den vader van het kind bg zich roepen. Deze verhaalde hem nog zulk een papier onder den ouden rommel te hebben gevonden, doch dat hg dit als van geen waarde beschouwende, het zijn kind gegeven had, om er mede te spelen. Op aanraden van den onderwijzer, zijn beide stukken gesteld in handen van den commissaris van politie, om nader onderzoek te doen. — Eergisteren is in het Stoesche gat, ter hoogte van het Nieuwedorpsoheveer (Zuid-Beveland) aan den grond geraakt een Zweedsche sohooner, geladen met dakpan- I nen, looi* t, galant .riën enz., komende van Antwerpen en bestemd mar ' .^rdar L. G. Nordstrom. Het schip is roer en ank*, kwijt gpnafcfe, heeft lekkage bekomen en wordt ontta! keld, on» waarschijnlijk me. da lading te Nieuwedorp verkocht te worden. — Te Utrecht is gUteren naofat omstreeks 2 ure in de -Janstraat 'r»r*nd ontstaaa in een verwecspokbuis. Ééne brandspuit was echter voldoende, om de vlammen te blusschen.
De veemarkt te Gouda wa» op 21 Kor. met t-mel.ken aanvoer, de pryzen iet» vaster t vette ichapengri te verkoopen; vette varkens 20 k 23 cents de 5 ons; magere varkens vlug verkocht. Van kaas waren ongeveer 40 partijen ter markt, die vlug weggingen, de Fransche en Sohotte tegon ƒ 18% & ƒl9; hard goed ƒ 19 a ƒ 20; de fijne waar van 6 a 7 kilo gold f2O a f 22.
— Te Hoorn waren den 21 sten dezer aangevoerd 251 stapels kaas; de prys was voor kleine gras ƒ 26.50; dito oommissie ƒ28.75. — Te Wormerveer waren den 20sten dezer aangevoerd 32 stapels kaas, de hoogste prijs was ƒ 26% voor kleine en ƒ 28% voor middelbare per 50 Ned. ft. — Te Purmerend was den 19den dezer da hoogste markt voor kleine f 27, voor middelb. f 29 per 50 N. ffi. — Te Schagen waren den 2 laten dezer de prijzen van het vee enz. als volgt: paarden ƒ 50-90; magere gelte koeijen / 80 e, f 120; vette dito ƒl4O - 2.0; kalf koeyen f7O - 120; vaarten f 69 _ 90; gras kalveren J 20 - 30; nuchtere kalveren f 5 k 7; magere schapen ƒ 7 - 11; vette d°. f 15 - 26.50; magere varkens f 10 a 18; biggen/ 4_S; konijnen 25 k 40 et.; kippen 20 -25 et.; eenden 35 a4O et.; boter 80 aB2 et. per kop of/ 1.07 a ƒ 1.10 per N. 6?; kaas 25 _ 40 et. per N. fi?; kipeijeren f 3 50 k ƒ 4 per 100 stuks.
---

