EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Met 2 kitte Nommer van de E»ITIÏS voor 008TnvUlE, van de Nienme Hotterdatnsche Courant , Jaargang lf_.ol, xal Heden, 24 dezer, verbonden worden.
Oe Aboimements - Prijs dezer Uitgave is f SO 'sjaars. Franco ïïndie.
---

De begrooting van Biunenlandsche Zaken.
Als men het antwoord van den ministar van binn*nlandsehe aaken op het voorloopig verslag leest, dan dringt zich onwillskeurig de vras_g op: waar moet het by de openbare beraad/ tlagingen heen, -le zn'.k een toon reeds in de schriftelijke gedacbtenwisseling heersoht ? Wij betwisten het niet, dat de minister regt had zich beleedigd te toonen, over de wyze waarop hy in de sectien is aangevallen ; wij hebben vroeger zei ven verklaard, dat de slotsom van a_;n antwoord sleohts kon zyn, dat, als de meerderheid der kamer het gevoelen in de sectien geuit aankleeft, zy zyne begrooting behoort te verwerpen Maar wat de minister vooral had moeten doen, is met waardigheid antw -.orden. Hy had de he-war-n tegen bern ingebragt, ala by het kon, overtuigend behooren te wederleggen , en dat in eene taal, die niet door hevigheid, maar door bezadigdheid uitmuntte. In stede daarvan, vindt men in de memorie van beantwoording noch antwoord op de ingell-gte beswaren, noch waardigheid in de wyze, waarop het beleedigd» gevoel sioh lucht geeft. Indien het waar is, wat de minister segt, dat de beschuldigingen hem toegeworpen, getuigen van partydigheid en drift, dan ware het hem gemat kelyk gevallen , de ongegrondheid er van aan te toonen; en met hoe meer kalmte h\J dat gedaan had, des te meer sympathie had hy gewekt. Om achter de rapporteurs aan te veilen, die moeten me dedewlen wat in de sectien geschiedt, en zich dan met bet groote woord: ik antwoord niet, af te maken vau tegenwerpingen, die zelf» in de zachtste vormen ingekleed, zeer scherp hadden geklonken, doet eer het vermoeden ontstaan, dat men niet kon, dan dat men niet wilde antwoorden. Wy sullen dit nagaan in drie hoofdpunten : I°. Het hooge eindcijfer van het hoofdstuk; I°. het gebeurde met de Latery-za-1; 3*. de Delftsche Academie. Het hooge eindcvjf*r va» het hocflstuk. In het voorloopig verslag werd den minister met regt verweten, dat zijne hegrootiog, wel nominaal een half mülioen, maar in werkelijkheid, ais men het vr_gevallene op de begrooting van dit jaar er by telt, meer dan ean mülioen hooger is, dan deze. Zulk eene verhooging, by een tekort in de algemeene geldmiddelen van zeven en een half mülioen, is niet te verdedigen. Had de minister daarop dan niet behooren te antwoorden f 'Infcusschen, hy maakt zich boos an antwoordt niet. Het gebeurde met de Loterijzaal. Het is niet loochenen, dat de minister ten vorigen jare aai de tam-r verzekerd heeft, dat die taal zoude worden gerestaureerd in d.n geest, waarn zy is opgengt en dat daarop het crediet van / 75,000 is verleend. Dit hebben wy vroeger uit de plaats gegrepnne disoussien bewezen. Het is tevens niet te loochenen, want het staat gedrukt in het rapport van 's r'ijks-bouwmeester, l.etwelk de minister zelf openbier heeft gemaakt, dat ran den beginne at aan, het voornemen nist heeft b-st_an, om de verbouwing te doen zyn eene restauratie in den geest , waarin de zaal is gesticht. Wij zeggen nu niet, dat dit wilens of wetens is geschied, maar zeker is het, dat aan de kamers, by de aanvrage om geld, iets anders i« gezegd, dan werkeihk de bedoe'ing is ge .veest met de verbouwing der saai, en z"_i du» regt heeft te beweren, dat men haar niet mee hst» een men inderdaad voornemens was te doen, bekend gemaakt be-ft, toon men haar bet crediet ven ƒ 75,000 vroeg. en zy het geld das voor iets anders heeft gegeven, dan wasrvoor men het («bruikt heeft Zeker is het eindeiyk, dat de minister den raad van de Academie vsn Wetenschappen, om de saai te doen restaura-ren in den ge-st waarin »y is opgerigt, en dus in den sm van dit alles, heeft afgewezen.
Heeft de tweede kamer geen regt den minister waara n de kamers toestemming tot de uitgaaf hebben gegeven, verantwoording ta vragen ?
Ea z\jn antwoord op die zwasrwigtige f-iten, is: gee» antwoord. Kan de kamer zich dit laten welgevslion en kan de publieke opinie daardoor bevredigd zijn ? Di De ftsche Academie Men heeft den minister opmerkzaam gemaakt, dat de organisatie van de Delftsche Academie in sbdjd is met art. 194 der grondwet Daarop wordt in de memorie van beantwoording wèl geantwoord. De directeur z<s<S lezen w _ dür, heeft de regering, -op talrijke leemten eo gebreken opmerkzaam • gemaakt" en daarom, « werd er besloten tot eene herziening der • bestaande verordeningen, nadat vooraf de meest bevoegde des•kundigen, zoo bij als buiten de academie wiren geraadpleegd." Maar juist tot de herziening van dat reglement op zóó uitgebreide schaal, beweert men, dat de regering onbevoegd ia, en om zich daartegen te verdedigen, schijnt de minister te vergeten, dat hy verklaard heeft, dat de herziening moest gesohieden, om talrijke -at-aten en gebreken weg te ruimen. en zegt een piar regels verder : • Hoewel er dus in naam een nieuw reglement tot stand • kwam, waren toch de meeste daarin opgenomen bepalingen, • vroeger in werking." Maar als het reglement alleen in naam r.isuw is, en het slechts voor het grootste gedeelte is zamengesteld -it de samen voeging van reed» vroeger bestaan hebbende verordeningen , hoe konden daarin dan de tm'rijke leemten en g- breken aangevuld en verbeterd zyn, waartoe volgens 's ministers eigens verklaring de herziening strekte? En was het voor zulk tene samenvoeging van reeds geldende bepalingen noodig, deskundigen by en buiten de Academie te raadplegen ? De minister kan die bewering intusschen niet volhouden, want weder eenige regels verder, spreekt hy zelf «an de nieuws organisatie. Het is dan ook niet te loochenen, dat het reglement werkelijk eene geheele organisatie bevat van het openbaar onderwijs aan de Delftsche aoademi* gegeven , dat lijnreut in str.d is met art. 194 der grondwet. Daartegen doet niets af, hetgeen wy dezer dagen lazen, dat wy na 1848 zoovele organi.atien en reorganisatien van gymnasien hebban gezien, omdat « ymoaaien zijn gemeentelijke inrigtingen , diad* gemeenten kunnen organiseren naar hare insigten, zoolang geene algemeene wet op het onderwerp bestaat. Maar de Delftsche Academie ia eene ryksinstelling, en alhoewel wy nu niet willen beweren, dat de regering geen eokel artikel van het vroegere reglement mogt veranderen, zoo mag zij naar onze meening zeer seker geer.e geheel nieuwe organisatie, zoo als zy dit gedaan he_ft, by besluit vaststellen. Wy herhalen wat w"_i vroeger zeiden, *l' s_ dit kan, dan is er niet eene reden, waarom zy ook onze hooge scholen te Lejrden, Utrecht en Groningen niet bij besluit fehe.l soude kunnen reorganiseren, en sió het hooger onderwijs »gtlen, zonder de vertegenwoordiging daarin te kennen. Op die *_*a, sou men art. 3 der tran.itoire bepalingen van de grondwet *">er zeker ver buiten zyne grenzen uitslrekken. Wy gelooven, d»t de gezonde opvatting der grondwet is: behoud va.i het begaande , zoo lang men niet reorganiseert, cehoud met wijziging ds*» noodt van het onvermijdelijke in onderdeelen; maar zoodra *"en aan het reorganiseren gaat en de hoofdzaken wil regelen, te*eiing by de wet. Wat sai de tweede kamer nu, na zulk een antwoord ran den doen;
Wij weten het niet; maar wy hopen dat hare houding even waardig, als kr'chtig zal zyn Hebben hare rapporteurs werkelyk een verslag uitgebragt, dat niet, zoo als zij dit verklaren , behelst de getemperde uitdrukking vsn het gevoelen der k»mer in de afdeelingen geopenbaard, dan behoorden de leden, die in de afdeelingen gezeten hebben. dit eenparig openlijk, te ver .laren. Kunnen zy dit niet, en moeten zij de waarheid erkennen van hetgeen de rapporteurs hebben gezegd, dan vordert de handhaving harer waardigheid, zoowel als het belang van bet land, dat zy de begroot.Dg van den minister met eenparige stemmen verwerpen. Het. is voor hen dan niet meer mogelijk met dien minister te werken. Dit zullen de leden der kamer moeten erkennen , onverschillig welke politieke rigting zij zijn toegedaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 November.
De Kreusz. heeft, zoo als men weet, een paar dagen geleden verkla.rd, dat de gezondheidstjestsne. van den paus meer en meer afneemt. Men hechtte eenig gewigt aan dit berigt, omdat gezegd blad geacht wordt de Italiaansche beweging alles behalve toegedaan te zyn. Nu echter ver«ek»rt de -P»._t.« , dat het Ouit«clie dagblad ongeluk heeft en dat de paus zich int ogend el zeer wel bevindt. Voorts-.is do^Patrie,, met^J het oog op de documenten, door den heer Bicasoli in het Italiaansche parlement overgelegd, van gevoelen, dat deze staatsman met genoe.. de belangen der kerk in het oog gehouden heeft, terw 1 de Opinion Nationale daarentegen meent, dat men Z. H. meer dan genoeg heeft ingewilligd. De Daileg News begint te twijfelen of de Eransche bezetting te Bome eigenlijk wel dient om den pnue te besebermen en meent, dat daarvoor een geheel andere reien bestaat, geheel instrydmetde wensohen der Italianen, Het blad weet echter niet te zeggen welke die reden is, maar noo iigt de Parysche dagbladen uit om die kenbaar te maken Overigens is de Uatleg News van oordeel, dat het Frankryk met eene ontwapening, zelfs met eene gedeeltelyke geen ernst ia. Het artikel van de Patr.e, die het ondoelmatige van de ontwapening in Frankrijk betoogt, zou bijna doen denken, dat het Engelsche blad het zoo geheel niet mis heeft. Blykens een telegrafisch berigt uit Turin heeft de kamer van afgevaardigden aldaar, een wetsontwerp aangenomen tot regeling van den verkoop der dom-niale goederen. Te i'ar'iis w»s gisteren het gerucht in omloop, dat er te Madrid eene ministerieele crisis was uitgebarsten en dat eene wijziging van het kabinet daarvan het gevolg zou zijn. Men voegde er bij, dat dit berigt van de Spaansche ambassade afkomstig was. Tot dusver wordt bet niet bevestigd. Het is trouwens ook niet wasrsohyniyk, want zoover bekend is, heeft het ministerie da meerderheid in de kamers. Indien het echter mogt blyken waar te wezen, dan zal de oorzaak wel in eene hof intrigue te z.»eken zijn. De jonge koning van Portugal heeft de regering aanvaard met eene proclamatie aan zyn volk, die de meest ondubbelzinnige gehechtheid aan de liberale instellingen ademt. • De staatkundige instellingen des la; di te handhaven" — zoo zegt hy — • strookt zoowel met mfn bet^rip van pligt als met n_yne neiging." — Een groot onderscheid met den geest, die de Spaansche regering bezielt De Badensohe kamers zullen binnen (eenige dagen door den groothertog geopend worden. Geheel in stryd met het tot dusver bestaande gebruik, zal het antwoord op de troonrede in eene openbare zitting behandeld worden. Zelfs in Mecklenburg, het land waar het feodale stelsel nog in al zijne kracht heeracht, begint zich onder de stenden eene beweging ten gunste eener hervorming van het regeringstelsel te openbaren. Het bevestigt zich meer en meer dat de vrijzinnige party by de verkiezingen in Pruissen, zelfs in de Oostelijke provinciën, een volkomen zegepraal heeft behaald. Het berigt, dat de heer von Vincke verklaard heeft ditmaal geen mandaat te zullen aannemen, wordt door de organen van alle partijen betreurd en afgekeurd. Ook de heer von Beichensperger heeft in de R&ln. Zot. verklaard dat hy ditmaal voor de verkiezingen in geene aanmerking wenscht te komen Alle tijtiingen uit Konitantinopel komen daarin overeen, dat de toestand van Turkije alles behalve gunstiger wordt. ... . .. . , . -._._,-_ _
Het bevestigt zich meer en meer dat de vrijzinnige party by de verkiezingen in Pruissen, zelfs in de Oostelijke provinoien, een volkomen zegepraal heeft behaald. Het berigt, dat de heer von Vincke verklaard heeft ditmaal geen mandaat te zullen aannemen, wordt door de organen van alle partijen betreurd en afgekeurd. Ook de heer von Beichensperger heeft in de R&ln. Zot. verklaard dat hy ditmaal voor de verkiezingen in geene aanmerking wenscht te komen
Alle ty dingen uit Konntantinopel komen daarin overeen, dat de toestand van Turkije alles behalve gunstiger wordt. De goede verwachting, waartoe de eerste regeringsdaden van den nieuwen sultan aanleiding gaven, zjn zeer gedaald. De paleisintrigues duren voort. Da gewezen seraskier Biza paoha, eerst als gouverneur-generaal naar Srnyrna gezonden, om hem van de hoofd.tad te verwyderen, is nu tot gouverneur van Kornioh benoemd ,'t geen geiyk staat met eene verbanning. Men voorziet dat hy weia-eren zal zich naar dien post te begeven, en dat by dan voor goed naar het eiland Cyprus verbannen zal worden. Ook de direoteur der vrome stichtingen, Supchi beyisvanzyn post ontzet, hetgeen een slechten indruk op de bevolking heeft gem.akt; zyn eenige fout was, dat hij de administratie van die instelling, waarvan de misbruiken den staat jaarlijka op ruim 200 mülioen piasters te stsan kwamen, wilde hervormen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn . 22 Novcmbtr ('s morgens). Men verzekert dat de regering afgezien heeft van het plan, om dit jaar aan de kamers golden te vragen voor de geprojecteerde verbouwing van sommige vestingen Men verhaalt dat in de eerste afdeeling van een der hi*r bestaande kiesdistricten , slechts é. . kiezer is opgekomen, die de verklaring aflegde: ik kies my zelven en myn zoon! Te Löblau kon in het geheel geene stemming tot stand komen ; nadat de 3de afdeeling 5 - 6 uren achtereen met stemmen bezig was geweest, kwam het tot eene kloppartij, ten gevolge waarvan de voorzitter der kiesvergadering door de ramen de vlugt moest nemen.
---

Fransche Post.
Par{jB , 22 November. De Moniteur behelst thans de afkondiging van de tusschen Frankryk , Spanje en Engeland gesloten convectie betrekkelijk de expeditie naar Mexico. — De staatsraad heeft heden het voorstel tot afschafflug van de tonrni«_uets öp de beurs aangenomen. Aan do beraadslaging werd deelgenomen door eene delegatie, dte uitsluitend wns belast met de verdediging van de belangen der hoofdstad De discussien hebben wei_ig moeijeliV»beden opgeleverd. Naar men verwacht tal de afschaffing aanstaanden Z>ndag door den Moniteur worden aangekondigd en de toegang tot de beurs reeds Maandeg vr'tj zyn. De beurs zal eene gedeeltelijke verbouwing ondergaan. Er zal o. a. eene leeszaal en koffijkamer aan verbonden worden. Een en ander zal de overbre. ging van de regtbank van koop. handel ten gevolge hebben.
— Heden is alhier eone ple^tige dienst gevierd ter eere van de nagedachtenis vnn den koning van Portugal. De keizer, prins Napoleon en prinses Mathilde W9ren daarby vertegenwoordigd. — Het gerucht dat Ledru-Boliin zou overleden zyn, wordt bepaaldeiyk tegengesproken. — By enkele vereenigingen van St Vincentius da Paoio in de departementen bestaat het plan oxp sich niet te onderwerpen aan de circulaire van den minister van binnenlandtehe zaken betreffende de vereischten waaraan zij moeten voldoen om te mogen biyven bestaan. De»-e afdeelingen zullen alzoo ontbonden worden of-»lvo tot hare ontbinding overgaan.
— Wederom is een Fransoh gendarme, die een vlugteling tot op Z-itsersch grondgebied vervolgde, door de autoritei ten van Genere in hecht'nis genomen. Men vertrouwt evenwel dat deze zaak zulte ernstige gevolgen niet zal hebben als die van het DAppenthal — Ds dagbladen gaan voort met de mededeeling der documenten betreffende de Eotneinnohe kwestie, dcor den heer Bicasoli in het It.liaansche parlement overgelegd. Eenen door genoemden bewii dsmao , aan den ridder Nigra , Italiaansch gezant by het hof der Tuilerien gerigten brief, komt hoofdzakelijk op het volgende neder:
De minister betoogt den gezant, dat thans meer dan ooit de aandacht van den koning op eene oplossing der Bomeinsche kwestie gevestigd is, en d aotuëie stand van die kwestie die aenriacht d.n ook m de hoogste mate eisoht. De Italiaansche regering » zoo vervolgt hij" ontveinst zich niet, dat om de vele u-u deze betrokken be angen , eene oplossing dier kwestie overeenkomstig de regten ep behoeften van Italië, met vele moeyeiykheden gepaard zal gaan; dit neemt eohter niet weg dat hot Jub'net evenmin de gevaren voorby ziet, die meerder worden, naarmate de eindbeslissing langer wordt verdaagd. De publieke opinie van Italië toch acnt elke biiineitl-ud-che ongelegenheid, het gevolg «an haren oubevreciigden wensch , die vide het bezit vsn B.ime a's hoofdstad eisoht. Bome is het middenpimt van het «chieroüand, de natie aoht een rijnigen gang van aaken onmogelijk, zoolang het administratief beheer van den staat mot daar gevestigd is, en van dr» ir naar het noorden en zuiden des r_ka uitgaat. H¦•» denkbeeld van een vereenigd Italië behewsoht net «olk . en het volk ziet mot lo«de oogen dat het hart des la>,ds u'et iv die eenheid begrepen is mee alleen, maar zelfs alles w»t a_.ii die eenheid vijandig en nadeelig is, daar zijn oorsprong ontleent1. Het mag toch niet ontkend worden, dat de houding van het hot' van Bome in de Napelsohe zaken do natie hindert en ontstemd. De minister verwy»t te dien aanzit ri verder naur>zijue circulaire van 24 Augustus, en ontvouwt vervolgens de redon, die hem dringen tot de conclusie, dat tnans meer dan ooit de tyd gekomen is, out. ten aanzien van de Bomeinsche kwestie tot eene be- iissing te komen.
Do regering verliest echter met uit liet oog, dat zy tegenover zich .eiveii en Europa verpligtingen heeft, waardoor zij zich gebonden acht. Al had i\] iv dor tijd dia niet aangegaan, tooh zou zy die als bestaande aannemen, want het bewustzyn van den eerbied dien zij aan het hoofd der kerk verschuldigd is, en hars vrpiigtingen tegenover don Franschen keizer, wiens troe p ,n te Bóme waken voor de pernooul.ke veiligheid van den paus en de belaugen der kerk , zouden haar toch dringen die te erkennen. Daar tegenover staat echt» r Italië's regt om Bome te bezi'.ten, de plii't der regering om het Italia.nschn volk dat bezit te verzekoreu , en de noodzakelykhc d waarin zy zich geplaatst ziet, om zoo mogelijk vdór alles, ernstige en betreurenswaardige handelingen van de sijde des volks te voorkomen, die, al konden ze ook misschien onderdrukt worde , daarom toch niet minder betreurenswaardig zouden wezen. Uitgaande van den erkenden volksweo.ch, heeft de redering besloten een laatste beroep op de regt vaardigheid en goedheid van den paus te doen , en uit dien hoofde aan dezen voorstellen gedaan, tea gevolge waarvan de volkomen vryheid en onafhankelykheid der kerk <al verzekerd wordea, omdat, worden ze aengenomen, aan de eene zyde de lUüaan.che regering zich dan van alle inmenging op godedie.stig gebied onthouden, en aan de andere de paus van zyne wereldlijke magt afsta :d zal doen.
Vervolgens vraagt do minister den gezant om den keizer met dm inhoud dier voorstellen bekend te maken en dezen te verzoeken , den Franschen etnbsssadeur te Bome met de overgifte van een on ander te willen belasten , aangezien er tusschen de liv.liaaiischo regering en het pauselijk hof geene diplomatieke betrekkingeD meer bestaan, en de eirste het niet geraden acht een buitengewoon gezant daarheen af te vaardigen. overtuigd als zy is, dat die toch niet zou worden ontvangen. Frankrijk's tussehenkornst is ten deze dus onvermijdelijk, en de minister vertrouwt dat de Fransche regering die dan ook wel zal willen verieenen , omdat ook zy zal inzien dat eene mrauelijke schikking tusschen de betrokken partyen van het hoogste belang is.
Overigens verwijst do minister naar zyne nota van 21 Juny, hy herhaalt, dat in weerwil hij 't hoog«te vertrouwen stelt in de wy.heid des keizf-rs, die wel 'tregte oogenblik zal weten te kie zen om Kome aua zich zelve over te laten , h|J het tooh zijn pligt acht om een spoedige oplossing der kwestie zooveel mogeïyk te bevorderen, en hy ook nu aan dien pligt gehoor geeft, in 't vertrouwen, dat het kabinet der Tuillerien niet alleen met de overbrenging der voorstellen zich wel zal willen belasten, maar ook met alle kracht die ondersteunen zal, eene ondersteuning van te meer waarde, daar geen invloed meer dan die van Frankryk, 't welk sedert twaalf jaren paus en kerk beschermt, te Kome ten goede kan werken
Het voorlaatste gedeelte v n den brief is echter ontegenzeggelijk het meest merkwaardige. De minister toch wijst daar den gezant op zynen pligt, om waar hij den keizer verklaart, dat Italië het hoogste vertrouwen in hem stelt, dezen het evenmin te verbergen, dit indien door het hof van Kome ceze laatste voorstellen va»i de hand werden gewezen, de Italiaansche regering • zich in eene zeer moeyelijke positie zou zien geplaatst, en dat z'u', in weer wil van haren goeden wil om de betreurenswaardige gevolgen te voorkomen, die uit eene weigering van Bome's zijde én voor de godsdienstige è i voor de politieke belangen zouden kunnen voorspruiten, het haar niet mogelijk zou wezen te beletten dat de openbare meening in Italië diep en levendig getroffen werd De gevolgen ven zoodanige weigering, «zegt de minister verder" kunnen wel voorzien, maar niet bepaald worden, dit is eohter zeker, het godsdienstig gevoel van den Italiaan zal heftig geiohokt zijn, en het zal der regering hoogst moe'yeiyk vallen het ongeduld der natie te bedwingen; iets, wat tot dusver nog mogelijk wa«, door de hoop van het volk op eene meer of min nabyzynde schikking."
Aan het slot verdedigt de minister den vorm zyner voorstellenen wijst er op, dat waar die door hem en niet door den koning gedaan en ondertekend zyu, dit een gevoig is van het feit dat op een vroeger ac*»riji<u van koning Vi<:tor Emanuel aan den paus, dezen nooit cern,; antwoord ontvangen had, en dat overigens het kabinet meende dit, waar 'ie voorstellen niet anders behelzen dan de verklaring van wat het voik wenscht, die uitgedrukte volks wenseh , by ontstentenis van het parlement, moest medegedeeld worden door hêm , die gesiór t k»n wor'ien de natie te vertegenwoordigen , dsir en wstir voor 'ï?n oogenblik die vertegenwoordiging buiten matste is, zelf d-e tank te vervullen.
---

Deigische Post.
Brussel, 22 November. In orir.9 kamer van afgevaardigden zyn gisteren en heden de disout.iën voorgezet over de kwestie de; erkenning van het koningrijk lialio door ons gouvernement. De heeten Dedeekcr, Nothomb en Vilain XIII, volgens wier meening de erkenning in bet geheel niei bad behooren plaats te hebben, heboen tic.regering aangevallen met eene ooztuiinigheid die te meer verwondering iaarde daar zy in hune party voor gematigden doorgaan. De heer Nothomb (geweien minister van justitie) nam het eerst het woord. Zyn voornaamste argument was dat- het koningrijk Italië nog niet geconstitueerd is; dat er integendeel nog altyd burgeroorlog woedt, en dat men onder die omstandigheden door de si kenning party heeft getrokken ten voordeele van eene der oorlogvoerende partyen. De heer Dedecker (gewezen minister van binnenlandache ssken) beutreed de steiliog, dat de Italiaansche revolutie een tegenhaiiger is van de Belgische omwenteling van 1830. De vereeniging van België met Holland in 1815 was, volgens spreker, eene annex.tic langs diplomatieken weg, waartegen de Belgen vijftien jaren later hebben geprotesteerd, even als Italië weldra zal protesteren tegen de annexatie by Pipmont. Men had alzoo den loop der gebeurtenissen moeten afwachten. De heer Vilain XIII (gewezen minister van buitenlandsohe zaken) betoogde dat men het voorbeeld van Pruissen had behooren te volgen, door een gezant naar Turin te zenden, zonder erkenning van den titel van • koning van Italië." In het algemeen waren deze drie sprekers van oordeel, dat de regering, door de erkenning van datgeen wat in Italië plaats bad gevonden, de leer der annexatie heeft erkend en dat daardoor het vaderland in gevaar is gebragt, omdat België, meer dan eenig ander land, aan het gevaar is blootgesteld om op zgne beurt geannexeerd te worden. De heer Bogier, minister van buiteniandsche zaken , heeft het geheele gewigt van den aanval gedragen. In zi)n antwoord aan genoemde sprekers, heeft hij meermalen gewezen op de houding van het Nederlandsche gouvernement, wier wijze van erkenning door het Belgische kabinet is nagevolgd (dont le cabinet Belg* a imité les réserves). Wat had de regering moeten doen ? Met Italië in onmin geraken en de taak ran den Paus en van Frans II verdedigen ? De heer Vilain antwoordde dat men niets had behooren te doen: men had met de erkenning nog moeten wachten. » Hos lang?" vroeg daarop de heer Rogi r. » Is toch — zii hy — de erkenning eene onregtvaardigheid tegenover derden, dan sai diezeif ie onregtvaardigheid blijven bestaan, onverschillig of men nu aan wel 1 tor , tot de erkenning overgaat." De heer Dumortier heeft, toen met zulk eene heftigheid gerepliceerd, dat hij zioh zelfs niet ontzag Victor Emanuel een dief (voleur) te noemen. De regering heeft tegen dergelijke taal protest aangeteekend, en geeischt dat de heer Dumortier tot do orde zou worden geroepen. Du heer Orts heeft van zijne zijde nogmaals geprotesteerd tegen de itlyving van Mizza en Savoye by Frankrijk. Morgen zullen de detiatten over deze kwestie hoogst wsarsohynlijk ten einde loopen. Tot eenig resultaat kunnen zij niet leiden, daar uoob in do troonrede, nooh in het ontwerp adres van antwoord , van de zask wordt gewag gemaakt , en ze:f. de hevigste beatryders der redering geen amendement hebben voorgesteld.
---

Per Telegraaf.
Turin , 23 November. Volgens de dagbladen ishetgeschi tusschen Cialdini en de leden van het kabinet vereffend en heeft hy het kommando over het vierde legerkorps te Bologna weder aanvaard. Turin , 23 November. JJ- ltaiiaansohe bank heeft het disconto verlaagd tot op 5(. pCt., zynde 1 pOt. lager. Weenen , 23 Nov. Het gerucht betreffende eene afbreking van de diplomatieke betrekkingen tusschen Oostenrijk en Servië blijkt onjuist te zijn. Het Weener kabinet heeft nameüjk , wegens eene belee iiging die den Oostenrykschen consul is aangedaan , besloten, ten aan tien der betrekkingen met Servië eenige reserves in acht to nemen. Uit Petersburg is berigt o it vangen dat de statuten der groot* maatschappij tot aanleg der Bussische spoorwegen zijn goedgekeurd. Londen. 23 November. Koloniale Waren stil. Patentolie £ 46 Talk in loco 51/-, Nov. 50/9, Dec. 50/9, Jan/Maart 51/6, April/Janij 61/-. De msrkt verkeerde in eene flaauwe stemming. Deze week werden afgeleverd 2296 en aangevoerd 8417 vn. Koper £ 105%. Tin: Banca 120/-; Straits 116/-. Schotsch IJzer 49/6. l.iverpooi . 23 November. Heden zijn van Katoen 5000 bn. afgedaan. De markt verkeerde, by meer vraag, in ongeregeld* stemming; Oliifo'ie met beperkten handel. — Amerik. Talk gevraagd. De Arago en de A»gloBatton zyn uit New-York aangekomen. SSerï.ï»- , 23 November. Rogge: 53K S op levering 53%. Olie op lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 23 November.
Consols 92%; Mexico 28; Peru 4% pCt. —; Venez. Werk. 23; Ecuador —; Portugal 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. —| dito 2 pCt. 42%; dito Certif.Coup. 6%; Busland 4% pur. 92%; dito 5 pCt. 100%; Holl. 4 pCt. 100fc ; dito 2% pOt. 65. (Slotkoers.) Oonsols 92%. De beurs verkeerde in flaauwe stemming.
---

Beurs van Weenen, 23 November.
(,'Hoiko*r*.\ ,_.e_all. 5 pOt. 67.30; iito Sation. 81.00; Bank Hctien 75) ; Oostr. Ored.-Actiën —.—; Fr.-Oost. Spoorw. —. Wissel oo Londen 138.60.
---

Beurs van Frankfort, 23 November.
,_>toz"_o«-..) Metall. 47.4; dito Natioa. 57% ; Cred.-Aot. —; doanie 3 pCt. 4 7%; dito X pOt. '1.4: Wissel Amst. kort —.
---

Reurs van Hamburg, 23 November.
«iusl. Nieuwe 3 t:Ot. 57 _:; êtoani. 3 «Ot. *5 ii.tc2.i_ir. —.
---

Beurs van Berlijn, 23 November.
; Slotkoers.) Prmssen 4% pOt, —, tlito Nieu*e . uOt. 108; Metail. 5 pOt. 48%: dito Nation. 58 _j.; Oostr. Cred-Act. —; BY-Oostr. Spoorw. —; Bu-i. b. Stieglits sd» serie 85% » di.o üde serie 98% ; Bussen 5 püt. 99% : ditc Nieuwe S pOt. 60.
---

Beurs van Parijs, 23 November.
Fransche 3 pOt 70.10 ; dito 4 _ pCt. 96.00 ; Ï'r.-Ou.t. Spoorw. 513; Ored. Mob. 781; Spanje 2 nCt 48; duo i pOt. —. (¦¦Hotkoert.) Fransche 3 pOt. 70.15. WHt. «ovest«'_.*nde dépêche» waren reeds la onxc vorige Editie opgenomen. mmwrn ¦ m—_n Marsellle, 23 November. In brieven uit Bome vanden 2J»ten dezer, wordt in het minit »an de ziekte van den pau» geene melding gemaakt. Daarentegen spreken die van nieuw» de»errien onder de pauselijke soldaten, ten gevolge van de \jverigo propaganda der Italiaanso'ie Binten. Zoo waren dezer dagen twintig dragonders gedeserteerd , tien hunner zijn door de gensd'arme» o;.ge<_ogen , en na eeu hevig gevecht waarby aan, weerszijde velen gekwetst werden caar hun garnizoen teruggeleid» De pohcie i. gereorganiieerd en houdt «trenge «urveillanoe. Kardinaal Reeauati is overl den. Turin, 23 Nov. De kamer vsn afgevaardigden beeft heden het wetsvoorstel betreffende e me verhooging van bèla»ting overal de provinciën des rijk», ten belioeve van het departement van oorlog, aangenomen met 191 tegen 10 stemmen. Vier leien hobbun zien van de stemming oninouden , Maandag 2 December zal in behandeling «omen eene later* pellatie betreffende de Bomein.che kwe.tie. Man verwacht dat de. openbare atting tot dien datum z»l verdaagd worden. Italiaansohe leening 69.IA.
Ragt-ga , 23 November- Derwisch Faeha heeft eergisteren bij Pa a eene schitterende overwinning op dein-urgenter behsald. Deze hebben 800 dooden en veei ammunitie op het slagveld gelaren. De Turksche troepen verloren slechts 100 man. NeiV-ïork. 12 November (Keutèr'i Qfficei. H*t gouvernement vbo Pentylvanie heeft de oiroulaire Van den heer Seward beantwo rd In dat antwoord wordt gezegdj dat Penvjrlvsnie zich net begrepen kan, waarom men de verschillende .taten heeft uitgenoodigd zioh individueet in staat van tegenweer te stellen. Volgens de circulaire toch bleef men met dé buiteniandsche n ogendheden op voet van vreda. Pen»jrlvan e ai ht het overigens heter dat het centraal bestuur algemeene maatregelen van verdediging neemt. fl 't aeruoht loopt dat de Zuidelijke troepen gedurende den winter het fort Hattoras zullen verlaten. Het stoomsohip Bermudi, 't welk eene lading van 2000 balen katoen voor Liverpool in had, heeft by Savannah de blokkade geschonden. Overigens verzekert men dat generaal Nelton bij Pickeviileden geoortfedereerden troepen slag heeft geleverd; 400 rasn van deze zijn op het slagveld gebleven en 1000 gevangenen Nelson in handen gevalle-.. s-eurs van Antwerpen, 23 November. België 4V, pOt. 99%; dito 2% pOt. —: Oött. Cred-Act. 347% ; Metall. S pCt. 483/.; dito Nation. .8% ; Spanje 3 pCt. — i dito 2 pCt. —; Spojrvr. Rótt.-Antw. —. -tfcisr» van t-russict, 23 November Oostenr. Metall. 5 pCt. 483^ : dito Cred.-_t.ct. 348 09.
---

