BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 November.
De «ensatie hier, veroorzaakt door de tijding, dat de heeren Mason en Slidell, de afgevaardigden der Zuidelijke Staten van Amerika, door het oorlogschip der Noordelijke Staten, Sar, Jacinto , met geweld van het «chip de Trent zyn ontvoerd, gaat alle beschryving te boven. Te vergecfsch zou ik beproeven u ¦lecht» eene flaauwe schets te gaven van de buitengewone opschudding door die gebeurtenis, gisteren avon I in onze hoofdstad te weeg gebragt. De kantoren, waar de avondbladen worden verkocht , werden bestormd door nieuwsgierigen, die elkander verdrongen om een exemplaar magtig te wordan, waarin de feiten van dat belangrijk nieuw» vermeld werden. In vele «traten zag ik troepen van mensehen verzameld, die gretig en mrt open mond luisterden naar den gelukkigen bezitter van een der avondcouranten, die den omitanders het gebeurde met luider item voorlaa. De sensatie door de tijding gisteren middag ter beurze veroorzaakt, wa» zelfs veel geweldiger; de Consols daalden onmiddelijk van 92% tot 91% pCt. Ik wil u niet lastig vallen met al het gesnap, hetwelk die gebeurtenis in onze clubs en koffijhuizen doet ontstaan. Alleen wil ik u melden, dat ik bij on» publiek een algemeene kreet van verontwaardiging hoorde opgaan over den hoon, jegen» de Engelsche vlag gepleegd. Onze bladen zyn eenj ang verbitterd over die handeling van het bond». gouvernement, en sporen onze regering aan omde eer onzer vlag krachtdadig te handhaven. De Morning Post wjjdt aan die gebeurtenis heden morgen een half-officieel artikel. Het blad ia van gevoelen, dat het bondsgouvernement het wettig regt had de Trent aan te houden, en zich meester te maken vande zioh aldaar aan boord bevindende oorlogacontrabande. Het bl-.d voegt er echter bij, dat in dit geval de internationale wetten gesohonden zgn, daar dn Tre> t «eene vgandelijke dépêche» overvoerde en de heeren Mason en Slidell staatsburgerlijke personen zyn. » Indien het regt aan onze zijde i*", zegt het miniaterieel orgaan, « dan heeft bet Britsche gouvernement aanspraik op vol doeniog en geene voldoening zou volledig kunnen zyn , zondrr de vrijlating der passagiers , die al» onder onze vlag zyn ontvoerd. Hebben wij ongelijk dan zulien wy ona natuurlyk aan de wet onderwerpen. Maar wij zullen daarom niet minder «cherp voelen eene bcieediging, die ons moet bewyzen hoe het bondsgouvernement apprecieert de hoffelyknoi-l, bescheidenheid en edelmoedigheid , die steeds onze handelingen hebben gekenmerkt." De Times tracht het gebeur .e in een zooveel mogelijk bedaard daglicht te beschouwen. •De getuigenissen van de sehryver» over internationale wetten ", due redeneert de Timtt, «• komen allen hierin overeen, dat een oorlogvoerende kruiaer het regt heeft ieder koopvaarüyschip in volle zee aan te houden en te onderzoeken. Maar zij (de heeren Mason en Slidell) waren geen officieieren van het leger of van de marine der Zuidelijke Staten. Zy waren diplomatieke agenten, aan wier mandaat al» gezanten bij Engeland en Frankrijk slechts enkele formaliteiten ontbraken. • Wy zeggen niet dat er in het volkenregt eenige bepaling gevonden wordt die on» het regt geeft te beweren, dat hunne per«onen, kraohten» hunne zending, heilig waren; maar daarentegen kennen wij geen autoriteit die kan bewijzen, dat die gezanten met oorlogscontrabande kunnen worden gelyk gesteld." Intusschen raadt de Times ons volk zeer verstandig aan, zoo kalm mogelijk te zyn en niet te spoedig aan de hartstogten lucht te geven, maar bedaard te wachten tot dat wy met al de bijzonderheden der zaak bekend zgn. Do Daily Newt, de sedert de uitbarsting van den oorlog in de Vereenigde Staten de zaak van het bondsgouvernement warm heeft bepleit, toont zich nu niet minder gebelgd dan de overige bladen. » Hot gouvernement der Vereeuigde Staten — dat zoolang het de handeling niet gispt en voldoening geeft, daarvoor verantwoordely t ia — zegt het blad, heeft zijn besten vriend in het aangezigt geslagen, een vriend die nog nooit de regter wang voor een tweeden «lag heeft opgehouden, wanneer hy reed» een op de linker wang ontvangen heeft. . Wy zullen niet beproeven de gevolgen dier handeling te vx-rs^ellen. Hetzy voor het oogenblik voldoende,datdie handeling het on» gouvernement ten pligt zal maken , aan te dringen op volledige en onmiddelijke voldoening. En het Waahingtonsche kabinet kan verzekerd zijn, dat w'y evenmin zullen duiden dut zijne vyannen uit onze scheprn weggevoerd worden, al» wö een dergelijk regt aan Oostenrijk en Rusland zouden toekennen." De Daily Telegoph, Morning Chromcle en Morning Advertiter bevatten niet minder hevige artikelen omtrent dit belangrijk incident. De Tory organen, de Morning Herald en de Standard, ¦pannen evenwel de kroon in hunne aanvallen tegen het bondsgouvernement. De Herald, na president Lincoln een stortvloed van smaadredenen naar het hoofd te hebben geworpen, zegt: • Wy bekennen dat wij ter naauwernood een zoo roekelooit) daad, eeno zoo S'-hreeuwendo en onvergeeflijke gewelddadigheid, al. thans gepleegd ia konden bevroeden. Die gewelddadigheid zal gewroken moeten worden by de onmiddeiyke versohyning vau eene Brit» -be vloot in de Cbeaapeake, die het alternatief .noet brengen van dad-ïyke vergoeding of oorlog. . vv y vertrouwen dat de straf voor eene, zelf. in de jaarboeken der Amerikcan'che wetteloosheid, voorbeeldelooze gewelddadigheid, niet zal woiden uitgesteld." De Standard ondersteunt »yn confrère zeer krachtig en zegt: . De Engelschen zullen te verieef» hun bloed hebben ge»tort op de «lagselden en op dsn Oceaan , en onze soldaten en zeelieden van onzen tyd zullen moeten bloozen, indien de verantwoorde delyke raadslieden der kroon falen iv do vervulling van hun heiligst'n pligt De hoon vereiacht oogenblikkelijke bevrijding der gevangenen, de onmiddelijke degradatie van den schuldigen bonda officier, of de oogenblikkelijke bezetting van Chesapeake en de baai van New-York door eene Engelsche vloot." Die beschouwingen onzer organen geeft u, dunkt m'y , min oi meer een denkbeeld van no verontwaardiging, die het gebeurde by alle partyen te weeg brengt. Er z'iin natuurlijk reeds talrgke gerechten in omloop omtrent de maatregelen die ons gouvernement zal kiezen ; zij komen my even wei ala bloote gissingen voor en ik onthoud mij du» liever deze geruchten zonder nadere bevestiging mede te deelen Uit ac provinciale bladen blijkt, dat de sensatie in de provinciën niet minder hevig is dan in onze hoofdstad. Vooral te Southampton ia men daaromtrent meer dan ergens anders verontwaardigd. Zoodra het nieuw» gisteren in die plaat» bekend werd , werd er in de Exchange Room zldaar eene publieke vergadering gehouden en met donderende toejuichingen het voorstel aangenomen » dat de vergadering met verontwaardiging heeft vernomen , dat een Amerikaansch oorlogschip met geweld van een Britsch mailstoomschip, zekere passagier, heeft weggevoerd, die onder de be cherming onzer vlag vreedzaam van eene neutrale haven zioh naar eene andere begaven, en du» zeer ern»tig het gouvernement aanspoort de waardigheid der Britsche vlag te handhaven." PS. De Globe van heden avond bi-vat even al» de andere bladen, een zeer scherp artikel over do handeling van het bondsgonvernement, doch verklaart teven» dat er voor alsnog geen reden bestaat om dergelijke vergadering, als die te Southampton is gehouden, by'cen le roepen. Het blad schijnt even als de Morning Pott het gevoelen te zijn toegedaan, dat het bondsgouvernement het regt heeft koopvaardijschepen aan te houden en dè oorlogsconirabande die op die schepen wordt vervoerd, te bemagtigen. Tot op dit oogenblik heeft on» gouvernement nog geen bepaald besluit gen .men. Morgen zal een kabinetaratd worden gehouden en de te nemen maatregelen zullen als;an onder de leiding van de advocaten der kroon worden vastgesteld. De aensatie ter beurze is heden weinig verminderd. Heden middag heerschte er integendeel eene nieuwe agitatie ten gevolge van het gerucht, dat ons gouvernement onmiddelijl. 10,000 man troepen naar Canada zou zenden. Met de La Plata zijn berig.en uit West-Indie ontvangen, en wel uit Valparaiso van 16, Eeuador van 24, Peru van 29 Oct., Panama van 7, Jamaica van 8 en St. Thomas van 13 November. •'e berigten uit Chili luiden zeer bevredigend; het nieuwe bestuur had er vatten voet verkregen en het land was rustig. De gewezen president van Bolivia, Limarez, was den sden Oct. te Valparaia, overleden. Uit Bolivia werd gemeld, dat de voorgenomen revolutionnaire beweging aldaar op groote schaal was georganiseerd, en aanleiding had gegeven tot een niet gering aantal arrestatien. Inmiddels hadden de leden van het gouvernement naar Potosi de wijk genomen. In Lima waren de verkiezingen geheel en naar den wensch des dictator» uitgevallen Er wa» aldaar nog altijd sprake van eene expeditie tegen Eeuador en Bolivia — Nadat gemeld was dat de markies de Saldanha overleden is, wordt thans per telegraaf uit Liasabon berigt dat deze staatsman nog in lesen ia, en zelfs dat in zijn gezondheids" oestaud eenige verbetering ia gekomen.
---

Duitsche Post.
Erankfort, 27 November. Naar men uit Mainz verneemt bevinden zich niet minder dan 100 Mainzera, enkel uit New-York , in de armee der Vereenigde Staten , om tegen de •eparatisten te strijden. Verscheidene van die personen , welko aan de volksbeweging in 1849 deel hadden genomen, bekleeden than» een vrij hoogen rang al* officier in dat leger. — Naar men hoort verzekeren zou ook Weimar willen» zgn eene militaire overeenkomst, gelyk die van Koburg, met Pruissen te «luiten. De tegenwoordige aanwezigheid van den Weimarechen eersten mini»ter. den heer von Watzdorff, te Berlyn , z>u hiermede in verband staan. — De Zwitsersehe bondsraad eischt voor de jong»te»chenc!ing de» grondgebied» door de Franschen , dat de gendarmes gestraft, de goederen , door hen weggenomen , teruggegeven en de «chade vergoed zal worden. Van den Stijn , 28 November. De heer von Vincke heeft andermaal in Köln. Ztg. verklaard, dat gewigtige redenen hem beletten een mandaat als afgovaardigde aan te nemen. — Men verzekert dat. het gerucht, als zou de regering 60 millioen voor het verbouwen van sommige vestingen noodig hebben, geheel uit de lucht gegrepen is.
---

Fransche Post.
Par(|9, 28 November. Da Payt zegt, dat volgen» hare particuliere correspondenten uit Berlyn, ne onderhandelingen over een handelatractaat tmschen Frankrijk en het tolverbond vermoedelijk op niets zullen uitloopen en dat de hee de Cic g, Fransche gevolmagtigde aldaar, op het punt staat van naar hier terug te keeren, in de overtuiging dat de moeyelynheden door de meerderheid der staten van het Tolverbond opgeworpen, althana voor hot oogenblik onoverkomelyk zijn. Het blad voegt er bij: .Wy deelen dit «lechta met de noodige reserve» mede, ofschoon wy het ontvangen van een correspondent, die gewoonlijk goed ingelicht ia. Intusschen heeft de zaak ieeds zoovele phasen ge ad, dat het ons niet zou verwonderen, binnen weinige dagen te vernemen dat de onderhandelingen met hoop op succes hervat zyn." In de diplomatieke kringen blyft de aandacht byzonder gevestigd op de zaken van Mexico. Vooral houdt men in het oog, dat de Mt-xikanen, volgens de conventie der interveniërende mogendheden , wel geheel vry zullen worden gelaten om over hunne politieke to.ikomst te beschikken, maar dat dit niet wegneemt, nat de mogendheden toch wel op allej bedacht zullen zgn, voor het geval dat het ryk zich tot eene monarchie zou willen constitueren, daar alsdan ieder der drie betrokken partyen in ce keu» van een souverein wel haar invloed zal willm doen geldan. Nog altoos wordt het er voor gehouden, dat Spanje aUdan den infant don Sebaatiaan, stiefzoon van don Oarloa, op den. voorgrond zou plaatsen, terwgl het, wanneer die i» kandidatuur niet mogt kunnen doorgaan, het oog zou vestigen op eene der dochters van den hertog de Montpensier, die daartoe aan een der Spaansohe infanten zou worden uitgehuwelykt. Daarentegen zoa Frankryk, naar men wil, liever z.en, dat de keuze viel op den aartihertog Maximiliaan van Oostenrijk en, naar men er by voegt, is Oostenrgk niet ongeneigd om daartoe mede te werken. De mi ister van oorlog heeft, gelgk men weet, met het oog op de geruchten betreffende eene ontwapening, by circulaire aan de directien der arsenalen, gesohutgietergen en militaire ateliers bekend gemaakt, dat de werkzaamheden in die instellingen geregeld zullei. worden voortgeze . Naar men thans zegt, heelt de minister dit op uitdrukkeiyks-n laat van den keizer gedaan De dagbladen deelen den tekst mede van een uitvoerigen brief, dien prin» Murat den 6 dezer te Compiègne aan de hoofden der vrymctaelaar»-orde geschreven heeft. Deze mi»=ive «trekt om hen te doen opmerken, dat die orde niet gelyk gesteld kan worden met de maatschappijen «an weldadigheid, die de regering than» aan het hoog getag dea land. wil onderwerpen en dat inde constitutie der orde geene verandering uißg gemaakt worden dan door eene volgens de statuten der orde bijeengeroepen vergadering. Om die reden vermaant hij de hoofden, wel de strengste gehoorzaamheid aan de wetten de» land» te betoonen, maar hg geeft hun teven» duidelyk te kennen, dat /ij niet moeten toegeven aan den eiseh der regering, betreffende eene officieele erkenning der orde, geiyk die in de circulaire van den minister van binnenlandsche zaken is uitgedrukt. Men is hier van gevoelen dat bet vertrek van den gezant van Victor Emmanuel uit Madrid tot geen bepaalde vredebreuk zal leiden; te meer omdat men verwacht, dat het kabinet dor Tuilerien wel all» mogelyke pogingen zal aanwenden, om een conflict tussohen de beide mogendheden te voorkomen, daar dit toch door geene aangelegenheid van werkelijk zoo overwegend belang zou geregtraardigd worden. De voornaamste alhier gevestigde leden der vereeniging van St. Vincentius da Paulo zullen binnen kort eene bijeenkomst houden, om te b raadilagen over de overbrenging van den zetel des bestuur» naar het buitenland. Volgens de Opinion Nationale heeft de Engelsche paketboot ran Port au Prince, het berigt aangebragt, dat Santana, de gewezen president der Dominikaansehe epul lick, de bevolking aldaar tegen het Spaansohe gouvernement opzet. Het is nu gebleken, dat de persoon die te Montélimart gevangen genomen en voor Jud gehouden werd, toch alweer de ware Jud niet ia. Maar wie ia dan de gevangene? Dat weet men nog niet. Hy vervalt daaromtrent zoo telkens in tegenspraak, dat dienaangaande een specia 1 onderzoek blijkt noodig te *_n. Omtrent de begrafenis-plegtigheid van koning dom Pedro van , Portugal wordt gemeld, dat de lijkstoet werd voorafgegaan en gevolgd door ruim 6000 personen, en dat ook overigens de be| volking der hoofdst id en de aldaar aanwezige vreemdelingen : veel meer belangstelling deden blijken, dan bi; de begrafenis der ; koningin donna Marin of die van donna -tephania. Als een bei wijs daarvan wordt medegedeeld , dat de ingezetenen zich by adrea ! tot het gouvernement hadden gewend, met verzoek van het lgk [te mogen dragen, welk aanbod evenwel niet kon worden aani genomen, De lijkkoets, met acht paarden bespannen, werd voorafgegaan door de minister» te voet, beneren» ondersoheidene deputatien en corporatien, gevolgd door het pertoneel van het hui» de» konings in zeven hofrijtuigen verdeeld. De stoet kon door de ontzaggelijke voiksmenigte slecht» zoo langzaam vooruitkomen, dat men eenige uren noodig had om van het paleis naar de kerk van St. Vincent te komen. De» namiddag» ten 5 ure wa» de plegtigheid afgeloopen.
---

Aelgische Post.
Brunei, 28 November.
Na eene vermoeijende discu»«ie van zeven dagen, zyn eindelijk in de zitting der k. Mer van heden, de debatten over de kweatie der erken: mg van Italië door de Belgische regering, getloten. Tot eene beslissing is het echter nog niet kunnen ko -.en. De clericalen toch hebben verklaard dat zy een amendement zullen voorstellen. welks inhoud voor den oogenblik nog een geheim ia, aangezien zij 't niet een» zyn over den vorm waarin zy dat inkleeden willen. Men zou van die zyde gaarne, bij wyze van amendement, in 't adres van antwoord eeue paragraaf, ten gunste van den paus opgenomen zien, maar men schijnt den moed niet te hebben met eenig voorsiel daaromtrent voor den dag te komen. In de drie laatste zittingdagen ia er weinig nieuw» tè berde gebragt. Op de tribune zag men geregeld de dü minores dei ka: mer, wier argumenten de aandacht niet byzonder levendig hieli den en weinig indruk maakten, 't Neemt niet weg dat nu en dan S de zitting toch eenig curieu» incident opleverde. Ik reken daar! toe de rede van den beer Henri de Brouckere, oud minister van buitenl. zaken in een liberaal kabinet, die niettegenstaande hy verklaarde dat hy de erkenning goedkeurde, omdat by ze noodzakolyk achtte, tooh liever gezien had dat men nog eenigeni I tyd lad laten verloopen, alvorena daartoe over te gaan. Voorde- I clericalen wa» die redenering eere • bonne fortune." Ze hebben. | dan ook niet nagelaten om zioh daaraan vast te klemmen. Daarentegen hebben wel onderrigte liberalen, uit tien mond van cern heer de Brouckere niet» anders en niet» minder al» 't persoonlij*, gevoelen des konings meenen te vernemen, en myn» inziens,. vergissen zy zich niet. Een ander oud-minister, de heer d'SoflTsobmidt, hoeft niet alleen de handelwijze van 't kabinet goedge. keurd, maar ter regtvaardiging van die handelwijze een histori»oh feit gereleverd , 't welk wel niet van ouden datum, majr toch zeer weinig bekend ia. Hy wee» er namelyk op ti&t in 1848 het Duitsche keizerr(:k door Beigie erkend wa», 2-».utier dat Oostenrijk of Prui6»en er een oogenblik aan gedacht hadden, zioh over die erkenning gekwetst te achten, laat ataan zich daarover te beklagen. Het derde incident wa» hst gevolg van eene sade van den oud-minister Lcbeau, die op zioh nam cc?, sprekerte beantwoorden, die Garibaldi ondtr de groote misdadigers< had gerangachkt. »Neen," riep de heer L-stwau uit, -ik; deuk andera over den held van Marsala, Stijn» inzien» zal hij! in de geschiedenis van onzen tyd eene r^e* sohitt-rende plaatse innemen, en zsl het nageslacht hem, de» bevrijder van Italië noemen, zooal» 't nog immer Willem al» den bevrijder vmn Zwitserland vereert." Deze woorden 'werden door de linVerrïjde op 't levendigste toegejuicht. v Voor zoo verre de erkenniag. Een treurige gebe-^teni, j. vervolgen, nog in ac kamer besproken. Een clericaal. afgevaardigde heeft het miniatene Geïnterpelleerd over eeiue treffe,*» tyding, die dezer dagen te Brussel ontvangen ia. omtrent, h^fc lot van zekeren jongen graaf de Trazegnies, d» eenigen 'ta* geleden naar Itahe vertrok, om onder de benden 'm de Abruzzli voor de zaak van den pan» en den voormUigen koning^ Napel, te . rnden. Naar 't.chynt i. hy <ioor de ItaiiiiX troepen, met net «waard in de hand gevangvia genomen <m™ .taanden voet gefusilleerd. Nu vorder*,: de oierioalen, dat ae^,l sche regering aan 't kabinet van Turin voldoening zal yrng^Sr wat zy een moord noemen. De heer Bogier heelt in antwoo»** lß°op verklaard, dat ook hg deernia gevoelde met het lot d» t de>> jongen edelman trof, maar voegde er bij, dat die dtmer ,„ hem nooit leiden kon tot de dwatuheid ', om de ltaliaansohe regering rekenschap te vragen van een fait, hetwelk ean natuur' ijk gevolg ja van den burgeroorlog, waaraan allen bloot «taan. t¥ B c^*,_\'n_ Cn met voorwetenschap van het lot dat hun wachten kan, lijf en leven oan rfe kansen van zulk eenen, daar of elder», gevoerd wordenden strijd wagen. Dit antwoord heeft de regterzijde zeer verbitterd. Overigens, in weerwil van menig door haar opgeworpen debat, heeft die partij bij de behandeling daarvan , hare zwa^l-e zijde blootgegeven. Hare leiders hebben op hevigen en wem g parlementairen toon gesproken, terwijl die der linkerzijde, zy die met Italië'» erkenning ingenomen zijn , den vorm in elk opzigt hebben bewaard, en bij bedaardheid, eerbied voor de meening van anderen hebben getoond. Oeen woord, 't welk den Paus kwetsen, of de onttroonde Italiaanachevonten beleedigen kon, is van uit die ryen vernomen.
---

KEKNISGEVING.
Muitengetcone tterleiettiaa van lede» van de Hamer van Koophandel en Fabrieken te Motterdam.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen t«.weten: dat in de op den 27.ten dezer maand gehouden vergadering van kie.geregtigden, tot benoeming van e n lid der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, ter aanvulling der plaat» van wijlen den Heer G. J. Mies ia benoemd de Heer J. R. MitES; dat bg de mede op dien dag g-houden verkiezing van een lid ?an de Kamer, in de plaat» van den Heer G. Obeiïk , die zijn ontslag beeft genomen, geene volstrekte meerderheid is verkregen, en du hiervoor eene herstemming moet plaat» vinden over de twee personen, die by deze eerste stemming de meeste (temmen hebben verkregen; dat voor die herstemming eene vergadering van de kiesgeregtigden zal worden gehouden, ten Raadhuize alhier, Woensdag den Uden December aanstaande ; dat de inlevering der stembriefje», op gemelden dag, in de ter vergadering aanwezige stembus, zal aanvangen des middags ten twaalf ure en voortduren tot de» namiddag» t m twee ure, na welk laat.tgemeld uur geene stembriefjes m?ar aangenomen zullen worden, dan van de kiezen alsdan in de zaal i -genwoordig, terwijl onmiddelyk daarna tot de opening der atembriefje» zal worden aangevangen; en dat in tijd» vóót gemelden dag itembriefje» ter invulling, alsmede de lijst der peraonen, waarover de herstemming moet plaats vinden, aan de huizen der kiezers zullen worden bezorgd. ttotterdam, den 29sten November 1861. De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 November.
In de zitting der tweede kamer van heden zjjn de algemeene beraadslagingen over de staatsbegrooting voortgezet. In korte woorden za .ingetrokken , maar onder verwijzing naar htt uitvoerig veraUg der zitting, komt de loop hierop neder, dat, terwijl de heer Mvjer, voortzettende zgne rede van gisteren, het koloniaal systeem de» min. van koloniën bestreed, de heeren van Hoi teil, van Qoltttein, van Twitt, van der Linden en Idzerda daaraan integendeel hunne adhaesie ichonken, hetgeen verschil over sommige punten niet uitsluit, gelyk ook onder zelfstandige mannen , gehecht aan overtuiging en beginselen, niet meewaaijende met den wind van het oogenblik, niet te verwachten ia. Maar grondtoon van hun aller betoog wa»: eerlijke uitvoering ran art. 56 regeringa-reglement, en du» langzame en voorzigtige voorbereiding tot oplossing van het dwangatelael en vrijen arbeid, met behoud van de voordcelen voor het gouvernement; geen maatregeien welke die oplossing, dat einddoel van het regeringareglen-ent, ook volgen» den heer Baud, zouden kun ien tegenwerken. Maar vooral bleek zonneklaar, dat er voor goed gebroken waa met de koianiale politiek van den heer Rochussen, voor eene poo» rechtjreu« ingekropen in het miniiterie en daardoor en daarmede oorzaak van misverstand en »i raakverwarring. maar than» voor goed verwyderd. Al die spreker», behalve de heer- Mijer, wien» rede evenwel de blgken draagt van waardering van '« minister» overtuiging , allen gaven onbewimpeld hun vertrouwen in dezen uunister van koloniën te kennen, ook al konden eenigen hunner «.iet hetzelfde verklaren omtrent het ministerie collectief. Wy -wrwyzen in het verslag der zitting, vooral naar de rede van ¦Aai heer van Hoëvell, over wien» stilzwügen reed» allerlei verjaeettie gevolgtrekkingen werdtn gedebitosrd, al» zijnde df eer»te spreker van de voormalige koloniale oppositie. Van de voormalige oppoiitie, want hij verklaarde heden ronduit, dat die benaming , wairvan vroeger zooveel misbruik is gemaakt, thana niet meer op hem en zjee geestverwanten van toepassing is. Als er nu gesproken wordt van koloniale oppositie, dan heft hij het hoofd op. En geen wonder, de koloniale oppositie bestaat tegenwoordig uit de koloniale reactie, niet meer uit de liberalen, gematigden of meer voorwaarts atrevenden, maar die zich toch gelijkelijk verzet hebben tegen het régime van den heer Boehutten, sedert deze den hekeuden weg op gii g, welke de verwerping van zgn budgetten gvvolge had. Dat feit, dat karakter der verwerping vau het Fdrige budget heeft vooi-namelyk de heer van der Linden in den aa-iv»r,2 ïijae rede doen uitkomen, terwijl de heeren ra» Qoltttein en •ais Twitt nopen» de uitlegging en den pligt tot handhaving van art 46 rrgering.reglement, geheel overeenstemden. D^ graaf va» Zuuhrt i» nader, wat de algemeene politiek betreft, blyven volhouden zijne «telling van eergisteren, nopens de zwakheid en atciselloo.hw'-id van dit kabinet, die aan zgne wording eigen w.:ren, en hg zou teu blijke van rgne collectieve afkeuring van de beginselloosheid van dit ministerie, hoofdstuk IJ , waarby hij meende dat alle minisiers betrokken zgn, afjAi-wmeu. Morgen voortzetting. Naar het zich laat aanzien stal de oppositie tegen den minister van koloniën zich tot enkelen bepalen, tenzij ook deze nog toetreden hetgeen de tnimster gisteien reed» niet onduidelijk te kennen gaf, vol.trekt aiiet te verlangen, ook met het oog op den pligt van den waren wolksvertegenwoordiger. Men kent than» de bywmderheden nopen» de gewelddadige arrestatie van de commisaari»sen der Zuidelijke Staten van Amerika die zioh aan boor i der Trent bevonden. Een der correspondenten van de Independance Beige bevond zioh juist op dien bodem en wa» oog- en oorgetuije van het geheele voorval. De zaak is bdangryk genoeg.om het geheele herigt van dien correspondent mede te deelen. Aan boord van de Trent bevonden zich de heer Slidell, «eiant van de -Zuidelyke Staten bg de Fransche regering, verge acid van zyne eohtgenoote, zyn zoon ca drie dochter», de heer ïïustès eecretari» van legatie, en zyne echtgenoote, deheerMaaon, geiant by de Engelsche regering, beneven» de heer Mao Farline znn eecratari». ZU waren den 7den November te Havana »eheét> gegaan naar St. Thomas, ten einde van daar met de mailboot 'la Plata naar Engeland te vertrekken. '» Daag» na hunne inscheping ontmoetten zij een oorlogschip van de Noordelijke Stat.a . _de San Jac\nto.-~ Dit echip heesch zijne vlag, losteecn kwtorißChot, dat, toen her op een af,taud van een pistool.ohot cwaoderd was, door een tweede gevolgd werd. De Trent heesch v*« naren kant in.geiyk» de vlag, doch stopte tegelgkertyd. Nu Daderde eene boot van de Sa» jacinto, waarin eon officier was, die ean den kapitein van de Trent en aan den daar aan boord zsinden agent der Engelsche admiraliteit verklaarde, dat zgn bevelhebber wiat, dat de heeren Slidell, Maaon, Euetè» en Mac Fdrlane, bn beo aan boord waren, en dat hy kwam om hen uood of Itveni g»vangen te nemen. De kapitein en genoemde agent protesteerden en verklaarden, dat zij alleen voor geweld zouden zwichten; de officier in de boot begaf zich hierop terug naar de Sa» Jacinto, maar kwam onmiddeiyl^ terug met nóg eene andere boot, terwijl beide booten gevuld waren met gewapende manschappen, die aan boord der Trent klommen. Zoodra zjj daar waren werd de sommatie van den officier, than» onderateund door geweien, degen» en re.olvcr*-, hernieuwd. De gezanten en hunne secretarissen kwamen nu te voorschijn en voegden hun protest bjj de protesten van den kapitein en den agent der admiraliteit. De -ichtgenooten van de heeren Slidell en Eustès, beneven» de dochter» van den eerstgenoemde, protesteerden met hare tranen, maar de officier oer boot wilde van niet» weten; hjj sommeerde voor de derde maal en zeide tot zijne : dood of levend, üe gezanten en hunue secretarissen gaven zich daarop over, stapten in de boot, en werden alzoo overgebragtop de San Jaeinto. De officier der boot waa echter met een deel zgner gewapende manschappen aan boord der Trent gebleven, en sommeerde als u ook den kapitein, om zich met hem naar de So» Jacinto te begeven. Dit werd geweigerd. De officier gaf van die weigering aan zijn bevelhebber berigt, dreigde vervolger» den kapitein met geweld naar de Sa» Jacinto te zullen brengen, doch trok ten slotte zyne sommatie in en verwijderde zioh met zijne manschappen. De beide echtgenooten van ie heeren Slidell en Eustet zijn aan boord der Trent gebleven. Reuters Agenttohap deelt insgelijks bijzonderheden mede omtrent dit voo-val, din nagenoeg overeenkomen met hetgeen boven medegedeeld i». Daaruit blijkt voort», dat het protest van den agent der Engelsche admiraliteit, aan wiens hoe "e speoiaal de zorg voor de postpakketten is opgedragen, in de krachtigste bewoordingen vervat is. Overigen» blykt uit cene dépêche, hetgeen trouwens niet betwijfeld i», dat de regtsgeleerde raadslieden der Engelsoho kroon de handelwijze van den Amerikaanschen bevelhebber gekwalificeerd hebben al» eene schending van het volkenregt en eene beleediging van de Engelsche vlag. De Britsche regering zal dientengevolge zich tot het kabinet van Washington wenden om voldoening. De conaol» hebben op nieuw eene gevoelige daling ondergaan. Te Liverpool is gisteren reed» eene meeting over bovengenoemde aangelegenheid gehouden. De verbittering over het gebeurde i» zoo groot, dateene resolutie is aangenomen, «trekkende om de regering uit te noodigen, de waardigheid der nationa.e vlag te handhaven , door de terugroeping van Engeland» gezant te Washington en het toezenden der paspoorten aan den Amerikaanschen gezant te Londen. De Payt beschouwt de onderhandelingen tu.scben Frankrijk en Prui»sen over het «luiten van een handelstractaat al» definitief afgebroken. Volgen, berigten uit Havana, over Madrid ontvangen, is de expeditie naar Mexico gereed en zamengeateld uit 6 stoomfregatten, 5 andere oorlog.stoombooten, 11 transportschepen, die ge. zamenlgk aan boord hebben 2 batterijen artillerie, 8 bataillon» infanterie, 2 eskadron, kavallerie, 300 artilleristen en 200 man van de genie. Do expeditie ia voor drie maanden van levensmiddelen voorzien.
---

