
De Uitgever H NIJGH ne ft aan HH. Geabonneerden gratis toe ezonden eu hall vel druka HAWSSEi.IWKKJV' UER. »lATfc.*-«lS£i«_irstAßi-i. bevattende: I°. de Zitting der Tweede Kamer van Maandag 25 November (discussie over de btaatibegroutvng voor 1862) j en 2°, het wetsontwerp nopens de begrooting omtrent de gettieliten Ommerschant e» Veenhuizen voor 1852.
---

Rotterdam, 25 November. Algemeen Overzigt.
De begrootingidiscussien. om velerlei redenen met gespannen ¦verwachting tegemoet gezien, zjn heden aangevangen. Zg waren au reeds belangrijk in velerlei opzigt, oitohoon al naar gelang in zich verder ontwikkelen, die belangrijkheid in hooge ma;e zal toenemen. Eigenlijk moet omtrent den loop der discussie verwezen worden naar l.et zoo uitvoerig verslag der zitting, maar dit ontslaat ons niet van onze gewoonte om in een overzigt zooveel mog'lijk een juist denkbeeld van het verhandelde te geven. Hoe beknopt ook, erlaogt zoodanig overzigt toch reed» eane betrekkelijke uitgebreidheid.
De beer üirkt was de eerste spreker. Hy tradalleen in eenige fiaantiele beschouwingen. Hn meende dat het overschot der dienst vsd 1861 meer zal zijn, dan de regering opgeeft, zoodat het te kort ook niet zoo groot zal zijn. Maar in de raming van het koloniaal batig slot heerscht z. i. nog duisterheid. Overigens is de slotsom van zgn betoog dat, nu voor de waterwegen van Ams erdam en Botterdam concessien door particulieren zijn aangevraagd, er reden en mogelijkheid is, om tegen Februarij eene amortisatie-wet aan te bieden. De heer fPichers geeft zijn vertrouwen op dit min. te kennen. Het geldt hier niet personen, maar afdoening van zaken. Enkele handelingen kunnen niet ais maatstaf van beoordeeling strekken. Eerst wanneer eene reeks van doorgaande handelingen in strijd met den geest der grondwet zou bestaan, k.n men een ministerie het vertrouwen onthouden Ook de grief wegens gebrek aan werkzaamheid gaat z. i. niet op, ala hg let op de vele belangrijke wetten in den laatsten tijd tot stand gebragt. Daarna heeft de heer Wintgens de clgemeene politieke toesttnd des vaderlands besproken. In meer dan een opzigt achtte hij dien ongunstie. Men kan van dien toestand zeggen, wat vroeger door den heer J. C. Baud gcrtoïmd if>, een toestand van «politieke malaise." Spr vond zaifs analogie met den toestand van Frankrijk vdór 18t8. Daar heersehten ook destijds intrigues van allerlei aard, coalitie van heterogene bestanddeelen, om bestaande ministerien omver te werpen. En welke is onze toestand? Sedert 1848 hebben wij 7 ministerien gehad, en slechts eenmaal is de kamer ontbonden.
De politieke strgd bg ois is niet altoo» geweest, het gevolg van een eerlyken strijd om beginselen. Veelal betrof het een strijd over personen, Spr treed hier in eeno waardering der opvol ende ministerien na ! 848 Het ministerie Thorbecke was r derdaad de uitdrukking e-ner parlementaire meerderheid. Het ontwikkelde groote mate van talent, had atreng afgebakende beginselen, en oefende daardoor groote kracht uit. Zgne aftreding heeft allerschadelijkst gewerkt op de politieke ontwikkeling der natie. Spreker komt vervolgens tot het ministerie riu» Hall, dojr eene buitengewone beweging aan het bewind gekomen. Die nieuwe rigting was de rigting om geene beginselen te hebben maar om tot eiken prijs succes te behalen; dat wa» de conditie van het bestaan van dat ministerie, zoo zelfs dat het in belaetingafschèffing veel verder ging, dan ooit de grootste tegenstanders zonden gedacht of gewenscht hebben. Maar door dien maatregel zelven, ontving de conservatieve partij, den nekslag. Dat ministerie verdween, niettegenstaande al het aangewende tot het erlangen van succes. Er trad daarna een ander min. op (e. d. Bruggen-Simons). Maar tydensdat ministerie van 1856 werd de verwarring bestendigd en vergroot. Het bragt tot stand juist datgene waarvan hare optreding de veroordeeling wa». Het deed het omgekeerde van wat aanbiding gaf tot zgn ontstaan (de onderwy»-wet zoo al» die is vastgesteld.) Daarop trad het kabinet op van Maart 1868, het kabinet "an fusie en coalitie, zamengesteld uit hetrogene bestanddeelen. De gevol gen zgn niet uitgebleven, de fusie heeft confusie te weeg gebragt, en ock dat ministerie is uiteengevallen zonder dat de voldoe de reden bleek. Ook hier was het duidelijk dat er geen grondsla» van beginselen aanwezig was. Die optreding was weder een bres voor de pontiek van bet succes tot eiken prijs. Deze deed eene nieuwe invasie. Immers die politiek kan alleen bestaan door buitengewone omstandigheden, als bg April-bewegmgof spoorwegagitatien. Zij speculeert op de fouten van anderen Hare leu» i»: L'audaoe et encore I'audace. Haar doel is de bevrediging van het locaal belang, zeer ten n'deele van het algemeen belang, maar ten Blotte wordt uit minachting voor de personen, ook minachting voor de instellingen geboren. Na eon bettaan van een jaar i» ook dat min. verdwenen. En vervolgen» hebben wg thana een ministerie, 1; welk terugdeinst voor zijn eigene poitieke geloofsbelijdenis. Want volgens de mem van beantwoording op hoofdstuk XI, blgkt dat h<=t zich niet alleen met het prog. van 23 April, maar ook met een tegenovergesteld stuk met algemeene stemmen heeft verc Bn daarentegen blijkt uit het antwoord op hoofdstuk I, dat »n aanvankelijk eenstemmig omtrent de kol. pohtiek wa», , ar dat later bl. Ek dat. één lid een ander gevoelen was toegedaan. Het resumé is: dat wij na 185 3 hebben gehad ministerien van gemis aan be • ginaelen, verzaking van beginselen, goochelspel met beginselen, gissing naar beginselen, fusie van begimelen, misverstand over beginnoten. Bggevolg is beginselloosheid sedert jaren onze normale toestand', en dat is hoogst verderfelijk voor het gezag, zelfs voor hetkooinkhjk gezag, verderfelgk voor vertegenwoordiging en verderfelgk voor de natie en hare t> edersie belangen, hetgeen spreker nader in byzondcrheden aantoonde.
De gevolgen zijn: Kwijning en teruggang; nationale decadentie, in stede van ontwikkeling en vooruitgang. Eo toch, hij wanhoopte niet aan eene goede in werking brenging onzer constitutionnele instellingen.
Van de natie moet de impulsie tot beterschap uitgaan. Zn moet zich de zaken aantrekken. Zg moet geroepen worden om uitspraak te doen, as er orer groote putten van regeringsbeleid verschil bestaat.
Maar dat moet niet door de kunstmati _ opgewekte bewegingen van de politiek van het succes tot eiken prgs. Eindeljjk kwam spreker tot de koloniale politiek en meende dat de meerderheid der kamer en der natie ten deze behoudend wa», maar in den goeden zin, en karakteriieerde daarby het gebeurde met het budget van den heer Boohutse», al» een vonni» over gunstbetoon en fortuinschenking. De grootste koloniale tloopers, zg die het meest onze koloniale politiek ondermijnen zijn de Pangkacontractanten. Niets is ook gevaarlgker voor eenstelsel dan discrediterende vrienden, die nooit achting hebben genoten, of zoo zg die ooit genoten, haar reeds lang verloren hebben Over een inoident hierop gevolgd tussohen den minister van justitie en den spreker, nopens eene appreciatie van de wet op de regt. org , verwgzen wg naar het verslag. '« Ministers uitdrukkingen hebnen teeïenen van afkeuring ondervonden.
De heer de Poorter, die zgne stem over e k hoofdstuk zal regelen naar gelang van de aangevraagde eommen, heeft aangedrongen op esne herziening vau het belastingstelsel, en speciaal van het tarief en de patentwet.
De heer va» Lynden heeft zoowel den toon van sommige voorloopige verslagen, als van de mem. v. antwoord op hoofdstuk V gegispt en afgekeurd. Maar niet» mogt den minister aanleiding geven om te verklaren, dat hg de kamer ste* zon antwoorden voorts vroeg hg opheldering nopens het ontslag van den heer va» Zuylen, en voorts of er bezwaar bestond om de nota, welke de minister van koloniën heeft opgesteld vddr de za» enstelling van het kabinet, over te leggen. — De minister van financiën heeft namens de regering op de eerste vraag om opheldering geantwoord, waaruit in substantie bleek hetgeen reeds in de antwoorden der regering is medegedeeld. Beeds in den loop van den zomer had de heer van Zui/len te kennen gegeven, dat het hem voorkwam, dat de heer Loudon te vrijzinnige denkbeelden was toegedaan, maar het ministerie, des uitdrukkelgk gevraagd, heeft uit woord noch daad van den heer Loudon kunnen opmaken, dat hij afweek van de vooraf bepaalde koloniale rigting. Van toen af kor de heer van Zuylen geen langer deel meer uitmaken van het kabinet, want zijne uiteenzetting var beginselen aan den koning, was mede in strijd met de beginseler waarop het kabinet was zamengetteld. Daarop is het ontslag ge volgd, want al de overige minister» gaven bepaald te kennen , dat. tg met den heer van Zuylen geen zitting me r konden hebben. De heeren Schimmelpenninck en H/ffma» bestreden het ministerie , vooral met het oog op de koloniale politiek. De aangebleven rigting beschouwden zij alt zeer verderfelijk voor het cultuur- en coniignatie stelsel. De heer Se-imiMe.pe.iM_.icA. verklaarde zelfs ditmaal tegen de begrootiog te zullen stemmen, tenzij ... de loop der discussie hem tot nidere overtuiging mogt bnngen. De heer Zijlker had op politiek terrein geene bezwaren , vooral nu het heterogene deel daaruit verwijderd wai, maar zooveel te meer op financieel gebied. (Wij verwijzen voorts naar het uitvoerig verslag der zitting, die morgen ten 12 & uro zal worden voortgezet.) Het beste bewjjs, dat de verkiezingen in de grondvf rgaderingen in Pruissen, in liberalen zin zijn uitgevallen, vindt men in de omstandigheid, dat de organen der reactionnaire partij klaagtoonen aanheffen, dat de nieuwe kamer democratisch en radicaal zal zijn samengesteld. Zij vallen voorts het ministerie aan, omdat het by de verkiezingen mannen in bescherming heeft genomen, die in der tijd voor de bekende motie van von Vii.cke gestemd hebben. Natuurlijk, dat tg liever gezien hadden dat de regering mannen in bescherming had genomen, die tot de feodale partij behooren , en had ze dit gedaan, de wierook zou niet uitgebleven zgn, al ware de protectie ¦— zoo als men allezins vertrouwen mag — juist van tegenovergestelde werking geweest. De Sècle herdenkt den 24sten Novimber; op dien dag tooh beeft de Fransche regeriag ten vorigen jare niet onbela'grgße wiizigingen gebragt in het regeringstelsel. De Siècle erkent dat sedert dat tijdstip meer staatkundig leven in Frankrijk is gekomen; dat het stelsel van verzoening zich meer heeft ontwikkeld; dat de wijzigingen in de drukperswet gebragt, aan de schrijvers meer veiligheid aanbieden, enz. Maar, zegt het blad, men kan onmogelijk ontkennen, dat de eene hervorming niet tot de andere moet leiden. Daarom komt het ons eene onmogelijkheid voor, dat thans nog een wet betreffende verdachte personen bestaat, die alleen goedgekeurd is onder den invloed van eene verschrikkelijke beweging en dadelijk, nadat de gemoederen tot ru»t teruggekeerd waren, had moeten verdwijnen. De persoonlijke vrijheid heeft waarborgen noodig. De minister van binnenlandsche zaken beeft dikwijls op Engelands instellingen gewezen. Elk burger aan deze of gene zijde van het kanaal moet op zgn habeat corpus acte kunnen wijzen.
Beeds is gemeld dat de Pairie een artikel bevatte onder het opschrift: de onmogelijkheid eener ontwapening. Het Journul des Débats antwoordt hierop eenvoudig, dat het blad het volgende opschrift had moeten kiezen: de onmogelijkheid voor Frankrijk, om meer uit te geven dan zijne inkomsten bedrage». De Timet zwaait hoogen lof toe aan den heer Bicasoli, wegens de bekwaamheid, waarmede hy tot dus verre de Bomeinsche kwestie behandeld heeft. Bicasoli, aldus zegt het blad, heeft het bewijs feleverd, dat hg in de school van Cavour geleerd heeft. Hg is een navolger, maar de navolging is zoodanig als zg begaafde mannen past, geen slaafsohe imit&tie ten aanzien van vorm en stijl. Het denkbeeld om zelf als Italiaansch minister tot den paus eene allocutie te houden, die overvloed van morele en staatkundige drangredenen bevat en niet zonder zekere satirieke kleur is , of door den paus zoo opgevat kan worden, is een Cavour waardig, maar niet aan hem ontleend. De tegenwoordige minister weet, dat zgn voorganger veel tot «tand bragt, omdat hy zoowel wist te wagen als te wachten; dat hij menigmaal door zgne onversaagdheid de bewondering der wereld verwierf, en door zgne voorzigtigheid en zelfbeheerßching nog meermalen de achting van uitneme de staattma.men won. Alle plannen der Italiaansche regering z mdcr omwegen uit te spreken, aan de wereld en de kerk te zeggen, dat de Italiaansche natie Bome als hoofdstad verlangt en geen vrede sluiten wil met de daar woelende geestelijkheid, de openbare meening voor te bereiden op den val van de wereldlgke magt des pausen — dat is de politiek van den baron ' Bicasoli, en aan die politiek herfc men het than» versohenen merkwaardige siaatsttuk te danken. De Italiaantohe regeri"g is echter, terwijl zy hsar onversaagd plan tracht uit te voeren, ook in staat tot de meest mogelg ke voorzigtigheid en gematigdheid. Het onderscheid tusschen de repuhhkeinsche dweepers en de staatsmannen van het koningrijk Italië, springt klaar int oog, wanneer men ziet dat de laatsten een regerenden souverein en den eersten vorst der Christelijke wereld zonder schroom zeggen, dat hg van zgn troon moet afdalen , en dat zy tooh met naauwgezetheid iedere luim van de magt eerbiedigen, die de eenige hinderpaal hunner plannen is. De Spaansche regering heeft bij de Cortes het budget ingediend. De ontvangsten zijn geraamd op 8 milliards en 31 mülioen en de uitgaven op 2 milliards en 21 mülioen realen. De regering, zoo luidt eene dépêche, heeft voorts een definitief besluit genomen in de zaak van de archieven der Napeltche consulaten. Doch de dépêche zegt niet in welken zin dit besluit is. 'j,.:.v»>.--asa^.i«^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 24 November. Lord Stanley, lid van het parle ment voor KingsLijnn, heeft dezer dagen eene toespraak tot zgne kiezers gehouden, waarin hg hoofdzakelgk de volgende punten besproken heeft. Na de redenen ontvouwd te hebben, die hem ten vorigenjare weerhielden zich tegenover zgne kiezers te verklaren, bespreekt de edele lord de verhouding van Engeland, tegenover de gebeurtenisten in het buitenland. Veel vau wat daar plaats grijpt, gaat Engeland direct aan, veel gebeurt daar eohter ook, waarbij t ngoiand rob. in 't minßt nie. betrokken hoeft te achten. Of Cuba eene fcpaaasehe kolonie blijft en of Busland zijne igföigenen vrij maakt, moer. Engeland in zekeren zin onverschillig zgn. Evenmin <. zoo vervolgt de spreker" is eene directe inmenging van onze zgdo in de gesohillen tuischen Oostenrijk en zyne kroonlanden noodzakelijk. Oostenrgk is het slagtoffer van de dwaasheid zgner regering , boezemt bet buitenland we.nig symphatie in, en regtvaardigt met eiken dag meer het mistrouwen, 't welk ten _gnen aanzien biykbaar heertoht. Zoolang da Kroonlanden tegenover Oostenrgk niet in dezelfde verhouding worden geplaatst, en op dezelfde wijze worden beheerd, alt ngv. leriand tot en door Engeland, kan men >t er voor houden , dat de toekomst eindelgk de raogeiykheid eener oplossing van den Ooatonrgkiohen keizerstaat werkelgkheid zal wgzen. Men mag dit betreurenswaardig achten; eene dadelyke tussehenkornst om die toekomst te wijzigen zou echter nooit te regtvaardigen zgn. Wat Italië betreft, spreker beeft niet veel krediet voor de belangeloosheid van eenen van Italie's magtigste bondgenoot!m. Wat Frankrijk ten gevolge van den Italiaanschen oorlog gewonnen heeft is voor niemand een geheim meer, het is een zigtbaar feit; wat Italie's toekomst en toestand van 't oogenblik echter bttnft, die liggen mcw in het duister. Duidelijk ii het dat Italië, van Frankrgk afhankelgk zal bujven, zoolang 'tuit zich zelven niet magtig genoeg ia, om door eigin kracht en alléén Venetië aan Oostenrijks kroon te ontrukken. Waar echter die goede wensch voor Italië, vooreerst wel niet in vervulling zal kunnen komen, is het voor het jonge koningrgk zaak, het bondgenootschap met Frank, yk te handhaven, 'tls nog onbeslist, of, hoe en op welke wgze Frankrgk aan de wemehen d»r Italianen te gemoet zal kunnen en wilien komen. Dit staat echter vast; — zonder Bome ie het koningrijk Italië niet feiteüik volkomen geconstitueerd, en zoolang de Fr.rsche troepen niet uit Bome verwgderd' zyn, zal het vereenigd Italië nog wel een vraagstuk der toekomst blgven. Met het oog op een en ander moet en zal Engeland zich ten deze ook onzijdig houden. Voorzigtigheid en gematigdheid, zelfs bg 't bespreken der Italiaanaohe zaken, moet en in Engeland'» eigen belang, strikt int oog worden gehouden.
Die onzijdigheid en voorzigtigheid, beveelt de spreker, ten opzigte der Amenkaantohe kwestie niet minder aan. Hij waar schuwt tegen een ondoordao.it oordeel, tegen veroordeeling van wat man daar gebeuren ziet. Men kan het de Noordelijke staten niet ten kwade duiden dat zg met de wapens in de hand, het Zuidelijke deel tot onderwerping trachten te brengen, 't welk eveneens door geweld van wapenen zich van de Unie poogt los te rukken. Zijns inziens is het zeer goed mogelijk dat ooit eene zelfstandige Suidelgke confederatie blijvend gevestigd wordt. Hy beweert dit, niet omdat hy geen vertrouwen heeft op de strijdkrachten van het Noorden* maar omdat hg zeker weet dat waar de ligging van het Zuiden zelfverdediging zeer in de haad werkt, diezelfde ligging daarentegen, vcor den aanvaller meer dan ongunstig moet geacht wordea. Overigens zegt h_ dat het uitbreken van den strjjd hem 't minst niet bevreemd heeft. De kwestie is niet nieuw, de kiem daarvan ligt in de heterogene bestanddeelen der unie. Washington vreesde zulk eene gebeurtenis resds, Kurke voorzag die, en kwam er openlijk voor uit. Nog vlugtig besprak de spreker de expeditie naar Mexico, die hg noodig, maar van ten politiek standpunt, niet in elk opzigt geregtvaardigd achtte en ging toen tot de behandeling der binnenlandsche vraagstukken over. Zgne rede werd over het algemeen met genoegen gehoord; en met luiden bgval toegejuioht. — Volgens bsrigtea uit Lissabon is de hertog van Saldanha, die gedurende zgne loopbaan een balangrgke rol in de ataatsaanglegenheden van Portugal geßpeeld heeft, den 17 dezer overleden.
---

Duitsche Post.
Weenen , i 2 November. Het beituur der bank heeft gisteren eene bijeenkomst gehouden , om over de voorstellen der regering te beraadslagen. De minister van fiaantien tracht het zoover te brengen dat in pla.tt van een rente,;evend staattpapier eenvoudig een bon ten latte des staats, ten bedrage van 99 mülioen, in de kas der bank te storten , en alsdan door verkoop van de loten hal deficit van het budget te dekken. De e operatie, onregtvaardigjegen» de bank, ware met dit al op zich zelf niet temiibillgken, indien daardoor eene nieuwe leening werd vermeden. Doch het is eene andere vraag, of de aandeelhouders der bank en de bezitters van bankbille'ten in zoodanigen bon een voldoenden waarborg zouden vinden als deposito. Het is onbetwistbaar dat tegen de bank geen dwangmaatregel kan worden gebezigd, en er blgft du» niet» ander» over dan eene vrg willige schikking met haar aan te gaan. In plaats van dien weg in te «laan, wil de minister de bank zijne theoriën met geweld opdringen. Dit leidt tot eene openbare veete. De openbare meening eitcht van de bank, dat zij die nationale in»tel. lmg voor dergelgke ïpbreuk van haar regt behoedt, en de laatste maatregel ter beperking van het disconto heeft nog meer verbittering opgewekt tegen den minister van finantien en zgn stelsel. Inmiddels is een plan ontworpen om eene eigene lot:ry op te rigten , waarbij de loten van 1860 als pryz.n zullen uitkomen. Men houdt zich bg de bank met dit ontwerp bezig, zonder dat zy ten dien aanzien tot ean resultaat is gekomen. Men gelooft overigen» dat niet» definitief geregeld zal worden, voordat het budget in een of anderen vorm bg den rgkiraad zal zijn ingediend — De gemeenteraad der hoofdstad heeft besloten eene som van 10,000 fl. beschikbaar te stellen, ten einde hierdo3r aan een aantal bekwame, onbemiddelde personen uit den handwerkstand de gelegenheid te Verschaffen in het volgende jaar de wereldtentoonstelling ts Londen te bezoeken en aldaar eenigen tyd te biy ven.
Frankfort, 23 November. De kwestie der tariefihervorming heeft de staten van het Tolverbond in twee partijen gesplitst. De eene wil algeheele wijziging, om aan de Duitsche induitrie nieuwe en voordeelige débouchéi te openen, de andere klemt zioh daarentegen aan het beichermend stelsel vast, en wil niet» van vermindering der regten hooren. Voomamelgk de Zuid-Duitsche Staten «ohgnen tot de laatate party te behooren. — De maatschappij der Midden-Duitsche spoorwegen zal d 9 volgende maand te Berlgn vergaderen. Naar men verneemt zullen te dier gelegenheid voorstellen gedaan worden ter vermindering van vrachttarteven.
— Het berigt voorkomende in de Kó'ln. Zeitung, dat de groothertog van Darmitadt het plan zou hebben om ten behoeve van zguen neef, afitand van de regering te doen, is geheel bezijden de waarheid. Het Mainzer Dagblad, waarin dit gerucht is herhaald , is in beslag genomen.
— In de tolver bondsstaten is een statistiek omtrent de tabaksteelt verschenen, waarin blijkt dat in het vorige jaar in Pruissen op 25284 morgen en in Baden op 17016 morgen lands tabak werd geteeld, In Begeren bedroeg de tabaksoogst 170,360 centenaars gedroogde bladeren, in Darmstadt 18880 centenaars, in Hanover 11148 en in Keurhessen DUO centenaar». In Saksen en Wurtemberg is deze tak van oultuur van weinig beteekenis. — Ook in het Badensche zgn, op last der regering 12000 g-weren van het oude kaliber, aan de Noord-Amerikaansche staten verkocht.
— Uit Baden wordt, bij voortduring niet alleen, veel graan, maar ook veel slagtvee, over B'i-atsburg naar Frankrgk vervoerd.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 November. Eindelijk zyn de geheimen der miniiteneele criii» in zooverre aan het licht gekomen, dat We reed» duidelyk kunnen zien, boe het groot publiek ten aanzien van enkele voorname omstandigheden het ware der zaac niet heeft kunnen bemerken. Vergun mg daarom nog eens ter loops neder te komen op een paar hoofdzaken, die men in het juiste licht moet kunnen beschouwen, om zioh van de houding van den heer Fould geen verkeerd begrip te vormen, » Na de di»cu»»ien van den geheimen raad op 12 dezer, meende de heer Fould dat de onderhandelingen over zijne optreding voor goed waren afgebroken. Te grooter wa» daarom zijne verrassing toen hg den volgenden morgen een brief van de keizerin ontving — een brief NB. van niet minder dan vier volle bladtgden waarin H. M. onder anderen schreef, dat zy « hoopte dat hy aan de keizerin zou gehoor geven in hetgeen hy had gemeend den keizer te moeten weigeren." Denzelfden dag kwam de heer Bouher, die Fould'» benoeming gaarne had willen doordry ven , een bezoek hij
hem afleggen, om hem eene copie van den brief de» keizers ter inzage te geven en hem aan te raden de portefeuille van financiën maar aan te nemen, daar hij hem kon verzekeren, dat de zaken later wel meer naar zijn zin getohikt zouden worden. En ziedaar wat Fould bewogen heeft om toe te geven Nu i» er naderhand veel gesproken over de omstandigheid, dat de heer Fould in den eersten ministerraad zijne eischen op nieuw had geformuleerd. Dit was evenwel een onjuist berigt, In die bijeenkomst had graaf Walewsky time gewone zitplaats tegenover den keizer reeds ingenomen, toen de heer Fould binnenkwamen zich insgelijks naar dien fauteuil begaf, waarna hij, bemerkende dat deze reeds bezet was, zich aan het eind der tafel plaatsteen toen door den heer Baroche, met de opmerking: «mijnheer de minister, uwe plaat» i» hier," verzocht werd naast graaf Walewsky te gaan zitten. De heer Fould heeft toen in den loop der zitting niet, gelijk de Indépendance Beige beweerde, den eisch uitgedrukt, dat de directeur» der ministerien bij hem zouden vergaderen, om in overleg met hem werkzaam te zijn, maar alleen den wentch te kennen gegeven van die minieterieele directeurs welke speciaal met het bestuur der fondsen van hun departement belast zgn, bg zioh te ontvangen, om zich met hen over hunne budgetten te verstaan en hen zgne denkbeelden mede te deelen , omtrent » het gewigt hetwelk hij vermeende dat aan hun gezag moest worden toegekend," Die bijeenkomst heeft dan ook plaat» gehad en de heer Fould heeft daarin zgne zien«wijze blootgTegd omtrent - den meerderen invloed, dien hij aan deze titularissen wenschte te verzekeren," terwgl hij hen teven» voorhield, • dat de ministers het als eene verpligting behoorden op zich te nemen geene buiten het budget vastgestelde uitgaven te doen, zonder de directeuren die met het bes uur der fondsen zijn belast, geraadpleegd en hunne goedkeuring verkregen te hebben." Eenige directeur» verklaarden daarop terstond dat zij daartoe altoos door den minister om advie» waren verzocht; anderen daarentegen zwegen stil, maar die van het departement van marine zeide ronduit, dat over de gelden van dat ministerie tot nog toe eenvoudig was beschikt, zonder dat hem ooit naar een advies dienaangaande was gevraagd. En daarmede is het toen afgeloopen. Evenzoo heeft men ook zeer verkeerde gevolgtrekkingen opgemaakt uit het feit dat de ministerraad 11, Woensdag bg graaf Walewski vergaderd is geweest. Immers hoe was dat gekomen? In den raad te Compiègne was dit door den heer Bouher voorgesteld, maar behalve door graaf Walewsky, was het door geen der andere minister» onder»teund, ten gevolge waarvan daaromtrent geen bepaald besluit was genomen. Den volgenden dag liet de heer Fould by graaf Walewsky vragen niet of, maar op welke» dag en hoe laat de vergadering in zijn hotel nu zou plaats hebben. Walewsky die wegens den onbeslisten afloop er zelf mede in de war was geraakt, maakte uit die vraag op, dat het voorstel van Bouher door e andere minister» stilzwijgend waa goedgekeurd en zond hun dadelijk aanzegging, dat de vergadering by hem op dat en dat uur zou plaats hebben. Derhalve had o>k dit feit niet de beteekenis, die men goedvond er »an toe te schrijven.
Heden voormiddag liep nu het gerncht, dat het in den ministerraad te Compiègne gisteren alweer zeer onstuimig was toegegaan, en dat niet alleen de keizer zich genoodzaakt had gezien di wat al te ¦cberpe ditouisien te sluiten, maar dat Z. M. ook zelf zijue gewone bedaardheid niet had kunnen behouden. Naar het zeggen der minister» i» het evenwel zoo erg niet geweest. Integendeel, naar hetgeen men uit de vertrouwde kringen verneemt, beginnen zij zich reed» beter met hun nieuwen collega te verstaan. Deze en gene geeft al zoo wat ter loops te kennen dat Fould zoo kwaad niet i» al» men in het eerst wel meende; men voegt zelfs, al is het wat koeltjes, erby , dat zyne plannen in allen gevr Ue uitvoerbaar zgn. Nu ik toch eenmaal met den heer Fould bezig ben, mag ik u ook wel mededeelen, dat hij gisteren, vergezeld van den prefectvan politie en den stedelijken architect, naar de Beur» is gegaan, om zelf een pla.ttelijk onderzoek te doen naar het plan eener verbouwing, ten gevolge van de opheffing der entreegelden, welke maatregel door al onze dagbladen wordt goedgekeurd. In dit plan i» ook opgenomen het aanbrengen van twee nieuwe ingangen, de eene aan de Noord-en de andere aan de Zuidzijde, enz. Ik weet nog niet wat daaromtrent al of niet vaatgesteld is, maar ik weet wel, dat het niet onopgemerkt is gebleven, dat de vrge. toegang tot onze beur» i» geproclameerd op denzelfden datum .. waarop het bekende decreet (van 84 Nov.) werd afgekondigd.
De Patrie wederspreekt het gerucht, dat de regering van plan. is om tot eene ontwapening onzer marine over te gaan. Ik geloof dat de Patrie daarin geen ongelgk heeft, want de keizer heeft alweer eenige deoreten onderteekend tot benoeming van vice-admiraal» en andere hooge officieren op onze fregatten, en dit pleit toch waarlijk ook met voor een plan van bezuinigingen in dien geest op onze vloot. Ik denk ook, dat het geruoht weer niet» ander» is dan eene overdrgving van het berigt dat de keizerlijke jaohten Aiglt, Beine Hortense en Guepe, die voor het oogenblik van geen dienst zgn, op reserve zgn geiteld. Even zoo is er ook nog niet» bepaald omtrent een voorstel tot vermindering van het aantal schepen van ons evolutie-eskader, en zoo daarvan al eenige vaartuigen worden afgenomen , is het vo. reerst in allen gevalle zeker dat deze alsdan door geblendeerde schepen zullen vervangen warden.
Ten aanzien van de expeditie naar Mexico vestig ik uwe aandacht op eene mededeeling van de Pays, volgen» welke de gewezen preiident dier republiek, Miramon, het besluit heeft te kennen, gegeven om derwaarts terug te keeren, ten einde aldaar de Europeesche mogendheden in de voorgenomen operatien te ondersteunen en haar, in overleg met zijne aanhangers, ter zijde te staan, wanneer het aankomt op eene beslissing der kwestie betreffende den vorm van een gouvernement en de keuze van een kandidaat om aan het hoofd daarvan te staan.
In de alhier ontvangen diplomatieke dépêche» uit Turin wordt gezegd, dat de mededeelingen van den baron Bicasoli betreffende de Bomeinsche kweatie bg de kamer der afgevaardigden eene vry koele ontvangst hebben gevonden. De positie van dien minister wordt hoe langer zoo moeijelijker, terwgl het hem ook wel bezwaarlijk zal vallen van de kamer een votum van vertrouwen te verkrggen. Men houdt het er nu ook voor, dat Victor Emanuel hem, in overeenstemming met keizer Napoleon, zal laten vallen en Batazzi aan het hoofd van het ministerie zal plaatsen. Nu is 't wel waar, dat men twyfelt of deze zich alsdan langer dan twee & drie maanden kan staande houden, maar het is ook maar hoofdzakelgk te doen om tijd te winnen tot de winttrvoorby is. Wat er dan verder zal g beuren, zullen we dan wel zien.
Wö verwachten hier binnen kort den heer Lam bert, als vertegenwoordiger vanden nieuwen koning van Madagaskar, Badama IL Den 27 December zat door de orde van advokaten en andere vrienden van den advokaat Berryer, hem het luisterrgk banket worden aangeboden, ter gelegenheid van zgne vgftigjarige betrekking bg de balie.
Parijs, 24 November. Algemeen viel de aandacht heden op een berigt in den Moniteur , luidende: » Men meldt als zeker flat Jud te Montéiimart gearresteerd is en onmiddelgk naar Pargs zal worden overgebragt." Men verneemt daaromtrent than» n»der, dat in get oemde plaat», gelegen in het dep de la Dréme, een persoon is aangehouden, wiens papieren niet in orde en blijkbaar valach waren, terwijl hg in uitspraak, vooikernen en ondenoheidene kenteekenen zoowel overeenkomst had met Jud , dat de autoriteit ziob verpligt achtte, daarvan onmiddeljjk ienni» te geven aan het parket hier ter stede, ten gevolge waarvan f de arrestant dadelijk getransporteerd en alhier in de gevangenis Mazac gebragt is. Wel is waar, een persoon die met Jud goed ' bejwnd wa», i» in zijne tegenwoordigheid gebragt en heeft, met aanw^zing van enkele kenteekenen; zijne identiteit ontkend, maar er lehynjfa redend-i ta bestaan om die verklaring te wantrouwen en uit do 'epp-jp'-aek van den gevangene bij z'g'n verhoor, zoowr', als ui te ,bnluiten, dat de justitie waren Jud in hare magt to hebben, tijg niet behoeft oy co ïevon. — Biykent een herigt •it H->..gkong van 5 October, wa» de ttaat van zakan in China ni-t veranderd. De jengaige keizer is. na den dood zijns vadera te Zehol gebleven, alwaar zich ook de raad vaa reg^.tschap b«?indr. De president van dien raad hield grregsil corretpcadeutie met Peking. Prins Kong heeft zijne po»itiö by het b stuar d'»r buiteniandsche aangelegenheden behouden en stond met het corps diploroatique nog steeds op den besten voet.
---

