
De Uitgever H. NIJG H heeft aan HH. Geabonneerden gratit toegezonden een half vel druk» HANUKLIWCiEJV 111.1 l »IA.TKAI-«;B*E1S/1 kl_, bevattende: I°. de Zitting der Tweede Kamer van Dingtdag 26 November (discussie over de Utaattbegrooting voor 1862); en 2°. eenige eindverslagen op verslagen op vertchillende wetsontwerpen.
---

KENNISGEVING. Buitengewone ver kieaingg van twee leden voor de Kamer van Koophandel ee Fabrteken.
BUBGEMEE3TEB en WETHOUDEBS van Botterdam , doen te weten: dat op Woensdag de» 21 sten November 1861, op liet Baadhui» dezer Gemeente zal worden gehouden eene vergadering van kiesgeregtigden, volgen» de ten vorigen jare vastgettelde lgat, tot het kiezen van twee leden voor de kamer van Koophandel on Febrieken alhier, ter aanvulling van de plaatten der Heeren G. OBBBEN, die zgn onttlag heeft genomen en moeit aftreden in 1862 (wil stembrief de) en G. J. MKKS.die overleden is, en moett aftreden in 1864 (groen stembriefje); dat ter vergadering zullen aanwetig zgn twee stembussen, ten einde voor ieder der beide op verschillende tgdatippen aan de beurt van aftreding zgnde leden, wier plaatsen vervuld moeten worden, eene afzonderlijke verkiezing kunne gesohieden; dat de inlevering der stembriefje», in bedoelde itembuisen, op gemelden dag zal aanvangen des voormiddags ten twaalf ure en voortduren tot dei namiddag! tin taee ure.nawelklaatttgenoemd uur geene stembriefje! meer aangenomen zullen worden, dan van de kiezer» in de zaal tegenwoordig, terwgl onmiddelgk daarna met de opening der briefjes zal worden aangevangen; dat de lijst der kieigeregtigden, op de gewone dagen en uren, ter inzage zal liggen ter plaatieijjke Secretarie; en dat, in tyd» vóór den dag der verkiezing, aan de huizen der kieigeregtigden, itembriefjei ter invulling zullen worden bezorgd. Rotterdam, den 25» ten November 1861. Burgemeetter en Wethouder» voornoemd , De Seereiarit, De Burgemeester, J. L. NIEBSTBASZ- J. F. HOFFMaTï.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 November.
De heden voortgezette discuttien over de ttaatabegrooting waren niet minder belangrjjk dan die van gisteren. Slecht» vier tprekert hebben het woord gevoerd, maar allen hebben, hetzij op politiek, hetzij op financieel terrein, het ministerie ten krachtigste bestreden. De heer Olivier toonde aan, dat dit miniaterie evenmin een beginsel al» een rigttnoer van regeringsbeleid heeft en dat wy iv denzelfden toe-tand zyn als met al de ministerie _ na 1853 waarvan hy de nadeelen schetste. Dit ministerie is juist zamengesteld al» waartegen zgn eigen programma van den _t3sten April zoo zeer te velde trok. Het i» evenzeer een kabinet van jutie dat hinkt op twee gedachten, dat kracht, zelfstandigheid noch levensbeginsel heeft, en daarom eren al» vorige kabinetten moet transigeren en her- en derwaarts wordt gesligerd. Wij zjjn volgen» den spr. juiat op hetzelfde standpunt als in het begin van dit jaar bj) de uiteenspatting van het ministerie va» Baü, dat zoo veel tot de politieke demoralisatie heeft bijgedragen. Toen bleven wij met een ministerie zonder hoofd en nu met een miniaterie zonder mond. Overigen» toetste hij de handelingen van het ministerie aan het programma en vindt dan geene beantwoording aai het politieke programma, noch uit het oogpunt van homogeniteit, noch uit dat van ontwikkeling van den liberalen geest onzer grondwettige instellingen, noch eindelijk uit het gezigtspunt van gewenschte zamenwerking tusschen regering en volksvertegenwoordiging. Alles zamengenomen loopt dit uit op politieke onmngt, zwakheid en gebrek aan leiding on misverstand op koloniaal gebied. — De giaaf van Zuyle» ging vau dezelfde hoofdgedachte uit. De fout zit in de zamenstelling van dit kabinet Zoo het liberaal had willen zgn had het niet in zich kunnen opnemen elementen uit een vroeger ministerie, speciaal niet de ministers van justitie en van oorlog, terwyl de minister van financiën, die toch mede tot de uitvoering der «taatsspoorwegen moet medewerken, geenszin» in dit ministerie zitting kon nemrn. Spreker, voormalig lid van het ministerie, constateert dat de heer van Balt wel degelijk hoofd van het kabinet was. Toen deze aftrad had het geheele miniaterie moeten aftreden. Deze regering verwijt hij gemis aan staatkundig beginsel, gemis aan doorzigt en aan takt. Het is nu de tgd om de kwes'ie van vertrouwen of wantrouwen te stellen en hij hoopt, dat daardoor eene op!o»»ing, hoe daa.ook, zal worden verkregen. Da heer Belz behande de uitsluitend de finantieele kwestie on de vraag i»i hoever onze finantieele toestand, het finantieel beleid der regering reden tot gerustheid of wantrouwen geeft. Hij beiprak zeer in het breedo I°. de finantieele mededeelingen der regering in het algemeen (de stukken bij de| amortiaatiewet en de redevoering bg de aanbieding der bigrooting); 2°. de staattbegrooting gelijk die daar ligt; 3°. de denkbeelden der regering ten aanzien vaa het belastingstelsel. Zijne slotsom is: dat bg de gerustheid van het miniaterie op finantieel terrein niet deelt, als hij let op de ontzettende opdrijviug der uitgaven, het toegeven aau alle eischen, het ultra-conserratismus in zake belastingen. Aan die magtelooze en doodende politiek moet een einde komen. Wg sukkelen steed. voort, maar wg vorderen niet. Hg verlangt ontwikkeling, uitvoering van de waterwegen, aanleg van «poorwegen, zoowel hier al» op Java, boezeer hg dan ook tot de vastgestelde spoorwegwet niet heeft medegewerkt. Hij verlangt goede communicatien te water naar zee. Alle onzekerheid te dien aanzien bij de regering moet ophouden. Maar tot dat alle» wordt eene krachtige hand gevorderd, toegerust met een vaaten wil, gesteund door innige overtuiging van de noodzakelykheid. Tot zgn diep leedwezen mist hij een en ander. Ds eenheid von gedachte ontbreekt. Hij ziet minister», maar hg vindt geen miniaterie.
Eindelijk heeft de heer va» Twist mede een blik geslagen op onze finantieelen toestand , bedorven al» die is door de spoorwegwet; afhankelijk van de O. I. baten, die op hare beurt weder afhankelgk zyn van de productie op Java en de wisselvallige prijzen, terwgl de uitgaven in Indie steeds vermeerderen en noodzakeiyk moeten vermeerderen. Hij bespreekt ten «lotte eenige koloniale punten naar aanleiding van hetgeen de heer Wintgent gisteren zeide. Hg houdt zioh aan artikel 56 van het regeringsreglement. Ook hjj wil net anders dan langzamenovergang met behoud der voordcelen voor het moederland, en is het dus. wat de conclusie betreft, een» met dien «preker. (Even al» gieteren verwyzen wg naar het uitvoerig vertlag der zitting, onder opmerking dat van het getprosene door de heeren ei» Zuylen en van Twist, wegen» onvoldoende hoorbaarheid veel il verloren gegaan).
---

VERBETERING.
In het algemeen overaigt bg het gesprokene door den heer Wintgent, over het uiteenvallen van het fusie-minitterie van Matrt 1858, staat «Die optreding" enz. Dit moest zijn: «die aftreding waa weder eene bres", etc
Naar men zegt zal in de aanstaande buitengewone zitting van den Franschen senaat niet uitsluitend het senatus-contultu» in behandeling komen, dat de regering tengevolge van de wijziging in het stemmen over de begrooting, zal indienen. De heer de Casabianca zou namelijk voornemens zijn een voorstel te doen, volgen» 't welk aan den senaat de bevoegdheid zal worden gegeven te beraadslagen over de door het wetgevend ligchaam aangenomene amendementen, die thana regtstreeks en in laatste instantie aan den staatsraad verzonden worden.
Thans wordt uit Turin gemeld, dat er kans bestaat den heer Batazzi de portefeuille van binnenlandsche zaken te zien aannemen. Na het onderhoud dat hij sedert zgne terugkomst uit Parij» met den heer Bica»oli gehad heeft, moet het terrein daartoe effen gemaakt zgn. Men begrgpt echter dat, zoo hg in de gegeven omstandigheden in het ministerie treedt, daaraan geen beteekeni» moet worden gehecht, die het bekende artikel van den Payt daaraan gehecht wilde hebben. De heer Batazzi wil evenmin aan don leiband loopen van Frankrgk als de ht*r Bioaaoli Buitendien, in de nieuwe combinatie zou laatstgenoemde het hoofd van het kabinet en met de portefeuille van buitenl. zaken belast big ven.
In allen gevalle, hetzij de heer Batazzi al dan niet gezind ia zitting te nemen in het kabinet, zal hij eerst de beraadslagingen afwachten over de Bomeinsche kwestie (die, zoo al» men weet, uitgesteld zgn tot 2 December); want hg heeft het voornemen te kennen gege *en om alsdan den presidenttzetel der kamer te verlaten en als afgevaardigde het tvoord te voeren. Natuurlgk wordt zgne rede met veel belangstelling te gemoet gezien. Zg zal zgne inzigten nopens hot kapitale punt doen kenren en alzoo een einde maken aan de tegenstrijdige meeningen, die ten dien aanzien bet taan
Men verneemt voorts uit Turin, dat de verzoening tussohen den genei aal Cialdini en het kabinet, aan de tussehenkornst van den heer Batazzi moot worden toegeschreven.
De Weener Presse beweert dat de regering veel meer ambtenaren tot beheer der comitaten kan krijgen dan ze nood g heeft, zoodat graaf Forgach slecht» verlegen ia — in zgne keu». Indien het nu al niet waar ia, wat een der Pesther dagbladen zegt, namelgk dat bij sommige geweten leden van den gemeenteraad van Pesth, veertig aol laten gehuiivert zgn, ten einde hen alzoo te noodzaken tot intrekking van hun ontslag, dan bestaat er tooh alle reden om te vermoeden dat de Presse de zaak al te gunstig voorstelt.
De vertraging, welke de onderhandelingen tusschen het tolverbond en Frankrijk betreffende het handelstractaat, ondtrvinden, wordt door sommige Duitsohe dagbladen aan de eischen van Pruissen toegeschreven, welke van dien aard moeten zijn, dat alle staten van het tolverbond, zelf» die, welke het beschermend stelsel bg uitstek huldigen, zich daarmede vooraf konden vereenigen. Het. vermoeden rijst dus, of het Pruissen met dit tractaat wel ernst i». Bij de bekende rigting van den minister van koophandel, den heer von der Heydt, is dit vermoeden allezins geregtvaardigd. Naar men verneemt, moeten de plannen des heeren von Beust, ter hervorming van den Duitschen bond, achtereenvolgens aan alle Duitsche hoven bekend gemaakt zijn, doch geen goedkeuring vinden.
In de laatste zitting der bondsvergadering heeft Hanorer, in antwoord op de onlang» gedane verklaring van Pruiasen tegen het Hanoverache voorstel betreffende de Duitiche vloot, verklaard, dat het daarbg zal big ven volharden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen . 24 November. De Economist wijdt een hoofdartikel aan Frankrijk! finantien, dat uit een tweeledig oogpunt belangrijk ii. Vooreerst toch wordt daarin Frankrijk» ongunstige finantieele toestand uiteengeiet op eene heldere wgze, en ten anderen wordt de oorzaak van dien ongunstigen toettand onbewimpeld aangetoond. In hoofdtrekken teruggegeven, luid het artikel als volgt:
Alle mannen van gezag ten aanzien ran Frankrgk» finantien zgn omtrent een punt van het allerhoogste gewigt eenstemmig: de keizer i» ongerust omtrent den ttaat van '(lands financiën. De opname van den heer Fould in het ministerie, ter vervanging van een veel minder bekwaam financier, is een dier handelingen welke achgnbaor piotteling, doch werkelijk rijpelijk overwogen en karakterittiek zgn in den keizer. Zg heeft eenige overeenkomst met den coup j'état van 1851 en met den vrede van Villafranca. Die handeling ia een uitvloeisel van 's keizers bijzondere tussenenkomst. Hij kent trouwen» zgne positie beter dan iemand andera. Hij weet dat hij omringd is van 'hovelingen, die belang hebben bg de opdrijving der uitgaven en bedacht zgn op de uitbreiding hunner fortuin, zoolang het keizerrgk bestaat. Hij weet dat ze zgn geld verspillen; hij weet dat '» landt voorspoed, zoo niet de voortduring van het tegeuwoordig régime, gevaar loopt bg de uitgaven, waarva ï hjj slecht» weinig en Frankrijk nog minder voordeel trekt. Hij heeft mittdien een finantieelen coup d'état bealoten. Dat hji hierby gewikt en gewogen heeft, it klaar al» men nagaat dat de heer Fould zyne memorie heeft gedagteekend den 29tten September en dat '¦ keizeri bes'uit tot zijne benoeming de dagteekening draagt van 14 .November.
Wat is de wezenlijke toestand van Frankrij.s finantien en wat is het geneesmiddel voor de kwaal.' want het it nu wereldkundig , dat er groote kwalen in dien toestand bestaan.
Er bettond hier te lande de meening, dat Frankrgk dit jaar een deficit zou hebben van £ 40,000,000. Dit is zooniet, er bestaat wel een te kort van dit bedrag; maar het, is de opeenhooping van te korten gedurende eenige jaren, en dit kolossale cijfer was, volgen» den heer Fould, langen tgd eene bron van zorg voor Frankrijk» financier». Doch hoe dit zij, het te kort moet gedekt worden , en in Frankrgk wordt daartoe het middel der vlottende gehuld te baat genomen, Dd comminie van hot wetgevend ligchaam heeft in Maart 11. in een rapport geconatateerd dat die schuld in April 1857, tengevolge eener conversie en gedeeltelijke kwgtiag, verminderd was tot een bedrag van £ 29,560,000. Gaat men nu na dat sedert het cgfer der vlottende schuld toegenomen is, dan overdrgft men niet wanneer men de deficit» op het einde vtn dit jaar op _ 40,000,000 achat. Hi.-rin ia echter niet» gelegen wat z?er govaarlgk is. De ie korten hebben langen tgd bestaan en waren langen tgd groot. Zg maken een deel uit der openbare schuld, waarvtoor de gelden reed» o\ genomen zijn en waarvoor men tndermaal, op meer of minder voordeelige voorwaarden , geld kan opnemen, indien het tot eene aflossing komen moet. Frankrgk heeft nog een groot crediet; de rente ia gerezen toen Fould'» benoeming bekend werd, en het bedrag der vlottende schuld, hoewel een belangrijk element in Frankrgk» finantien, ia geen oorzaak van bankroet of ondergang. Hetgeen vooral belangrijk is in de memorie van Fould, is dat het land gedurende het keizerlgk régime, zonder de buitengewone uitgaven voor den Oosterschon oorlog te rekenen , jaarlijks gemiddeld eet millioen pond st. meer heeft uitgegeven da» zyne inkomsten toelieten. Dit wa» alleen mogelijk met behulp van de buitengewone credieten , die de regering de bevoegdheid had te openen buiten de wetgeving om, zoo al» ook reed» het geval wa» onder de regering van Louie Philippe. De keizer heeft van die bevoegdheid een ruim gebruik gemaakt, zooals de volgende cijfer» aantoonen. Van 1852 tot 1858 bedroegen de buitengewone oredieten - 42,000 000; in 1859 £3,320.000; in 1860 -4,600.000; in 1861 >f 8,000.000; makende een totaal van £ 57,920.000, dat omgeslagen over tien jaren, gemiddeld zes millioen per jaar uitmaakt. Wg weten niet waaraan al die «ommen ten koste gelegd zyn , maar naar het schijnt is het grootste deel gebezigd voor openbare werken en voor de land- en zeemagt; terwgl een zeker deel ongetwgfeld ten bate gekomen i» van de vele satellieten en hovelingen, die voor het tweede keizerrijk slechts vleitaal over hebben, ook in zgne oneer.
Hoe de regering in het bezit dezer sommen, of liever van een gedeelte daarvan, gekomen i», verhaalt on» de heer Fould in zijne memorie. Zij heeft het overschot van de leening ten behoeve van den Ooiterichen oorlog, het kapitaal van de dotatiekai van het leger; de dertig jaren loopende obligatiën, enz. zich toegeëigend.- Door een en ander heeft zg zich in 't bezit weten te «tellen van £ 40 760,000. Hoe zg tot de overige* 17,000,000 gekomen i», verhaalt Fould niet; maar men kan veilig aannemen dat ze ouder de vlottende schuld zgn opgenomen. De finantieelo toestand van Frankrijk is dus niet zeer gunstig. Het geeft jaarlijks 6 millioen pond st. meer uit dan zijne inkomsten toelaten , en door dat stelsel jaren lang vol tehoudeu, beeft het de vlottende' achuld opgehoopt tot minstent veertig millioen pond it., zoo al» Fould zegt; waarschijnlijk echter i» dit bedrag nog wat groote.-. Welkm weg mjet de regering nu inslaan om in de toekomst de dwalingen vau het verledene te herstellen ? Tot delging van een d'iel der te korten zal waartohijnlgk eene leening worden aangegaan, waardoor men vlottende schuld in geconsolideerde zal veranderen; mistohien zal men voor een ander deel schatkittbont uitgeven, hetgeen in zeker opzigt eeoe gemakkelijke opera ie is, want de geldmarkt wordt er niet door ontbloot; de regering lost de eene schuld m en betaalt met eene andere; de schuldbrief verandert tleoliti van naam. Doch hoe dit zjj, laten wg ons daarmede niet bezig houden. De tijd zal leeren, tot welke middelen de regering hare toevlugt zal nemen. De voornaamste inoegehjkheid ligt in iets anders: boe kan Frankrgk jaarlgki ze millioen pond it. bezuinigen? Oo Franschen houden van praal, ook in hunne staatkunde. Zij willen «cheidtregter* zijn in elk geschil, deelnemen aan elk geschil, winnen by elk getchil. Zji willen de eente, de meest active natie zgn. Zij itreelen zich met het denkbeeld van hun overwegenden invloed; zg willen over Europa's toekotntt beilinen, en hunne eerzucht bepaalt zioh niet tot dit werelddeel; ook in andere wereld deeleu doon zij hunne bemoeizucht gelden. Zoo neemt, naar men zegt, de Fransohe gezant t* Wathington zulk een hooghartigen, zulk een weinig verzoenenden toon aan, dat het gevoelen bestaat alsof Frankrgk twist zoekt met het kabinet vau Washington, ten einde, zoo doende, een voorwendsel te viaden tot verbreking van de blokkade der Zuidelijke havens. Ja, er is in de laatste twee eeuwen naauwi Ijjs» een groot internationaal conflict tussohen beschaafde natiea goweett, waarin Frankrijk niet gewenscht hoeft deel te nemen, terwijl het in de meeste zich zeer heeft doen gelden. In deze eerzucht ligt de grond van Frankrjjk» voortdurende wapeningen, en zoolang die eerzucht bestaat, kan eene regering hoogst moegelgk 's laad» uitgaven inkrimpen binnen behoorlijke grenzen. Hierbij komt eene andere moeijeljjkhcid , aan de tegenwoordige regering bgzonder eigen. Het keizcrrgk moge de vrede zgn, maar dan ii het de ruitelooze vrede. De keizer heeft Frankrgk» gewigt in de tchaal van Europa zwaar gemaakt, miaichiec . waarder dan het immer te voren wa». Zal h*y afstand doen van die politie? Zal hg zeggen: «ik weatchto even magtig te zyn als vroeger en overal tusschen beide te komen, maar ik heb geen geld meer?"
En — altof dit allei nog niet genoeg ware — zgn binnenl. staatkunde ia even kostbaar als de buiteniandsche. Hij heeft kolossale sommen ten koste gelegd aan schitterende openbare werken , die zjjn naam nog lang in herinnering zullen dom blijven. Zal hij ook hiervan voortaan afstand doen en ophouden aan de arbeidende klasse werk te verschaffen? En — want ook dit mag met vergeten worden — hoe kan spaarzaamheid het regering»beginsel worden met eene omgeving zooals de keizer heeft? Tien jaren ran onophoudelijke kuipergen en verkwistingen hebben zgn hof gemankt tot hetgeen het thans is. De keizer weet zeer goed welke reputatie zijne deelgenooten genieten; maar hij kan zich thans niet meer van hen ontdoen, zelf» indien hij het wilde. Nu i» buitendien het tegenwoordige oogenblik hoogst moeijelijk voor eene inkrimping van uitgaven. Door de ataking in de uitvoeren naar Amerika is een groot deel der bevolking zonder werk, en de ataking der invoeren van katoen uit Amerika zal nog meer volk zonder werk laten. Kaa de regering in dien toestand het leger op eenmaal verminderen en de openbare werken staken, en alzoo het megloopende werkvolk vermeerderen ? zou zij op die wgze de vruchten harer bezuiniging, door een verhoogd onderhoud van behoeftigen. niet zien te loor gaan? In elk ander land en met tiVe andere regering dan die de» keizer» zou men bet finantieele evenwigt kunnen heratellen door vermeerdering der belastingen. Een income tax b. v. van eenige pence per pond st. zou voldoende zgn. Maar allen die met Frankrijk» toestand bekend zgn, verklaren dat de Franschen zulk eene belasting volstrekt niet willen. En door andere belastingen is het niet te vinden. Er i» ook, zoo ver wij weten , geen andere ooit nog aan de han 1 gedaan , die productief genoeg zou wezen om ia de behoefte te voorzien. De Franschen brengen than» reeds £ 72,000,000 aan belastingen op. Zouden zij gezind zgn, onder welken vorm ook , meer te betalen ?
Men kaa dus de volgende vraag stellen, waarin de zaak zich oplost:
Zal de keizer, than» verontrust, vaa zgne -tot nu gevolgde staatkunde afzien of de uitgaven inkrimpen ? Hetzij de vraag in dezen of genen zin beantwoord wordt, er doen zich sltyd moeijelgkheaen voor. Het is du» te vreezen , dat in weerwil ran alle lessen der ondervinding ca van 's keizers tegenwoordige goede voornemen», het bestuur weer den ouden weg zai inslaan. Eene leening-zal thani de geldmarkt zuiveren van den overvloed van vlottende schuld. Na eene zekere periode van opregt berouw zal men de oude sleur van verkwisting op nieuw volgen. Het doet ons leed zoo to moeten denken, maar liet ligt niet aan ons. Wij zien dio moeijeljjkheden die zich aan eiken uitweg voordoen.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 November. Men sohrijft mij uit Bome van den 20» ten, dat er tusachen het hof van Bome eo het kabiaet der Tuillerien, aint» eenigen tgd eenige toenadering zigtbaar is. Sommigen gaan zelfs zoover van te beweren dat de pauß .>p liet punt staat om van het eene uitertte tot het a.idere over te gaan, en waar hij te voren den keizer in elk opzigt wantrouwde, than» dezen een onbegrensd vertrouwen te schenken. Deze plotselinge verandering zou het gevolg zgn van eene ernatige verwijdering tu»»ohen het pauieljjk en het Kustisch gouvernement, welk laatste het den H. Vader zeer ten kwade duidt, dat lig ongezind bljjft de Poolsche geestelijkheid over de door haar, tegenover den Czaar aangenomen houding, te berispen. Deze toenadering mag de, aan het hof der Tuillerien den paus vgandelijke partij, een doorn in 't vleesch zijn, zij maakt zich desniettemin over de mogelgke gevolgen in 't minst niet ongerust, want zy rekent op don overwegenden invloed de» heeren Fould, om ten deze anderer invloed t> ontzenuwen.
Het hof en 't miniiterie zgn thinis in twte tcherp geioheidene partgen verdeeld. De eene heeft den heer Fould tot middenpunt eu echaait zich om hem, wien» magt z\j ten eiken prgg wil uitgebreid zien; de andere ttaat lijoregt daar tegenover en la.t geen middel onbeproefd om het blgkbare overwigt van den minitter vsn financiën te breken. Prins Napoleon, de HH. de Thouvenel, Bouher en vele der hoogitgeplaatite hovelingen be hooren tot de eerste part jj; generaal de Montebello, de markiee de loulongeon, de graven Walewiki en Chaueloup Laubat, maarschalk Bandon, de minister Billault en graaf de Persigny, vormen onder elkander de tweede. Tuischen den laatste en den heer Fould, mag ten gevolge van gelijke denkbeelden ten aanzien der Bomeinache kwestie, een punt van aanraking bestaan, dit i» echter niet sterk genoeg, om den graaf te nopen met het overwigt van den minister van financiën vrede te hebben. In 't geheim bestrijden thans beide partgen elkander zonder ophouden, en zoo verwoed, dat een openbare oorlog en een beslissende slag niet lang uitblijven kunnen.
Generaal Goyon is nog niet naar Bome vertrokken. Eerit morgen verlaat bij Parijs. Omtrent het vertrek van den markiee de Lavalette 1» nog niet» met zekerheid bepaald. De hertog de Montebello, jl. Zaturdag uit St. Petenburg gearriveerd , begeeft zich heden naar Compiègne. Lord Cowley en de overige Ei.geische genoodigden, laten zich daar nog maar immer wachten By gemis vaa dezen zgn sommige personen ten tweede male uitger .odigd, o. a. de prins van Beun, graaf en gra. in Walewski en de Pourtalés ca de markiezin de La Grange, De groote gebeurtenis van den dag, i» de opheffing der tourniquet». Baron Hauaiman heeft dit beiluit zoo lang tegengehouden al» 't hem maar mogelijk wa». De agent» dechangezgn in de wolken van blijdschap. « Vivt l'Empereur" riepen ze giiteren ca met onstuimigheid wierpen te de hekken der beurs open. » Pive l'Emprunt.'" riep dawentegen het volk, dat in grooten getale wa» zamengeitroomd. De woordtpeling moge ondeugend zgn , onaardig is ze niet 1
Parijs, 25 November. Ofichoon men verwacht had, dat de Momteur een uitvoerig overzigt van de hervormingaplannen van den heer Fould zou mededeelen, is dit evenwel niet gebeurd. Naar men verneemt zal de heer Fould dit doen in het jaariykich ver»lag van den ïnancieelen toettat.d de» rgk», hetwelk altoot in December bij den keizer wordt ingediend. — Men schryft uit Wartohau, dat de ttaat van taken aldatr geitadig een tre-iri^er aanzien verkrggt. Dsgeiyk» hoort men van huiszoekingen eu arrestatien, t,rwgl van al de gevangenen, die op het stndhui» en in de citadel in verzekerde bewaring zQn geateld, aedert geruimen tgd geen enkele onUlagen ia; zelft zgn ecu aantal hun Der nog niet eens verhoord. Hierbg komt nog eene zeer sleohte verpleging, daar hunne cellen op het itadhui» niet verwarmd worden en hun maar een zeer karig Bchrtal voediel wordt toegediend. Zg die op de benedenverdieping zgn geplaatst kunnen van huil nog eten en dekeni ontvangen, maar op de bovenverdiepingen wordt niemand tot da daar aanwezigen ten dien einde toegelaten en niets voor hen aangenomen. Depohcie-ngenteu maken op straat van de minat beduidende omstandigheid gebruik om perionen aan te houden , en zij worden daarin niet weinig aangemoedigd door de bepaling, dat zg voor iedere arreitatie, hoe onbeduidend ook, eene toelage vau 10 kopeken (ongeveer 40centime») genieten. Zoo werd onlangs oen arme ichoeumaker naar de gevangenis gebragt alleen omdat hg een stok droeg. Eenigo dagen geleden it er ook in het klooster der missionnarinen eene strenge huiszoeking gedaan, dooh zonder dat deze eenig resultaat heeft opgeleverd. Men is nu gverig in de weer om de teuten, waarin de soldaten op de pleinen en in de openbare tuinen gekampeerd zgn gewecit, te vervangen door houten barakken, om behoorlgk te kunnen overwinteren. Intutichen it het ook in de provinciën hoogtt treurig geiteld. Op de eene plaati wordt de geettelgkheid, op eene andere de openbare autoriteit, op een derde een gedeelte der burgerg , op een vierde worden autoriteiten en ingezetenen gearreiteerd, en dat allet zonder dat iemand in bet minat de reden daarvan kan nagaan. Even ala generaal Wagner op Allerheiligendag te Warachau dejaarlijkiohe groote proceitie heeft belet, die toch volstrekt geen politiek karakter bad, worden ook op andere plaatsen zeer gewone godsdienstige handelingen tegengegaan; zelfs ondcrwijzert die zich naar hunne coilegiën of geneeskundigen die zicii naar hunne patiënten begeven, worden herhaaldelijk genoodzaakt terug te gaan èn de leerlingen of patiënten in den loop te laten. Te Sandomir werd den 9den dezer de abt Przjjbglowtki op straat gearresteerd. De bisschop aldaar zond zijn aalmoezenier naar de post met een brief, geadresseerd aan den keizerlijken gouverneur te Warschau, ten einde de in vrgheid itelling van den abt te verzoeken, maar de aalmoezenier werd bg het postkantoor gegrepen, de brief werd hem met geweld afgenomen en de abt werd 's nacht» geboeid en geëscorteerd door vijftien kozakken naar de citadel te Warachau overgebragt. En toch vreest men dat de toestand, wat de hoofdstad betreft, nog verergeren zal, daar de generaals Todtleben tn Hansen met eene commissie uit de officieren der genie aldaar zgn aangekomen, naar met. zegt, om te beraadslagen over den aanleg van redoute» en versterkte posten om de stad nog meer in bedwang te houden.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 26 Nov. In verschillende brieven uit St. Peter», burg wordt gemold dat de minister van openbaar onderwijs Putiatin binnen kort zal aftreden. Als zijn opvolger wordt genoemd de heer Titoff, vroeger gezant bg dePorte. Voort» wordt gesproken van de benoeming van generaal Kryjanowaki tot militair gouverneur te Warachau , al» Opvolger van Geritenzweig.
Madrid, 25 November. De Corr. Autogr. meldt dat de baron Tecco, gezant van koning Victor Emanuel, ten gevolge van de ongunstige resultaten in de zaak der Napelsche archieven, zijne paspoorten heeft aangevraagd, en morgen zal vertrekken. Spanje bad toegestemd de tot die archieven behoorende documenten alleen voor zoover deze op de politiek geene betrekking hadden terug te geven, op voorwaarden waarin Victor Emanuel niet kon treden. Londen, 26 November. Koffij: Plantation Ceylon 74/6 k 77/6. — Suiker bg eenige vraag, in flaauwe «temming. Op de heden gehouden Thee-veiling zgn 4305 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 2166 verkocht werdin; Assam 1 k 2 d. lager. — figat: Bangoon 12/2&. Van Indigo zgn 130 eeroenen verkocht tot >/• èlsd. hooger. Talk (St Poter» b. gele ___»&r»en-): loco 50/9, Nor. 50/6, Dec. 50/6, Jan./ Maart 51/6, April/Jung 51/-. Ue markt waa kalm. Heden werden afgeleverd 217 vaten. Eoper £ 104. Tin: Strait» 118/- k 119/6. Liverpool, 26 November. Van Katoen zgn heden 5000 bn. afgedaan. De markt wa» vatter. a-erlijn, 26 November. Bogge: 52%; op leverin» 52¥. Olie li«. op ler. 12%. °
---

Beurs van Loaden, 26 November.
Consols 92%; Mexico 28; Peru 3 pCt. 83; Venez.Verkel. -; Ecuador 15; Portugal 3 pCt. -; Spanje 3 pCt. 52U i HollandPVpCtd 1,6,6.Certlf- °"* B"tod 5 K »«•! » (Slotkoers.) Coneola 92%.
---

Beurs van Weenen, 26 November.
Actiën 752 ; Oottr. Cred.-Actien ——, Fr.-Oc«. Spoort», -j Wissel op Londen 138.20.
---

Beurs van Frankfort, 20 November.
(<..io<ioert.) Metall. 47%; dito Natiën. i?i>_ ; Crert.-Aot. —; Spanje 3 pCt 47%; dito 2 ptt. 41&; Www.-lAmtf.kor. —.
---

Beurs van Mamburg, 26 November.
Buil. JNiauwe 3 pCt. 57, opanje is ptA. stjii oite ïjt-l, —.
---

