NEDERLANDEN.
7 April 1861, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 67. der Nederlanden , Pkins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op Ons besluit van 19 Januarij jl., n°. 80, omtrent het schenken ▼an zilveren medailles aan genees- of heelkundigen of »an bureaux van vaccinatie, die zich betrekkelijk het meest verdienstelijk hebben gemaakt omtrent de gratis vaccinatie der minvermogenden; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den sden April 1861, n°. 206, 9de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: vast te stellen de navolgende bepalingen. Art. 1. Op de eene zijde der bedoelde medaille zal Ons borstbeeld Btaan met het omschrift Gvilielmvs 111, Rex. Neerl. M. D. L., en op de keerzijde in eenen krans van eiken en laurierbladen: BENE. MERET. DE. RE. PVBLICA. QVI. CIVIVM. VALETVDINEM. TVETVR. Art. 2. Wij behouden Ons voor deze medaille in brons of in zilver, op voordragt van Onzen Minister van Hinnenlandsche Zaken ook te verleenen aan personen of vereenigingen, die zich verdienstelijk hebben gemaakt door buitengewone zorg voor zieken en gebrek lijdenden of door de bevordering met daden of door geschriften van den algemeenen gezondheidstoestand. Art. 3. Bij dein het vorig artikel genoemde toekenning der medaille, zal in bijzondere gevallen door Ons tevens worden geschonken een klein model dier medaille ter grootte ongeveer van een 10 ets. stuk, met vergunning dit op de linkerborst te dragen aan een blaauw, 18 Ned. strepen breed lint met een oranjebiesje aan de randen. Dit lint mag zonder de medaille niet gedragen worden. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in afschrift aan de Algemeene Rekenkamer wordt medegedeeld. 'sGravenhage, den 7den April 1861. M WILLEM. ■De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den April 1861, n°. 78, zijn benoemd tot notarissen binnen het arrondissement Alkmaar: a. ter standplaats Alkmaar, H. J. de Lange, candidaat-notaris aldaar; en b. met ingang van den loden April aanstaande ter standplaats Schagen, C. Boonacker, thans procureur bij de arrondissements-regtbank en plaatsvervangend kantonregter te Alkmaar, uit welke laatstgenoemde betrekkingen hij met gezegden datum eervol is ontslagen.
Bij Koninklijk besluit van 7 April 1861, n». 73, is benoemd tot derden bewindvoerder over het fonds, door Maartje Jacobsdr. van den Hoorn, weduwe van Pieter Lammertsz. Fortuyn , gesticht, de heer jhr. mr. Giesbert Cornelis Fontein Verschuir, te Alkmaar. Bij Koninklijk besluit van 7 April 1861, n°. 74, zijn benoemd tot ontvangers : der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, tevens agent voor de heffing van het regt op de Scheldovaart te Neuzen ca., de heer H. G. Schröder, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te St. Annaland; der directe belastingen en accijnsen, tevens gerijfkantoor voor de dagelijksche behoeften der grensbewoners te Koewacht, de heer A. von Geusau, thans visiteur by de ambulante recherche te water in de eerste afdeeling; te Overslag c. a. de heer W. C. Smits, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Hertogenbosch.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van den burgemeester van Leiden, bij hem ontvangen van ds. J. H. Maronier, van G. K. M. f 5; 2°. van den burgemeester A. A. Looyen te Wissekerke, bijeen verzameld op een bidstond aldaar, gehouden door C. de Smit, f 5.155; 3°. van de heeren E. H. Krelage & Zoon te Haarlem, verdere'oporengst (boven het reeds in de Staats-courant van den 24sten Februarij jl. vermeide bedrag van f 50) van het ter bezigtiging stellen van hunnen wintertuin voor het publiek tot den laatsten Maart jl. f 80.92;
4". van den heer S. J. van den Bergh, het juiste bedrag der opbrengst van zijn dichtstukje » Aan mijne landgenooten; bede bij de overstrooming dezes jaars", uitgegeven bij G. de Geus te 's Gravenhage. f 410.65; s. van den Commissaris des Konings in de provincie Utrecht, zuivere opbrengst eener soiree musicale, door het muziekgezelschap te Wijk bij Duurstede gegeven, f 210; 6°. van Gedeputeerde Staten van Limburg: a. opbrengst eener tweede in de gemeente Noorbeek gedane collecte f 14.30 b. eene nadere gift uit de gemeente Roermond . . . 0.94 c. van een lid der sociëteit Momus te Maastricht . . 1.00 Te zamen... f 16.24 7°. van de heeren van Osch America & C°., uitgevers van den Courrier de la Meuse te Maastricht.de nader bij hen ontvangen giften, in eene quitantie van overstorting, f 560.136.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De jongste berigten uit Italië zeggen dat de moeijelijkheden voor het Sardinische gouvernement eer toe- dan afnemen, daar het, bij de taak van de organisatie des rijks, aanstalten voor oorlog te maken en buitengewone middelen tot stijving der schatkist te zoeken heeft. Zoo zegt de Turynsche berigtgever der Inde'pendance Beige, een voorstander van de Italiaansche beweging, in een schrijven van den sdén dezer: » De beduchtheid voor eene aanstaande vredebreuk neemt hier met eiken dag toe, gelijk ook de bestendige daling van den koers onzer staatsschuld getuigt. Ons gouvernement zoekt aan Europa te toonon dat het alle moeite doet om te beletten dat de vrede door eene op ons grondgebied uitgeruste onderneming van partijgangers of vrijbuiters worde gebroken; het neemt alle middelen te baat om de verantwoordelykheid voor zulk eene gebeurlijkheid van zich te schuiven. Gisteren is iemand in hechtenis genomen als verdacht van vrijwilligers aan te werven, en opzettelijk is het gerucht in omloop gebragt, dat de aanwervers allen handlangers van Oostenrijk waren en voor veel geld acten van aanstelling tot ofïiciersposten bij «le vrij williger s-corpsen kochten. De onergdenkende menigte heeft zich daardoor laten misleiden, en de aanwervers worden thans geschuwd als de pest. Dat het een valsch gerucht is, behoeft niet te worden gezegd; immers in de oude provinciën des rijks bestaat eene zeer goede politie; en zoo er werkelijk handlangers van Oostenrijk waren geweest, die acten van aanstelling tot ofïiciersposten kochten; zouden zij sedert lang gevat en gevonnisd zijn. ii Doch al die voorzorgmaatregelen zullen nutteloos zijn, indien Garibaldi een enkel woord uitspreekt, of indien Mazzini volhardt bij zijn denkbeeld om onverwijld eenen oorlog tot vrijmaking van Venetië te doen ondernemen. Hoeveel de heer Cavour ook vermag, hij is in Italië de eenige wachter van den tempel van Janus niet; ook in de hand van Garibaldi en in die van Mazzini is een sleutel van die tempeldeuren, welke zekerlijk eerlang tot grooten schrik van Europa zullen opengaan. n Dit bevroedt ons gonvernement zoo wel, dat het, hoe goede bedoelingen het ook heeft, geenszins staat maakt op den goeden uitslag der pogingen welke het doet om den vrede te behouden. Het rust zich in allerijl voor den oorlog toe. Zoo zijn heden verscheiden regementen cavalerie, onder anderen de lansiers van Florence, welke hier ter stede in garnizoen lagen, naar de grenzen gezonden om de aldaar wacht houdende troepen te versterken. Zelfs tracht de minister van oorlog het leger, hetwelk onder Garibaldi in het zuiden van Italië dienst heeft gedaan, weder bijeen te brengen, hoewel hij als een bitter vijand van dat krijgsvolk beschouwd werd. De vier divisien, waaruit het bestond, zullen weder worden gevormd onder het bevel van hunne vroegere aanvoerders, de generaals Bixio, Medici, Sirtori en Turr. Zelfs wordt gezegd, dat die afdeelingen aan den Po van Piacenza tot Ferrara zullen post vatten. ii De minister van finantien zal eerstdaags van de kamer magtigin» tot eene geldleening vragen. Het bedrag der op te nemen som zalgrooter zijn, dan iemand verwacht had; namelyk vijf honderd millioen francs. Naar de meening van den heer Cavour zou het eene gedwongen geldleening moeten zijn; dit middel zou hij verkieslijk achten boven eeno nationale inschrijving en boven de hulp van buitenlandsche bankiershuizen; maar de maatregel is nog niet bij den ministerraad in behandeling geweest." Van de zijde der bewindslieden wordt verklaard, dat er geene gedwongen geldleening zal plaats hebben; dat Italië dat bedenkelijke en hatelijke middel niet behoeft aan te wenden; dat er door kapitalisten vele aanbiedingen gedaan zijn; dat die lieden echter van de tijdsomstandigheden gebruik maken om voor zich voordeelige voorwaarden te bedingen, en dat de leening alzoo tegen eenen betrekkelijk lagen koers, denkelijk tegen 72 per cent, zal moeten worden aangegaan.
— Bij de Sardinische Kamer van Afgevaardigden is onlangs door een ■ lid voorgesteld aan Garibaldi den titel van Italie's eersten burger benevens grondeigendommen van eene jaarlijksche opbrengst van 150,000 francs te schenken. Dit voorstel is door Garibaldi euvel opgenomen en op zijn verlangen door den voorsteller in alle stilte ingetrokken. Bij een schrijven van 30 Maart jl. heeft Garibaldi het eerevoorzitterschap van het Milaansche genootschap tot bevordering van Italie's eenheid aangenomen. Hij zegt in dat schrijven: » Het is thans de pligt van ieder goed Italiaan, hulpmiddelen bijeen te brengen of weerbare mannen uit te rusten voor de bevrijding des vaderlands, en zich niet te laten bevreesd maken door de genen welke Italie's eer door het slijk sleuren, en die niet kunnen begrijpen dat de Italiaansche natie, rondom haren Koning geschaard, al hare vijanden kan afslaan."
— In het laatst der vorige week is te Genua van wege de overheid huiszoeking gedaan in het locaal der commissie, welke aldaar vroeger op uitnoodiging van Garibaldi gevormd is om hulpmiddelen tot bevordering van Italie's vrijmaking te verzamelen. Bij die huiszoeking is, althans naar de verzekering van een aan de bewegingspartij toegedaan dagblad van Genua, niets van eenig belang gevonden, behalve eenige brieven waaruit bleek, dat al degenen, welke vroegen of zij vrijwilligers voor den aanstaanden oorlog mogten aannemen, een ontkennend antwoord ontvingen, onder bijvoeging dat Garibaldi voor het oogenblik uitdrukkelijk verboden had vrijwilligers aan te nemen. — Dezer dagen is gemeld, dat een trein van Sardinische legerwagens onverwacht voor eene van de poorten van Rome verschenen was en de stad zou binnengetrokken zijn, indien hij niet door de Franschen gestuit en door hen naar Urnbrie gerigt ware. Men ontvangt thans van onderscheiden zijden nadere opgaven omtrent dat voorval. Een aantal boeren uit Urnbrie waren door de Sardinische overheden, tijdens het beleg van Gaëta, gehuurd en met hunne voertuigen derwaarts gezonden om er bij het aanleggen der belegeringswerken dienst te doen; deze lieden moesten naar hunne woonsteden terugkeeren, en door den invloed der Franschen werd te Rome voor hen vrijheid verworven om zich regtstreeks van Gaëta over het pauselijke grondgebied naar Urnbrie te begeven. Doch men had gedacht dat zij de stad Rome links zouden laten liggen; en hunne komst baarde er te meer verrassing, daar zij eene soort van Sardinische uniform droegen en door Sardinische militairen begeleid werden. Zoo wordt dat voorval verklaard; er wordt evenwel bijgevoegd, dat men onder de volksmenigte te Rome aan die verklaring weinig geloof sloeg, en de karrelieden voor verkleede officieren van het Sardinische leger hield, welke als voorloopers van dat leger den weg kwamen opnemen.
---

