Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 November.
Ia de heden voortgezette algemeene beraadslagingen over deitaatibegrooung hebben acht leden het woord gevoerd. Near gelang het getal spreken toeneemt, wordt herhaling van vroeger gebezigde argumenten, onmiskenbaar. Wü bepalen oni dan ook voor heden tot het aangeven van de bloote stresking der redevoeringen, onder verwijling naar het uitvoerig verslag der zitting. De heeren Noltktniut, de Brauw, eu tot zekere hoogte ook de he»r va» Nispen zgn niet geruit omtrent de koloniale politiek. De twee eersten wantrouwen bepaald de koloniale rigting van den miniiter, en nu ook van het geheele kabinet. Dat ii niet het geval met den heer Gevers Deijnoot, die den miniiter van koloniën krachtig verdedigt tegen de dagelgkicbe hatelijke aanvallen van zeker deel der pen, waarbg nieti ontzien wordt om hem de portefeuille te ontrukken, en eene koloniale agitatie op te wekken, ook door middel van het venpreiden van allerlei boote geruchten De heeren va» Bosse en va» Poorthuijse» zgn ia da. koloniale politiek eene verstandig voorwaarts strevende rigting toegedaan, en zien geen reden den minister van koloniën op dien weg niet te steunen. De eerste heeft ook nog, natr aanleiding van gisteren gehouden redevoeringen, het kabinet van 1858 verdedigd, onder opmerking, dat wanneer dit meer had willen toegeven aan uitbreiding van het spoorwegnet, er destijds geen grond tot aftreding, en ook niet tot optreding van de politiek van succes tot elke» prys zou zijn geweest. Op financieel terrein heeft evenwel de kamer wel zooveel schuld als de regering Op koloniaal financieel gebied dringt hij ernstig aan, op de vaststelling der koloniale begroot.ng bg de wet. De heer oa» Eek heeft het ministerie bepiald verdedigd, en trachten te betoogen, dat de groote grieven van een deel der liberalen, geen voldoenden grond hebben. Hg wensohte niet mede te werken tot wat hy noemt, een union-monstre tusschen geavanceerde liberalen en echte behoudsmannen, ten einde het ministerie te doen vallen. Wy wisten met da: san zoodanige unie sprake was, andert daa in de verbeoldiug van den afgevaardigde, die zeer hoog o ipaf van de libaraliteit der staatispoorwegwet; maar de stemming zal bewijzen, tot welke andere unie de heer on» Eek willens of onwiileni zal hebben behoord. De heer de Bieberstey» besprak de noodzakelijkheid tot eindelgke opheffing va den band tutsohen Limburg en den Duitschen bond. Er waren geene ipreker* meer ingeichreven, weihal. e de min. van financiën, die thant nameni het kabinet het woord schijnt te voeren , in eene zeer uitgebreie, doch bijzonder tnel en zacht uitgetproken rede , het ministerie verdedigde tegen al hetgeen in de driedaagtche diieuitie tegen hetzelve was aangevoerd , zoowel op politiek als op financieel terrein; verder besprak de ili»ister ook wat met betrekking tot de afreding der ministers van buiteniandsche zaken gezegd wat, de daaraan verbonden betuigingen, hetzij van ongeruitheid of wantrouwen of op de vragen om nadere opheldering. Date rede in de volgorde van al de ipreken ingedeeld, kan hier ook niet bij wgze van scheti worden medegedeeld. Zg beitaat uit tal van punten door een aantal sprekers achtervolgen! in het midden gebragt. Eén punt is nog nader door den minister in het licht gesteld en dat is dit: dat niet de heer Loudon afgeweken is van hetgeen hij als gronslag voor de te volgen ko oniale staatkunde vooraf heeft ter neder gesteld; dat daarmede ook de memorie vaa beantwoording van Mei geheel overeen kwam; dat de redevoering van 23 April geen anderen geett kon ademen, dan het programma van constitutie omtrent de koloniale rigting bevatte, en dat het miniiterie in dat vertrouwen in die rede van 23 April geene bepaalde afwijking van het aangenomen tysteem heeft gezien , te minder, omdat men weet dat kort daarop de min. v. koloniën ali van zelve in do gelegenheid zou zijn, meer bepaald over de onderscheidene koloniale vraagttukkeu zgn gevoelen te uiteu bij de gedacliteawitseling met de kamer over het budget van kolomen tor vervanging van bet door do kamer afgestemde. Da regering kon niet wel het programma van constitutie overleggen, omdat daarin ook de betrekking der ministers tot het hoofd van den staat wat geregeld, maar toch n oett de minister verklaren, dat het hem later gebleken is dat de minister van buiteniandsche zaken van den aanvang af eene r.ndere rigting nopens het koloniaal bestuur to'nijnt te hebben omhelsd dan de overige ministers; maar dat dit hem niet verhinderd heeft zitting te nemen in het kabinet, omdat de minister van koloniën steeds in overleg met zijne ambtgenooten sou handelen. Die ambtgenooten hebben intuaschen geene afwijking van vooropgestelde beginselen bg den min, v. koloniën ontwaard. Morgen is het woord aan den minister van koloniën, ter beantwoording der meer speciale koloniale vraagpunten, hetzij in verband tot de koloniale politiek in 't algemeen, of tot de bijzooderheden der koloniale adminittratie, voor zoover besproken in deze di.custien.
De baron Tecco, gezant van koning Victor Emanuel bg de Spaantche regering, heeft Madrid reedt verlaten. De kwestie der archiven it tot geen minnelgke ichikking kunnen komen en de diplomatieke betrekkingen tunehen beide regeringen zgn mitsdien afgebroken.
De Óoitenrgkiche rgkiraad heeft bij de beraadslaging over het ontwerp op de persoonlijke vrijheid, zich niet geh el vereenigd me. het amendement van een zgner leden, luidende: «Niemand k»in aan zijne na'uurlijke re»ters worden o-.ttrokken; de exceptior.neole regtbanken zullen opgeheven worden." Het eertte deel is namelijk aangenomen, doch het tweede verworpen. De heer von Schmerling heeft vooral het laatste gedeelte bestreden, nadat hij vau de constitutionneele gezindheid der regering hoog opgegeven en verklaard had, dat zij zoo weinig mogelijk toevlugtzou nemen tot exeeptionneele wetten. Mea zegt, dat de heer von Schmerling ook een plan tot hervorming van den Duitschen bond gereed gemaakt heeft, 't geen echter geheel afwgkt van dat des heeren von Beust. Wat het ontwerp van laatstgenoemde betreft, zoo wordt van verschillende kanten herhaald , dat dit wel een ontwerp blijven zal, sedert het bekend geworden is, dat ook de meeste middelstaten zich daar tegen verklaard hebben. Vooral Begeren moet van dit ontwerp niets willen weten.
In den Spaantohen senaat zijn de diicussien begonnen over het ontwerp-adres van antwoord op do troonrede. Eenderieden, on heer Roda, heeft bij die gelegenheid ean amendement voorgesteld , waarin de staatkunde der regering zeer gegispt wordt. Dit amendement il, geiyk trouweni te verwaohten was, verworpen, dcch hetgeen nog al opmerking verdient, er hebben zich hierbij 4S leden van stemming onthoudrn. Overigens was de verhouding '»_ tegen en 12 voor het amendement. De heer Roda behoorde vroeger tot de partg die het kabinet ondersteunde, maar, volgens zijne verklaring, zag hg zich thant genoodzaakt de politiek der r» gering te heitrgden, ten gevolge van den door haar ingeslagen reaotionnairen weg. In dezelfde zitting heeft ook nog de maartchalk Narvaez hot woord gevoerd. Zijne rede werd met te meer belangstelling aangehoord , daar deze vroegere minister sedert eenige jaren niet in den ««.-naat vertehenei wat. Hij keurde in hooge mate het gedrag der regering af ten «inzien van het gebeurde te Loja, veri ,itt liierbg door de autoriteiten eene wreedheid is tan den dag gelegd, waarvoor hoegenaamd geen versohooning kan worden aangevoerd. De insurrectionele beweging te dier plaatse zeide bij, had een krijgsraad in het leren geroepen, die huisvaders heeft veroordeeld, zonder dat ze eenig deel genomen hadden aan de beweging. De maarschalk Narvaez gaf voorts de oorzaak der beweging te kennen. Zij lag nergens anders in dan in de handelwijze der regering zelve. De inwoners van Loja hebben , volgens hem, zioh ten allen tgde door burgerdeugden onderscheiden , maar een geest van misnoe >dheid had zich van de bewonen meeiter gemaakt, sedert het kabinet door zijne machinatien aan de bevolking een door haar niet gewilden kandidaat voor de Cortes had opgedrongen. Daar de maarschalk te Loja geboren is en er uitgestrekte goederen bezit, moet hij allezins bevoegd geacht worden over de zaak te spreken, en waarlijk hij kan niet van overdreven liberaliime beschuldigd worden. De verded ging des ministers wat zeer zwak.
Uit Weenen meldt men , dat voortdurend troepen uit het Noorden der monarchie naar de Zuidelijke grenzen, bijzonder naar Daimatie marcheren, waartoe zonder tw(jfel het berigt van eene steeds toenemende uitbreiding van den opstand der Zuidtlavonit_he volksstammen bijdraagt, te meer daar men te. Weenen geen groote gedachte van het talent van Om.r-paoha heeft.
---

KOLINIEN.
Wij ontvangen heden onzen brieven en dagbladen uit Nederl. Indië.
Alhoewel zij ditmaal door het uitblijven der vorige veertiendaagsche mail, over een tijdruimte van eene maand loopen (van 14 September tot 12 October) , behelzen zij weinig of geen nieuws van eenig belang.
De overzigten van het Bataviaasch Handelsblad en de Java Bode zijn daardoor eveneens van belang ontbloot, waarom we ditmaal daaraan dan ook niets kunnen ontkenen , wat voor onze lezers wetenswaardig zou zijn.
Overigens laten we hier die berigten volgen, welke melding verdienen:
Gedurende de maand July 1861 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen, eene som van f 857,332.25. De ontvangst over de eertte teven maanden van 1861 bedraagt ƒ5,693,612 82. Hieronder is echter begrepen, aan fictieve regten op gouvernementsproducten ƒ 876,32 !.Bü% ; aan terugbetaalde regten f 64,588.8*% ; te nm. / 940.911,20. Zuivere ontvangst / 4,752,731.53 Gedurende de eerste zeven maande-i van 1861 is meer ontvangen dan over dien tijd in 1859 f 294.488.84%, en minder dan in 1860 f 32,288.66»_.
— De Jav. Courant behelst het programma voor de ontvangst van (Jen heer mr. L A. J. W. Baron Sloet van de Beele, bg Zr. Ms besluit vau 23 Juug 1861 n°. 15, benoemd tot, gouverneur-generaal van Nederlandioh-ludie. Dit programma beslaat niet minder dan 5 kolom druks.
— Op2l Sept.jl is te Batavia overleden de gen.-msj. van het Ind. leger A. Meis, laatstelijk civiel en militair gouverneur van Su matras Wettkust. Zijn stoffelijk overachot werd iv den namiddag van 22 dezer met de gewone militaire honneurs plegtig ter aarde besteld. De staat verliest in hem een zijner trauwste dienaren, — het leger een zijner verdienstelijkste en waardigste officieren.
— Op 4 en 5 Oet. is de rivier Sedani in het district Parang ten gevolge van zware regent buiten hare oevers getreden. De in dat dittrict langt den linkeroever van genoemde rivier wonende inlsndert, hebben daarbij aanmerkelijke schade geleden , zijnde 25 woningen, 18 paditcburen, 9 karbouwkralen, 1 patrdemtal en 6 loodten door dtn grooten aandrang van het water met den ttroom medegevoeri, terwijl een veertigtal 'luizen meer of minder zgn beschadigd. Hoezeer dit onheil '• nachti plaats had , zjn er gelukkig geene menschenleveni te betreuren. Op denzelfden tijd zij .1 ook in het dittrict Djasinga verscheidene riviertjes tot eene buitengewone hoogte gestegen én is daardoor de in den weg van Buitenzorg naar Djasinga gelegene brug bg Passer-Poeroe op het land Balian<, bijna geheel vernield, genoemde weg hier en daar beschadigd en eene bamboezen woning op het land Djamboe door het water medegesleept. De bevolking is terstond aan het werk gegaan om het een en ander te herstellen.
Ook op andere punten van Java hebben overstroomingen —en ook gelijk gewoonlijk branden en ligte aardbevingen — plaats gehad. De door een en ander amgerigte schade it evenwel gelukkig niet groot — In de bestuursvergaderingen der N. I. Maatschappij va» Nijverheid en Landbouw , gehouden den 27sten Auguitut en 24iten September 11., zijn tor. gewone ledan der maataohappg benoemd, de heeren 0 J. Snitker, A Thyisen, D. van Duijvenbode Varkevisser, A. L van Blornrnestein, jhr. H. Quarlet van Ufford , C. M. L. Speltie J. P. Caipertz, E A Halewgn, 0. E. Winter, W. van Raalten, J A. Dezentje en A. G. Veltman, de eerste in de residentie Cheribon, de overigen to Soerakarta woonachtig. — Op den 28sten Julii ii te Pontianak overleden Oewm Hoetin bin Sulthan Osman Alkadri, en den 17den Augustus Toewan Ra oe Sjaripa Patima, de eerste broeder en de tweede wettige echtgenoot van den legerenden lu.tan van Pontianak, Sjarif Hamith. Beide werden met de aan hunnen hoogen rang ver schuldigde eerbewijzen te B.toe Lagang ter aarde besteld. — De zeeroover Aboe, een voornaam aanhanger van Pa Ranti, vroeger reeds wegens rooverijen gevat en na in de maand November 1860 te zgn veroordeeld van Bandjermassin ontvlugt, werd op Poelo-Djalo nabg PoeloTrong met zgn makker Atjee op nieuw gevat en naar Tandjong Praang gevoerd, alwaar tg vjorloopig in verzekerde bewaring zgn genomen. — De inlgving van het landschap Lebong had in de afgeloopen maand op plegtige wyze plaats, en ten gevolge van de zich bestendigende rust in de Möeii-Oeloe en Sindang , werd de militaire bezetting te Moeara Bliti, bestaande uit een officier en 30 onderofficieren en manschappen, ingetrokken. — Saleijer. De regenten van Bonerate en Kalaoezgn 19 Aug. jl. te Makasser door den adsistent-resident en magistraat, bg ontttentenit van den gouverneur ontvangen, en hebben in zgne handen den eed van trouw aan het gouvernement afgelegd. Zij zijn hg die gelegenheid aan hunne verpligtingen herinnerd, en vertrokken op eigen verzoek den volgenden dag m-t Zr. Mt. ttoomicbip Soembing naar Mangaraaij (Floret) , van waar zy naar hunne woonplaatsen zullen terugkeeren. — Ooster-Districten. De ongeregeldheden , door d n zoon ven den regent van Baringang in de maand Julg jl. gepleegd , hebbeu volstrekt geene nadeelige gevolgen gehad. Hij zoowel als zgne medepligtige Matalienring zgn correctioneel geitraft, terwgl bg die gelegenheid vele hoofden dezer afdeeling bewijzen van goede gezindheid hebben gegeven. — Boni. Da ttaat van zaken ii gunitig; in 't geheele land heerseht rust.
— Bima. De betnijdenit en inhuldiging van den jongen tultan van Bima heeft op 30 Julg jl. met groote plegtigheid plaatt gehad. Zy werd bggewoond door den kommandant en het étatraajor van Zr. Ms. stoomiohip Reinier Claesze». — Makasser 12 September. De vorstin van Barroe en haar echtgenoot zijn van Barroe te Goa teruggekeerd ln het rijk Barrf.e heersohte rust, even als in Soppeng , Sidenring en Wadjoe. De ijip van Loowoe is te Makasser aangebragt, zoodatalsnutot het iluitsn van een contrast met dat rgk kan worden overgegaan^
iht naar Rotterdam: 6.10, B.*o, 11.40, 1.15, 5.3i>, „Mem), >_$4.
— Bezoeki. In den avond van den 2 7iten Aug. ii brand ontttauu in een euikerri'.t-veld , groot 15 bou wi van de dena Modjo Langaöii en behoorende tot den aanplant van de fabriek Boodoewan , in da afdeeling Bezooki. Daar het itll weer was begaf zich de bevolking der omliggende dessa's in bet veld, met het doel om den brand door het omkappen van een gedeelte van het riet te stuiten. Ongelukkiger wys kwam middelerwijl ein hevige wind opzetten , waardoor binnen weinige oogenblikken de vlammen zich over het geheele veld verspreidden, met het treurige gevolg, dat zet, ;..nonen, die zicb niet spoedig genoeg konden verwgderen, deerlgk verbrand werden. Vgf hunnr zgn den volgenden dag betweken, terwgl de laatste nog in bedenkelgken toestand verkeert. De oorzaak van den brand wordt aan kwaadwilligheid toegeschreven, waaromtrent de policie ernstig onderzoek doet. De eigenaar van de iniker fabriek Boedoewan heeft op zioh genomen de weduwen en kinderen der omgekomene perionen ruim¦oboots te ondersteunen.
— De proef met de oliepalm van de kutt van Nieuw-Guinea, to Moeara Knim genomen, belooft thant goede reiultaten te zullen opleveren; — 232 jonge planten waren uit de kweekboddingen in geregelde tuinen overgeplant, die zeer goed stonden. In de beddingen waren nog 68 pitten uitgeloopou, terwijl aan de meeste pasirah-hoofden, op hun verzoek , eenige plantjei waren uitgereikt geworden tot aanplanting in hunne margai.
— Per telegraaf zijn, via Soerabaija, de volgmde berigten ontvangen uit de Zuid- en Ooßter-nfdeeling vtn Borneo:
12 tept To Bandj._inaiin en Martapoera, zoomede in de Tanab- Laui, Biam Kanan en Kiam Kiwa en in het district Margasari, werd de rust niet gestoord.
Door kapitein Benschop werd een fgandelijk bivouao, nabg Po Langan overvallen; eenige muitelingen sneuvelden daarbg.
De majoor de Veer de Bochemont heeft eene sterkte der muiteliagen te Batoe Poe ie, e»in halve dagmarsch van Moeara Aijoe gelegen , stornienderhind genomen. De vgand bekwam og die gelegenheid 20 a 25 dooden en een nog grooter aantal gekweisten.
Van Tarneang-L^gang is de oierdrevene tgdrngontvai.gen , dot eene vgandelgke magt van 2000 man zich te Danau IVielawinen K'iniouia , eene groote dagmsrsch van Ampah , zamentrekt, met liet doel om in Siong en Patti te vallen
13 Sept. Eene patrouille onder den korporaal Reuter op 7 September mot een gedeelte der bevolkirg van uit Mataraman naar de moeratten van Tjinta-Poerie gezonden, slaagde er in den opstandeling Totnmcngoeng Darit te verrasten en hem twee wonden (waarvan eene vermoedelgk doodclgk) toe te brengen, terwgl bg die gelegenheid 5 geweren den onzen ;n handen vielen, en eenige gerangen gt-.houdene personen op vrije voeten werden gesieid. Het vijandelijk verblijf werd verbrand.
In de districten Allai en Atnandit hadden hoegenaamd geene vijandelijkheden plaatt en kmm de vroeger gevlugte bevolking uit de wildernisten in de kampong! terug.
De majoor de Veer de Rochemout it , na do inname van de sterkte der muitelingen te Batoe Poede naar ïabalong teruggetrokken , van waar hij dea volgenden dag bcpolking patrouilles liet mai-.-r die de tydiug medabragten, dat in den geheelen omstreek geen vijand meer bespeurd werd. Van de Kapoeas werden geene nadere tgdingen ontvangen. In de beneden-strek*n bleef het rustig.
Uit do Kahaijsn werd niets bijzonders berigt; men vreesde evenwel, dat de onrustige geest, die in de boven-Kapoess heericht, ook naar de bo/en-Kahagan zal overslaan.
Van Koetei zijn geen nadere tgdingen ontvangen. 2 October. Ter hoofdplaats Bandjermasin is de rust niet gestoord geworden. De Xanah Ltut is door cene bende van oneeveer 200 muiielingen onder Demsng Lehman verontrust. De in tgd* genomen maatregelen van onte zijde en de goede geest der bevolking in die afdeeling, schgnen echter de plannen van den vgaiid verijdeld te hebb.-n ; deze is ten minste zonder succes terug getrokken. In den avond van den 2den October kwam to Bintjermanin de tijding, dat Demang Lehman, met dertig volgelingen , zich in den middag van dien dag te Martapoera bad onderworpen. De togt naar Toendakkan heeft goede gevolgen gehad. Do goed verdedigde vgandelgke kampong Toenda^kan- Besar en Ketjil zgn door de onzen bamsgtigd. Van het oprukken der Eoeteineten is nog geen berigt ontvangen.
Eene op drie uren afstands van Pantas Hambawang opgerigte vijandelijke versterking is door den kapitein J. O. Hamakers genomen ; de luitenant Werdmulier van Elgg werd bij die gelegenheid ligt, en twee sol laten zwaar gekwetst. Het is den luitenant adjudant O. L. R.-uter gelukt, de schuilplaatsen van de opstandelingen M'iil en Aliachbar op te sporen, hun drie dooden, zijnde de broed r, sohoonzoon en een vo geling van Aliachbar, te bozorg.in en versoheidene govangenen te maken.
Na een togt met den gouvernement» soomer Boni naar de Kapoets zijn eenige vijandelijke versterkingen, waarvan sommige nog in aanbouw waren, vernield en de daarin aanwezige muitelingen verdreven
Door den gouverneur generaal van Nederlandich-Indie zgn de volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot teoret der ret. Eediri, tevens vendum. aldaar, de aecr. der res. Samarang F. D. de Chauvigny de Blot; tot secr. der res. Samarang, de hoofdkomm. ter algem. secr F. H. W. von Ranzow; tot ads. res. te Amboina ,de secr. van dat gouv., tevens alg. ontv. te Amboina , D. Boes Lutjens Jr; tot komm. op het res-bur. in de Lamp distr., de kl. op d»it bur. G. W. Ronkei; tot griff. by den omg. regt. in de vierde afd. op Java, de fuug secr. bg de regtb. van burgerl. en lijfstr. zaken te Palembang en aud. mil. aldaar mr P. O. Maai Geesteranut. Bg" do dir. van fiu.: tot, tweeden komm, C. J de Bjoser; tot derden komm , de eerste kl A. A. L. Leidelmeijer; tot chef der e,»r-».e waterst -afd., met aanw van Batavia tot standpl., de ing. eerste kl., W. Kraft; tot chef der tweede waterst.-sfd., met aanw. Tagal tot standpl, de ing. tweede kl ,M. J. Schram; tot chef der waterst. af 1, met aanw. van Makattar tot standpl., de ing. iweedo kl. H. van Ketwich; tot leer. v. h.gouv. der Mol. eil., tevens als ontv. te Amboina J.B. Malherbe; tot tweede komm. op het res -kant. te Batavia, de tweede komm. bg bg dea ads. res, voor de pol. aldaar. L. O. Heynii; tot tweeden komm. hg den ads. ret voor id, E. G. Sersaniie; tot derden komm. op het res. kant. te Batavia , do klerk op het bur. v. d. adi.-res. voor de pol. der stad, L. F. Vaillant; tot zoutverk. pakh. meest, te Banjsrmasting, do ambt. op wachtg., J. C. Twijsel; bg het binnenl. best. in de res. Lamp. distr.: tot kontr. eerste kl., de kontr. tweede kl. A. L H A. Nagel; tot kontr. tweede kl., de kontr. derdo kl., J. A. Negs; bg de raad v.just. te Padang: tot lid, de kapt. der inf. H. H. O. van Bennekom; tot docent in de Ned taal by het gymn. Willem 111 te Batavia, de onderw. derde kl., N. Pol; bg de subcomm. v. ond. te Samarang, voor üe schoolt, te Ambarawa, tot lid, J. P. N. Sanders, g'ettelgke te Ambarawi; tot lid der sub comm. van ond. te Banjoemaai, voor de lohoolt te Tjilatjap, B. 11. Rgkt, maj. der inf. en G. M. W. v. d. Kaa; tot lid der tub-oomra. v. ond. te Banjoßmaat, voor de achoolz- te Poerbolingo, H. v. Duivenbode Varkevisscher; tot lid der tub-comm. v. ond. te Banjoemaat, O. W. Eokhout; tot tijd verv. van den not. A. F. Lem, te Samar»ng, gedurende de afw. van dezen mst vorlof naar Europa, de not. te Padang, H. Calicher. Bevorderd: Tot kontr. 2de kl. bij het binnenl. bett. in de res. Palembang, de kontr. 3de kl. K. F. ten Siethoff; bij het binnenl. best. in de res. Menado: tot kontr. ltte kl, de kontr. 2de kl. 0. F. Bndsneijder: tot konir. 2de kl., de kontr. 3de kl. J. C. W.iijde. muller; b\j de bind. ink. en kult. -. tot kontr. Iste kl, de kontr 2de kl, J. A. Michaëï.s; tot koatr. ide kl., de kontr. 3ie kl. W. Ligt.
voet, K. P. Bobl, D. Meijer en J. M. van Vleuten; tot kontr. lite kl., de kontr. ide kl. J. Knipborit; tot kontr. 2de kL.dekontr. 3de kl. P. L. baron v. Heeckeren v. Brandaenburg; bg de burg. onenb. werken: tot opz. Iste kl., de opt. 2de kL N. 0. Frantz; tot op». 2de k., de opz 3de kl. W. Goedhugi en W. H. J. G. Munro; tut ing. Iste kl., de ing. 2de kl. W. J. A. Nieuwenhuizen, met bvv>. dat hij in zgnen nieuwen rang optreedt ala chef van het lite bur. van de dir der burg. openb werken; tot ing. 2de kl., de ing. 3de kl. G. de Hartog, met bep. dat hij in zgnen nieuwen rang ter hoofdpl. Soerabaya geveitigd en werkzaam zal zgn onder de bev. van den eeritaanw. ing. in de rei. van dien naam; tot ing. 3de kl., de trdip.-ing. L. J. Muller, met bep dat bij in zijnen nieuwen rang optreedt als eerstaanw, ing. in de res. Madioen, en als zoodanig gevestigd zal zün ter hoofdpl. van dien naam; tot opz. lstekl.bg de indigo-cult., de opz. 2de kl. G. de Ciiauvigny de Biot. Magttging verleend; Tot de uitreiking aan J. G. Severing, van eene acte van toel. tot de uitwf. van dearts.-mengk. praktyk te Samarang, en aan B. F. Operbeek tot de uitoef. daarvan te Soerabaga ; tot de uitreik, aan den gepeni. offio. van get. 2de kl. J. G A. Pabit, van eene aote van toel. tot de uitoef. van de geneei en heelk. praktijk te Tjilintjing, en aan den part. gen. G. A. Hogenruad tot de uitoef. daarvan in de afd. Toeban (Rembang). Overgeplaatst: Van Benkoelen naar Amboina, onder de bevelen van den gouvern. der Mol. eil., deopz. eertte kl. W. van Blornrnestein ; van Neira naar Patti, onder de bevelen van den rei. van Japara, de opz. tweede kl., P. W. Haak van der Goes; van Amboina naar Menado, als waarn. eerste ing.,onder de bevelen van den res. rie archit. E. V. J. Wacrtsegera. Goedgekeurd : Dat door den res. van Bande is benoemd tot lid der subc. van ond. aldaar 0. G. Heijliger»; dat door den dir. der kult. bij de land ink. en kult it geplaattt ter betch. van den rei. van Samarang de kontr. Iste kl., A. J. H. L. Raiff, tat bij het boschw. is overgep aatst uit de res Rem bol g naar Soerakarta, ter besch. v. d. res. de ambt. G. Schiltbuis; dat bij de Indigo kult. zijn gepl. ter betcii. van den res. te Madioen, de hen. adt. 2de kl., J. C.Manot Opgedragen: De waarn der be'.r. van op zich zelf ttaanden audit. mil. bg den krijgsr. te velde in de Z. en O afd. van Borneo, aan mr. H. B. van Davelasr, thant gnff. bij den onig. regt. in de vierde afd. op Java; de funct. van getw. landm. eertte kl, en taxat. van vaste goeder, te Soerabaij» , aan L C. E. Kniphont, ambt. der tweede kl. voor de burg. dienst in Ned.-Ind. Ontheven: op verz-, eervol, van tic verdere waarneming der betiekk. vau op zich zelf staanden audit. m üt. bij den krggsr. te velde in de Z.- en O. afd. van Borneo, onder toek. van wachtg. mr. E. B. van Leeuwen; idem van docent in de Hoogd. taal aan het gymnasium Willem lil G. A. Fuhrmann. Gesteld ¦¦ ter besch. van den resid. der Lamp. distr. de komm. op het resid.-bur. aldaar W. A. Scitz; idem van den dir. der kult., de 2de komm. op het resid.-kant. te Batavia E. von Faber ; in de rssid. Banjoemaas , ter beseb. van oen retid. aldaar , de ben. opz. ltte kl. O W. Frederikac; definitief in diemt gesteld de voorl. werkz. gestelde adspir.-ingen J. D. Berkhout, met bep., dat hy vooreer, t werkz. blijft ouder de bevelen van den eerstaanw. ingen. in de resid. Soerabaija; en F. H. van Egmond, met bep., dat hij vooreerst werkz. blijft onder de bevelen van den eerstaanw. ingen. in de resid te Batavia; tijdelijk ter besch. van den resid. der Z.- en 0.-ifd. van Borneo, J. P. T. W. van Alphen, thans werkz. op het re.id.-kant. te Bavijermattin. Ingetrokken: het veerl. errrol ontslag aan den komm. op het bur. van den ads.-resid. van Sumanap J. A. deßrugn, mee bep. i dat het moet worden beschouwd als een eervol ontslag uit zijne I betrekking; de verleende adm. tot uitoef. der genees- en heelk. I practijk iv de resid. Pasoeroean , aan den part. geneesh. G. A. I Hogenraad. ! Ontslagen t Eervol, met behoud van regt op pensioen ,dein de i uitoef. zijner betr. geschorste kontr. der ink. en uitg. regt. te Batavia, I J F. Leibbrandt en de hoofdkomm. bij den rntv. dier regten aldaar, j A. L. Leidelmeijer ; op verzoek, eervol, onder toek. vau pensioen , | de gew. opz. bg 's lands houtstapelpl. te Soerabaga , B. Coenraad ; ! rie opz. 2de kl. bg de burg. openb. werken, W. 0. H. L. C. von Wino! keimanu ; op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud ' van r»gt op pensioen, de gew 1 e klerk op het bur. vanden ads.-res. ' van Griisee(-oerab.), tevens griffier bg den landr., H. Goudsmith ; i eervol, wegens ziekte, onder toek. van wachtg., de éiéve-opz. by | de burg. openb. werken , H. Bc'nult hen ; eervol, onder toek. van ! wachtg. ,de ster. der res. Kediri, J. J. Breijmann; bij den raad j van ju.t. te Padang, op verzoek , eervol, wegens vertrek , als lid jJ. L. Lindwurm; bij de auboomm. van oud. te Samar., voor de | iclioolz. te Ambarawa, eervol, wegens vertrek, als lid, O.J.H, j Fransen; eervol, wegens vertrek als lid der aubcomm. van onderw; I te Banjoemaas, W. L. H. Broes, J. J. Popelier en CF. Philips. ] by dezelfde comm. voor de soboolz. te Poerbolingo, W. A. F. Valck Polen. • Verleend. Een tweejarig verlof na r Ned. wegens ziekte aan ] den 2den komm. bij de dir. der fin. N. van der Beek; wegens j ziekte, aan dea aren. J. P. Pcozee, te Menado; aan den adm. j der tinm., eiland Banka, J. P. C. Ruloffs; wegens ziekte, aan J den kontrol. eerste kl. bij de 1 nidel. ink. en kult., J. P. Baumgardt; wegens ziekte, aan den telegr. eertte kl,, werkzaam by het atelier der gouv. telegr. te Batavia P. Harting; voor 6 maanden naar Ned. aan den zout verk- pakhuism. te Baujermassin O. J. Soeters Gosenson. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd.- Bg den generalen stat, tot beheerder der stamboeken, de thans met de waarneming dier betrekking beJasteu adj -onderoffic. der inf. voor mem.; J.H. Lanftrmeijer ; bij het wapen der art., tot 2de luit. bg het pers., de aerg. O O. U. J. de Man. Bevorderd; Tut lsten luit., komm der lijfwacht van Z. 11. den Soetoehoenan te Soerakarta, de 2de luit., kommaud. van dielgfw. J. A. Triebel. Overgeplaatst: Bg het groot mil. hosp. te Weltevreden, de apoth. 3de kl. J. O. Jongbloed; idem te Weltevreden, de offic. vau grz. 2de kl. A. H. Kunze. Bepaald: Dat het verleende outsiag aan J. J. Bergman», gewezen baatkeielm. bij de fabr. voor de mar. en het stoomw. te Soerabaga, wore't beschouwd als te zyn eervol. Belast; Met de wairn. der betr. van boekh. by den magazgnm. der art. te Batavia, de adj.-onder-offio. kwartierm. bg de mil. adm. jhr. A. M. W. de Rotte. Hersteld: Iv act., de ridni. van het reg. O. I. kav. P. J. van der Heg de. Geplaatst: Bij de gene.sk. dienst op Banka, de offic van gez. tweodé kl. C. F. A. Sohneider, thans ter besch. te Batavia; bij het garn. hosp. te Palembang, de apoth. tweede kl. J. W. Roelandt. Ontslagen: Op verz. eervol, met regt op pensioen, de offio. V. gezondh. 3de kl. J- H. Brugnis ; uit Z. M. milit. dienst, de lste luit. der inf. E. N. E. van Oordt, thans op non-activiteit. Perleend: zjarig verlof naar Nederl. aan den kapt. der inf, J. C. Egger; een 2jarig verlof nair Nederl. aaa den kapt. der inf. U. G. Le Clerq, Goedgekeurd; dat door het mil. dep. zgn, geplaatst: bg den art. oonstr. winkel te Soerabaga, deoventtcker 2de kl. J. de Jongt bg de inf: bij het 2de bat. de kapt. A.A. G. Frappier en de j 2de lu^t. O. van Dijak; bij het sde nat. de 2deluit. R. P. Bowlet^ j bg het Bste bat. de 2de luit. P. W. L. Nauninga; bg het 16de ¦ bat. de 2de luit. W. O. Goteling Vinnis; bij het garn.-bat. der Wester-Afd. van Borueo, de 2de luit. F. C, Ratgers en T. O. V. B. de Steonhuijzen: bg het 2de bat. de kapt. V. 3. Hermer;,. van het garn. bat. der Üda mil. aft. op J-iva; bij het 9de bat. de kapt. J. H. Logemann , van bet ">dn bat. ; bij het llde bat.. de ide luit. J. de Ngt, vau bet garn. bat. v. Celebes en onderh. ( _ .m , B ~y .. „„ -j, gwuVITU #^ V\l\, bij het i_.de bat. de Iste luit. 3. H. O. van Reijn, van het garn.; batt. van Snmatra's Westk. f-n onderh. bg het 15de bat. de Iste luit. W. A. Cobl.n , Vi__i het garn.-batt. van Sumatra'» Westk. Eu onderh; bij h t :6de bat de Iste luit. F. H. A. Florg , van het garn.-batt. van S rmatra'i Westk. en onderh , en de2deluiie l'\ A. Hekmeijer en L. J. Zelle, beiden van bet. 15de batt; Élj het 17de b>.t. de Iste lui". C. L- Bense, van het garn-batt. van Sumstra's W st_. en onderh.; bij het garn.-batt. var» Oelebes en onderh. de Iste luit. H. A E! Tromp, vau h<t 15de bat; bg hrt garn-ba't. vin Banka, de kapt. L H J.'WyJlweber, van het 2de batt.; bij het garn.-batt. van Riouw en onder. , de Iste luit. B. A. E Jula, van het 12de batt.; zijn o?er^ep:»atst: by het gr. mil. hosp. te Samarang, de dir. van het er. mil. hosp. ie Widem I, E Geluk; bij liet gr. mil. hosp. te Willem I, de winrn. dir. van het gr. mil ho"p te Samaraiiu, A. D. Hielctert. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: Tot gezagh. hg de d enst der gouv. marine, do ltte s'urni bij die dienst A. Smits, met bep. dat hg zal wordeu belast met het bevel over d-; schroefso I. de Draak, en mitsdien als zooaanig bij de dienst der fiouv. telegrafen zal zgn gedetaeneerd; tot mach hij een der onderieelen van het mil--et»bl. te Soerabaya, de eervol ontslagen late smid in het vatte korps dek- en onderoffic. bij de K. N. marine A. A. A Mosmans; tot 2de mach. bij de dientt deigouv. marine •). van den Heuvel tot civ. t»en. bij het narineetabliti. te Boerabaga, de gepent. off. van gez. 2do kl. van de Ned marine W. L. van Ark.
---


De Uitgever H, NIJGR en ft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks fSAIs.DK.L.IIü.C.Ei.V OER. _Tl'A.TiV%f-«3El*iÈ.Ï?.t.\t_, bevattende: de Zitting der Tweide Kamer van Woenidag il, November (ditcuuie over de titaalibegrooting voor 1862).
---

