BUITENLAND. Engelsche Post.
S.i«nfScsi, 27 N'óv. De hertog en hertogin van Aumale zijn si»:ere_j naar Hatfiaid, 'i landgoed van den markies van Salisbury vertrokken. Een «chitterend gezelschap i» daar dezer dagen byee.'i Le Oostenrijksche gez-mt met zyne gemalin, lord en lady Olarendou, burggraaf Mahon , graaf Wimpffen, graaf Brandenburg, en 't meerendeel der goattacheerden aan de Pruistisohe ambassade, zullen daar eenige dagen doorbrengen. - Omtrent de in de haven vsn Southampton iggende stoomboot N.i'liville kan heden het volgende gemeld wordtu Kapitein Neison , gezagvoerder van het verbrande «chip Harvey Birch heeft zioh lot den lord-major vnn Southampton gewend met verzoek op (ien Ni'sbcille ecu onderzoek naar de hem afgenomene scheepspupieren en iustrumeuten te doen instellen , en zette aan ziju verzoek klem bij. -ioor de opmerking dat de lord-msyor van Londen hem gezegd had. dst hij voor zich dat onderzoek zou instellen , wanneer de kaper in du London-Dack» lag De lord-major van Souths'niiton wa» het echter ten deze met zyn ambtgenoot uit de lufjfi'jitad niet een», en verklaarde, dat hy voor zch geene vrijheid vond tot dat. onderzoek over te gaan, of van zijnentwege daartoe magtiging te verleenen, om reden de papieren van den kaperkapitein in volkomen orde waren, en er hbr van diefstal van aan anderen behoorende goedoren, gec, e sprake kon wezen De ovetige magistraatspersonen van Southampton waren bet ten deze met den lord-major eens en verwezen den getagvoerder v«u de Harveq Birch naar 'ie hoo. e regering. De advokaten der kroon hebben echter dezelfde meening geuit, en verklaard dat uithoofda üa.hvl.e eea van wettige kaperbrieven voorzien schip is, de wet den gezagvoerd-r niet op het stuk vaa zeeroof vervolgen kan. — Een blad uit Manchester deelt een uittrekael uit een brief mede, door Richard Cobden aan een zijner vrienden geschreven, waarin hy o. e. verklaart, dat zyn gezondheidatoeitand tamelijk vooruitgaat. Hij m^et zicb gedurende het mm gunstige saisoen echter in acht nernon, en zal uit dien hoofde ook den winter buiten Engeland doorbrengen. Obarles Dickens, *->n wien, volgen» zeggen, door de kiezer» van Finsbury de kandidaiui-r voor het Lagerhuis was aangeboden, «preekt m een der biaden dat gerucht tegen , met de verklaring, dat bij noch voor dat, noch voor eenig ander kiesdistrict optreden zal. Te Eünhurgh is dez r dagen een oud, door vele huiagezinnen bewoimd gebouw ingestort. 29 Lijken zyn reed» onder de puinboopen ie voorschijn gehahid ; 12 personen zyn zwaar gekwjtst; no__; velen zijn vermist eu siechta enkelen zijn er ongedeerd afgekomen. Tecnyson heeft eene ode geschreven, die door Stcindale Benet op muziek gebragt, bij het concert, te gever, ter gelegenheid ran de opening der tentoonstelling van 1862 zal gezongen worden. — In net kamp van Alderslv.t heeft een twintigjarige rekruut, die voor desertie gestraft wa» , een korporaal om hei leven gebragt. Bjj zijne ;evangenneuiing verklaarde hij , dat op den oogenblik dat hij de misdaad plee.-rie , zulk eene moordlust hem bevangen had, dat hij het de» nood» tegen zes gewapende mannen zou hebben opgenomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 7 November. De markie» de Lavalette rerluat met zijne gemalin aanstaanden Donderdag Parij», en «al Ziturdsg zich te Marseille inschepen om van daar zich naar Rome te begeven Zondog avond beeft de malrkiea op eece soiree bij prinses Mathilde, den ridder Ntgra oiitmoat, wien Mj gezegd heeft dat de korte inhoud zijner in«.trucnen op nuts minder mêrx>n_t, als op den striktsten last om uit ns^nm van den keizer den paus te v<rzekeren, dar geene mogendheid meer hart voor zijne belausec kon hebben dan Frankryk , dat. rie Fran.che regering met hart en ziel den H. Vader wa» toegedaan , en zy uit aien huofde hoopte dat de voorstellen ter bemiddeling, en den road wn zoo mogelijk geen middel tot schikking en verzoen ng ongebruikt te laten, door het hof van Rome zou worden opgevolgd. De heer da Lavalette zeide overigens , dat hij iv last had den paus voorstellen ie doen, die tot eene overeenkomst met den koning van Italië 20uden kunnen leiden. Ik las brieven uit Beriyn, do ir hooggeplaatste personen geschreven , waarin onbewimpeld verklaard werd dat üe regering zich ongerust maakt over den uitslag der verkiezingen, om dat de democratische partij daarby do overhand zal krijgen. Ook daar zoekt men minder steun in zich zelf, sis wel bij auderen. Men acht zich ten minste gelukkig dat de goede verstandhouding met Engeland, dio in den laatsten tyd wei iet» te wenschen overliet, weer zoo tamelijk hersteld tohijnt. Nu, Engeland heeft in de gegeven omstandigheden , bij Pru:B«en'» vriendschap , dan ook belieg. Waar het ernstige geschilled met Frankryk te gemoet ziet, kan bet bezit van eau krnchtigen bondgenoot op het vastelend, am het kabinet van St. James niet onverschillig zyn. De keizer heeft graaf W»lew»ki met het ontwerp en de voordregt vau een «enatus consult, tegen 2 Deo , bela»t. Een hoof.lambtei_a.ir van het ministerie van binnenlandsche zaken , heeft giatcreu aan de verschillende bureaux der Parysche journa-intiek een bezoek gebragt, ton einde de redactien bekend te maken met den wensch dei regering, dat da voorgenomene wijzigingen in de oonstitutie van 1852, door haar niet zuil. n besproken worden. Ik vernam dezer dagen dat baron Ricasoli gezegd heeft, dat )iy van uit Rome , en dat wel uit een goede bron, geïnformeerd ¦ ..; rs*s--aa**tii"i: - - ¦ _c6iK^ft,lHVi">WSB)aSWypßgMWi)ftg*'v is, dat de éfficlcren der Franaehe bezetting eenparig verklaard hebbeu, dat voor het geval er onder de bevolking een op»t»nd mogt uitbreken , waarvan de verwijdering van den paua het gevoig zou wezen , zij zien niet geregtigd zonden achten, de menigte '.e keer te gaan of ze met geweld van wapenen uiteen te drijven. Ik voor m geloof, dat het voor de Franaehe officieren makkelijker zal ver n zoo iets ta zeggen, als hunne woorden met de daad te bezegelen. De diplomatie bekommert sich zeer over de gevolgen dio de breuk tusschen de hoven van Madrid en Turi'n hebben kau. Weer mompelt man von Napoleontische intrieue», en weer spreekt men van eeue expeditie, «an wier hoofd Garibaldi Spanje'» grond sou b-treden , iel» wat zeer naar den zin der revolutionnaire comité'» wezen zou: Overigen» werkt de verwijdering tusschen genoemde boven de revolutie zeer in de hand; zij z-.l niet nalaten van bet feit party te trekken, om een dier weinige troonen te ondermijnen, door wie de pausen het verdreven Napelsche vorstenhuis, nog daadwerkelijk worden ondersteund. Wat de kwestie der ontwapening betreft, onderscheidene minister» zijn zeer geneigd daartoe over te gaan; de ministers van oorlog en marine echter willen van eene vermindering van het staande leger niets hooren, al zyn ook tij overtuigd, dat zonder dien maatregel, bezuinigingen van eenige beteekent» onmogelijk zyn. De geueraals die aan 't hoofd der militaire commandementen staan , bestrijden eveneens het plan. De generaal Fleury is zelfs onverwecht te Oompiegne aangekomen, om den keizer bekend te maken met den geest van ontevredenheid die door de. omtrent eene ontwapening in omuop zyn ie geruchten, in het leger wordt opgewekt. Mijn» inzien», had de generaal zich dis moeite met behoeven te geven; de keizer zou zonder die weten schap, wel een middel hebben weten te vinden ora dit plan van den heer Fould in duigen te werpen. Voor het keizerlijk hof van Parij» zal eerstdaags de markies de Klei»», referendaris by de rekenkamer, te regt staan, be•chuidigd van het verspreiden van valsche tijdingen in het Journal de Qenèv-, wsarvan hy correspondent i». Zyne hooge geboorte en maatschappelijke betrekking hebben den markies uit de handen der oorrectionnele regtbank gered. Of 't keizerlijk hof, waaraan hij werd ove-geleverd, het vonnis vellen zai, met het 004 op deu rang d.o de beklaagde bekleedt, zal da toekomst moeten leeren. De beschuldiging zal door den procureur-generaal Chai.i'E-t Ange worden ondersteund; de hter Dutaure zal als verdediger optreden. Da beurs wc rd heden zoar gasohokt en 't was of een panische schrik den speculanten getroffen had, op 't vernemen van het voorgevallene met de Trent, waar da commissarissen dor Zulleljj.'e confederatie aan boord war?n. Moa voorziet een oonflict tusschen Engeland en het kabinet vnn Washington. Onder ac geruchten b hoort dat de maarschalk de Castrllane, opperbevelhebber van het leger te Lyon, bev 1 heeft ontvangen om zyn corps op den voet van ooriog te br.nge:.-. Dit gerucht vindt echter zeer weinig geloof. Parijs, 27 November. De afschaffing van het entreegel i op do beurs heeft zooveel bijv%i gevonden l/y de agente de ehange, dat eene inachry vingslijst door heu i« opengesteld, o.a uit erkentelijkheid jagen» den keizer , zijne bu»te op do beur» te plaatsen. Op eenige zeer weinige uitzonderingen na, heeft dit plan b;j allen bijval gevonden. Ook zal den keizer eea adres van dankzegging worden aangeboden. Men zegt teven» dat de heer Hausmann , prefect der Seine, zijn ontslag zou hebben aangeboden, ten gevolge van de afschaffing van genoemd entreegeld , ecu maatregel, waartegen hij zich zeer verzet heeft omdat die eene groote bre» maakt in de financiën der hoofdstad. — De Opinie» Nationale zegt, dat de Italiaansche regering te Turin een Bonrbonsch committé heeft ontdekt, aldaar eerst sedert eenige dngen opgerigt. — Luidens de berigten uit Italië is Mazzini, die zch voortj durend te Londen bevindt, erustig ziek. Men zegt zelf» dat veri scheidena zijner vrienden zich reed» naar Engeland begeven ! bebben, om welligt voor het laatat over de belangen van Italië • met hem te apreken, natuurlijk in den zin zoo als deze volksï mannen die belangen opvatten. I — Omtrent de planucn van Minmon meldt de Pays, dat bij, j onmiddelijk na zijne terugkomst uit Spanje, verzocht heeft bij j den keizer ten gehoore te worden toegelaten , doch dat hem dit i niet mogt pi lakken. Men beschouwt dit als een bewijs, dat |Z. M. zyne plannen afkeurt. Bl het kabinet van Madrid schijnt j hij daarmee oene betere ontvangst te hebben gevonden. Nasr J men verneemt, had hij reed» 15,ü00 getrokken geweren in België besteld, om de interveniërende mogendheden behulpzaam te zyn. i —De berigten uit Jeddo houden in , dat de Japansche regering ! een aanzienlijk gezantschap na^r Frankrijk zal zenden, dat uit i niet minder dan 300 personen zal bestaan en prachtige geschenken I voor den keizer zal medebrengen. Nadat dit gezantschap zyne f zending in ons land zal vervuld heb' en, zal bet ook Engeland , | Nederland, Pruissen en Rusland bezoeken. >
---

Per Telegraaf.
S'arijS , 28 November. De Moniteur meldt het volgende: Door zijne gedenkwaardige handelingen van Nov. 1860 en 186 L. heeft de keizer eon ichitterend bewijs gegeven, van zijn ernstig ernstig slreveu om deconatitulie zooveel mogelijk te volmaken. Aan ¦ do bladen, dio f'eze handelingen en de co^Biitutie bespreken en 1 beoordeelen , moet echter in herinnering gebragt worden, dat do | constitutie immer buiten discussie .-n kritiek blijven moet, en dat j te meer, daar de wet op de drukper» haar beschermt tegen el-1 ken aanval, waarvan zy van de eeue of andere zijde zou bloot 1 staan. Kagltsa , 28 November. Het heveßtigt zich dat hot Turkf sche leger bij Seharitza en Kolaschin de overwinning behaald j heeft, in Trebinja heerscht rust. Aldaar worden zes bataillon» ! geregelde troepen y.-rwaoht. I Alexandrie ,25 November. Ten gevolge van ongeregeld-5 heden die in net district van den Libanon weder hebben plaat» , gevonden, heeit Fuad-pacha, op aanzoek van Aoud pacha, zekej ren Joseph Karram in hechtenis doen nemen. Londen, 28 November. De Morning Pott zegt dat de [ regtegeieerde raadslieden der kreoa uitspraak zullen doen over de I wettigheid van het wegvoeren van passagiert van het stoomschip j Tre-t. Eeno oorlogvoerende partij heeft net regt een koopvaardijschip te visucren en /,ich van de Boldaten en oorlog»---| contrabande aldaar aan boort, meester temaken. De Trent i»een f koopvaardjjschip, ai» doet ze t.ok dienst als pakketboot; maar |dc vraag is of de Engelsche v]Bg de passagier» die geen militairen j zijn, niet dekt. De JPosi! gelooft dat de Noord-Amerikaansche rege¦ ring geen regt heeft tot zoodanige handelwijze ala gepleegd is, eu ia dit gevoelen juist, dan heeft Ecgeiaad regt voldoening te eischen, die, zonder teruggave van de gevangen genomen passagiers , niet volledig zou zijn. (Ar,dire défêche.) De Timis verklaart zich met nadruk tegen de gevangenneming dor commissarissen van de zuidelijke staten van Amerika, al» eene onwettige daad. Het blad vr «i-t hunne iv vrijheid «telling. f l_.iveru.iOl ,28 JVoiembar (.^euler's Agentschap). Volgen* aihier uit Hew-York ontvaugen berigten vau lg deser was de koer» op Londen 10S%, en «ti.g-nde. lUinoi» b«% daleadfa Middg. Katoen 24& c. flaauw. Tarwe stijgende. Suiker gedrukt. SjOnficn, ïi November. Koffij: Plantation Ceylon 74/6 a 77/6, Native 68 k 10/-. Cuba Suiker 36/6 i 38/6. Van Friesche Boter zgn 18.0 yaten tot 122/- verkocht. Salpeter: 606 zakken 3% a - pCt. verkocht tot 4.V- en 7 pCt. s 41/-. Tm: Banca 122 j Straits 120/-, contant. Aan de Veemarkt van neden weraen tuingwrx.. ien- . 1070 üur.-deren. 200 Kalveren, 3150 Bphapen «i ï|0 ?ark«t.». Vóór beate Runderen werd 3/-, voor dito Kalveren */-, vfe.r dito sat-eien 5 6 en voor dito Varken» 5/6 per «teen betaal.-;. Liverpool, 28 November. Van Katoen ziju heden 1500 bn. afgedaan. Pryzen V% 4 % d. nominaal lagar. De markt, verkoerde in ongeregelde stemming. Dondee, 28 November. Vlas: Arohanjel 3 k. -t 55 ; Riga P. C. £ 49.4/-; dito D. C. £ 44.4/-; St. Petersb. 12 kops £47 dito 9 kops £ 39 Hennep: St. Petersb. Rein £ 34.4/-; Riga dito £ 35.4/-, bij weinig aanvoer en geringe vraag. aßeri(ja , 28 November Rogge: 51%; oplevering 5i%. Olie 12ft. »P ler. 12%.
---

De Algemeene Beschouwingen over de Begrooting.
i. De beraadslagingen orer de alt-emesne beschouwingen der bogrooting duren reed» ver dagen en zijn nog niet ten einde gebragt De beginselloosheid in onze regering, wa» bet thema der uitstekendste redevoeringen, welke gevoerd werden, eene beginselloosheid, die sedert jar.n voortgezet, eindelijk voor alle partijen ondrage;yk wordt, en ODze grondwettige instellingen dreigt te ondermijnen. D heer WiNTaBSS heeft in eene welsprekende rede, de oorzaak van dit ziekte verschynsei traohten op te sporen, eu meende haar gebonden te hebben in de gebrekkige zanenatelliug der niiniatenen tedert 1853. Hy karakteriseerde den toestand der zich, van dat tijdstip af onderling opgevolgd hebbende regeringen, zeer juist, door te zeggen, dat wy acutervolgene bij haar vin ien gemis van beginselen , goochel¦pel met beginselen , vergissing omtrent beginselen , fuai- van begin» len, misverstand over beginselen. Het wa» vooral in zijne mond eene mjrkwaardige bekentenis, dat slecht» het bewind, dat in 1849 is opgetreden, am de politieke opvoeding en de politieke ontwikkeling der natie beeft gearbeid , omdat het aan een bepaald en onwrikbaar beginsel vasthield, en dat met dien» aftreden, de beginselloosheid in het bestuur een aanvang genomen heeft en het volk in zyne politieke ontwikkeling werd gestuit. Zgn wij het dus met den heer Wintqbns een» omtrent het karakter der miniateriën, die Bed rt 1853 bij on» het bestuur hebben gevoerd, er bestaat minder eenstemmigheid tussohen bern eu ona orer de oorzaken van den betreuren»waardigen toestand, waarin na dat jaar onze regering heeft verkeerd. Volgens hem i* de eenige schuld daarvan bij de ministers, die in dat tijdperk de portefeuille» hebben aanvaard. Naar ou» oordeel zijn die heeren zeker zeer te beschuldigen, dat zij door hun optreden de begimelioo»heid hebben gesteund en van hunne zijde steun in beginlellooaheid hebben gezocht ; maar de eigenlijke oorzaak van den toesta id , kan daaruit niet worden verklaard. Die ligt dieper en it te zoeken in de tewegiug, weike zoo al» üe spreker teregt zeide, het bewind van ld4H niet heeft gedood, wij voegen er bij ook niet ten vat heeft gebragt, maar van het staatsbontuur hoeft verdrongen. Indien de begiui-elloosheid harea zetel niet had gehad in de meerderheid der vertegenwoordiging, dan w.ire het onmogelijk geweest, dat zich gedurende aoht achtereenvolgende jsreu, slechts be_dn»ellooze brsturen in haar midden hadden vertoond? Neen, men erkenue het open en rond: de inimatenën waren , wat de meerderhe:d der vertegenwoordiging wa» , en die meerderheid onderscheidde zioh door beginselloosheid, omdat zy door de bewe ging van 1853, die wel een doel, maar geen beginsel had, in de Kamer i» genomen. Het doel wa» duidelijk; het was het verdringen van het immsierie Tkoebkcsb Maar h.-t beginsel? kon er een begia-el heerschen , al» mannen van de meest uiteenioopsnde inisigten, zich tot de bereiking van hetze.fie doel te zamen hadden verhouden? Da kern der beweging waren de antirevolutiounwren; om die kern schaarden zicb de mee t heterogene beac._mddee.en, die zeer zeker veel verder van het a.ti-revolution- U'iire, dan van het liberale stelsel verwijderd waren. Drift en opgewondenheid heerschten allerwege; maar ala men vroeg naar het regeringsbeginael, dat voortaan gevolgd zoude moeten worden , naar het politieke stelsel, dat den grondaiag zoude moeten vervangen, waarop het ministerie Thorb_sckh had gerust, dan was er niemand die het u zeggen kon Van Papo-Thorbeckiani»me en derg Ijk» dwaasheden meer. hoorde meu veel, maar vau de rigting van beatuur, die meu in tegenstelling vau de liberale verlangde , met». Nn-ts, zegden wij, behalve vau de anti-revolutionnairen, die wisten wit zij wilden, maar wier talentvol hoofd begreep , dit het de zaak zijner partij niet was aan het bewind le komen , omdat zij daar al npoedig zoude bezwijken; terwijl zjj buiten het bestuur geplaatst., vim de zwakheid harer tegenpartij voordeel zoud- kunnen trekken en veel tegenhouden wie in strijd wa» met hcre beginselen. Het bewind dat in 1853 i» opgetreden, zegt de heer WINTQBNS, hal groote kr eht kunnen ontwikkelen, » wanneer het de conn srrvatieve beginselen, waaru.t het was voortgesproten, had » voorgestaan e;; een conservatief kabinet geweest ware." Het doet uu» leed dst de spreker, rite conservatieve beginselen, waaruit het kabinet vau 1853, naar zijne meening, is voor'gesproten niet genoemd heeft Waarom, indien de beweging van isa3, werkelijk op eenheid van beginsel heeft gerust, kon dan[ een ministerie b.jjven bestoßn, dat bij zijn eerst optreden, dat beginsel heeft verzaak-? Wacir waren die conservatieve beginselen te vinden? Op economisch gebied? Maar hoe kwam het dan, dat de meerderheid der tweede kam-r , die uit diezelfde rigting was voortgesproten , fie ministers al verder en verder op het liberaaleconomisch terrein vooruitdrong, zoodat hst ministerie VAK HaLL eindelijk: den vervaarlijken epror.g durfde wagon, die zelfs de 1 beraalsten verbaasde ? In het politieke ? Maar hoe kwum het dan , dat diezelfde meerderheid de noodzakelijkheid der h>_<_raal-polit_e.s3 begtuselen begon iv te zien, zoodat ds onderwijswet eindelijk tot 9 and kwam en daardoor het beginsel van voikomene scheiding van kerk en staat werd bezegeld? De zege iv 1853 behaald, was niet die van eenige politieke partij, v»n eenig politiek beginsel; maar vau antipathien die men tegen den heer ThOBBBCkk wi»t op te wekken, en vau voiroordeeleu, waarvan behendig gebruik werd gemaakt door de kleine aati-ie-.oiutionnaire partij waarbij zich cenigo eerzuchtigen badder gevoegd Onder die omstandigheden, by die opgewond'nheii tegen personen en niet voor beginselen, grepen do verkiezingen van 1353 plaats. Wat w_>nder, dat de meerderheid qer kamer hot merk der bsginaeilooshoid droeg, die bij de kiezer» heenchte? Men koos op ecu programma , hetwelk geen regoringsbeginsel inhield; men koj» du» mannen, die iv de opgewondenheid deelden, waarin de meerderheid der kiezer» verkeerde, maar die evenmin een begtna-u vertegenwoordigden. De tweede kamer kwam byeen, en het ministerie droeg een wetsontwerp voorover de kerkgenootschappen , dat althans een eenigzins geprononceerde kerkelijke kleur had Maar reed» waren de driften aan het bedaren, en toen men daar geformuleerd voor zich zag , waarheen de beweging zoude moeten leiden, deiusde men terug; het ministerie ging mede terug en van de geheele opgewondenheid bleef niet» over dan eene wet, die men teregt het praedicaat van » klaar water " heeft gegeven, om hare onbeduidendheid te kenmerken. .4.1 meer en meer wesk de opgaw mdenheid uit de gemoederen, en de liberale rigting, die daarin sterd» had geheer»cht, dreef weaer boven. De leider» der beweging van 1853 begrepen dit *eer goed, en zij vreesden , dat met de hefde tot de beginselen, ook de liefde tot de personen, die ze vertegenwoordigden , zich weder zoude doen gilden. Daarom voedde men de antipathie tegen den heer ThobbeCKß zoo »t»rk men kon. Het heette steeds een lib r»al ministerie zonder ÏHOhBECKE en de Thorbeokianen , dat is een ministerie zamengesteld uit minnen, die verklaren, dat zjj de liberale beginselen voorstaan en in werking willen brengen, maar die of zelve nooit in het liberale kamp hebben 'thuis behoord, of die zioh vroeger daarin hadden bewogen, maar zi< h met aiaatftüeden tot éóa minisierie vereenigd, welke nimmer daarin werden aangetroffen. Het sprak van zelf, d»t zulüe mitisterien, van verschillende zijlen met wantrouwen werden ontvangen, en dat zij, Wilden zij althans niet spoedig weder hunne portefeuille» verhezen, nu bij deze, dan bjj gene party hulp
moesten zoeken. Ontveinzen wij on» niet langer de waarheid. Men zag na 1853 spoedig in, dat het alleen mogelijk was met de liberale beginselen te besturen, maar mn wilde het kostte w^t kostte, den heer Tkobbsckb bui-en het bestuur houden. Van daar do proef met allerlei kunstmiddelen. met miniateriën tusschen do beginselenjdoor, eu hoven de beginselen , met spoorwegsgitatlëa en materieel* belangen, met koloniale liberaliteit en koloniale reaeüe, Wjj zijn niet rijk aan mannen van talent. Men maj; zich verheugen, dat men enkele in iedere rigting vindt. Al» men nu efne bepaalde rigting wil volgen , maar juist dd minnen van talent welke zich daarin beemden , wil uithuilen, dan moet men zich met de zwakkere broeders behilpen; dan moet men mannen van twijfelachtige kleur opnemen, en dan vervalt men van zelf in hetgeen wij sedert acht jaren in oazo regering betreuren, en dat door den heer Wintgbks ïóó kraohtig en zóó waar is gesohilderd, — m stelsel- en beginselloogheid. De ïhorbecko phobic, «elert 1853 hij ona opgewekt, ziedaar de kanker, dio «edert aoht jaren aan onze redering knaagt, en onze ministerien , zoowel al» onze vertegenwoordiging bederft. a_gac.az_-3-ES».«ro3_tgt3__a___H'i miiiiiiiii iiisii_iiiiiiiiiiiwsuiwiig_arg_BW_wwß__M--_Mi-_____wwHWM_wgs_|
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 November.
Eindelijk was in de zitting der tweede kamer van heden dan bet woord aau den minister van koloniën Iv eene rede, welke zoowel door voor- al» tegenstanders mot di meeste belangstelling gevolgd , en door het talrijk publiek met onverdeelde aandacht werd nng'gaan, heeft d' minister al de spieker» der vorige dagen beantwoord, en daarbij tevens zoowel het geschil met den heer van Zuylen, ai» zijtn kolonieie politiek nader uiteengezet; heteerste punt al» aanvulling van hetgeen bereids gisteren door den minieter van finantien was gezegd, het andere als na'ere uiteenzetting vsn hetgeen hij reeds vroeger in de gelegenheid was oan de kamer», zoowol schriftelijk als mondeling mede te deelen. Maar vooraf achtte hij zich bij wijze van inleiding verpligt op nog iets andera te wijzea. De minj»ter wees ar op hoe van zekere zjjde geruchten werden verspreid, welke gen ander doel konden hebben daa cm wantrouwen tegen hem op te wekken. Reeds had de heer Gevers Deynoot er op gewezen, met welke kwade trouw allerlei booze en looze geruchten van dien kaut werden in de werel 1 gebragt, om eene agitatie tegen den uünialer op te wekken, waarvan, zoo al» hij zeide, afgunst, gekwetste eigenliefde en vrees vojr het stuiten van misbruiken, waarbij zekere partij zich «èl gevoelde, de dryfverea waren. De minister zoide, dat. hg liet mikpunt geweest wa» van oneerlijkhei 1 en bezoldigden iïster Hj noemde de aantijgingen sedert eenigen lijd tegen he.-n gebezigd, schaamteloosheid en onwaarheid; logen en vuige laster was de grondtoon van dat alles. De voordragt van ecu gewezen Oost-Indischen ambtenaar tot het Tisrigen v\n het kommandeurskrui», wa» onwaarheid. De aantijging dat hy minister den eersten sing aan onze vaderlandsche n verheid wilde toebrengen, qnahfieeerde hij als la»ter Daarbij werdsn bern op schaamtelooze wijze woorden en gezegden in den mond gelegd, geheel tegenovergesteld aan zijne werkelijke gezegden. Zoo wee» hij later nog al» impertinente logen aan, het van diezelfde zijde verspreid, met de meeste stelligheid verzonnen gerucht, dat de gouverneurgeneraal Slo-t slecht» met meerderheid van éitie «tem iv den ministerraad zou zijn benoemd. Logen; — de heer Sioet was benoemd met algemeene stemmen. Eindelijk walgda het den minister bij dergelijk onderwerp langer »til te staan Erwsueeu parti pri» ora hem met dergelijke mi jdeleu te bestryien. Eu hem als siooperj van on» koloniaal stelsel af te schetsen. Alleen dit zeide hy ten slotte — dat dergciyke middelen elcht» bezoedelen en schandvlekken , hen die er zich van bedienen. Omtrent den verderen inhoud zijber rede, eerst over de kwestie met den heer vza Zuylen en daa na over de koloniale punteu, zijn wij genoodzaakt naar het uitvoerig verslag der zitting ie vcrwyzea. Eóne zaak bleek nog ten overvloede, en die ia deze, dat do heer van Zuylen iv zijn brief aan den koning, de tusschenkomst van Z. M. verzocht tuaschen hem (r. Z.), die de rigting van den vorigen minister nochusten zooveel mogelijk wenschte te behouden, en dan tegenwoirdigen minister, die haar voor goed wilde verlaten. Overigen» bleok dat de ministerraad steed» partij voor den tegenwoordigen minister trok. Eu geen der beichuldigiugen van den afgetreden ambtgenoot deelde, opgrond van feiten of handelingen. De minister wil geen omkeering of omverwerping. Hy wil eerlijke uitvoering van art. s(i regering»-rugloment, en in alle» langzamen, gcleidelyken en ver»taudigen overgang. Nogmaals verzocht hij, dat zij die ham wantrouwden of on.erust waren, zijne begrooting zouden afstemmen. Dat ia de roeping, de pligt der vertegenwoordiging. Zoowel omtrent deze rede, al» nopens de replieken en ver dere beschouwingen, verwyzen wy naar liet verslag der zitting. De tegenwoordige zitting van het Italiaan»ohe parlement zal alechts korten tijd duren. Zoodra de daouasien over de Bomein»che kwestie, die 2 December zullen beginnen . en die over het budget zullen afgeloopen zijn , zal de zitting gesloten worden, om in Maart plaat» te maken voor de nieuwe sessie. Da koning zal zioh weldra naar Napel» begeven, waar hij blijven zal gedu rende de carnevals-feesteu. Men hoort thans nitts meer van het vertrek van koning Fran» uit Rome, waarvan voor eenigen tyd voortdurend sprake wa». Meu weet dat da Patrie voor eenigen tyd verklaard heeft hare onafhankelykhoid tegenover de rrgering te hernemen. Van die onafhankelijkhei 1 geeft zo than» een bewjj» door drie artikelen ; maar het heeft allen schijn dat ze z'ch hierbij overal ten taak »telt, om het bekende gevoelen van dezen i f genen minister te dwarsboomen. In het eerste dier artikelen laakt zy de vele vervolgingen, waaraan de drukpers tegenwoordig bloot staat; in het tweede bestrijdt ze reg;»treek» den Constitufionel, die de voorsteilen van Ricasoli ter vereffening der Romeinsche kwestie ondersteunt; iv het derde verklaart ze zich categorisch tegen elke ontwspeDing door Frankrijk, ook wanneer het de kader» blijft in stand houden, zoolang de overige groote mogendheden hiertoe niet gelijktijdig overgaan. Het laatste thema wordt ook door den Temps behandeld; dit blal wil vooral dat Frankryk geen leger van 470,000 man op de been houdt, wanneer het wetgev nd ligchaam alecht» voor 400,000 man gelden heeft toegestaa . De zaak zal, naar velen verzekeren , in laatstgemelden zin door de Franaehe regering beslist worden. Wat echter de werkzaamheden in de gesohutgieterijen en wapenfabrieken aangaat, daarin zou geen verandering gebragt, maar alle» op den ouden voet voortgezet worden. Voigens den Pays zal do kwestie van het Dappenthal veref¦ fend worden op eene wijze , die het nationale gevoel van Zwitj seriand en de belangen van Frarktijk bevredigt. Na het gebeurde met de Nashnille, heeft de Amerikaansche j oorlog aauleidmg gegeven tot een ander voorval, dat meer d*n het eerste geschikt i» een conflict te weeg te brengen tuaschen i Groot Brittaameen het kabinet van Washington. Eene oorlogsj s.ooa.boot der Noordeiyke staten ,de San Jacinta. heeft zich, zoo ala j uien weet, met geweld meester gemaakt van de commisaariaj sen der Zuidelijke atsten, dio zich op een Engelaeh vaartuig , <ie Trent, bevonden Daarin ziet men eene schending der En- I gelsohe vlag. Da Timee komt met kracht op tegen deze handel| wijze, al» zijnde tan eenenmaie onwettig, en wil deinvrijheidttelj lin^; der commissarissen , terwijl de Morning Post, hoewel min- I der positief «prekende, ook als haar gevoelen ts kennen geelt, j dat hier ongeoorloofd gaweld gepleegd i». Het blad zegt voorti I dut de t.wesüe aan hat oordeel der regtageleerde raadslieden der t*--m**-*--*p-****n***P*u ini»Mi»iiW-maüisMßani»i^»waga»is»_iaßa»sa__gaiwcyig.. »^Tnr9iiaiyri»iiHiSitfli kroon onderworprn zal worden. Ten bew'yze dat de «aak niet zoo ügt opgenomen wordt, dient, dat zij gisteren op de Loulensehe eu Parijsche beurzen zeer nadeelig gewerkt heeft. Het verdient opmerking dat, terwijl zolf» Oostenrijk zicb ge- ! noopt ziet het régime vaarwel te neggen , dat zoolang al» h:t eenige ' hailaanbrengende werd beschouwd, vele i.leine staatje» in Duitsch- j land van geen verandering in liberalen zin iet» willen weten en : alzoo bewy* geven, dat ze niet» geleerd hebben. Zoo heeft de j regerijag van het groothertogdom Mecklenburg, verbitterd over de a invallen die vreemde da-ibladen tegen hare binnenland«che •'.>,»! kunde rigten, strengen last gegeven om het oog te houden o> Ue periodieke geschriften, die van buiten ingevoerd worden, en onmiddelijk tot ene inbeslagneming over te gaan, wormeer daarin iel» voorkomt tegen don gevegtigden staat van zaken. Op de oveitredingen in zake van drukpera-aangelegenheden — en men weet wat men iv sommige staten daaronder al niet brengen kan — zullen thana de strafbepalingen van de wet van 1856, die min of meer in het vergeetboek was geraakt, op ni uw iv al hare gestrengheid toegepust worden. In Denemarken waren geruchten iv omloop nopens eene ministerieel» criei». Het Üaobladet verklaart thans al» officieel, dat die niet den minsten grond hebhen. Het ministerie is het voikomen eens met den koning an her-h zonder eeuige moeijelijkheid '» konings goedkeuring verworven op de door het kabinet reed» gedane of nog ta doene politieke stappen. In de B Igise'no kamer van afgevaardigden hebben nog voortdurend di»eiis»ien plaat» over de erkenning van Italië door de Belgische regering. Nieuwe argumenten worden echter niet gebezigd, waartoe trouwen» het onderwerp, n» r.e debstten der eerste dagen, z'ch kwalijk laent. Voor- en tegenstanders voeren slecht», met meer cf minder warmte, de reed» uiteengezette gronden op nieuw aan.
---

