De Sluiting dor Delftsche Academie.
Het is in ont land gelukkig een zeer vreemd verschgntel, dat eene academie gesloten wordt. Onze studerende jeugd is niet zoo woelziek van aard en sij onthoudt sich wijselijk te zeer van alle berispeiyke demonstratiëu, dmdat sulke, altgd relreuren«waardige maatregelen, by ons noodzakelijk r.< uden worden. Mastten de Delftsche studenten eene uitzondering op dien regel? Werd de rust van den ttaat of te.ft slechts vau de ingezet, nen van het vreedtame Delft door hen bedreigd? Noch het eene, noch het andere. Z gedroegen cich ml en rustig; maar weigerden voorloopig -en reglement te onderteekeue.i, dat naar hun oordeel teh«de»yk voor hunne wetensobappeiyte ontwikkeling it, en stelden al • wtttigt middeleu iv het werk, om de herziening er van in een beteren geest, te verkrijgen. Wat hebben tg dan misdaan, om door de sluiting hunner academie te worden gestraft? Is voor hen artikel 9 der grondwet niet geschreven, waarby asn ieder ingezete i het regt is gegeven, om verioeken aan de bevoegde magi tchnfteigk in te dienen, en waar it aan een directeur of aan e-n minister de magt gegeven, hun dat regt te ontnamen, of hen te straffen omdat zy er gebruik ran gemaakt hebben i W(j hebban ons by de verwarring, die wg wisten, dat door de onbandigheii van den directeur te Delft was gesticht, met «ptet onthouden van iedere beoordeeling van het reglement, dat man daar wilde invoeren, om niet den schyn op ont te laden , ala wilden wy de daar studerende jongelingen opsetten ; wy hebben ons slechts bepaald tot het betoog der ongrondwettigheid van ac geheele organisatie. Nu men echter zgn toevlugt tot een hoogst lakenawaardig uitente heeft genomen, nu willen wy ons gevoelen niet meer verzwijgen, dat men geen ander re glainent had kunnen maken, als men zich voorgesteld had, alle verstande-ontwikkeling, allen wetemcheppelgken zin bij de studerende jongelingen uit te dooren. Met zuhe voorschrif.en drilt men soldaten, maakt men van mentenen werktuigen, maar wekt men niet op tot onderzoek, boezemt men geen liefde voor de wetenschap in, leidt men niet op tot kennis en .beschaving. Wat heooen de Delftache studenten nu gedaan ? Zij hebben voorloopig geweigerd dit geestdoodende reglement te teekenen, en sioh, naar hun grondwettig regt, tot de bevoegde magten gewend, om do herziening er van te verkrijgen. Wat hebben wij daardoor misdaan? Waarom kon de minister van binnenlandsche za .eu niet wachten, tot dat de wetgevende magt toude heooen beslist? Waarom moest al dadelijk de academie worden gesloten, en moesten zóó niet slechts de studenten, maar ook hunne ouders worden ge»t rafl ? En die voorbarigheid ia des te grooter, omdat zelfs het bestuur der academid rog niet is ingerigt naar de voorschriften van het reglement. Volgens da ertt. i en volgende, moet er een raad worden gekozen , wiens toezigt zich over de ooademte in haren geheelen omvang uitstrekt, zoowel over het personeel, ala over al hetgeen verder tot de inrigting behoort. Waarom niet, alvorens tot uiterste maatregelen te besluiten , dien raad benoemd, die in de moegelgk heden, waarin men zich gebragt heeft, had kunnen adviseren eo ze zoo mogeiyk uit den weg ruimen? Tot nu toe hebben wy geredeneerd, alsof de sluiting der academie wettig was. Wij vinden echter noch in het reglement van 184., noch in d-t van September 11., daartoe eenige magt, gegeven. De studenten hebben f 200 betaald, om ouderwezen te worden, en uu heeft men geen regc hun, na die betaling en wel na die betaling ingevolge bet reglement van )84-, zoo als op de kwitantien staat uitgedrukt, het onder wij» te onthouden. Hadden er ongeregeldheden en ruit.ersturingen plaats gegrepen, men had de sluiting, als een maatregel van pulioie kunnen verdedigen. Nu echter ia zy niet anders, dan eene willekeurige onthouding van het onderwijs, waarvoor men de betaling genoten heelt. Art. 61 van het reglement van 7 September 11. bepaalt: •De overtreding van bovenstaande bepalingen — waaronder echter de verpligtiug van teekening van het reglement niet voorkomt — heeft voor den kweekeling naar den aard der omstandigheden ten gevolge: I°. vermaning door den directeur; it". waarschuwing door den directeur. i". lijdelijke ver-gderirg vau de academie. a". definitive verwgdering van de academie." Sluiting van de ecademie vindt men onder deze strafbepalingen niet. Zju men de sluiting van twee maanden soms willen verde>iigen als eene tgdelgke verwijdering van al e studenten van de •ca-emie; waar dan zou men vergeten, dat men volgens de bepaling van art. 7 van het reglement, niet bevoegd is daartoe over te gaan, zonder beslissing van cien raad van t >ezigt, die er nog niet is en dus niet beilitsen kan. Toorts sehr.ft arti-el 63 van het reglement wel voor, dat da kweekelingen een afschrift van hes reglement moeten onderteekenen; maar op het niet onderteekenen, is gennerlei straf ges.eld. Het eenige wat men ten aanzien van atudenten, die niet willen tjakenen touae kunnen doen, is hen niet als studenten beschouwen en hun den toegang tot de lessen weigeren; maar dan kan men onmogelijk het geld behouden dat men voor het (reven van onderwijs ontvangen heeft en dan behoort men aaa ieder hunner, de betaa.de / 200 terug to geven. Het geld echter te benouden, en geen onderwijs te geven , is in str.d met ieder denkbeeld van regt en billijkheid. Eindelijk, waartoe bad men die teekening der jongelieden noodig? Of men had de bevoegdheid een reglement te maken, alt men .gedaan heeft, en dan wat het, voor de itutienten, ook zonder hunne onderteekeniug, verbindend; óf men had die bevoegdheid niet, en dan zou de onderteekenmg der studenten niet- wettig maken, wat per te onwettig is. Iv allen gevalle, wat heeft men aan handteekeningen ran minderjsrigeu , soo als de meett ttudenten zgn ? Waarom dan op die ondertenkening zóó sterk aangedrongen? Waarom niet, als mee zich krachtig had willen toonen, aan de jongelieden gezegd: »of gy het reglement teekont of niet, -it ont onverschillig; maar wy zullen het ten uwen aanzien - handhaven; daarvoor behoeven wij uwe teekening niet," en voorts het onderwys zyn gang laten gaan. Ons dunkt dat men op die wgze veel verstandiger had gedaan, dan al het misbaar te maken, waardoor men het land in rep en roer brengt, en waardoor men soo-migo ouders gevoelig treft, aan wie ac opofferingen welke zij zich voor hunne kinderen getroosten , teer zwaar vallen. Door den onbedaohten en onberalen maatregel der aluiting, heeft men getoond zich meer door drilt te laten bcheersohen , dun ce kennis en het doorzigt te bezitten, om met jonge lieden om te gaan, voor wier geestontwikkeÜDg men moet zorgen. Ia het voorwoord van ont vorig n°. waren de volgende missteiiinjien ingeslopen: Regel 4- 1. kolom, stond: Het is niet loochenen, lees: niet te loochenen. Bn reg 62: in dün zin vsn dit «lies; lees: in den zin waarvoor het geii gegeven is. Twee regels lager.: Ver»ntwoording te vragen; moe; zyn: van dit ailes verantwoording te vragen. Eindelijk - kol. reg. 9 v. b.: harer waardigheid : loet: hunner waardigheid.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 November.
Uit het verslag der eerste zitting van hot Italiaantehe Parlement, na de hervatting der werkzaamheden, blgSt dat de heer Bioasoli zich betreffende de oplossing der Bonieinsche kwettie met veel omzigtigheid heeft uitgelaten. De regering, zeide hy onder anderen , ziet niet af van het verheven doel om het koningrgk Italië volledig te constitueren; maar ten aai tien der Bomeintche kwestie moet de regering langzaam en bedaard te werk gaan, wa-.t wg zijn vóór alles eene Katholieke natie en wij zijn veel onderache ding schuldig aan het luofd 'ler kerk. Naar Rome suilen wg gaan , maar vry zullen et langs een veiligen weg gaan en zouder dat Europa reden zal hebben ons gedrag af te keurtn of zich over onze handelwijze te verontrusten.- De Italiaansche minister van finantien heeft bij de kamer van afgevaardigden een wetsontwerp ingediend, waarbij het konraküjk besluit tot invoering van den vrijen praanbandel in het koningrijk bevestigd wordt. Hoewel het budget nog niet bij de kamer inge ¦ diend is, kent men reeds de voornaamste bijzonderheden daarvan. Het buitengewoou budget, waarin voornamelijk de onkotten voor militaire toerustingen en voor de openbare werken begrepen zijn, zal 170 mülioen lires bedragen. Doch dit bedrag is by voorbaat gelekt door de laatste leening, waarvan noi 180 mülioen disponibel zgn. Wat het budget der gewone uitgaven aangaat, dit zal in ontvangst en uitgaaf «luiten, ten gevolde van de nieuw ingevoerde belastingen, waartoe in de eerste plaats behoort het registratie regt, dat thans op alle deelen des ryks van toepassing is (in Sardinië bestond dit reedsj In een sehrgven uit Turin san het Journal des Dêbats, wiMra&n dese bgzoaderheden ontleend worden, wordt gezegd dat uit ecu en ander zeker blijkt, dat, Italië, hoewei zioh geducht wapenende en groote openbare werken uitvoerende, in 1862 geen nieuwe leening zal sluiten. De gemengde Eranscb-Zwitsersche commissie tot onderzoek -ier kwestie van de bezetting van het Dappenthal door Frankrijk, zal morgen te Gerève bijeenkomen. Het ontwerp op de persoonlijke vrijheid heelt den 20 dezer in dt-n Oottenrgkschen ryksraad het onderwerp der discusjfien uitgemaakt. Artikel 1 luidende »de persoonlijke vryheid wordt geplaatst onder de bescherming der wet tegon elke inbreuk van het gezag," is aangeuomen. Een amendement, door een der leden voorgesteld, luidende » dat niemand aan zijne natuuriij<o regters kan onttrokken worden en dat de exeeptionn ele regtbanSen opgeheven zullen worden," ia met 'J 7 stemmen tegen 7. nnar eene commissie gerenvoijeerd. Over het algemeen vonden de sprekers die het woord gevoerd hebben , het ontwerp onvoldoende, doch wel getohikt om voorloopige waarborgen aan te biodon. Het schijnt zich te bevestigen, dat het Oostonrijktche ministerie besloten heeft, om voorloopig het budget niet bij den ryksraad in te dienen, maar den afloop van het Zevenbergsche vraagstuk wil afwachten. Men heeft dit besluit met genoegen vernomen, omdat de rgmraad, too nis die thans samengesteld is, onmogelijk ais eene vertegenwoordiging der monarchie kan worden beschouwd. De president van bet provisioneel Croatisch Slavonisch dicaaterium, de heer Mazurauics, is door den keizer tot Croatisch Slavonisch hofkanaelier benoe nd en beeft iv last gekregen, om deze hof kansels, g zoo spoedig mogelijk te organiseren. De Weener Presse is van oordeel. dat do kabinetten van Weenen en Berlijn, waaneer zg het nam lijk in de Keurhessisohe aang - legenheid eens zgn, zooals het den schijn heeft, ¦ en voorstel in hnnnen geest te Frankfort moeten doen eu een besluit van den bondsdag behooren uit te lokken. Biedt de Keur bes» ische rege. gering dan nog wederstand, dan zou men tot executie moeten overgaan. Nadat in Duitschland zegt de I'resse, van hmdswege tooveel tegen-constitutien gfëxeouteerd is, zou het thans ook wel t(jd zijn, dat eens tot eene execuiie wiard overgegaan ten gunste eener constitutie, wier regt van bestaan o .beiwirtbaar it. In overeenstemming met let berigt der halfofficieele Madridsebe Qorrespondencia Autografs, voor eenige dagen door ons medegedeeld, tegt thans ook een ander ministerieel orgaan, de lliario de Espnnol, dat de Spaansche regering niet gezind ia de coupons bewijzen te erkennen. Dit blad zegt namelijk, dat de fondsenhouders dier stukken by de regering op eene erkenning hebben aangedrongen, maar dat laatstgenoemde er niet aan denkt af te wijken van de regeling der schuld, in 1851 gemaakt. De Grieksche regering heeft het bg de kamer ingedienie ontwerp op de gemengde huwelgken, waarin bepaald w»s dat de echtijenooten verpligt zgn hunne kinderen op te voeden in de staatskerk, ingetrokken. De regering moet dit besluit niet gencmen hebben ten gevolge van den verwachten tegenstand der kamer , maar ten gevolge der aanmerkingen vau de vertegenwoordiging v: n sommige mogendhed n, die op het onverdraagzame dier bepaling geweien hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 November. Het hoofdonderwerp dor getprekkon ii hier de onverwachte aankomst van het stoomschip Nashville te Southampton, met. de bemanning aan boord van het Amerikasnachs sohip Harveg Birch, van New-York. D* tolegraaf heeft u waarschijnlijk reeds de voornaamste feiten dier belangrijke gebeurtenis medegedeeld en ik haa«t mij u daaromtrent eenige nadere bijzonderheden te melden. De Harveg Birch, een nieuw gebouwd schip ter waarde van 140,000 dolUrs, den 17dendez_r van Havre naar New-York gezeild, werd door de Nnhville ,-s.n^ehouden in brand gestoken en de bemanning , met uitzondering van kapt. Nelson en de beide stuurlieden, in boeijen geklonken en naar Southampton overgevoerd, waar de kapitein zich onmiddelgk onder de bescherming van den Amerik. coniul stelde, terwgl de matrozen door tusscheakomst van den meyor worden ingekwartierd. De sensatie, door die gebeurtenis to Southampton veroorzaakt, moet onbeschrijfelijk zyh. De bemiiining van de Harveg Birch is natuurljjk uitent verbolgen en heeft, naar men zegt, eenparig gezworen zich op de offitieren en de manschappen van de Nashville to zullen wreken. De miyor te Southampton scheen inderdaad zoo beducht voor eene botsing, dat hij de docks gedurende den nacht meteene aanzienlijke magt van politic-agenten liet bewaken Tuetchon de autoriteit van Southampton en ons gouvernement werden gisteren talrgke telegrafische depêches gewisseld. Ook de Amer. consul zond onmiddellijk eene depêche naar Londen, om zooveel mogelijk te verhinderen dat aaa do Nashville »enige hulp wordt verleend. Kolonel Pegton die zich met zgne eohtgenoot aan boord van de Nashville bevond, is reeds gisteren avond iv onze hootdstad gearriveerd,met eene specioie zending namens den staat Noord-Carolina ?sn ons gouvernement belatt. Ook kapitein Peagrim de- Nashville it hier aangekomen De bevolhebber van de Harveg Birch beweert dal kapitein Pelgrim geene lastgeving heeft van de Zuidelijke staten , doch iaatstgenoemde heeft naar het schijnt, in strgd met die bewering , een afschrift vertoond van zijne commissie, geteekend door Jefferson Davis en den secretaris der marine, üit het door iapitein Nelton aan den Amerik. gezant medegedeelde blijkt, dat de bevelhebier Peagrim alle mogelijke pogingen in het werk heeft getteid, om hem (Nelton) en diens manschappen te dwing n, aen eed van getrouwheid aan de Zuid ilijk staten af te leggen en een document te teeksnen , waarin -ord uitgedrukt, d-»t zij geen wapenan tegsn die staten zouden opvatten. Kapitein Peagrim n'futeert evenwel die bowering en wordt daarin door al de officieren van de Nashville ter zgtie gestaan. Men ziet hier natuurlijk met ongeduld de maatregelen tegemoet, die gd* gouvernement betrekkelgk de Nashvüh zal nemen. Velen zgn van gevoelen dat men dit schip onmogelijk in onze havens kan dulden, zonder de neulraliteitsproolamatie te schenden, terwgl anderen beweren da., aangezien ; ons gouvernement een oorlogschip der Noordelgke staten toe- j stond te Soutiiaiup.ou binnen te looien , dit voorregt ook niet j kan worden ontboud;n aau een schip der Zuide.gke staten. Het j ware vertcbil in beide gevallen ii evenwei duidehjk. Het eer- j s.o schip vertoefde in de haven van üouthampton met het eenvoudig doel om eenige reparatie te ondergaan, terwgl do Nash- j ville met een door haar prgsgemaskten buit aaikwam. Eenige personen die met onze ministers in naauwe b-irakkjng j staan, verzekeren nog dat de tegenwoordigheid van het Zuidaiy.. stoomschip te Southampton out kabinet in groote verlegen!», ui brengt. O'jze minister* willen zooveel mogeiyk de neutraliteit», proclamatie der koningin eerbiedigen, doch schgoen niet gezind de schepen der Zuidelijken hot voorregt te ontzeggen om, evenals dio der Noordelijken onze havens binnen te loopen. Maar de "kapitein der Nashville hetft te kennen gegeven, dat hg voornemens was dat vaartuig ais een oorlogschip uit te ruiten en reeds is hij , naar men verzekert, yverig bezig om aan die verklaring gevolg te geven. Dergelijke handeling toe te laten wordt door velen in strijd geacht met da wettenen beginseen van maritimen oorlog. Her, is althans het algemeen gevoelen van deskundigen, dat o»'ii oorlogvoerende mogendheid het regt niet heeft haar schepen in neutrale havens te wapenen, met het doel om eene andere mogendheid, die met ont in vriendsohappelijp.e betrekking ttaat te henadeeleo. Ont gouvetnement zou bovendien niet moeten vergeten dat het bondtgouvemement in 183 S, tijdent den oorlog van Canada, die ont land in zoo vela moeijeljkheden wikkelde, expre.lelijk eene wet ontwierp, waarby werd voorgetteld dat alle schepen, geladeu met OJrlogtbenojdigdheden , die de greneen der Veroenig».e Staten souden trachten te patseren om tegen een b»-vriei.de mogendheid le worden aangewend, zouden worden aangehouden en verbeurd verklaard. lutusschen is voor Southampton een stoomschip der Noordelgke Staten aangokomen, da:, naar men zsgt, zeer sterk gewapend it. Het is dus niet oamogeiyk dat dit sohip met de Nashvilte in botsing komt en ons Engelsch publiek dus de gelogeuheid verschaft om persoonlij- een gevecht tusschen Amerikaansche schepen bg te wonen,.zonder Eogoland -,e verlaten. De Amerikaansche berigten zijn heden bgz.nder belangrijk. Volgens de uit New-Yc>rk ontvangen herig.en van fort Monro» blgkt, dat de vioot van het hondsgouternement Bert Boyal bombardeerde eu dat dn Zuideigkon, die op een aanval voorbereid waren, zioh dapper verdedigden Laatstgenoemden werdon aangevoerd door commodore i'atrick. De dappere verdediging der Zui lolyken schijnt evenwel van weinig nut te zgn, daar Fort Royal, volgens eene nader» depêche, in een zeer hagchelijken toestand verkeerde ei; grrued was zich aan de vloot over te geven. De Zuidelijken hebben naar het schijnt iptustchon een aanmerkelijk voordeel beti9alü door de gevangenneming van de geheele bonvinning vaii twee Noordeiyke stoornsohepen, die op de kusten van Noord Carolina war.n gestrand. Q-eneraal Beauregard heeft, naar men wil, het bevel over het Zuidelijk leger aan de Potomac ne-tergelegd, ten einde het bevel te aanvaarden over de Zuidelijke troepen in Zuid Carolina. Die st»p schijnt te bi-wgzen dat genoemde ttaat in zeer groot gevaar verkeert. Eene oiflcieele dépêche uit Waahingron omtrent den katoenuitvoer ,is van liet hoogste bei,aog. Hot blgkt namelijk u t die dépêche, d-.t de Zuidelgken opzettelijk hun katoen aan Europ». onthouden, ten einde Engeland en Frankrijk tot de erkenning van hun onafhankelijkheid te dwingen. De lertche biaden deelen ons een zeer treurig vo_r val mede, dat Woensdag jl te Dublin pliati greep. Een bediende in een hotel, William V. olly genaamd, sedert ecnigen tgd zonder betrekking, geraakte in twist met zgne vrouw en schoonzuster over eenige nietige fami ..-aangelegenheden, In een oogenblik van woede greep hij ecu pook en bragt haSr beiden zeer gevaariyke wonden toe, doch niettemin alaajjden zg er ia te ontsnappen. Hij greop nu, door de ontsnapping der beide vrouwen nog meer verwoed, zgne twee nog jnugdige kiuderen en sneed met een scheermes beiden den hals af. De moordenaar is oumiddeiyk gearresteerd. Rinige leden van het gouvernement van New-Brunswick en Nova öcotia zgu, naar ik vorntera in onze hoofdstad gearriveerd , met het doei om ons gouvernement te bewegen gelden bg to dragen voor de daartteiling vau een spoorweg tusschen Halifax en Quebea. Ook da minister van finantien in Canada zal waarschijnlgs hier komen, om zgn invloed tot de bereiking vau dat doe; bij ons gouvornement aan te wenden. Het is niet oumogelgk , dat de redering dat plan goedk urt, ofschoon onze natie er geenszins op gesteld sou zgn nieuwe belasting te betalen voor eene onderneming, die voor haar van weinig belang is Voorloopig wordt daarvoor % 60,000 vereisoht. _Lo;,'dc;« » 13 Nosomber. De Daiig News erkent dat de meer besproken stoomboot Nashville in Engeland mogt bmnenloopen, sonder hierdoor het votkenregt te sehenJea; want de Engfliche regering heeft tot dus verre aan de oorlogschepen van de beide oorlogvoerende partijen slechts verboden in de havens van Groot- Örittpnn.e binnen te loopen met prijzen. Maar, vr<.««;t de Dailg News , mug de tegenwoordige staat vau zaken zoo voortduren? Men g^eft toe, zoo het schijnt, dat elke regering het regt hielt hate Havens te sluiten voor rte oor- Jo schepen van do eencol andsre natie. Toen Zweden en Denemarken in 1854, bun ontijdigheidsverklarmgin 't licht zonden, verklaarden zg tevens dot de oorlogschej en. van Erankrgk, Bualiiid en Engeland slechts in sommige havens hunner kooingrgken zouden worden toegelaten. In deze bepeikmg van de vergunmr g ligt duidelijk het regt opgesloten, om, indien men dit noodig mogt ooidcelen, de vergunnirg voor al de havens des ryks to weigoron. De Morning Herald beschouw; het binnenloopen vsn de Nashville ah eene zeer ongelegene gebeurtenis. Het blad zegt nimmer gehoord te hebben dat een oorlogschip , hetwelk naar een neutraal land stevende, om ten ambtenaar derwaarts over te brengen, onderweg vijaDdelgke koopvaarders wegnam en verbrandde, — . tluar net schip noch lading behouden kon — en de gevangenen in boegen klonk tot aan d<» neutrale kust. Dat is een zeormoedwillige en ongewone wijze van oorlog voeren. De Bérald wil voorts in den heer Teyton , die met de A'ashvüte gekomen is, volstrik geen gezant erkennen, die door de zuidelgke staten aan de Engeische regering gezonden it. Heeft een gezsnt, vrasgt hg, het regt, het oorlogfaartuig dat hem aan boord heef»,, tot vernteling van vgandelgke koopvaarders te beitigen? Kwam die wgze van oorlogvoeren in gebruik, dan zou het noodzakelijk een ander gebruik — dat de persoon det gesants heilig is — opheffen. Overigens heeft men over de steak der Nashville heden niets naders vernomen. Het ligt gerust io de docks van Southampton en heeft vooreerst geen toebereidtelen gemaatitorn steenkolen in te nemen of te repareren. De Engelsche polieie draagt zorg dat het tusschen de ronnsohappen van de beide vijandeigko partyen tot geen bloedige botsing komt. De bïirie kapiteine bevinden zich te Londen en de Amerikaansche gezant, de heer Adums, «al naar men zegt, eene conferentie met graaf Russell orer dit onaangename voorval hebben. Uit Londouderry is per Angïo Saxon het, berigt ontvangen , dat de «chroefstooaiboot North Sriton , over wier lot men reeds s-e-dert eenige dagen ongerust wm, dtn iden dezer op haren togt vun Canada naar Engeland te gronde is gegaan. Het laad in een dikken mist sohipbreuk op de kust van Labrador. Verscheiden* matro_fen en vijftien passagiers hebben zich, alvorens het schip uiteensloeg, in booten gered en zyn, naar men verzekert, door i.u schoener opgenomen. De oterige passagiers souden ook in V:iigli>id rijn. — I)a Prest verzekert,' dat keizer Napoleon zgn voornemen om do Londentehe tentoonstelling van het volgende jaar te bazoeken, reedt officieel heeft medegedeeld. Op de vertekeringen van de Press kan m n echter by lange na niet altgd rekenen. — De Times it van oordeel dat de uitzigten der Italicamcha regering zeer gunstig zijn. Ztj gelooft aan eene overeenstemming tus»chen die'reg.rirg en keizer Napoleon. — De Zigeuntrs van Öehotiand hebben een nieuwen souven-in gekxaen, ditmaal >ene koningin. Zij beet Esther Faa Blythe cm werd dezer dagen met buitengewone piegtigheid g-kroond. — Bakunin, de Bussische staattgevangene, die tedert jaren in Siberië leven moest en wiens dood herhaaldelijk gemeld is, van d_»ar over de. koloniën van den Amur naar Japan ontkomen en met met een Amerikaansoh schip te San Francisco gearriveerd. Hij heeft dit in een uit laatstgenoemde stad gedagte,--kenden brief, aan hier wome.nde Bussische vrienden medegedeeld. itta--____Bt»«i tj » s-fi_____-_---ss---
---

Fransche Post.
_Par|)S , 23 Nor. Men verzekerde heden, dat het in de bedoeling vsn den heer Fould ligt om ook eene belasting op da inkomsten in het leven te roepen. Vertchillende bladen steken den draak met de ontworpen belasting op de piano's. Zg vragen met welk regt men de piano belast er» bij voorbeeld den oornet--. piston of de viool onbelast laat. Anderen geven in bedenking om, even als by de hondenbelasting , categoriën in het leven te roepen en een piano met een staart meer te laten betalen dan een die er geen heeft. Weer anderen wiileu de belasting geheven tien naar gelang van het aantal stukken die er op gespeeld worden, enz. Onze gezant aan het Russische hof, de hertog de Montebello, wordt eerstdaags alhier verwacht. Men gelooft niet, dat hg naar St. Petersburg zal terugkeeren. De redenen daarvan zgn echter alleen van persoonlijken aard. De heer de Lavaletto , on/.e gez int bij het hof van Bome, zal daarentegen morgen of overmorgen naar zijoe nieuwe bestemming vertrekken. De laatste instructien zgn hem reeds geworden Ook de generaal Goyon zal morgen nsar Bome terugkreren. De heer de Clery, de Fransche gevolmagtigde in de onderhandelingen betreffende het handelttractaat met Pruissen, bevindt zich nog voortdurend de Berlijn. Volgens de laatste ontvangen berigten , bestaat er rog altooi hoop , dat het hem zal gelukken dese belangrij Xe aangelegenheid op eene gewenschte wgze ten einde te brencren. Ds uitgever vun den 6'oarrisr du Dimanoie heeft te regt ge. gestaan, wegens de opneming van een ongeteekend artikel. Uit het verhoor is gebleken , dat aan hot hoofd van het bedoelde stuk da navolgende mededeeling was geplaatst: • Een der staatsmannen die het langst in Frankrijk a»n het bewind zijn geweest, beeft ons het hier nderstaande artikel toegezonden " Hier onder stond: » get. G. Granetco, " terwijl er nog was bggevoegd: » Voor cop conform, de secretaris der redactie: J. Laurent; " zonder dat evenwel bot bedoelde onderstaande stuk anders dan met drie sterretjes was geteekend. De regtbank heef' beslist dat, daar het artikel zelf niet onderteekend was, gelgk volgens art. 3 der wet van 16 Julij 1840 vereischt wordt, de uitgever strafbaar wat. Dientengevolge is deze veroordeeld tot eene boete van 400 francs, benevens de kosten der procedure. Te Nizza zal een standbeeld worden opgerigt ter eere ran den maarschalk Massena. De commissie heeft besloten voor het model van dit gedenkteeken een concours uit te tchry ven, zullend» aan den ontwerper vau het bekroonde model een prgt toegekend worden van 20,0' 0 frs., terwgl hy tevens met de uitvoering sai belast worden. De graaf de Nieuwer kerke is lid van de oommissie van beo.rdeeling. Oei Ijk men weet, is er onlangs sprake geweest van een voornemen der Engeische tcheepsmagt in de Boode Zee, om den arohipel van Daihao in bezit te nemen. Blijkens een particuliere correspondentie is aan dat plan gevolg gegeven en zgn de drie eilanden van dien archipel door de Engelschen voorloopig beset. Blijkens b»rigten uit Saigon van 10 September was de toestanr der Framehe kolonie in Oochin Cbina zeer bevredigend Wil hadden er op onderscheidene) punten nog herhaaldeiyk schermutselingen plaats gehad met de Anamiten, maar daarentegen waren er ook reeds versterkingen uit Frankrgk aangekomen , ten gevolge waarvan de korpsen thans in staat gesteld waren de omliggend* punten genoegzaam te dekken, om voor het vervolg van de Anamiten geen overlast te hebben. In Boven Tonking beeft de insurrectie te>en keizer Ta-Duo meer uitbreiding verkrtgen, terwgl in de wrstelgke provinciën van zgn rgk de beweging zioh zeer sterk heeft geooncente»-rd. Deze beweging wordt bestuurd door een moedig en ondernemend mundar.n, die vroeger bg de Siameesche armee een hoogen rang heeft bekleed. Het Journal ds Constantinople, melding makende van de nieuw* arrestatien, die te Athene, ten gevolge van later ontdekte aanslagen op den koning hebben pla.ts _»ehad, bevestigt dat nit de ver hooren werkelijk it gebleken dat het den zaamgezworenen niet te doen was geweest om Z. M het leven te berooven , maar a leen om zich van zijn persoon mee-ter te maken, ten einde hem e*n besluit sf te persen tot de organisatie eener nationale garde, de ontbinding der kamers, eene verandering van miniitorie, benoeming van een troonopvolger en de in-lietung van onderscheidene nieuwe wetsontwerpen. Men verneemt intutecben di,t de koning over die vijandige gezindheid ten zijnen opzigte ecu diep leedwezen aan de dag legt en dat Z. M. het palm bijna niet verlaat.
---

Beigische Post.
Btustel, 23 November. In de kamer der vertegenwoordigers zijn heden de debatten betreffende Italië nog niet ofgeloopen. Geigk ik u reeds te voren deed opmerken, schgnen al de cltriouie leden voornement zioh dasromtrert te laten hooren en huu gver in dat optigt schgnt nog te vermeerdereu, naarmate hunne argumenten uitgeput raken. De discussien, oftohoon zg zeijr levendig waren en er nu en dan een hartstogtelijke toon werd aangeslagen , tchenen evenwel aanvankelijk binnen de grenzen der parlementaire beleefdheid to zullen blijven, toen de heer Dumortier weer in een staat van opgewondenheid geraakte. Deze afgevaardigde heeft het, om het maar bg den regten naam te noemen, uitgeschreeuwd, dat de revolutie in Italië niets anders was dan eene combinatie van roof, moord, verraad en geweidensrij, en dat keizer Napoleon met Victor Emmanuel een plan heeft beraamd, strekkende om den linker Bgnoever en België onder Frankrgk te brengen, terwgl de Italiaantche armee een aanval op Venetië doet. Ik zal mij maar niet ophouden met al de buitensporigheden, waaraan die spreker zien in het vuur zijner rede tobuldig maakte en er alleen bgvoegen, dat de heer Frè.e Orban die hevige uitvallen bedaard maar krachtig heeft beantwoord. De minister trathtte de redeneringen van den heer Dumortier te ontzenuwen , door óe kwe.tie tot haar wezenlijk terrein en standpunt terug te brengen , terwgl hij tevens in eene beschouwing trad van het hoofddenkbeeld waarvan de heer van Zuylen van Nyevelt bij u te lande, ten Bannen der zaak it uiigegaan - Ais mensen zeide hg , heeft ieder zgne bgzondere sympathie, nif.ar dit neemt niet w*f, dat men at lid eener regeren.de m«*t de fait» acoomphs, in -tal» kan erken-en en verder it de r«*-ring ook met gegaati. fïj heeft dat gêdMn zonder iets van het verledene bepaeldelfik goed te keuren, of aonder iets toor de to'komst te preju'iioiereru" Inzonderheid stelde de «niniiier zich hierbg ten doel om te bewgzen, da» de erker i,ing vtn Italië niet op grond van cte Napelsche beweging ksn geweigerd worden, evenmin als Fruitrijk en E-geiand tijdent de Belgische revolutie hebben geweigerd België te erktunen, op grond dat de Antwerpache citadel nog in de magt van koning Willem wat en Gent zioh tegen de revolutie en voor Holland gezind toonde.
De welsprekende rede van den minister heeft algemeen indruk gemaakt, ofschoon de heer Orts in deze zitting evenwel nog meer succes had , daar deze, geen minister zijnde, niet alleen ronduit zijne sympathie toor de zaak van Italië te kennen gat, maar tevens rondborstig verklaarde, dat hij het vrije Italiaantehe tohiereiland betehouwda alt eene jegens België vri.mdsehappe.ijk gezinde mogendheid , die ala een magtige bond/enoot ons land tot steun kon strekken tegen de gevaren der toekomst.
---

