Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 November.
De voortgezette algemeene discussie over de begrooting in de tweede kamsr op heden bestond voor het meerendeel uit reen duplieken. De he?ren de Poorter , Olivier , Betz , van Lijnden , va» Botte, v. d. Linden en van Zuylen hebben, naar aanleiding van den loop der discussie of het aangemerkte op hunne vorige redevoeringen, hetzij van den kant der ministers of van ti edeleden , hun gevoelen naaer verdedtgd of verduidelijkt. De hteren Thorbeekt en Elout hebben mede naar aanleiding van de redevoeringen des minister» eenige nadere opmerkingen in het midden gibragt, waarna ten «lotte de mtnisttrt oan financiën en va» kUonit» andermaal het woord hebben gevoerd om al de sprekers te boantwoorden. Uit den aard der zaak liep het geheele debat wïderotn over dezelfde hoofdpunten, soms met eenige nieuwe sebakiriag, soodat wij kuanen volstaan met de verwijzing naar het verslag Ile heeren Thorbecke en vt» Botte hebben uit dr ukkelij k verklaard d>t zoo de inrigting van hoofdstu k XI, of de kwestie der vaststelling van do koloniale begrooting by de wet hen mogt leiden het hoofdstuk af te stemmen, zulks in de verte niet ia zich sloot een blijk vin wantrouwen of afkeuring van de algemeene koloniale polituk ran deien minister. Do minister zelf heeft zyne uitlegging vin art. 56 tegen do heeren Mijtr, de Brauw en Heemskerk phandbaafd en tevens volgehouden het regt van appel, by het opperbestuur tegen besluiten van het bestuur in Indie en zeer tr ker het regt ran dat opperbestuur om dergelijke besluiten, zoo noodig, te vernietigen, gelgk meermalen geschied is en waartegen art. 49 rrgeringsreglement niet kan obateren. Nooit zal hij overingens in dergelijke xaken, waar het geldt het regt van petitie of hooger beroep, zich door politieke consideratien laten beheerschen. Overigens had hjj plan, om de cultuurprocenten af te sohsffen, als mdeelig werkende op de bevolking, zoo noodig konden de traetementen der cultuur-ambtenaren er mede verhoogd worden; ook om het opium gebruik zoo veel moge.ijk tegen te gaan heefteen maatregel geprovoceerd. Ook zal met betrekking tot het cultuur en consignatiestelsel met voorzigtigheid worden te werk gegaan. De vrees voor ondoordachte plotselinge veranderingen was ongegrond. De algemeone discussien zijn heden ten einde gebragt. Op het laatst der zitting welke tot half 5 ure voortduurde, heeft do heer Godefroi, verklarende leod te gevoelen over eene uitdrukking, vroeger tegen den heer rViutgens tebeeigd, zich niettemin verpligt geacht met kracht op te komen tegen eenige kwahficatien van dea heer van ZuyU» omtrent des ministers houding bjj de voordragt en behandeling van de wet op den raad vsn state en ook over zijn zitting nemen in dit ministerie. Eindelijk heeft de heer oas Eek het denk beeld geopperd, of, aangeiien aan eene stemming overeen begrootings hoofdstuk niet door allen dezelfde beteekenis wordt gehecht, — of het nu niet raadz*am ware roor degenen, die niet tevreden waren met dit ministerie, op de eene of andere wjj ze een votum voor te stellen, waaruit dan duideljjk kon bljjken hoe de kamer jegens het ministerie gntind was. Dat denkbeeld soheen evenwel wei: iq bijval te vinden, want het had geen gevolg; de algemeene beraadslagingen werden gegesloten zonder voorstel van dien aard , en hoofdstuk I (huis des konings) werd, al» naar gewoonte, met aigemcane stemmen aangenomen. iWjj verwjjïen overigens naar het verslag).
Betreffende het gebeurde met de Trent is heden niets nieuws bekend geworden. De Amerikaansche gezant te Londen beweert, zoo men zegt, dat de kommandant van bovengenoemd vaartuig, zoo hij met bet karakte- van de heeren Mason en Slidell bekend is geweest, op het oogenblik toen hij die heeren aan boord nam, willens en wetens op de onzijdigheid, door de regering van koningin Victoria geproclameerd, inbreuk gemaakt en zich das buiten dc wet geplaast heeft. Het vraagstuk der ontwapening houdt op dit oogenblik de moeste Parjjnche dagbladen bezig. Het eene beweert dat die maatregel onmogelijk ia , het andete houdt vol dat de budgetten van oor- Jog en marine allernoodzakolt)k»t met da inkomsten in verband gebragt moeten worden. In diervoege zeggen zij , zullen ook de naburige natieu niet langer verpligt worden zioh te ruïneren, om tegen het gewapende Frankryk op hare hoede te zijn. Wy zullen binnen eenige dagen de financieele plannen kennen, die een eind moeten miken aan al de redeneringen, waaraan men zich^ sedert veertien dagen overgeeft. Er zijn te Pary» aileriei geruchten nopens de finantieele plannen van den heer Fould in omloop. Daaronder behoort ook , dat de minister, zonder een nieuwe leening en zonder tot nieuwe belastingen de toevlugt te nemen, het evenwigt in de finantien van den staßt hot-pt te herstellen. De Napelsche afgevaardigde, de heer de Proto, hertog de Maddalom, die in het Italiaansche parlement eene enquête over den toestand van Napels heeft voorgesteld en voor Bourbonsgezind bekend staat, heeft het besluit genomen zijn ontslag «la lid van het parlement te nemen. Volgens sommige bladen, stond de hertog te Turin als een vry excentriek persoon bekend. Volgens brieven uit Turin, zyn velen daar van oordeel dat de heer Bicasoli op de meerderheid van het parlement rekenen kan m de debatten, die weldra over Bome en Napels zullen aanvangen. Hot Journal dtl Débatt b.-ivat een artikel orer de kwestie van het Dappenthal, dat geteekend ia door den secretaris der redactie en een half-offioieelen om-sprong verraadt. In het eerste gedeelte van dit artikel doet de schrijver uitkomen, dat Zwitserland stelselmatig bezield ismeteengeest van opgewondenheid jegens Frankrijk , zoodat men dan ook mag aannemen, dat eene zoo nietige kwestie ala die van het Dappenthal, t'.ans tot voorwendsel gebezigd wordt door hen, die het er op toeleggen om de betrekkingen tussohen beide landen, dle van welwillenden en vertrouwelijken aard behoorden te zijn, steeds ongunstiger te maken. Hierna gaat de schrijver over tot eene ontwikkeling van de diplomatieke geschiedenis van het Dappenihal. Het kan ons doel niet zyn het artikel op dezen weg te volgen. Genoeg zij het aan te merken, dat de schrijver Frankryk» regt op die streek al» zeker strlt, hoewel de kwestie sedert hut Weener-tractaat onefgedaan is gebleven. Hij beschuldigt de Zwitsersehe regering zelfs zijdelings van kwade trouw; want toen in 1817 de kwestie definitief teu gunste van Frankryk ten einde zou komen, door onderteekening van hetgeen door de gevolmagtigden der mogendheden reede wa» bepaald, weigerde de gezant van Zwitserland do onderteekening, op grond dat hij daartoe geen volmagt. had. De teekening bleef dus eebterwege, daur men vertrouwde op eene plegtige declaratie, don 19 Noiembei geteekend. Aan den anderen kant verneemt men dat de Zwitsersehe bondsraad met eenparige stemmen besloten heeft, de onderhandelingen over deze aangelegenheid niet weer op te vatten , voor Frankryk Toor de schending der grenzen satisfactie heeft gegeven. De aangelegenheid der verkiezingen en byzonder die van het militaire budget, wordt door de Pruissische dagbladen op den daur besproken. De organen van de reaotionnaire party ondersohoiden zioh door eene ongewone herigheid, terwyl de liberale bjljkbaar sich i"0 veel raogeljjk onthouden van alle», wat rie bevolking zou kunnen opwinden. Zoo beveelt een der meest gelezen dagbladen van die party den kiezers aan, om hunne keus op vaatberaden, maar daarby gematigde maunen te vestigen. Niemand is voornemen», zegt het bedoelde dagblad, om den val van het tegenwoordige ministerie te provoceren, maar de wensch om het te handhaven, ma* aan den anderen kant ook niet meer de eenige regel zjjn. Het blad geeft niet onduidelijk te verstaan , dat men vooral de belangen des land» in het oog houden en de gevolgen overwegen moet, welke eene «taande armee van 200,000 man voor Pruissen hebben zou. Overigens behelst de KSln. Ztg. van heden eene ernstige en in bezadigde taal geschreven teregtwjjzing van den heer von Vincke, die, zoo als men weet, voor de tweedemaal verklaard heeft geen mandaat ala afgevaardigde te willen aannemen. Het blad laat duidelijk doorschemeren, dat het de reden voor die weigering , door den heer von Vincke opgegeven, al» een louter voorwendsel beschouwt. Naar men verneemt, heeft de Badensche regering er van afgezien , om bjj den bondsdag met haar Duitsch hervormingsplan op te treden De grond hiervan schjjnt in do volgende omstandigdigheid te liggen. Deze regering moet zich, namelijk, tot het kabinet van Berlijn gewend hebben , met de vraag, of dit geneigd zou z n hare voorstellen bjj dea bondsdag t? ondersteunen? Te Berlijn wilde men echter zoovele veranderingen in dit hervormingsplan maken, dat de Badensche regering maar beter vond het in te trekken. Uit Keurhessen wordt medegedeeld, dat overal do vroegere aanhangers der constitutie van 1831, weder voor de nieuwj tweede kamer worden gekosen. Eene gebeurtenis die niet van belang ontbloot is, heeft in den Libanon plaats gegrepen. Ten gevolge van de wanorde» , waarvan men tot dusverre het regte nog niet kent, i» zekere Joseph Karam , een der hoofden van de Maroaiten, door Eaad pacha , op bevel van Daoud pacha in hechtenis genomen. Die Joseph Karam heeft eenen buitengewonen invloed in den Libanon en waa de kandidaat der Fransche regering voor den po»t vin christelijkKaimaka, toen er twee hoofden benoemd moesten worden, een voor de Christenen on een voor de Muzelmannen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 November.
De gewoonlyk phlegmatieke John Buil schijnt de zinspreuk van Horatius »Ira furor brevis est" sterk te zullen logenstraffen. Da toorn die sioh van hem heeft moaster gemaait door de gewelddadige handeling van den gezagvoerder van de Sa» Jacintho jegens de Engelsche vlag, is althans nog in geonen deele bekoeld, integendeel die schijnt toe te nemen met den dag. Waar ik ook kom hoor ik de Engelschen ateeds met verontwaardiging verklaren, dat de Yankee voor dea hoon, jegens onze vlag gopleegd, onmiddeiyk moet gestraft worden en dat zij het ministerie oogenblikkelijk zullen noodzaken af te treden, indien het aarzelt dadelijk eene volledige voldoening te eiaohen. Het is voor den algemeenen vrede te hopen, dat onze ministers zich door die losbarsting der publieke verontwaardiging niet iaten medesiepen , maar bedaard en kalm handelen in hunne staatkunde betrekkelijk het gouvernement te Washington. Gelijk de zaken nu ataan is een oorlog tusschen Engeland en Amerika, volgens veler gevoelen, bijna onvermijdelijk. De advokaten der kroon hebben volgens de officiële mededeeling van den Morning Pott van heden, reeds verklaard dat de handoling van den bevelheb ber van het Amerikaansch oorlogschip de San Jacinto onwettig en in strijd met het volkenregt was. Tegenover die verklaring blijft ons gouvernement natuurlijk geen andere keuze over dan van het bondsgouvernement voldoening te eischen en ingeval van weigering de regten en de eer van Engeland door kracht van wapenen !e handhaven. Dooh bet wordt reeds openlijk gezegd, dat de bevelhebber van de San Jacinto handelde onder de dadelijke instruetien van h.t bonds-gouvernement en het is derhalve niet te verwachten, dat datzelfde gouvernement zijn eigen bevelen en instruetien zal logenstraffen , nooh kan men voor een oogenblik aannemen, dat het bondsgou vernement de internationale wet niet vers aat en de gevolgen niet voorziet, die de overtreding dier wetten moet na zich slepen. De eenige hoop dio de vriend des vredes dus overblijft, is, dat bovengemelde bewering ongegrond is en dat de regering van Washington werkelijk onsohuidig is aan de handeling van den Amerik. bevelhebber. Uit het officieele artikel in den Morning-Pott van heden bly kt, dat ons gouvernement; geenszins gezind is in de handeling van dien kapitein stilzwijgend te berusten. Dat onze natie ons gouvernement zal ondersteunen in de verdediging der Engelsche vlag, bly kt genoegzaam uit de buitengewone verontwaardiging die ou* publiek en onze per» eenparig aan den dag leggen. De Franeche bladen vereenigen zioh , naar ik zie, ten volle met het gevoelen onzer persen van onze juristen , dat de handeling van den bevelhebber van de Sais Jacinto onwettig was ca sporen ons gouvernement aan onmiddelyk voldoening te vragen. Die sympathie der Franeche per» ia ongetwijfeld welgemeend en belangeloos , dooh wordt niettemin by velen hier met wantrouwen beantwoord. Sommigen vraaen zich hier af, welke houding Frankrijk zal aannemen indien wij in een oorlog met Amerika gewikkeld wolden. Zal Napoleon, door ons gouvernement to ondersteunen de entente cordiale hechter zoeken aan Ie «luiten, of zal hij zioh met Amerika vereenigen, om zyn traditionelen wrok jegen» Engeland te voldoen ? Het moge onedelmoedig zyn voor een oogenblik het laatste denkbeeld te koesteren, het vindt hier evenwel talrijke aanhangers. Onze staatslieden en ook ons publiek schijnen intusschen reeds bij voorraad zeker, omtrent een schittirende zegepraal over Amerika, als er oorlog tusechen on» land en bet bond» gouvernement mogt ontstaan. De maritieme magt van ons land is inderdaad , vooral op dit oogenblik , zeer sterk. De eventuele magt, onder bevel van den vioe-admiraal sir Alexander Milne, aan de West-Indische station», bedraagt acht en dertig oorlogachepen. Er zyn niet minder dan 506 (tukken geschut aan boord dier schepen, terwijl de bemanning der vloot 6192 man sterk i», de expeditie juist naar Mexico verzonden, vermeerdert het getal der schepen van 38 tot 44, het geschut van 506 tot 837 stukken en de manschappen van 6192 tot 8509. Indien wij nu in aanmerking nemen dat in Canada tevens meer dan 15,000 man georganiseerde troepen aanwezig zijn en dat ons gouverr etnent welligt nog 10,000 man onmiddelijk derwaarts zal zenden, dan moet men erkennen dat ons gouvernement wel in staat ia zijne regten zelfs tegenover Amerika te handhaven Het is evenwel de vraag of de Zuidelijke staten ondanks hun haat tegen de Noordelijken, zich met laatstgenoemde niet zouden vereenigen, indien het bonds gouvernement door Engeland werd aangevallen. Het meest belangrijke nieuws dat ons heien van Am.-.nka ter hand komt, is he berigt dat kolonel Coohrane in eene toespraak aan zyn regiment te Washington de wapening der Zuideiijne «laven tegen hunne meetter» heeft aanbevolen en dat de .ecretari» van oorlog dat gevoelen volkomen heeft goedgekeurd. De vre. selyse gevolgen die de verwezenlijking van dat denkbeeld moet na «ich «lepen zyn gemakkelijk te beseffen.
Volgens de berigten uit Amerika heeft hut i.'ca nog niet officieel bevestigd, dat Beaufort door de noordelijken bezet is. ln de dagbladen van charleston van den 12den dezer, wordt het feit ontkend en zalf» gezegd dat de zuidelijken er troepen naar toe gezonden hebhen, om de plaats te verdedigen. Inlusschen is het zeker dat Hilton-Island door de noordelijken bezet is en dat de katocuplantagiea aldaar door de bsvolktng zelve verwoest waren. Of intusschen de stad Beaufort werkdiyk ver den handel zal wordeu opengesteld wanneer zy in de intigt der noordelijker is, daaromtrent durven de New-Vorksohe bladen niets met zekerheid zeggen. Voorts werd berigt dat een Engelsch schip, met eene lading wapenen aan boord, op de hoogte van Key.West door eea Amerikaansch oorlogschip is opgebragt. De zuidel'yse bladen deelen mede, dat te Charleston en Sa van na de zwarte vlag is geheschen, tot bewys dat er geen kwartier zal worden gegeven, noch gevraagd. De noordelijken heb • ben Springfield en Missouri ontruimd en zyn naar St. Louit teruggetrokken.
---

Fransche Post.
Pariji, 29 November.
Da scherpe en van regtmatigen toorn bewjja gevende toon waarop dc Engelsche bladen en do publieke opinie aan de orerzijje van 't Kanaal spreken over de gevangenneming der Zuid-Amerikaansche commissarissen aan boord van een Engelsch sihtp, heeft ook in onze politieke en financieele kringen een levendigen indruk gemaakt. Men houdt hot er voor dat Engeland deze gelegenheid om zich katoen te verschaffen, waaraan 't zoo dringende behoefte heeft, niet ongebruikt zal laten voorbijgaan. Overigen» hou ik 't er roor dat de vereenigde vloot van Engeland, Frankrijk en Spanje eene gewigtiger besteraming heeft, dan om zoon kleinen staat ale Mexico ia tot zyn pligt te brengen. Daartoe heeft meu zooveel schepen niet noodig. Ook onder de diplomatie wint het vermoeden veld dat de drie mogendheden de Mexicaansche kwestie al» oan voorwendsel hebben aangegrepen, ten einde eene vloot naar de Amerikaansobe wateren te kunnen zenden , om zoo noodig, op een gegeven tijdstip in den strijd tussohen Noord- en Zuid Amerika te interveniëren. Bovendien geeft ook het artikel in de Morning Post van heden aanleiding om dit vermoeden gewettigd te achten. Daar staat toch met ronde woorden: • dat des noods de Mexicaaneohe expeditie kan gebezigd worden om den eiseh tot voldoening roor den hoon de Engelsche viag aangedaan, kiem bjj ta zetten." Uit C-impiègne vernoem ik dat de keizer niet weinig tevreden is, nu hij cm zee-oorlog tussohen Engeland en Noord-Amerika, met eenigen grond te gemoet mag zien. Mogt het voorgevallene met de Tre-t daartoe aanleiding geren, dan zou Napoleon in Europa de handen wat ruimer krjjgen. De heet- de Persigny dringt echter hoe langer hoe sterker op eene ontwapening aan. Een paar artikelen van deu Constitutionnel en de Pays leveren daarvan meer dan één bewijs. Weer zijn er geruchten omtrent eene wijziging van het ministerie in omloop. Volgens sommigen , zouden de heeren Walewski, de Persigny en de Thouvenel aftreden; volgen» anderen zon de heer dePeraigny, graaf Waiewski vervangen; de vrienden van laatstgenoemden minister van ataat houden echter vol, dat wanneer deze uit het kabinet treedt, graaf de Persigny eveneens zijne portefeille aan andere handen zal moeten overgeven. Welke lezing nu is de ware? Ik weet het niet, maar wat ik wel weet, is, dat het ministerie meer dan ooit verdeeld is, en dat de zon van graaf Walewski onderging, toen die van den heer Fould aan den politieken horizon verrees. Wat men overigens van eene andere zijde zeugen moge, dat in de laatste dagen de vrede hersteld zou wezen — ik heb daar weinig krediet voor; en kon dit al mogelyk zijn, dan zou die vrede slechts de waarde hebben van een wapenstilstand, die, gewoonlijk slechts de voorbereiding is tot een meer verwoeden oorlog. Te Compiègne —en ik weet dit zeker — houdt men zich overtuigd, dat het ministerie, zoo als het thans samengesteld is, het nieuwe jaar niet beleren zal. De party, aan wier hoofd Prins Napoleon ataat en die, 't kosto wat het wit, den invloed der keizerin tracht te breken en graaf Walewski poogt te verwijderen, rust ook niet en schijnt sich nu te hebben voorgenomen, om de Bomeinsche kwestie meer op op den voorgrond te plaatsen, ten einde haar doel te bereiken. Onder de geruchten van den dag — en voor meer dan een geruoht geef ik het ook niet — deel ik u mede, dat volgens sommigen, de zaak van de Trent door Prins Napoleon,in overleg met den keizer, te New-York zou voorbereid zyn, ten einde Engeland in ongelegenheid to brengen. Het onwaarschijnlijke von dit praatje zal ik niet behoeven te betoogen. Hoe staat het, zoo vraagt men, met Frans II te Bome? Men bad reeds herhaaldelijk gezegd, dat hy, ten gevolge van de bemoeijingen onzer regeri g, van daar zou vertrekken, en toch men hoort er niets van Integendeel, volgens de berigten heeft hjj alle aanstalten gemaakt om er den winter door te brengen.
---

Per Telegraaf.
T'nrln , 29 November. Heden is in de kamer van afgevaardigden voorgelezen een brief van den hertog de Maddaloni, dio verklaart zijn voorstel tot het houdea eener parlementaire enquête nopens den toestand van Napel» niet in te trekken, maar daarentegen al» lid der kamer aftetreden. De kamer heeft voort» niet eenparigheid van «temmen de afschaffing van de feodale regten in Lombardtje , aangenomen. Het üourbonsche comité ontwikkelt eene hu teßgewone bedrijvigheid iv het aanwerven van personen, dio naar Malta of Corlü gezondou worden , van waar zy zich near de Zuidelijke provinciën van Italië bsgevon. Zoodra ze gewapend zyn, ontvangen zij f 40, en nog f 20 wanneer zij de plaat» hunner bestemming bereikt hebben. l»ar;js , 30 November. De invoer van buitenlandsohe granen in Frankrijk, bedraagt 10% millioen hectoliters, zoodat in de behoefte der oonsumtie op dit oogenblik voorzien ia. Weenen , 30 November. De keizer begeeft zich heden avond voor 8 dagen naar Venetië Ue president van de kamer van afgevaardigden , dr. Hein , ie tot minister van justitie benoemd. Beslljn, 30 Nov. De gevolmagtigden tot het «luiten vaneen handelstracuat tuaschen het tolverbond en Frankryk, hebben gi.teren namiddag eene langdurige conferentie gehouden in het h 6 el van den minieter ran koophandel. Va» de iPOO SChe GrenEen , 30 November. De generaal Lu ier» verlaat eerstdaags Warschau. Als kandidaat voor den poat van stadhouder noemt men den generaal Bezak. Wielopolski is op weg naar Berlijn. iuiuh'it , 20 November. De Morning Post en de Times zyn van oordeel dat er weinig hans bestaat, dat het bond» gouvernement d*n gezagvoerder van den San Jacintho zal desavoueren, want deze schijnt in elk opzigt eene, hem door het kabinet van Washington verstresten last opgevolgd, en niet op eigen gezag gehandeld to hebben. JLoaiden , 30 Nov. Volgen de Morning Pott, beeft het gouvernement de tijding gekregen dal Mexico toegetreden is tot eene overeet komst, krachtens weike alle eioohen van Engeland volkomen zyn toegestaan. Mexico staat eene vergoeding toe voor do Bangedane beleedigingen, teruggaaf van het geroofde geld en uitvoering van do verbindtenii- tegenover do actionarinen. Deze pogingen echter om Engeland van zijne bondgenooten te scheiden, i» nutteloos. Engeland neemt de aangeboden voldoening niet aan en de Kngelsche vloot zal, vereenigd met de Franeche en Spaansche, de haren» van Mexico bezetten
Lissabon , 30 November (Beuter's Agentschap). De Magdalena ia van Bio Janeiro aangekomen met berigten van 8 dezer. Koffij good firat 6#400 k t^iOU, Fr werden 154780 bn. verscheept, waarvan naar het Kanaal 118287 bn. Voorraad 115000 bu. Vraohten naar Engeland 50 * 60/-. Koers op Londen «5% h %. Londen, 30 November. Koffij: Native 68 & 71/-, met weinig handei. Thee en Suiker stil. Bangoon Byet 11/3. Baapolie (bruine) £ 43.6/-. Patent- £ 46.6/-. Lijn £ 35.6/-. Hennep: St. Petersb. Bein £ 35-, Biga dito £ 36, Talk in loco 50/-, Nov. 50/-, Dec. 50/-, Jan./ Maart 51/-, April/Juny 51/-. Stille markt. Heden werden afgeleverd 513 en aangevoerd 300 vaten. Deze week werden afgeleverd 1706 en aangeroerd 2257 vaten. Tm nominaal. Schotsch IJzer 48/6. Liverpool, 30November. Van Katoen zijn heden 3000bn. ifydasn tot % a i d. lager, waar oe koopers waren. Olyfolie op prys gehouden. — Talk met beperkte vraag. Berl||n r 30 November. Bogge: 52%; op levering 52%. Olie 12%, op lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 30 November.
Oonsols 91ft; Mexico 27%; Ecuuaor —; Nieuwe Grenada's —; dito Uitgest. —; Venez. Werkel. 22%; Peru 3 pCt. — ; dito 4% pOt. —; Portugal 3 pOt. -; Sp&nje 3 pCt. bl%. Goud —. Zilver fiift a., nominaal. (Slotkoers) Consols 91 ft.
---

Beurs van Weenen, 30 November.
(Slolkoert.) 'afcall. 5 pOt. 63.40; dito Nstiou 81,30: Ban'« Aot-ien 752; Ojitr. Ored.-Acuen 182; ITr.-Oo»; -spoor* 277; Wi»»el on Londen 139 00.
---

Beurs van Frankfort, 30 November.
(Slotkoers.) Metall. 46%; dito Nation. 56^4, Orei.-Aot. —; Bank-Act. —; -Spanje 3 pOt. 47; dito 2 pUt. *1%; Wi»»el Am»t. kort —; Weenen kort —.
---

Beurs van Hamburg, 30 November.
Suai. Nieuw» S pOt. 57; Spanje 3 ptU, w% - ..,. 2.-0-. 39%.
---

Beurs van Berlijn, 30 November
(Slatkoert.) Pruissen 4% pOt. —, dito Nieuwe _. pCt. —; Metall. 5 püt. 48%. dito Nation 58ft ; Oo»tr. Orei.-Aot. —; Fr.-Ooitr, Spoorw. —; Busl. bjj Stieglitz sde aarie 86%. dito Sde «*rio 98% ; Bussen 5 pOt. 99% i vito Nieuwe 3 pOt. 60. Wissel Amst. kort —, 2/m. 140%.
---

Beurs van Parijs, 30 November.
Fransohe 3 pCt. 69.20; vito 4% pCt. 95 25; Fr.Oostr. Spoorw. 507; Cred Mob. 745; Spanje 3 pOt. 47%; dito 2 pOt. —. (Slotkoers.) Fransche 3 pa. 69.40.
---

NB. Rovenvaande depeches waren reeds in onzervorlge Editie overoogen.
Parij», 3ü Nov. Volgen» de Patrie zou heden in den Britachen ministerraad bealoten zijn, dut Engeland de Zuidelijke of afgescheiden staten zal erkennen, wanneer het kabinet van Washington geene voldoende satisfactie guf wegens het gebeurde met de Trent.
---

Beurs van Madrid, 29 November.
Spanje 3 pCt 49.70; dito 2 pCt. 43.20.
---

Beurs van Antwerpen, 30 November.
België 4% pCt 99%; dito 2 % pCt —; Oost. Ored.-Aot. 343; Metall. 5 pOt. 47% ; dito Nation. 57 ft; Spanje 3 pOt. 46%; dito 2 pCt. 40%; Spoorw. Bott.-Antw. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 November.
Onze barigtgerer uit Ddft meldt ons , dat hg gisteren, toen hy ons mededeelde, dat de burgemeester van den minister van bin. nenlandsche zaken last had gekregen, do vereenigingen der stadenten des noods met de politie uit een te drijven, verkeerd onderrigt waa. Zijne mededeeling rustte op eene vergissing. Wy haasten ons dit ter kennisse onzer lezers te brengen. Aan de leden ran de tweede kamer der staten-generaal, ia rondgedeeld een geschrift, getiteld: de regering *n het gevangeniswezen sedert 1854, door de heer S. Cool, lid ran de commissie vaa administratie der gevangenissen en hoofdbestuurder-thesaurier ran het Nederl. genootsohap tot zedelijke verbetering der gevangenen te Amsterdam. Daaruit blijkt dat tienjarige ervaring den schrijver meer en meer bevestigd heeft in de onwankelbare overtuiging, dat de kracht ran het cellen systeem ligt in zyne zuivereen algeheele toepassing. « Men moge dat ore-dreven achten, aldus drukt schrijver zich uit, «doch met regt kan men vragen of het geene sterkere overdrijving i«, zich gunstiger resultaten voor te stellen, van twee ljjnregt over elkander ataande stelsels, die elkaar afwisselen en opvolgen, de afzondering en de gemeenschap. Hij «raagt of het bieene bevreemding moest wekken, dat men dien schranderen en voly vorigen man (den minister van justitie) als minitter hoorde verdedigen, en zag doen wat hij als volksvertegenwoordiger in een afgetreden minister zoo sterk had afgekeurd, het bouwen namelijk, van cellen ca zalen in ecu en het zelfde huis. -)e volksvertegenwoordiger noemde dat een betreurenswaardig feit.'' Het geschrift besluit aldus: » Wij eindigen m6t den wen» ih dat, onaf hankely* van regterltjke indeeiingen en vernieuwde wetboeken , maatregelen zullen worden getroffen, om in den gebrekkigen toestand, waarin than» ons gevangeniswezen verkeert, te voorzien. Nogmaal» wordt hierop ia deze bladen gewezen. Zal het weder een stem in de woestijn zyn ?" Z. M. de koning heeft tot ridder der orde van de Eiken Kroon benoemd den heer L. Batta, pianist te Brussel. Zr. Ms. korret met «toomvermogeo Prinses Ameiia, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee A. J. Kroel, is den 29» ten October te St. Helena aangekomen, na alvorens eenige dagen aan de Kaap de Goedo Hoop te hebben vertoefd. Gisteren zijn door de daartoe benoemde commissie uit het prov. geregtihof te Groningen, na het afnemen van examen al» candidaat notari» toegelaten de heeren mr. B. Erm^rins, mr. P. L. de Gavere en J. W. Keizer, surnumerairs der registratie. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam , ter verdere mededeeling aan de kamers te Botterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden oen verslag met bijlagen van de handels- en niirerheidtbetrekkingen van Oostenryk, gedurende de maan! October 1361, De minister van finantien, — gelezen hot berigt van een' dar provinciale directeurs der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen, nopens een verzoek van den koopman N. N. strekkende dat de ambtenaren mogen worden aangeschreven, om voor het vervolg, by uitslag van veracoijnsd zout in zyne woning, geen waohtloon te vorderen, zoo als onlangs ia ge»chied van eene ingeslagen hoeveelheid van 250 pond;— ïn aanmerking nemende, dat de bedoelde inslag i» geaohied in eon locaal, dat slecht» door den openbaren weg en op een afatand van enkele ellen van de plaats der lossing was afgescheiden, zoodat de ambtenaren den inslag in dat locaal van de plaats dor lossin.-r konden gadeslaan , zonder dat daartoe begeleiding te pa» kwam; — Overwegende, dat de ambtenaren ui too eeae geheel vri-keerde toepassing yan de resolutie van den Bsfen November issï.n". 4b hebben gegeven, blijkbaar met bet doel om zicb een voordeel tot verschaffen waarop ztj niet de minste aanspraak hadden ; Heeft goedgevonden en verstas" : Den directeur bjj deze uit te nco i«M de vèreinchte orders te stellen , dat, het. bedoelde loon door te aangeklaagde ambtenaren aan den requestrant worde teruggeven , en om die ambtenaren voor» te doen waarschuwen dat '• orha.ing van dergelijke ongeoorloofde vordering eea voor hen ??er nadeelige beschikking tei gevolge zal hebben- Ook in de volgende we-.k zullen de ministers, ten gevolg*! fan de beraadslagingen bij de tweede kamer der staten generaal. ceen audientien verleenen. Die van oorlog tn justitie hebbf-n uit reede aangekondigd. Z. M. heeft erkend mr. C. mdd,»gh, als cor.sul-gen. v nden Oranje Vrystaat in het kon. der Ned. Z. M heeft benoemd: tot 2den luit.-kwartit-rui. d-n sergeant F. E. Muller, van het reg. gren. en jagers; de serg. J. N. More» ca W. L. B. W.Roeby, benevens den serg.-titnl il. J,J. Slomer, allen van het 2de rfg. i f-; den serg, W. van Doorn, van het ide, en den fourrinr L. T. H. Smith, van het 6de reg. inf. Beroepen bij de Herv. gem. te Anjum, de kand. J Enderlé. die deze beroeping heeft aangenomen. Aangenomen de beroeping naar Benschop door os. A G. iteede, pred. te Goudriaan; — naar Zeetyp , door d». J. A. Barbas, pred. te Ohaeni. Bedankt voor de beroeping naar Schoonrewo^ra, door d«. F. P. L. C. ven L>ngenF pred. te Broek op Langmdijk ; — naar Woudsend door ds. 3. C- Èykman, pred. te Rinuuraageest. c. a.; — naar Bletkensgraaf c. a. door ds. J. A. Barbas, pred, te Ohaam; — naar Hedel, door ds. F. W. Smits , pred. te Uitwijk , o. a.; — Aan de Herv. diaconie teßysoord i» door wijlen mej. de wed. v. d. Ven aldaar gelegateerd eene «om van ƒIOOO, vri: van »uece»»ieregt; — aan die te Benschop door wijlen P Bcynen en diens echtgenoote, ieder eene som van/500, rrj van «uecessieregt; — aan de Herr. kerkvoogden te Koudum , door wijlen T, B. Putter, een bui» en erve beneven» 'j 400; aan de diaconie aldaar twee huiten , eï>n stuk weiland benevens j '100; voorts door eene onbekende familie gesononken aan de kerkvoogdij te Bergen op Zoom f 1000; aan het Prot. wee»h. / 1000 en aan de diaconie ƒ 1700. * 'S CJravcnhage , 30 November. Z. K. H. de prin» van Oranje neemt «teed» in beterschap toe, zoodat HD. weder deel neemt aan de werkzaamheden van inspecteur-generaal voor het wapen der kavallerie. Z. K. H. houdt echter nog zijne spar tementen. In de eerste dagen van December zullen de verschillende poiiiiebureaux worden vereenigd in het nieuw opgerigte gebouw op de dagelyksche Groenmarkt, terwijl met den aanrr.ng van het nieuwe j *»r de zittingen van het kantongeregt -.uilen worden gehouden in het daarvoor aangewezen gebouw op het Binnenhof, het zoogenaamde geldk&ntoor. Heden heeft het provinciaal geregtshof in Zuidhollond in hooger beroep uitspraak gedaan iv de zaak van J L. Martenbroek oud 70 jaren, van beroep tapper en oudroest te Oudorp, aangeklaagd ter zake van misha- deling, waarvoor h_ door de arrondissements regtbank te Brielle, tot twee jaren gevangenisstraf wc» veroordeeld Het hof heeft zich vereenigd met de n.otiven in dat vonnis opgenomen en alzoo het vonnis bevestigd , waarvan was geappelleerd; voorts heeft het hof bevestigd devoni issen van dezelfde regtbank waarby i°. H. Vermaas, koornmolenaar te Spijkenisse, is vrijgesproken van do aanklagt ran weigering van visitatie door ambtenaren der plaataelyke belastingen; 2°. A. Vermaas en L. Vermaas te Spijkenisse *ijn veroordeeld ieder in eene geldboete van ƒ 50 en subsidiair in eene g*vengeni»»traf van zeven dagen, tor zako van weigering van visitatie van ambtenaren der plaatselijke belastingen, zijnde A. Versteeg, die hjj dut vonni» tot dezelfde atraf waa veroordeeld than» door het hof vrijgesproken. VerTolgin» is by het zelfde hof in hooger beroep behandeld de Zaak van den beer officier van justitie bij de arr-regtbank alhier, ttgon C. Dy'kshoom en P. van der Ven, arbeider» tr Hondsholredijk, die waren aangeklaagd van diefstal van pruimen , waarvan zy door de regtbank waren i H gesproken. Het. openb. ministerie werd waargenomen door den adv.-gen. mr. Francois, die de ¦ohuld aan de beklaagden ten laste gelegd ala bewezen aannam en alioo requireerde dat het hof ieder der beklaagden zou veroordeelen t.t eene gevangenis trßf beneden een jaar. De advocaat van Eek trad voor de bekl. al» verdediger op en concludeerde tot bevestiging van het vonni» der regtbank. Aanstaanden Vrijdag mor.en ten 10 uré zal het hof in dete zaak uitspraak doen. Eindelijk heeft het hof, G. W. Lieshout, oud 22 jaren, koet sier te Boiterdam »c';uldig verklaard I°. aan valaohheid in drio onderhandsche gesc'n.ften, door het namaken van eene handteekening: t°. aan valschheid in eene authentieke n^ie door het namaken van eene handteekening en J°. aan het gebruik makm vm die valsche stukken, wetende dat zij val.<ch waren, en hem mitsdien veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 5 jaren en 8 geldboeten . ieder van / 50. Gisteren morgen is er bij den bleeker Hasselmar. in do «an vsn Koos eu Doorn brand op destrjjkkamer ontsipan waardoor öe zich daar bevindende voorwerpen zyn verbrand . hoewel ¦ r zich spoedig cc viertal brandspuiten daar ter plaatse bevon. den, behoefden zy echter geen wa^er te geven, daar de bewoners met eigen bluschmidrielen de brand hebben gebluecht. * lifiSden , 30 November. Heden werd altier, aan de Hoogenschool tot doi ter in de verloskunde bevorderd iïo heer G. H. <\s ÜTeyfer, medieinae docter te Hoorn, na verdediging van verloskundige stellingen. * JHnarlent . 30 November. Naar wfl vernemen, is dezer dagen by het bestuur dezer gemeente een schrijven ingekomen, houdende verzoek, om de voorgestelde supple-oire begrooting, tot dekking der meerdere uitgaven, veroorzaakt door het geren tan feesten gedurende de jongste nyverheidstentoonstellirg, in to trekken, dewijl de benoodigde gelden door een aantal ingezetenen dezer at ad zyn bjjeengebragt, ten einde die uitgaven niet te doen drukken op de stedelijke kas. Dit berigt heeft alhier den meest gunstigen indruk gemaakt, en levert het bewijs dat verscheidene meer gegoede ingezetenen dizer atad, het op )-oogen prys stelden, om gedurende de dagen der algemeene nationale tentoonstelling van Nijverheid de vreemdelingen waarriiglyk te ont rangen en hun het verblyf binnen Haerlem zoo aangenaam mngeljjk te maken. ** Ulrech* » 29 November. Door liet departement ran oorlog ia bep»sld dat met uli*. December a. s de miliciens der ligting van ait jaar die den lsien Ootober 11. bjj het reg. veld- en het reg. rijdende srtillere voor een jaar in activiteit zijn opgetreden, niet groot verlof naar hunne haai d«teden zullen worden gezonden. * RSISSen , 29 November. Werd op den 27» ten dezer de Vijftig jarige ambtsvervulling van den heer W. Gotle, a'« burge Heester der gebeenten Goor en Markelo. in eeratgrnnlde plaat» pp eene waardige wijze herdacht, met niet minder plegtigheid werd die gebeurteni» den daarop volgenden dag in de gemeente Markelo gerierd. Door eene eerew-.cht te pa«rd , uit vijftig man bestaande, van zijne woonplaata Goor afgehaald , arriveerde de jubilaris , gezeten in een rijtuig met vier paarden bespannen en voorafgegaan door de muzijk der -ehutierrj van Deventer, ten tien uur in bet oorp Markelo. alwaar hit aan het raadhuia afstapte en ontvangen werd door de leden van den gemeenteraad en de feestcommissie, die zich ook daar had gevormd. In de raadzaal, die feestelijk wa» teriecoreerd, ontving a enu de jubilaris rie gelukwenschen, too van de lede.-, van den gfmeenuiraad als feestcommissie, en bovendien van een groot aantal ingezetenen. Een zeer prachtig geaehenk in zilver, u-t vrijwillige hijdtagen der ingezetenen bijeengebrat-t, werd hem als blijk vauaandei.ken aangeboden. Na den f.floop dezer plegtigheid . bfgaven lich de .jubilari» en eene ontelbare »chare v»n belangstel lenden, naar h.t kerkgebouw, alwaar d». Budde, in eene alkvins gepmte en kernachtige rede, nen jubilaria met dezen voor hem zoogedenkwaardigen dag geluk wenschte Deze rede, die op alUn eenen diepen indruk maakte, werd telkens afgtwisselri door het gezang der schooljeugd en de muzijk der schutterij. Des namiddag» werd eene harddraverij gehouden, terw'yl het overige van den dag in gepaste vrolijkheid werd doorgebragt.
Heden avond is alhier door de politie astgrhouden zekere E. F., die aioh te 'sGravenhage in den laatsten tijd aan verschil Jende opüg erjjen had schuldig gemaakt; hij maakte er o a. zijn werk van om met valsche brieven by winkeliers te kon.en, ran wie hH meestal het gevraagde kreeg. Weinige uren voor zijne nrrestatie nog bad n'j fen "iukelierin horologien dupe gemaakt, eu het 'ontvangen gouden cylinder, onmiddel'yk beleend. Bij i» in ten koffijhuis onder 't spelen van een party billerti gearresteerd.— Een noodlottig ongeval gebeurde flflte* d«?n tq_ WAepik. I|e zoon van der molenaar M.vigHttH füp teer tioefaf^mme'n ï\__J_ gevolge waarvan zyne hersenpan werd verbrijzeld, en hij wolnige uren daarna den geest gaf. — De Lincoln Times zegt, dat. aldaar jaarlyka 30 gallons laudanum worden rerkoctt, hetwelk per week zo-jveel is, al» 6000 sterke mannen zou kunnen dooden; juist het getal van dc gesneuvelden der geallieerden en Franschen op het slagveld bij Waterloo. — Een predikant in deu omtrek van Ltiheck, sprak dezer dagen in zyne preek over de aaistsande verkiezingen, eu gaf den raad om een der voornaamste ambtenaren dier «treek , al» afgevaardigde te kiezen en bezigde om die kente aan te dringen , de volgende uitdrukkingen : «Indien gy uwe stemmen uitbrengt op onzen landraad, dan doet gij een Gode weibehuKolijk werk, kiest gij daarentegen zijne tegenpartij , dan bi noemt g\j een duivel uit de hel. Ja, worden er vele van die liberalen ia het huis der afgevaardigden gekozen , dan is de tijd niet ver verwijderd, dat de geioovigen in dit land naar den brandstapel geleid, of in kokende olie zulleu geworpen worden." — Naby Charleroi zijn twee steenkolentreinen tenen elkander gereden, met het gevolg dat cc? e locomotief en negen waggons zijn vernield, Van de vier spoorweg-beambten, die zich op de treinen bevonden, is slechts een ernstig gekwetst. De overigen hebben onbeduidende kneuz ngen bekomen. — Een boerenknecht te Ommen «choot deter dagen', op een hond een geladen pistool af. Ongelukkig was de vermeende hond de dienstmeid . door den boer belast om bij een gestorren paard tegen de honden te waken. De kogel is gedrongen in het dikste van het vleesch , en de wond niet gevaarlijk. Gisteren zijn ter markt te Deift (Je pryzen der Kaas geweest /14 i 7' 16,50, en eijn rerltocht 13 stapels, wegende32B7 N. tt.
Terw'yl de Nederiandsche Industrie, inzonderheid in het JS.l_Kl_lB______H.VABl, over het algemeen nog to zeer beschouwd wordt als achterlijk bü de Buitenlandsche Nyverheid , bestaat hier ter Stede ren jeugdig Etablissement, hetwelk reeds onderscheidene deugdelijke bewyzen van bet tegendeel heeft gelevtrd. Het is dat van de Firma J. D. SCHMIDT, in den Opp&l, Wyk 6, >'°, 15. Dezer dagen werd aldaar onder anderea eene Collectie Meubelen geëxposeerd, die niet als gewoonlijk naar Fransche of andere Model-Teekeningen, maar geheel en ui naar htt oorspronkelijk denkbeeld van den heer SCHMIDT en uitsluitend voor Indie gemaakt waren. Wat bier bij den bezoeker vooral in het oog viel, wa» de smaakvolle wiizo, waarop de maker eene gepaste harmonie had weten te brengen in de verschillende Meubelstukken, die tot één en hetzelfde apartement behooren en met elkander als het ware een stel vormen, dat zich door zuiveren kunstsmeak, oorspronkelijke vormen en keurig uitgewerkte détail» gunstig onderscheidt; voorzeker eene reden te meer tot aanbeveling, zoowel daar waar het om voorwerpen van weelde ai» daar waar het om die van huiselijk gebruik te doen ia.
De 9ICIAKKN JLA KKWOM¦*,___§», ran de Heeren WEINTHAL & O., kunnen getegd worden dien naam ten volle te verdienen, naardien «y door billykhoid van prys, geur en smakelijkheid zioh niet slechts aihier, maar ook in vele andere rieden binnen het. rijk eene welverdiende BenoniUiée hebben verworven en die op den duur bljjven handhaven.
---

