De Algemeene Beschouwingen over de Begrooting.
n Wij hebben iv on» vorig artiuel de oorzaak der »fels3Üooïheid pp»ohet»t, wike «eiert 1853 in ons beituur heerteht Gaan wij hare gevolgen ca. dan vinden wg magteloo»heid aan alle zgden; ma(_,teloo»-heidbgat munster» te^en intrlgue en kuipery, magtelootheid der veite^eriw^ordigirig tot het ophouden harer waardigheid, magteloo»'.oid der sr teving in het tot * .and brengen vmx hflïgeon 't land» belany risrV D-* he-r vis ZvYLVtT van Nybvbld wee» er met juistheid op, hoe hij ons minister» zgn afgetreden, zonder dat men daarvoor eene politieke reden kou uitdenken; hoe zich mini»teriën in de tamar zonder hoofd en zoo al» de heer Olivieb seide, than» ook zonder mond , vertoonden; hoe, zco al» diezelfde redeniar, hierin met den heer vak ZtrrißH overeen»tem aende, zich uitdrukte, kabinetten op kabinetten volgden, zonder dat er eeno gegronde aanleiding bestond voor het optreden van het eene, of do werkrrg der constitutionnele magten ontdekt werd bg de optreding van het audere. Wij herhalen de vraag, ware dit mogelijk geweest al» men iv de vertegenwoordiging eene meerd'jrheü had aangetroffen, die eon krachtig politiek beginsel vooMtoni? Hoe hadden, als in de kamer vastheid en kracht van beginneW hadden geheenechc, personen, buiten of achter de couttitutionneelo magten om, zooveel invloed op het ontbiudet) en samenstellen van mini»teri*a knnnen uitoefenen, al» een ieder weet, dat geachied i»? Alle partijen waren eohter zóó gedesorganiseerd, dat het denkbeeld veld won, dat men op de vertegenwoordiging niet m«er behoef-ie te letten, want dat men met haar doen konJe wa- men wild-. Inderdaad uiet ten onreete; want hare meerJerheid had geene vastheid hoegenaamd Of ho.i hadden ander» zij, dio op ecorromiich en fisautieel g'hied eene conservatieve rigting waren toegedaan, voor de afschuffiüg van het gemaal onder het ministerie van Hall voorgestold, kunnen «temmen? Hoe kon anders eene meerderheid, die zich met groote eenstemmigheid krachtig tegen staatsspoorwegen had verklaard, een jaar daarna plotseling omkeeren en er voor stemmen ? Hoe kon zij de begrooting van een miniater aannemen, ten sterkste door magtige stemmen in de kamer bestreden , zonder dat één der voorstemmers op is gestaan. om dcc zoo zoer bestookten miniater te verdedigen? Haddon zij, die buiten de eonstitut.onneeïe mugten om, ministers en ministerien deden sf •en optreden , dan geen gelyk, toen zg beweerden, dat men j zich om ds tweede ksmar niet had te bekreunen ? Die toestand der verteganwbtflfdiging wttiigiis eohtar geenszins, zoo als de heee v*n Bosss h^veirde, hm optr >den van ministerien van fusie-, omdat een minijt.ir.e, krachtig door senhddvan boghusl, ook weder in de \ Kamer had gekweekt eone krachtige party , die dat b gin»sl hsd ver- | tegen woord-g 1; terwgl hot aan den anderen kaat ook veerkracht had ' doen ontstaan in den tegenstand. Bet valt gemakkoïgk een gemengd kabii.e: , dit by niemand onverdeuMeu bijval vindt, buiten de con*! itatiin:.aio mogten om, omver te werpen, niet om een bewind te ve.'•.vijd.-rai, wteu» gro-idslag een yast en bepaald beginsel is , dat dïepo Wortels in de v irtegenwoordiging heeft. Over het verlaten van het vnaadSl door ambcgeaoiten msg men nist klagen, al» men zioh met uoibtijenooten verbind*, wier vaandel geen vaste kleur I heeft. Door ministerien vau fusie te vormen, belet men het ontstaan vaa can zuiveren toestand, en daardoor doet men veel kwaad. Z'<s<s waa bsgïnietlooiheid o jrzuak, dat do minister» minder al» j staatadieniivn, dau als hofbeambten werden behandeld, tegen weike men naar harteluit kabaleren en intrigeren kon; zód wa» beginaeiloosheid de oorzaak, dat er niet op gelet werd, al» men een min »;er ca zelf» een ministerie wilde doen verwyderen. of «5 in do vertegenwoordiging ook eeue meerderheid badden of niet; zóó verloor de meerderheid der vertegenwoordiging hare waardigheid uit hot o g eu daalde daardoor in de algemeene achting. En dit alle» bragt tot magteloosheid in de wetgeving Xroer de vertegenwoordiging wettelgke regeling van on ier- We pen , waaraan zij meende, dat dringend» bohoefte besjond, de miniiter» stoorden zich aaa dien went-ih niet. Morgen immers wa» dc iUiCrd-rheid WSctef gedraaid, — wat behoef le. men «ioh om haa.- te bekreunen? Mo'-.ën van orde, hoe «eherp ook geformul erd , uloeg men in den wind — wat beleefcenden zo ? sj worden immers noch door een adre» van wantrouwen, noch door een afkeurend votum bij de bngrooting gevolgd. Ernstige en gewigtige aanmerkingen in verslagen, men beantwooidt re niet. of antwoordt bvleeiuend — al» de dag der stemming dfiar i», blijkt het immer», dat men zich in de ge»lotene zalen der «eoie.i dapper heeft geweerd, maar dat hét niet» i» geweest dan een bloot «piegelgevecht, dat men leverde Wat kon er op zulk eene wjze in de wetgeving tot stand worden gebragt? Waren weUoiuwer^en met zorg onderzocht en op het punt van tot stand te komen, de ministers verdwenen zonder dat men wint waarom, en i.unne opvolgers, die nog niet op de hoogte der zaken waren, kouden don draad niet weder opvatten. Al het werk daara n beleed wa» du» nuttcloo» geworden, en voor dat ue opgetreden minuter zich goed in ign departement georiënteerd -mU, wa» eene nieuwe zitting bangovangen, waarin al het vroeg.re werk op nieuw moest worden verrigt; en al» men op het pant stond om met de beraadrisgi-'-gsii aan te vaugen, maaku de ploiseiinge verdwgning van den inini»ter of van het u.i'ii»terie wecter al het gedane, ongedaan. Zóó hebben wy nu scht jaren doorgesukkeld, en veel van hetgeen nog in die jaren tot stand i» gei ome,. , waa, de heerWiKT- Obnb heeft dit zeer juist gezegd, niet het werk van overtuiging, maar het gevolg van afmatting. Moet. u wg op die wijze blgven voortgaan ? Zal de meerderheid der kamer niet eindelijk inzien, dat hare beginaelloosheid de dierbaarste beladen van het vaderland op het spel zet, en dat het meer dan :\_:i ia, dat zg zioh sterk toout, opdat een krachtig ininisteiie het bestuur van den sta&i in handen kunne nemen ? » i_>oc!i," al» al de budgetten worden aangenomen", zeide de heer vak Zdtlek , - dan geloof ik , dat bet voor de regering « van het hoogste gewigt is , dat zg conotatere, dat zg de meer* derheid der kamer aau bate zijde heeft." W. gelüoven, dSt dit niet genoeg is Ala de meerderheid ai de bagrooiingto^rtüVemt , dsn behoirt zij de beginselen juist te prcci-iere-a, waarop haar votum rust. Dan behoort zg uit te maken, dat naar ha&r oordeel, de uitgaven, van den staat, jaarïyka u.el tniilioen*» kunnen worden vermeerderd , niettegenstaande het etudogfer der begrooting, een deficit in de geldmiddelen aanwijtt; dat het met huro overtuiging strookt, dat bij aanvragen om gei i ia.; de vertegenwoordiging, men daarvoor een ander doel aanwijten mag, dan waarvoor uien het bestemd heeft; dat art. 194 al. 2 (;) der grondwet, als niet geschreven moe: wordeu be» auhound; dat ecu soninklgk besluit, art.l (2; der wet op de vereenigingen, ten uauzieu van zekere ingezetenen mag krachteloos maken, en dat men eveuzoo art. 15 (3) dier wet, voor bepaalde (l) Art. 194 al. 2 dtt grondwet luidt: Dt im-igti g vsn hei openbaar onder wirt wordt met eerbiediging van ieders god** dienstige begrippen, door de wet geregeld. (ij Art. 1 der wet op de vereenigingen.- » Tot oprigting temer * vereniging wordt gttnt magtiging gevorderd." (1) Aft. ia d.trtoit: .Vereenigingen, welktrvoor lut inwerking » komen- dezer wet bestonden, worde» beo-jrdteid naar de » wetten, waaronder tij zijt opgerigt" Z. ook over de genoemde artikelen, in verband tot hei gebeurde it üoift, de too juittt rtderering in een Ingezonden Stak tn OM AFmmtr van Vrijiag 11.
vereenigingen, al* niet bestaande meg aanmerken. Zy die voor alie hoofutuïken der begrooting, zeer zeker voor dat van binnenland»che zaken «temmen, zullen goed doen ruiter lyk en openlgk de»e beginselen met hunne goedkeuring to bezegelen Men zal ctau weten, wat men wm hen heeft, en hunnekieit-r» zullen, als de tijd der verkiezingen g'ikomen sa) zijn, «uni.ej nag-mu of hunne overtuiging overeenkomt met die van hunner vertegenwoordiger». Maar indien men weder »tiizwjjgend aanneemt, deze omdat hij nog geen wa itrouwen in het ministerie wil te kennen geven alhoewel hij diens handelingen en beginselen niet durft verdedige¦¦¦; gene omdat hg toch vooral den spoorwsg in t_n di«trict eerst wa gevorderd wil zien, alhoewel hij handelingen en begin»»l*n van het ministerie afkeurt; een derde, omdat «y'ne eigenliefde door de liberalen gekwetst i», alhoewel zgne begunolen niet met cilc van het ministerie overeenkomen en hy zelft openlijk verklaart, zich met cic opdrgving der uitgaven niet te kunnen vereenigen; een vierdie, omdat hij daarvoor weder eene andere reden heeft; maar niemand omdst hg, wat hij van dit ministerie gezien en gehoord heeft, uit overtuiging g lèdkeurt, dan bly ven wö weder in denzelfden itelaelloozon «leur voortgaan en de onvruchtbaarheid onzer wetgeving blijft voortduren. Zulk eene meerderheid mag begrootingen aannemen, maar kraoht geeft zg aan geen ministerie. Zy laadt eane groote verantwoordeiykheid op zich; want zy i« het die onze oon»iitutionneele instellingen ondermijnt. Ware zij krachtiger, wg zonden ook eene krachtigere regering hebben.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 December
\ Nopens de zaak der Trent verneemt men, dat de Bngriache j regering gisteren haar ultimatum aan het kabinet van Wiishing. i ton heeft afgezonden. Dat ultimatum houdt drie ewchen im ; eeno afkeuring der handelwijze vau den kapitein der San Jacinto, | de in vrijheidstelling der gearresteerde Zuidelijke com.nimarissen ;en hunne seeretarinen, en het vragen van verontschuldiging j wegen» de beieedigtng der Engelsche vlug aangedaan. Indien het j kabinet van Washington weigert aan desa drie ewchen te vol i docu , dan zal, naar- men verzekert, de Bngelache gezant te Wuah! ington onmiddelijk vertrekken en aan deu Amerikaanache gezant | to Londen zgn pis uitgereikt wordeu. Br begint reedï meer lioht vArspreid te worden orer de on- I derh indelingen, die tusschen de Italiaamche en Spaanaohe rege| ringen gewisseld zijn over de kwe»tie der arobieven van de 1 Kup ;l»cho consulaten. De beron ïeoco, Italie^a gezant te Ma- I drid, was het namelijk met den heer Collante», Spaanach mi | nister van buitenlindsche zaken, reeds een» geworden omtrent I eane schikking der kweatio, welke thana reed» zoo geruimen tgd I aanhangig is, Men zou du» hebben moeten dennen dst de zaak I uit den weg wai<; dooh zg die aldu» hebben geredeneerd, kunnen ! thans op nieuw zien, dat, de g*ng van het bestuur in Spatje niet I naar den gewonen maatstaf beoordeeld moet worden. Na deze | mondelinge aftpreak heeft de regering geweigerd aan de schikking hare goedkeuring te schenken, en hierin moet men hoognwaarsohijniy* niet ander» dan de eene of andere hof-intrigue zien. ! Benigzin» rerklaarbaar zou het nog zgn, indien de heer Oailante» I nu ala minister ware afgetreden, maar in Spanje acht men dit niet, ' noodig Een verantwoordelijk minister kan daar zgne handelingen, j al zgn ze nog zoo gewigtig, in hooger re»»ort zien afkeuren eu I' toch zijne portefeuille behouden. De Weter Ztitung bevat berigteu uit Bome, volgen» welk* de I gezondheidstoestand van den pau» voortdurend gioote ongerust| heid inboezemt Naar luidt van dit berigt is de wond, die de | pau» aan den voet had, thans gesloten en sedert lijdt i<ij onop- I houdelgï aan koon sen. Dsar de Heilige Vader er op ataat om ; zijne geestelyke pligten te blij fen waarnemen en zioh duedeviou; clige rutó niet gunt, wukt zg:i toestand tem-er ongeru»thci., Voor het keaerlgk hof van Patgs heeft een proca» pla&U 'gehad, dit ia hotge mate de «andaolit heeft getrokken. De 1 markies de Fier», raad»heer-referendari» l>ij de algemeone rekenliamer, en oorrrs^ondent van de Indépendanot Beige en eenige Znitseriche en Duitsche dagbladen, werd beschuldigd van als zoo-1 danig artikelen geschreven te hei;ben, ehe- hem in de termen doen vallen van art. 2 der wet op de algemeene veiligheid. Die artikel bepaalt dat elk 'die met het doel om de openbare ru*t te verstoren en haat of verachting tegen dea keizer op te wekken, handelingen gepleegd of verstandhouding, hetzg binnen- of buitenslands , onderhouden heeft, gestraft wordt met eene opsluiting van eene maand tot twee jaren ca eene boete van 100 & 2uoo frs. De toepaating der wet geeft bovendien aan de regering het regt, om dn veroordeelde te transporteren in een der departementen of in Aigeri». De Independance B.lye zegt dat de markies nimmer aan haar eenige mededeeling heeft gedam, die zelf» eenig voorwendsel kon geven tot eene vervolging, al» waarvan haar correspondent thans het alagtoffer i». Indien, aldus vervolgt het blad, de heer de Bier», tengevolge zyner correspondentie, veroordeeld mogt worden, dan heeft nimmer, op welk tgdttip ook of in welk land, eene meer onregtvaardige, meer draconische wetgeving op de drukpers of op de openbare ambtenaren bestaan dau thaas in Frankrgk. — Dit neemt niet weg dat de uitspraak, die giaterea gevallen is, ten nadeele is van den beschuldigde; hij i»namelijk veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee maanden en tot eene boete van 2000 f». De heer' Dufaure was de verdediger vaa den heer Fiers. Zijne rede werd eenmaal afgebroken door een levendig applaudiswment van het publiek Het wa» bg gelegenheid aai uij zijn cliënt verdedigde togen de besehuldiging dat deze, hoew«l als ambtenaar een eed van trouw aan den kezer afgelegd hebbende, in dienst wu» van de Orleanistische pang en van andere vreemde souvereinen. Er is geen enkel bew ij», zeide de heer Dufaure, dat mijn cliënt zgn eed go»chonden heeft, en even sis de prooureur-generaal ben ik van oordeel, dat hij die in zgne «taalkundige loopbaan zgn eed schendt, eeneeerloose daad pleegt Toen het ap^laudieaement geëindigd was, zeide d» heer 'Dufaure: Hoewel ik hier «lecht» eeue eenvoudige zaak zeg, herbaal ik dut ik verheugd ben, het me!, den procureur-generaal eer» to zyn iiet oatworp atna;u»-con»ultu» dat in de buitengewone zitting vua den Franschen senaat, op. 2 December zai worde, ingcdienl, i» volgers den Cotstitutionnel, met eenparige stemmen door den staatsraad aangenomen. De tweede kamer van dèn Oustenrgkaohen rgk»raad giat voort met hare beraadslagingen over het ontwerp op de persoonlijke veiligheid. Ben amendement is aangenomen, volgen» hetwelk iemand, die preventief gevangen wordt genomen , onder bjrgstelling voorloopig op vrije voeten wordt gesteld. Ten opzigte van de onschendbaarheid van het domicilie heeft de vergadering zich ook vrgzinnig betoond, daar zy beiloten heeft aan hare comm',-•ie de taak op te dragon, ver»cheidene liberale lepulingcn te ontwerpen en aan de voordragt toe te voegen. — De oommissie, oelo»t met het onderzoek van het regerings-ontwerp op de drukper», heeft haar 1 apport openbaar gemaakt en een nieuw ontwerp ingediend, dat het eer»te in vele opzigten verbetert* Ouder anderen worden de schrijvers en uitgever» daarin beter dan in hét regerings-ontwerp gewaarborgd tegen de misbruiken van h. t gezag. Ook de borg dien de uitgever» van dagbladen «tellen moeten , i» verminderd. Gisteren i» de Bademchc landdag door den groothertog met { eene troonrede geopend. De hertog geeft daarin aa. den wensch ' te kennen, dat de stenden zgne regering zullen ondcrateunen in hars pogingen, cm Duitsoblands msgt en aanzien zoo te ver^terken, dat het in alie wUmlvalltgheden de» tyds zgne hooge historische roeping vervullen kan. De tweeda kamer van Denemarken heeft niet gewild, dat aan de regering eene interpellatie gerigt werd betreffende het geioül niet Duiif'ohland over de herrogdommen. Een der leden wilde aooianige inrerpellan* doen. mas» de kamer heeft mot 23 stemmen tegen Kl besloten, haar niet tee te laten en dedi»cu»»i6n over deze aaoijelegßnheid te venngdca. Het ministerie ie in die «aak onzijdig gebleven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOlHica, 30 November. De Timet bevat weder een artikel betieflande de zaak der Trent. Na uiteengezet to hebben dat hier otne handtaatelgke schending van het volicenregt heeft plaats gehad, zegt het blad dat er alle grond bestaat om te deuken dat <te kapitein der San Jacinto ten deze niet op eigen verautwoordelgkheid gehandeld heeft. Immers wa» reeds voor eenigen tyd ,'>3n Amerikaanache bodem, de Jamet hdgar, te Southampton aangekomen met het voornemen om <Je laaUte uit West- Indie vertrokken (toomboot aau te houden. De Noord-Amerikaansche regering heeft buitendien een couaul te Havana, tn zij zou du» de inscheping van de beeren Mason en Slidell hebben kunt en beletten, door den gezagvoerder van de Trent te watr»chuwen, dat zij beschouwd worden in de categorie te vallen van oorlog*oontrubande. De Timet gelooft verder dat de Amerik&an»ohe regering de heeren Mason en Slidell juist gelegenheid heeft willen laten om «che p te ga.n, ten einde de» te Mer zioh van hunne personen te kunnen meester maken, en hierop verder voortbouwende, geeft het blad de vree» te kennen, dat de Amerikaanaohc regering de zaak rgpelgk overwogen heeft. Men kan aan Eugoiand, aldus leest men verder, gedurende al den tgd dat de striju tusschen Noord ett Zuid duurt, geene enkele daad ten lasto leggen, waardoor het de onzijdigheid geschonden neeft, niettegenstaande ons fabriekwezen in hooge mate gdt onder den druk, die het gevolg ü van den oorlog. Wg doen du» een beroep op de gematigdheid en den verlichten gee t van het Noord-Amerikaansche volk in dit ojoflic. H-st zij overtuigd , dat de aanmatigingen zgner regering door geen enkelen ataat geduld kunnen worden, die zgne eig^n waardigheid of zelf* zy.io ei en veiligheid eerbiedigt. Het wete dua dat Engeland» geduld geenszins het gevolg i» van de vree» voor Amerika'» magt, zooai» «ommige oiwctende mannen in AmerU», aie voor otaatkun Jigen willen doorgaan, het volk trs.obten wg» te maken; het wete dat, terwijl Engeiand soms veel aan ligtzinnigheid k»n vergeven, het nimmer cc; ,e baleediging rustig kan aanzien. — Al» een bewg» der agita.ie, die de zaak der Trent alhier veroorzaakt., kan voorts dienen das het geheele verijaal gedo rende de voorstelling in een dsr schouwburgen luide voorgelezen werd, terwgl dadeigk hierin, spreker» optraden, die cene schittevnde voldoening van Noord Amerika eisohten , terwgl vervolgen» het God save the Queen in chorus werd I.vegehevtn. Zelfs de haudelsbla'en gla&n een oorlogezucbtigen toon. Een der organen heeft gezegd: de consols dolen, de salpeter rijst: des te beter.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 28 November. Op de Keulen-Gieaaener tpoorweglijn zijn de rails gelegd. Meu g looft dat die lijn nog vódr het einde van dit jaar voor het publiek zal kunnen geopend worden • — Op de prodneten beur» te Stutgardt, werd eergisteren veel in tarw» alsmede in gerst geda*u, zonder dat dit eene pry_rverbeterkig te weeg brag;. — De Bijeengeroepen Badenecbe kamer» houden reed» eene voorloo(.,ije zitting De eigenlyke opening zal eerst overmorgen ,en wel door den groothertor in i«r»oon plaats bebben.
---

Fransche Post.
Paryt, 30 November. No? zgn de gemoederen der financier» en politici, in beweging over het geheurde met de Trent. Men biyi't in 't onzekere, welke gevolgen dit conflict hebben il. Terwyi toch aan de eene zijde hooggep!aat»te «taat»lieden en eenige bladen Keweren, dat de zaak in der minne ge»ciiikt worden en Engeland wel wat toegeven zal, weerspreken de houding der Ei.gelsohe regering, de artikelen der BugeUcbe per», en de publieke opinie, aan de overzijde van 't Kanaal , dat beweren ten sterkste. Gisteren meldde ik u het gerucht, 't welk den keizer beschuldigde de daad van den gezagvoerder van deu San Jacintho ', e hebben geprovoceerd; ook Engelsohe bladen hebban dit meüsged;-ti¦-, <*n in anz? hoogere kringan is men daarover zeer verontwaardigd. Eerstdaags zal de Napoleontische pi>rs vaa die verontwaardiging menig bewij» geven. 't Feestgenot te Compiègiw is door 't Engelsch-Amerikaansch conflict mot weinig verstoord; ook de plannen, combinatiën en berekeningen van den heer Fould, al de middelen die hy m't werk gesteld heeft, om de geldmarkt te herstellen, dreigen op het gebeurde schipbreuk te zuilen lijden. Ook de keizerin sohgnt zorgen te hebben; hare opgeruimdheid is ten minste gewosen, en bij bare thé'» g at het met meer zou druk toe als te voren. De thé'» van dompiè^ne zg'n van de vinding van Hare Majesteit, en 't was te voren haar duidelijk aan te zien, dat ze veel daarmee ophad. Nu bepalen zich die tot een kleine» krin?, tot eenige intimai, zooals de heer Merimée, de gravinnen Walew.ki en Moutebello, enz Iv navolging der Engelsche beau monde, zullen graaf en gravin de Persigny, op hun kaateel bg Cuaramande, tegeii kerstyd een nanzieniijsen kring ontvangen. Kv nog iet» over politiek. De heer de Bellani is tot secretaris der Fransche ambauade to Bome benoemd, ter vervanging vaa den markies de Cadore, die de-1 P&us te goed gezind «ebeen, en daarom verwijderd moet worden. Prin» Napoleon blgft beweren, dat het kabinet het einde van dit jaar niet be'eve . kau, want dat de miniater», die veel aatr hunne prerogativen hechten, zich op den langeu duur het dictatorsphaji van den heer Fould niet kunuen laten welgevallen. Hij : ziet een ministerie van mediocriteiten te gen.oet, zoo al» de heeren Pietri, Miei el Chevalier, en and-ren, die mini»ter» zullen blgven tot op den oogenblik dat men de politieke crisis ah geweken zal ! kunnen henchouwen. Men zegt overig ns dat de heer Fould heden bg graaf Waiewsii zal dineren. Aan de beur» van heden hebben de fondsen zich wat hersteld. | De vree» voer een oorlog tu»t»lien Engeland en Noord-Amerika, I scheen minder levendig te zgn dan tisteren. fc'arij» , 30 November. Prm»es Clotiide is sedert eenige dagi u vrg ongesteld, ten gevolge van aunvalle.i van jicht. — Men spreekt weder van een reis der keizerin naar Nizza. — Men spreekt alhier ran de kandidatuur van den heer Jules Kav,» voor de door het overlyden vau pater liacordaize opengevallene plaats in de Frantche academie. — Uit een antikri van het Journaldet Dêbats, dat over Frankrgk» hulpbronnen handelt en waarin op nieuw op ene ontwapening aangedrongen wordt, blykt dat meer dsn de helft onzer betelking noch lezen noch schrijven kan. De schrgver van het
artikel dringt dus ook vooral aan op de uitbreidin» van het volksonderwg», daar de beschaving krachtdadig bgdruegt tot «e vermeerdering van 's lands welvaart en alzoo tot toename vah s lands inkomsten. — De heer Slidell, da Zuid-Aroerikaan»ohe zaakgelastigde die aan boord van de Trent gearresteerd werd, is temau 1 dle in 't bezit is van een vermogen van 20 millioen. De heer Eiistèa zgn secretari», is de schoonzoon van een bankier te Washington en moet nog rgker dan de zaakgelastigde zijn. — Frankryk en Engeland hebben geen vrede met de aan hen door bet Ottomauni»ch kabinet, ter kennisneming toegezonden flrman, waarhy een voorstel tot regeling der Moidaviach- WaliaohViohe fiuenoien gedaan wordt. — De gedelegeerden van de vereenigingen van St. Vincentius da Paulo, welke geene aanvrage om erkenning hebben gedaan en ?en gevolj-, daarvan ontbonden zullen worden, hebben alhier reed* eene bijeenkomst gehouden, die ook door de gewezen leden van het than*' op hooger last ontbondeu centraal committé werd bijgewoond. In die vergadering is het voor»tei gedaan om den zetel vaa het centraal bestuur naar België, en wel bepaaldeliik raar Gent, over te brengen. Dit voor»tel i» than» in overw'eg'.ng genomen. — Naar men verzekert, heeft koning Victor Emmanuel be*lofen, onmiddelgk na het bezoek van prin» Oscar in Zweden te Turm naar Napels op rei» te gaan. Mogt er buitendien iet» anders ra den weg komen, daa kan de reis wel voor een korten tijd uitgeteld worden, maar in allen gevalle zal Z. M zich zoo «poedig mogelgk dirwaarf» begeren. — Hier loopt ren gerucht, dat de bekende Bus»i»cbe uitgowekene Aleiinder Hewen, in Builand gevangen genomen en naar Siberië zou getransporteerd zijn. — De Italiaansche «enaat heeft besloten ten »poedig»te over te g.ian tot de behandeling van een wets-ontwerp ter regelin» van het hooger onderwijs. Wanaeer ooit een wets-voorstel kan iezegd worden in eene lang gevoelde behoefte te voorzien, dan voorzeker is h<* dit. Immers reode sedert geruimen t^d i» in geheel Italië herbaaldelgk geklaagd dat het openbaar onderwg» in de lettorïgken zin de» woord» aan zgn lot wa» overgelaten, dat het op het geheele schiereiland niet alleen ontbreekt aan wjtlen en reglementen voor ««tellingen van onderwy», maar dat er ook nog niet» van eenige beteekenis i» gedaan tot opleiding van profe»»o:en en oud--rwijzers. Van daar dat er op de universiteiten lyoea in de laatste dagen hoogieeraar» en docenten zijn aangesneld , wier benoetnieg even zoj min met de waardigheid der wetenschap als met de eischen der openbare moraliteit z^n over een te brengen, w;arom dan ook alle dagbladen, niettegenstaande aie benoemingen door den koning waren gedaan of bekrachtigd, zich daarover all.-s behalve gunstig hebben uitgelater. In het geniemd ontwerp wordt op dea voorgrond gesteld, d*J de vryheiu van onderwgs op rich zelve mui voldeende is om Italië op ta heffen uit den staat van verval, waarin het ten aaniier. der wetenschap verkeert; dut wel ieder vrij tnoe»t »i;n te onderwgeea wat, of onderwg» te genieten waar hij wii, maar öat de moet zorgen voor wetenschappelijke 'nsteliingen met e. colletiea, kabinetten enz. tot opleiding van do-ent-n. tweede danrm opgenomene hoofdzaak is. dat de bene hoogieerear», »lechts in exceptionele gevallen door den min; tneac in gewone gevallen doer de academische faculteiten zal geschieden, terwgl teven» in de derde plaats wordt voorgesteld do benoeming ran een oppersten r»«d voor alle zaken van het onderwijs, welke raad gedeeltelijk door de koeing, gedeeltelijk doode faeuiteiien z..l worden benoemd. — De berigten uit Syrië luiden weer niet gunstig. In eene particuliere correspondentie uit Beyruth lee»t men omtrent den toestand aldaar het volgende: De Europesche commi»»arissenz"n uit Damascus teruggekomen, alwaar zQ Fuad-Bacha met het re hee.e Xurk»ch lommißiariaat hebben achter gelaten. Deze i zich than» wel gverig bezig met het invorderen der buiteng beiaaung, die hy de ifari beeft opgelegd, maar dit n»»t niet ronder moeyelijnbeden, in weerwil dat hij voor de WaadwiUiüen uitent gestreng is. Intusichen zi-n nu de internat'oral.' coromiseien, die te Beyruth waren bijeengeroepen om de cijfer» der •cbadevergoedu-geu te bepalen, ontbonden, zonder da* ëi ergens andere benoemd zgn. Daardoor kunnen de arme «iagtoff rs hum e aanspraken niet eens doen gelden. Beyruth is op dit oo6. vol Europeanen, die alleen op de sanctie JhuiiLer aan. wachten. Velen hunner, die vroeger weiges el ie personen waren, tgn nu genoodzaakt bij hunne consul» om ondentard te gaan vragen. Met de beboeftigen is het nog erger gesield. Door hei gebrek dat deze hebben geleden en , hunne opcenbeoping in kleic« woningen en ongezonde khan», heeft zioh bij hen eene epidem;. geopenbaard, die reed» door geheel Beyruth i» ver»prei4. Von daar dat het aantal opgenomen zieken aldaar reed» over de 25 000 beloopt. Bg de aankomst der laatste Fransche poet wa» in de stad bg aanplakking bekend gemaakt, dat, wegen» ziekte ,ïn de» directeur van het poetbureau en zyne geëmp'oiieerden, de brieven dien dag niet konden worden uitgegeven." In het B»gel»cfce consulaat lsgen de consul, de vice-con»ul, dt sriier en drogman imgeiyk» allen ziek. Op andere plaatsen , w. ar de Chriateren in grooten getale geconcentreerd rijn ebieven, is het overal hetzelfde geval Bij dat aües ko ion"weer nieuwe oneenig:eden In Keerouan, alwaar de bevolking bijna geheel uit Christenen bestaat, wordt sterk geprotesteerd tegat de in»taiiatie van drie kaimakan». Sedert tien eeuwen heboei: de Turken te vergeef» alle moeite gedaan, om in dat geMed hun gezag te vestigen, en daarom ia nu de geheele landstreek door die benoeming m oproer gekomen. Daoud-paoha is er reeds aangenomen met _,0(.;_ raon en eeaige stukken geschut, maar het is niet te voor-i an dat de bevolking «ich zal onderwerpen, daar zy overal de troepen gew. pend staat af te wachten
---

Belgische Post.
Bfusisl, 30 Notemltr
Na eene zeer langdurigo di»cu»sie heeft de kamer giiteren de debatten over de paragraaf in 't adres van antwoord, rakende de erkenning vaa Italië, beëindigd. , De eieriealen hebben het volgende amendement voorgeef ¦¦lö: • Met het oog op den tegenwoordigen toe»tand vt; . Eui achten wij het noodzakelijk dat het onzijdige BeKrie, zich houde het beginsel van annexatie der kleinere «tateti aan !__. moedigen." In verband met wat in de voorafgaande zittingen door de r gieï«gde betoogd werd, kon mee 't amendement eene afkeuring echten van de handelwijze der regering. Uil naam vi^n de commiuie van rapporteur» heeft dc heer Ortts, in overeenstemming met hat kabinet, daarentegen het volgende amendement ingediend : » Met het oog op den tegenwoordigen toestand van Europa , aohtcn wg het noodzakelijk dat het onzijdige België , getrouw aan het groote beginsel vsn hst volkenregt, zich onthoude, too alt het ten dtte immer zich onthield, van inmenging in de zaken der overige mogendheden." Dit laatste amendemen; i» mei 62 tegen 47 «temmen aangenomen. Van de 116 leden waaruit de-kamer bestaat, waren 109 tegenwoordig. Da zitting van beden wa* onstuimiger dat ooit. Pc las.t__.te jaicn hebben vau een dergeigk vinii'geu strijd geen v-t te wgzen. Msn kon meenen dat men eene vergadering der Con - ventie van den voortijd bijwc,r.<ie. De regterzgcle, di- . del onbeproefd laat, om óea, twist tuucher. de panden Jota houden, heeft bg monde vau den heer-Dumorfier, het voorstel gedaan, in 't adres ran antwoord eene paragraaf mte lastcheu , waarbg de kamer den koning geluk wenscht met de heilzame gevolgen die de aanneming der wet op het goudgeld blijkt te hebben. Gg weet -lat die wet in der tgd door het ministerie zeer bestreden i», en dat ze in weerwil van den heer Frère Orban werd aangenomen. Daar nn de vorm waarin de heer Dumortier zijn voorstel gekteed had, daarain in elk opzigt het aanzien van eene persoonlijke beleediging jegens genoemden bewindsman gaf, is het niet te verwonderen dat de linkerzgde met deze motie in 't minst geen vrede had niet alleen, maar zelfs sioh beleedigd achtte, en zich diep gekrenkt achten moest, toen in 't vuur der debatten de heer Dumortier zich niet ontzag, den heer Frère Orban te verwgten, dat hg in der tgd zyn ontslag als minister van financiën met geea ander doel gevraagd had, als om door den koning tot grootkruis van de Leopol as-orde, en tot minister van staat te worden benoemd. Die beschuldiging maakt een diepen, ja, een ontzettenden indruk. Onmiddelijk stond de heer Bogier op om zgn ambtgenoot te verdedigen, en verdedigde dien op zulk eene krachtige, de regterzijdc zoo verpletterende wijze, dat deze tot het uiterste gedreven, de banken verliet... Velen «tonden man tegen man. Er wa» zelf» een oogenblik, waarop 't niet meer twgfelachtig icheen, of weldra zou de miniater Bogier met den graaf de Liedekerke handgemeen worden. Onder deu indruk van dit ongewone tooneel, ia 't den voorzitter niet langer mogelgk geweest de Ordete bewaren; hg zelf werdin de hevige debatten betrokken, en eerst moest een half uur, te midden van 't luidate rumoer en de bitter»ta beschuldigingen en verwgten verloopen, voor 't hem mogelgk was de orde in zooverre te herstellen, dat het voorstel Dumortier in stemming kon worden gebragt, 't welk natuurlijk verworpen werd en wel met 49 tegen 16 itemmen. Mijns inzie » i» deze acène alechts een voorspel geweest. De behandeling van elke paragraaf zal tot een vinnigen strgd aanleiding geven. Het gebeurde met ren luitenant-kolonel der artillerie heeft hier een pgnlgken indruk gemaakt. Deze zaak heeft zich volgenderwgze toegedragen. Genoemde hoofdofficier was dezer dagen gepensionneerd. Er bestond tusschen den minister van oorlog en hem verschil van gevoelen over het bedrag van dat pensioen. In peraoon wendde hg zich tot generaal Chazal ener ootatonden hevige woorden, zoo hevig zelfs, dat de minister het besluit, waarbg de kolonel gepensionneerd werd, introk, dezen op nonactiviteit stelde, en hem Diest al» garnizoen»plaate aanwees. De kolonel heeft geweigerd aan dien last te gehoorzamen en de minister heeft da rop onmiddelgk hem door de gendarmerie naar Die»t doen overbrengen. Aan de kamer is een verzoekschrift ingediend, waarbij een onderzoek ten deze gevraagd wordt. ,Dit adre» zal zoo «poedig mogelgk in behandeling komen. Nog zgn twee gewigtige amendementen op het ontwerp-adres van antwoord bg de kamer ingekomen; het eene is van den heer Baet», afgevaardigde voor Gent, die aandrong op herstelling der grieven, die de Vlaamsche bevolking ten opzigte van 't verpligt gebruik der Vlaamsche taal, heeft het andere, van den heer Hgmans, afgevaardigde uit Brussel, beoogt een voorstel tot verhooging der traetementen van alle door den staat bezoldigde ambtenaren.
---

