Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 December.
In de zittir.g der tweede kamer van heden zjjn de discussien geroerd allereerst over hoofdstuk II (Hooge Collegie* van staat e.t). Nadat op de onderdeelen bij amendement eenige verminderingen waren eangebragt, ais op de traetementen voor de rekenkamer / 1000, op de décoratiën f 40(10 en op de onvoorziene uitgaven ƒ 3000, is het geheele hoofdstuk aangenomen met 61 tegen b stemmen, zijr.de de heeren : Lycklama, Toets van Amerongen, van Foreett, Boffman en ean Zuylen. Bij hoofdstuk 111 (Buitenlandsche Zaken) kwamen, op het voetspoor der gewistelde stukken, een aantal panten van internationaal belans ter »j»ralke, doch handhaafde de tijdelijke minister sjjn geheel interimair standpunt, dat, zonder te beletten dat loopende of opkomende zaken behartiging en afdoening vorderen, evenwel medebragt om den eventu*!en opvolger niet te binden of in dien kortstondigrn overgangstijd de kwestiën zelve te prejudiciëren. Zooveel was zeker dst het interim niet langer zou duren dsn tot na de behandeling der begrootingtwetten. Omtrent de punten die verhandeld zijn, verwijzen wjj naar het verslag der zitting. Ook op dit hoofdstuk is bjj amendement eene kleine vermindering gebragt op de post voor traetementen (eene verhooging van ƒ 1000, die afgestemd is), niet zoo zeor om het speciale geval, maar omdat men ook hier, geljjk bij de voorafgegane iliscufuie, von het denkbeeld uitging dat. partieele ve? hoogingen vso traetementen voor sommigen niet wel konden worden toegestaan , en dat men dan', liever zag een algemeenen maatregel tot verhooging van bezoldiging der mindere ambtenaren zonder onderscheid van depanemeat of werkkring. De credietwet is ten rlatte aangenomen met 65 te;en 3 stemmen , zijnde de heeren Sch'mmtlpenninck, Boffman ca van Atch van Wijk In den loop der deliberatien heeft de minister van justitie verklaard, dat de dezer dagen plai.ts gehad hebbende uitzetting van een' vreemdeling, waartoe betrekking heeft het adres aan de kamer van mr. Schiliomans, te Amsterdam, is geschied geheel buiten overleg met hot departement van justitie, zoodat het hier waarschijnlijk geldt eene eenvoudige uitzetting van een niet toegelaten vreemdeling. Noch van eenigen aandrang van Frankrijk, noch van toepassing veel min strijd met bestainde tractaten, kon hier sprake zjjn. Morgen is asn de orde van beraadslaging hoofdstuk IV (dep. van Juttitie). (Men zie voorts wat de behandelde punten betreft, het verslag der zitting). Het Journal des Dêbats bevat een zeer lezenswaardig artikel over het conflict tusschen Engeland en het kabinet van Washington wegens bet gebeurde met de Trent. In het w. zen der zsak , zegt het blad, hebben beide partijen ongelijk Toen Enge-I'nit de coa itie op het vasteland bezadigde legen Frtnkrjjk, en Europa tot belooning daarvoor de vryheid ter zee prijs ;af, hetfc de EngelscHe regering zich aa een tal van handelingen schuldig gemaakt, die vrij wat meer tegen het volkenregtindruischten dan hetgeen thans dj.r den kaptein der .Sa» Jacinto is gepleegd, i.'e president Lincoln ta. zich ongetwijfeld hierop beroepen, en de Engelse' e dagbladen, wetende waar de schoen wringt, doen thans reeds bij voorbaat amende honorabbt en desavoueren de uitspraken die de hoven van justitie m vorige tjjden gedaan hebben en als beginselen van het zeeregt deden gelden. Nu is het wei zeer eerlijk, zijn ongelijk te e kennen en berouw te gevoelen; maar dit zal anderen niet beletten zich bij de Engelschen op hun eigene vroegere handelingen te beroepen. Van den anderen kant is bjjna niemand minder geregtigd dan Noord Amerika, om zicb bjj do Engelschen op hun eigen vroeger beginsel te b roepen. Immers, na Frankrijk heef., geen regering onophoudelijk met zooveel nadruk geprotesteerd tegen de le.tr van Bngelands voormalige jun» en. In 1812 heeft Noord- Amerika zelfs tot bestrijding dier leer een oorlog aargevangen, oie het Washingtonsche kahinet tot eer verstrekte en die het thans verbiedt bet harnas aan te trekken voor handelingen, waartegen het eenmaal met het zwaard is opgekomen. Zelf* wanneer de aanhouding van de Trent eene wettige daad was, hetgeen ceer te betwijfelen is, en wanneer zij niet is te veroordeelen, dan nog ia zij onverklaarbaar bij een staat, die ten allen tijde op het punt vau de eer der vlag zoo overgevoelig was. Wie heeft sedert den vrede meer prikkelbaarheid ten dien aansiea aan den dag gelegd ? Wie was bjj elke gelegenheid, wanneer deze zaak op het tapijt kwam, lastiger, onaangenamer, meer eischend? Wie wenaente meer de deur open te houden voor den slavenhandel, veeleer dan het regt van aanhouding toe te staan, zelfs in de beperkte wateren van de golf van Guinea ? Wie weigerde toe te treden tot de liberale beginselen va.i het Barijsche congres nopens het zeeregt en nam de houding aan alsot die beginaelen nog niet ver genoeg gingen ? Wie was het die vorderde, dst voortaan een koopvaardijschip, zelfs in oorlogstijd , onschendbaar zou worden verklaard en niet» met den staat van oorlog te msen had? Hierna gaat de schrijver tot een ander punt over. Zal Amerika aan Engeia-ds eischen toegeven, vraa.it hjj ? Het schijnt maar al le zeker dat de beleediging der Engelaoiie vlag aangedaan, geenszins toegeschreven moet worden aan een onberaden jj ver van den kapitein der San Jacinto, maar het resultaat i» van een rijpelijk overwogen besluit der legering. Het s:-bjjnt zelfs dat de instruetien, waarvan genoemde kapitein voorzien waa, niet van jjnge dagteekening sjjn, maar ook zgn gezonden aan de gezagvoerders vin andere schepen. Indien men dit overweegt, dan is men haast geregtigd te gelooven, dit de Amerikaansche regering niet zal toegeven aan Engeland* eisohen; of, zoo zjj al me. goeden wil bezield is, niet zal kunnen. Gold het eenvoudig de kwestie van het tragen van verontschuldiging, dan waa het iets anders; voor zoodanige nota tooh zou men alligt zekere termen kunnen vinden, want Engeland zal het ten aanzien van den vorm niet al te ï aauw nemeu. Maar ook de in vrijheid ateiling van de commissarissen wordt gevraagd , tn daar zal vooral bet Amerikaansche volk tegen zjjn. De heer Lincoln heef te doen met eene bartstogtelijke democratie, en men moet xiiet verge>en dat hjj in den laatsten tijd vele gemoederen van zich vervreemd heeft door zijne dictatoriale maatregelen, zoo als de gewelddadige opheffing van opponerende dagbladen , de dwang jegens andere , de schorsing van de habeas corpus acte, de proclamatie vanden staat van beleg. ens. En waarschijnlijk heeft de hetr Lincoln, juist om de volksgunst niet meer te verliezen, cc ige andere maatregelen genomen, zooals de wapening op de grenzen van Canada; want het volk is, te regt of ten onregte, zeer tegen Engeland; maar dsn bewijst zijne fiaudeling ook juist dat hjj Blinder het. volk re 'eert, dan er door geregeerd wordt Dooh, aldus zegt de Dêbats teu slotte, indien de Amerikanen reejt dikwjjl» benjjt hebbon gegeven van overmoed, dan hebben zjj toch ook dikwijl» bijtten geleverd van gezond verstand, dat hun in de tegenwoordige beproeving niet zou mogen ontbreken Aan den burgeroorlog ecu buiteniandachen toe te voegen, sou het toppunt van dwaasheid zjjn, zelfs wanneer men de verovering van Canada, dat door de menigte, ter vergoeding van het verlies van bet Zuiden zeer beg.erd wordt, in uitzigt stelde. Ea wat de Engelsche regering aangaat, laat zjj zich ook vooral niet laten medesiepen door den onbesuieden ijver van hen, die de blokkade der havens van Charleston, savannah en New-Orieans wenschen verbroken te zien, ten einde alzoo weer in het be_-.it te komen van de zoozeer gewenachte ka'oen. Laat zjj ten deze I ook gezond verstand aan den dag leggen , laat zjj gematigd zjjn zonder aan hare waardigheid te kort te ."toen. Wat de Patrie aangaat, zjj acht een oorlog tusschen Engeland en Noord-Amerika waarschijnlijk. Daar nu eeue erkenning van de Zuidolijke staten door Engeland een eerste gevolg zoa zijn van dien oorlog, zoo geeft genoemd blad aan Erankrijk den raad, om bij eene gebeurtenis, zoo gewigtig als eene definitieve splitsing van de Noord-Amerikaanitohe lepubiiek in twee staten, geen lijdolijk toesohouwer te blj)v<-n, maar zich in den oorlog aan dezjjdevan Engeland te scharen. Alzoo zal elke wederstand van Noord-Ameri«a spoedig ophouden en zal het genoopt zijn, zich te onderwerpen aan de noodzakelijkheid der scheiding. De hoop der Dèbatt, dat het gezond verstand der Amerikanen het met Engeland niet tot het uiterste zal laten komen, schijnt aanvankelijk niet verwezenljjkt le zullen worden. De laatste berigten althans luiden alles behalve gunstig. Volgens de Parijsche Patrie heefc de bevolking van New-York bjj het vernemen van het gebeurde met de Trent, geïllumineerd, en eene dépêche uit New-York, dd. Ï0 Nov., legt aan den president Lincoln de verklaring in den mond, dat de heeren Mason en Slidell niet in vrijheid gesteld zullen worden, al mogt daarvan ook een oorlog het gevolg zjjn (Zie lager de dépêche). Volgens particuliere berigten moetfn in sommige leger-af deelingen der noordelijke troepen veel zieken zijn: ineen dier afdeelingen bedroeg hun aanfal niet minder dan 2000. Klinkende specie was ook zeer schaarsch; men zag bjjna niets dan papieren munt, terwijl men nog altijd in afwachting was van zi-s maanden achterstallige soldij- Lang» telegrafi»chen weg wordt uit Pesth gemeld, dat alle ambtenaren in de nieuwe comitaten reed» benoemd sjjn. Aan den primaat van Hongarije, den kardinaal van Oran, ia een administrateur toegevoegd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 November.
De beweging door het voorgevailene met do '/rent hier veroorzaakt, it nog in geen enkel opzigt bedaard. De verbittering van ons volk over den hoon, onze vlag aangedaan, schijnt too te nemen, naarmate men over het gebeurde nadenkt. De verontwaardiging doet zelfa velen den niet zeer humanen wensch uiten, dat het gouvernement te Wa»hington weigeren moge voldoening te geren, en Engeland dus in de gelegenheid zal worden gesteld, zich over de aangedane beleediging naar hartenlust te wreken. Ook is het allea behalve onwaarschijnlijk dat die bloeddorstige wensch zal worden bevredigd , daar in de best ingetiohte kringen wordt beweed, dat de kapitein van de Jacinto handelde volgena speciale instruetien van bet bondsgouvernement; in dit geval bestaat er weinig hoop dat het gebeurde in der minne zal worden bijgelegd. De Amerikaanache gezant, de heer Adama, heeft daarentegen aan lord Jobn Buttell als zijn gevoelen medegedeeld, dat het gouvernement te Washington aan de handelingen van den bevelhebber van de San Jacinto onschuldig is, en dat er ongetwijfeld reeds spoedig (Zondag) met de Amerikaansche pakketboot dépêches zullen aankomen, waarin die handeling door de Amerikaansche regering wordt afgekeurd. Dat gevoelen wordt door sommigen als zeer aannemelijk beschouwd, op grond van een gerucht dat de kapitein van de .San Jacinto in het geheim de Zuidelijken begunstigt, en moedwillig zjjne bevelen heeft overschreden om de bondsregering in ongelegenheid te brengen. Dat dit gerucht evenwel op zeer lotte gronden rust, blijkt reeds uit het vrij algemeen bekende feit, dat ons gouvernement al eenige maanden geleden, mededeeling uit Washington |ontving, dat bet bondsgouvernement besloten had zich, cc ü e qui ooüte, van de Zuidelijke gezanten meester te maken. Ons gouvernement beeft in ieder Beval reeds bepaald besloten, volledige voldoening of onmiddelijke oorlog, als bet eenig alternatief aan het bondegouverneaient voor te stellen, en het hangt dut alleen van pretident Lincoln en dien» ministers af, om een oorlog tusschen Engeland en Amerika -e vermijden Beedt heden middag zullen, naar men verzekert, met de Amer. pakketboot vn Liverpool, depêches naar lord Lyont worden verzonden. Onze gezant wordt daarbjj gelast de in vrijheidstelling van de heeren Mason en Slidell te f itchen, alsmede eene eervolle voldoening voor den hoon onze vlag aangedaan. Ingeval de Amer. regering weigert deze eitchen in te willigen, dan keert lord Lyont onmiddelijk naar Engeland terug. Gisteren avond liep in de city het gerucht, dat ook bet Fransche gouvernement besloten heeit krachtig te protetteren tegen de handeling van kapt. Wilkens, alt een schending van het volkenregt Keizer Napoleon zou zich door een zoodanigen stap hier zeer populair maken, en de kwade geruchten, die omtrent zjjne hjjzocdere inzigten jegens ont land in omloop zjjn, althans voorloopig tot zwijgen brengen. Ik maakte gisteren toevallig kennis met kolonel Lemat, een der passagiers aan boord van de Trent. De kolonel, vroeger een warm Unionist, doch than» een ijverig aanhanger der Zuideljinen, verzekerde mjj dat hjj even ala de heeren Mason en Slidell bjjna door den kapt. der Jacinto gevangen genomen wa». Hjj had gelukkig de voorzorg gebruikt om een valschen naam op de pas«agier«lijat to laten invullen, en thagde er zoodoende in, met hoogstgewigtige papieren veilig in Engeland te komen. De officieren van het Cuttomhoute alhier, en ook de autoriteit te Southampton hebben officiële bevelen ontvangen, om de exportatie van solpeter tot nader order te verhinderen. Ook naar Liverpool en andere havent zjjn dezelfde bevelen uitgevaardigd. Het bljjkt dat de agenten der Noordelijke staten, laatatl. Vrijdag niet minder dan 3000 ton van dat artikel hadden opgekocht, en zelft 10 en 12 shilling» boven den gewonen prijs hebben betaald, om er een zoo groot mogelijke hoeveelheid van nieeater te worden. Door de spoedige tussohenkomst van ons gouvernement zijn de agenten van het bonds-gouvernement, althans voorloopig, in hunne onderneming niet geslaagd. De gedetailleerde berigten uit Amerika brengen ont heden een breedvoerig vertlag van de schitterende zegepraal der Noordelüke maritin.e expeditie te Port Boyal. Volgens de offioie'e d*.pêches van en bevelhebber der vloot, kapitein Dupont, heb ben de Noordelijke troepen bjj die gelegenheid eene vreetelyke ilagting onder de Zuidelijken aangerigt. De paniek die zich van de Zu'delijken meetter maakte, schijnt inderdaad verschrikkelijk te zijn geweest. Onder den buit door de Noordelijken te Port Boyal gemaakt, bevinden zich 43 stukken geschut van het zwaarste kaliber, beneyens vertchillende vlagge.i en eenige koperen velistukken. Do vreugde der negert te Beaufort schijnt buitengemeen groot te zjjn. Te Charleston en Savannah ichjjnt men zoo beducht voor een opttand der slaven, dat de Zuidelijken hunne vrouwen en kinderen met don meetten tpoed wegvoeren. »De negert," zegt kapiteij Dupont, in een particulier soiirijven aan j een vriend, * zijn met woeste verrukking en wraaklutt vervuld. Zij zeggen, dat zij gelyk houden werden doodgeschoten, omdat zjj ' weigerden door hunne meesters naar het slagveld te worden gevoerd." Het i» zeer opmerkelijk, dat de Noordeljj'¦"en te Port-Boyal eene dépêche vonden vanOefferson Davis, waarin aan dei bevcihebbbr der vesting werd medegedeeld, dat de vloot juist was uitgezeild en dat, Port-Boy<d hare bestemming was. Dit feit levert een duidelijk bewjjs, dat in al de departementen van het bondsgouvernement verraad acbnilt. Volgens de New-York Independant, hesijt de heer Seward ais zijne meening te kennen gegeven, dat het bondagouvernement onmogelijk de Zuidelijken tot onderwerping keu brengen, en dat binnen zestig dagen de vrede zal gesloten zyu. Het bevestigt zioh dat de Mexioaamcho regering it toegetreden tot eene conventie, waarbij al de eischen van onze regering onmiddeljjk zul.en worden ingewilligd. Onze gezant, sir Charles Wyku, is er in gelaagd eene overeenkomst mst het Juares gouvernemeut aan te gaan, waarbij wordt vastgesteld dat al de gestolen gelden sullen worden gerestitueerd, en de met de Mexikaansehe fondsenhouder» aangegane verbindtenissen, door de Mexikaansehe regering zullen worden vervuld. Oos gouvernement aal evenwol die overeenkomst niet bekrachtigen, maar zich integendeel strikt houden aan de bepalingen der tussohen Engeland, Frankrjjk en Spanje gesloten ébnventie. Uit North Shields schrijft men aan de Shipping and jVtroantilt Gatette, dat de reserve der aldaar gestationneerde marinetroepen, onmiddeljjk zich ter beschikking van het gouvernement heeft gesteldom deu hoon, door Amerika der Brittche vlag aangedaan , te wreken. Het stamboek dier reserve wijlt een cijfer aan van tusschen de twaalf * veertien honderd man.
---

Duitsche Post.
Weenen . 29 November. De wapent, welke aan de nationale garde in het jaar 1848, na de verovering van de ttad ontnomen waren en tot dusverre in het arsenaal bewaard werden, worden nu aan de eigenaren tegen quitantie weder afgegeven. — Derui.derpest heerscht in bijna alle gewesten der monarchie. Er is bijna geen plaats, waar die ziekte geen verwoestingen aanrigr. En niet alleen onder het rundvee, ook onder de paarden oprnbaart zich de ziekte. Arm de veefokkerjj, die zioh buitendien in dit land in gee i bloejjenden toestand bevindt, wordt in diervoege een gevoelige slag toegebragt. — Gisteren had de ter aarde beatellinr plaats ran het stoffelijk overschot eener jeugdige danseres, die nog voor korte daten behoorde èel het personeel van bet CarlTheater; deze plegtigheid geschiedde op eene wijze als slechts zeiden plaats heeft, en mag ten bewijze strekken van de algemeene achting, weike de overledene heeft genoten. Omstreeks drie uren in den namiddag verzamelde zich eene talrijke menigte aan het sterfhuis, en vormde zich de stoet op deze wjjze: aan het hoofd van den lijkstoet gingen drie jeugdige meisjes met witte camelia's in het haar gevlochten; de middelste droeg op een rood fluweelen kussen een myrtenkrans. Daarop volgde eene dame in het zwart krip gehuld, en aohter deze de lijkbaar, omringd door 16 in het wit goklcede meisjes, aan het „hoofd van welke de geetteljjkheid zich bevond. Het gansche koorpersoneel van den genoemden rchouwburg volgde de lijkbaar. Aan de groeve genaderd, sprak de ui het zwart gehulde vrouw een gedicht uit, ter eere vsn de afgestorvene, en voerde het koor ecu koraal van öiüser uit, terwijl eene talrjike menigte, rie plegtigheid op het kerkhof bjjwoonde. — Men denkt dat de «xceptionneele toestand, waarin Hongarjje verkeert, niet lang meer zal duren. De onlangs ingevoerde militaire regtbanken hadden tot dusver niet veel te doen. De lust tot het doen van demonstratien, schijnt daar geheel verdwenen te zjjn. — B.;!.-< "ia krijgt in den persoon van den afgevaardigde Beloredi een nieuwen stadhouder. Voor Moravie, wa»r deselfde pott vacant in. is nog niemand benoemd.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 December. De tjjdingen, heden uit Amerika ontvangen , geven weinig hoop op eene vredehevende schikking met Engeland. Personen, die lang in de Ver. Staten geleefd hebben en den aldaar heersehenden geest nsauwkeurig kennen, zjjn van gevoelen , dst liet bondsgouvernement de Zuidelijke commissarissen nooit zal uitleveren, omdat de nationale hoogmoed daardoor al te gevoelig gekwetst zou worden; noch de heer Lincoln, noch de heer Seward zou dit durven wagen, zoo zeggen zjj. Men zal zich liever aan een oorlog met Engeland wagen, dan een stap goedkeuren , die als eene diepe vernedering zou worden beschouwd. De alhier wonende Amerikanen hebhen dan ook in het algemeen weinig hoop op een minnelijke schikking en vragen met zekere ongerustheid, welke houding Frankrjjk in geval van een ernstig conflict, zal aannemen. Bjj wjjze van gerucht wordt gezegd, dat de dépêches aan onze consuls te Charleston en New-Orleans , die zich aan boord bevonden van do stoomboot Prony, onlangs gestrand, in handen van de Amerikanen gevallen zjjn, en dat het kabinet van Washington die aan den Franschen gezant niet wil afgeven. Men zegt dat de heer de Persigny zich eerstdaags naar Londen zal begeven. — Gisteren, de verjaardag van den opstand der Polen in 1830, hebben de zich alhier bevindende Polen zich in hunne kerk vereenigd om dien dag te gedenken. B(j die gelegenheid heeft tevens eene ljjkdienst plaats gehad ter nagedachtenis van den bisschop Fatkowski, die onlangs overleden is. Alle Polen waren in zwaren rouw. — Men wil hier weten, dat de Ooitenrijkaone regering zich tot den paus gewend heeft, ten einde dezen aan te sporen om het gedrag van de Hongaarsche Katholieke geestelijkheid, in haar verzet tegen de regering, openlijk af te keuren. — Pater Lacordaire heelt, na.r men verzekert, al zjjne papieren , manuscripten , aanteekeningen en correspondenten vermaakt aan den abt Perreyne, een jeugdig geestelijke, voor wien hy een groote vriendschap koe»terde. Dio papieren, in verschillende opzigten hoogst belangrijk, zouden, voor den druk gereed gemaakt, versrheidene boekdeelen uitmaken. — Baar men zegt heeft koning Victor Emanuel voor eenige dagen een brief geschreven aan den keizer, waarin hy dezen herinnert aan do verbinüteuis , die hjj ingewikkeld op zich genomen heeft ter bevordering van de eenheid van Italië, terwijl hjj den keizer tevens onder het oog brengt, wat hij reeds gedaan heeft voor de onafhankelijkheid van Italië. De tegenwoordige positie van Italië, moet de koning onder anderen in dien brief zeggen, is niet langer houdbaar en hjj vraagt dut naar de middel, n om het werk te voltooijen dat met zooveel succes is begonnen. — Naar luid van oerigten uit Italië, bevindt de bekende Borges zich mot zyne manschappen voor Potenza, en is hjj gezind de stad aan te valiec , die verdedigd wordt door eene sterke artillerie, doen negenoeg door geene andere troepen. Men schrijft aan B.jrges ook het voornemen toe, om de atad den toevoer van water af te snijden, waartoe haar ligging zich bjj^onder leent en haar alzoo tot de overgave te dwingen. — De Payt deelt het volgende mede: De laatste uit Shanghay ontvangene tjjdingen luiden niet gunstig voor den Europetchen handel iv de Chinesche wateren. Er blijkt toch uit, dat de raad van regentschap, die na het overlijden des keizers is ingesteld en te pekin gevestigd it, meestal bestaat uit de meeat hardnekkige vijanden van allea wat Europcër heet of Europe°sch it. Ook in de hoop dat prins Kong aan het hoofd der zaken zou gesteld worden, ziet meu zioh teleurgesteld.
---

Per Telegraaf.
TTlirlts , 1 December. Do mee»te leden van de kamer, ruim 150 in getal, hebben zich htden tot eene buitengewone vergadering vereenigd, die door ai de ministers werd bjjgewoond. Baron Bioaaoli heeft te dier gelegenheid de opheffing van het stedhouder-ühap over (ie Napeltobe provinciën, en de tegenwoordige toestand der stroopemle benden in die streken, besproken. Alleen in den om - trok van Batilicata, op de grenzen van den pauielijken ttaat, treft men roovert aan. Hun aantal wittelt tuttcben de 600 en 1000 ut; zjj worden door vreemdelingen aangeroerd, die eenige militaii e bekwaamheid bezitten. Ten gevolge van eene overeenkomst mcl de Fransche regering, zullen de te Boxe zich bevindende keizerljjke trorpen met bet Italiaansche leger zamenwerken, om zoo mogeljjk die benden door geweld van wapenen van de grenzen van den pauncljjken ttaat te verdrijven. Wat de opheffing van het itadhoudeMchap betreft, biertoe ia men overgegaan, ten gevolge an eenen te dien aanzien doorliet parlenentuitgedruktau wensch. Ook het stadhouderschap op Sicilië zal weldra opgeheven worden. Na no; op eenige andere punten inlichtingen gegeven te hebben, heeft de minister de vergadering vei laten. De tegenwoordig zijnde leden, die reeds vroeger overeengekomen waren , de regering ten opzigte vaD de Bomeinache kwestie te ondersteunen, hebben na eene korte beraad lading besloten, dit in elk opzigt 'te doen, voor het g -val eene minderheid mogt trachten een votum van wantrouwen jegens het kabinet uit te lokken. Kagusa, * December. Men verzekert, dat Oostenrijk'» interventie in de Herzegowina geene andere strekking heeft als om den militairen weg van Kiek naar Baguta vrij te houden, zullende de Oottenrjjktcbe troepen terugtrekken, zoodra dat doel zal blijken bereikt te wezen. (Tweede dépêche.) Oostenrjjksche troepen zjjn heden naar de grenzen van de Herzogowina opgerukt, ten einde de tegen de Oostenrjjksche grenzen opgerigte batterijen uit den weg te ruimen. Meïr-York , Ï0 November. (Seuter't Agtnttchap.) De dagbladen verzekeren dat alle dépêches van de heeren Mesonen Slidell in benlag zjjn genomen door kapitein Wilkes en dat deze in de bekende ?aak op eigen verantwoordelijkheid en zonder instruetien van het gouvernement der Unie i« te w.rk gegaan. De Ifew-Tork Herald bevat eene dépêohe uit Washington, waarin verzekerd wordt dat de he*r Lincoln heeft verklaard, dat de heeren Mason en Slidell niet aan Engeland vrjj gegeten zullen worden , zelfs wanneer die weigering een oorlog ten gevolge moet hebben. De raadslieden van het gouvernement der Unie regtvaardigen niet alleen de handelwijze van kapitein Wili-es, maar zeggen zelfs dat de in beslag nemmg der Trent wettig zou zijn geweest. »'B. Kovcit'iaande dépêche» waren reeds ln onze vorige ISdttie opgenomen.
Antwerpen, * December {'t avonds Satire). Hedenavond ten zes ure is alhier een geweldige brand uitgebroken , waardoor de nan het dok gelegen raffinaderij, alsook het euttt_.6iSt.FtHm en andere magatjjnen totaal vernield zijn.
Turin, ï December. Men had heden Garibaldi alhier verwacht , om de zitting van de krmer der afgevaardigden bjj te wonen. Hij is evenwel nog niet aangekomen, daar hjj zioh te Genua heeft opgehouden. Italiaansche leening 68.85. (Tweede dépêche). De zitting der kamer van afgevaardigden werd heden door een veel grooter aantal leden dan gewoonlijk bijgewoond Daarbij werden onderscheidene leden van de linkerzijde opgemerkt, die gisteren uit Napels en Sicilië waren aangekomen, o. a. de heeren Crispi, Ugdulena, Nicotera, enz. De heer Ferrari beeft in die zitting eeue rede gehouden, welker inhoud hoofdzakelijk hierop nederkwam: Er s eene kweatie opgeworpen, msar n g niet opgelost; immers het ministerie heeft verklaard dat Bome tot Italië moet behooren , maar het heeft er bijgevoegd dat Bome in de magt der Franschen is, en nu schijnt het ministerie geen moed te hebben om de uit die praemissen voortvloeiende gevolgtrekking uit te spreken. Hjj geeft intusschen voor het oogenblik het ministerie den raad van de gedragslijn aan te nemen, die Piemont van 1849 tot 1859 heeft gevolgd. Na den slag van Novara hield de Piemonteetche regering zioh ttil, maar ieder oogenblik g reed om de wapent op te vatten en «telde zich inmiddelt tot taak de tot haar gebied behoorende provinciën vrjj en gelukkig te maken, ten gevolge waarvan alle andere gew eten van Italië zich eindelijk bjj Piemont verlangden aan te «luiten. Na deze opmerkingen voorop te hebben gesteld, nam hjj daaruit aanleiding om het tegenwoordig tteltel van binnenlandach bestuur in Italië te gilpen en o. a. bjj eene beschouwing van den toestand in het Napelsche ten gevolge der roorerjjen, inzonderheid te wijzen op de nog dreigende gevaren voor de openbare veiligheid. (Derde dépêche(. Utt Bome is, onder dagteekening van eergiateren , alhier berigt ontvangen, dat het paustelijk gouvernement den Sisten November eene circulair* heeft uitgevaardigd aan de bittchoppen vsn Marittima (?) en Campanie, waarbij deze worden gelast hunne pastoor» te bevelen, de Bourbonsche manschappen die in hunne ker pelen eene toevlugt zoeken, bescherming en onderstand te verleenen. Rome , 1 December. De paus heeft generaal Gcyon bjj zioh ten gehoore ontvangen. liOndt'tii , 2 December. In de New-Yorksche dagbladen wordt gemeld, dat de inschrijvingen ten gunste van den kapitein der Sm Jacinto. den ?erstan dag reeds f 50,000 bedroegen. Ten gevolge daarvan zal hem een eeredegen , ieder zijner officieren een koppel pistolen en ieder zyner manschappen een enterbijl ten geschenke worden aangeboden. * loonden, • December. Koffij: St. Domingo 68/-, tot welken prjjs eene lading is verkocht. Bjjat: Bailam, 300 ton lot 10/- en 1000 ton ord. aoortcn tot 11/--op levering verkocht. — Tarwe 1 & %/¦ hooger. Ger»t 1/- lager. Baapolie (bruine) * 43 & 43.6/-. Patent- il 46.6/- . 47. Mjnê 35.3/- b 35.fi/ . Boter: Friesche 100 b 102/-. Hennep: St. Petersb. Bein M 35, Biga dito £ 35.4/-. Talk (St Petertb. gele Kaarten-;: loco 50/-, Dec. 50/-, Jan./ Maart 51/-, April/Junjj 51/-. Ie markt wat ttiL Aan de Veemarsi van heden werden aangeboden; 5720 Bunderen, 107 Kalveren, 18,240 Schapen en 380 Varkent. Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren il-, voor dito Schapen 5.6 en voor dito Varkent 5/6 per steen betaald. Liverpool, ï December. Van Katoen zijn heden 5000 bn. •tfgodaan. Er vertoont zich neiging tot verhooging. De prijzen hebben zich hersteld op die van 11 Vrjjdag. HcrlU» e * December. Bogge: 53; op levering 53- Olie 1»M. OP ley- li%-
---

Beurs van Londen, 3 December.
Oonsojs 915 t; Mexioo 27%; Eeuador —; Grenada'<s Werk. _; dilo Uitgest. —; Venez. Werkel. 22;*; Peru 3 pCt. — ; dito 4% pCt. —; Portugal 3 pOt. 47 & ; Spanje 3 pCt. 51%; dito 2 pCt. 41%; dito Certif. Coup. (. ; Butiand 4% pOt. 92.
---

Beurs van Weenen, 2 December.
{Slotkotrt., rAetail. SpCt. 68.50, dizo Betien 81.30. èam • Actiën 752 ; Ooatr. Ored.-Aotien —; Fr.-Oott. Spoorw. —; Wissel o„ Londen 139 60. Sleurs v»ïï Fmnlifcn. 2 Ucccmber. (Slothoen.) Metall. 46% ; dito Nation. 56 % ; OrtA.-A.vl. —i Bank-Act. — ; Soanje 3 pCt. 47% j dito 2 pO». 41%; Wiwe! Amst. kort —; Weenen kort —.
---

