De Algemeene Beschouwingen over de Begrooting.
111. 'Nidat de heer Wintgbns de oorzaken on gevolgen der begin•i Uootbeid in on 't regering had geschetst, stapte hij op koloniaal gebied over, en gnf zgn twgfelte kennen, omtrent de deugdelijkheid der rigting v»n den minitter van koloniën. Het verwondert ons, dat hij alvorens dien twijfel te opperen, niet ook eene retrotpective beschouwing vaa ons Indisch bestuur heeft genomen. Indien hy langs dien weg gekomen ware tot de kennis van den toestand, waarin wij thans v-.rkeeren, dan had hg mitsohien minder geaarzeld den minitter z ne medaw.trking te beloven. Ook daar zou hy toch gevonden hebhtn, een door beginteiootbeid door en door bedorven ttaat van zaken, die tlechts te verbeteren is door een* krachtige hand, sterk door een vast beginsel, waarop zij steunen kan. Laat ons zien. Wg trefl'eu in het ministerie van 1849 den heer Pahud aan, die da v-t tnertiae, do verlammende kracht in dat kabinet was op koloniaal gabied. Het was moeyelgk met ambtgenooten, als hg toen had en in eeno kamer, zoo ds wy haar torn gekend hebben, met eene meerder! eid sterk door vaste liberale beginselen , reactioanaire maatregelen door te drijven. By deed dus in d.e jaren zoo weinig mogelgk Maar de diicuttien over onze koloniale zaken begonnen toch op uitgebreider tchaal gevoerd te Wordea, en die wrgving van denkbeelden deed er meer en meer lioht over ontstaan. Ia April 1853 ging de heer Pahud vanhet liberale ministerie Tuobbeckb in dat over, waarin de heer Wintobss rend gemit aan beginselen. Onder dit bewind nu droog de heer Pahud de wet op het beleid door, en ziet! zulke krachtige wortels hadden de liberale aegintelen reeds, ook op koloniaal gebied varsregon, dat meu zelfs in eene kamer onder den iuv.oe 1 der April beweging gevormd, waarin mannen zaten. ain J C. Baud en HbüxaN >toltb, wanhoopreeene wet te doen sa nemen in dan zin.-waarin de kolonia:e reactie, dio nu koloniale oppositie it geworden, de tegenwoordige gaarne zoude uitleggen. Art 5Ü en art. 60 werdea daarin opgenomen, niettegenstaande toen mannen van d. uitgebreidste kerm.* en ervaring van koloniale zaken in da kamer zitting hïdden , die de zoogenaamde conservatieve rigting warea toeged-ian en da liberale beginselen alleen door dan heer van tlo vell , as koloniale spe cialiteit werden vertegenwoordigd. Hoe men nu ook over art. 56 mo;>o sophitiiteren, men kan niet ontkennen, dat toen zelf» de heer J. O BaUD begre >p, dat er moest worden voorbereid een toettand , wfar'.y de tu»«ehenkomst des bestuur;) by de cuitute. zal kunnen ontbeerd worden, De heer Pahud vertrok naar Indie en de heer MIJBS vam dien* plaat* aan de tninitiertafei in, de heer Mijns, die m 1848 de vergaderi gte Batavia heeft gepratidesrdl, toen de heer VAK HoëVBLL haar reedt had verlaten, maar nu alt de reacMOHnainte onder de n-aotionnairen bekend ttond Van hem ontving raoti het draconische drukperiregleinent, waarmede men, gelijksteed» met onrerttandige maatregeien het geval ii, juist het tegenovergestelde doel bereikte, van hetgean mi-n er mede beoogde. V66e dat dit werk . zoo juist het werk der duiternii genoemd, het lioht zag, werd in Indie weinig over lodie getonreven. Da dagbladen, die er uitkwamen , behelsden gewoonlijk niett dan eenvoudige berigten zonder eenige redenering. Ncauweigks wat echter het drukpertreglement gepubliceerd, of de resotie tegen dit dwang middel, waardoor men zich in Ind'ë te regt beleedigd achtte, riep daar eene cenigte redenerende bladen in het leven, en de redenerende Indische pen dagteekeut van hei in werking treden eener verordening, bettemd on haar te beteugelen, vóór zy nog bestond. Onder zijn zoo uitent reactiot.nair bestuur, beraamde de heer Pahud een maatregel voor lidie, gelijk aan dien, w-jiken da heer vah Hall hier te lande met het gemaal nam, een maatregel iv de liberale rigting, maar die toi ver ging, dat hij da liberalen verhaalde, namelijk, de openstelling der havent. D 8 reactionntire minister, die uit be ginsei dien maatregel had behooren te beletten, belette hem niet; maar vergenoegde z;eh . zoo als men later vernomen heeft, daartegen eenige a_nimer&ingen ta maken, en liet deu heer Pahud voorts den verbazeuden i.prong op het liberale terrein doen. Baoaiig ontmoeten wij hem aohter weer in het reactionnaire kamp, toen hy aan de motie va'i den heer 'Van Bosse , omtrent de cultuur cootraoten, «oo als do heer Wijnsaus het ien vori« gan jire no«rndn, di Crunssuha schimnea overttelde, Ondar «ijn bestuur, werd o.k de uitg.fte vaa bat contract Pangk» voorbereid en gesohied :e, wat men uit do prasioenlyst heeft leeren kennen. Baginselaa w«r«ndu»ookin dit bestuur n?et >eon"d«kken. Op den beer Mijer volgde de heer Bochfi-sbn , die onmiu«.g< bg zyn ojjirodea da vattstellmg der Indische bsgrooting bij de wet toezeide Da openstelling dar havent werd beien 1, e daie.ijï kwam men daartegen hier te lande met alle kraoht op. In den birg.nne trachtte de minitter den mtatragel uit liberale bagimelen te verd d'gen. Toea echter ook de liberalen met kracht 0t.0,. dea, dat zj Jp zulk aene toapaising, die eigenlgk op het bederf hunner beginselen uitliep, niet getteid w.ren, gaf hij eindelyk be^ai naar I.idie, om het gedane ongedaan te maken. Maar nu t.ihaoa ook da liberale kraoht van den heer Bochus BBN uitgeput. Hij hai eene comptabiliteitswet aangeboden, waarin de va.istelling ner be^rootirig dij do wet was opgenomen. Dur orer was ca i voorloopig verslag uitgehr 'gt; de memorie van beantwoording blerf echter uit, en daardoor kon het ontwerp niet ia beraad»U^ing komen Eane nieuwe aanbieding werd gewei gard, omdat, zoo heette het. de minister, die vgf jaren gouver neur-leueratl in Indie was geweest en sedert altyd als Indische ¦peoialiteit wat betohouwd, uu eerit door de laatste gebeurteniusa geleerd had, dat eeno vaitttellmg dar begrooting daor de wet niet mogelgk wat. De opstand die in Borneo uitbrak, scheen voor de reactie etsna geschikte gelegenheid, om hare stem te verheffen , en ziet! de liberale minister Bochusshn wordt plotseling de resotionnainte minitter, dien wg ooit gehad hebban. Heigeeu men van geen der vroegere minister» nog had ondervonden, deed h\j, hg onttagde, namelijk, aau de vertegenwoordig ng het regt zich mot Indiiohe zaken te bemoeyi-n. Broohuret, door eenepen in de weïeld gezonden die meu »n»t dac door d*n heer KoOHUssbn verd gebruikt, tchetite de controle tic tot nu toe door de vertegenwoordiging over het Indisch beheer wat uitgeoefend, in de i*art»te kleuren en de minitter wetgerda kortweg aan de vertagenwoordiglog te autwojrden Hij regelde de uitgifte der tuiiercoritractcn door een» aatnohrijviug aan den gouverneur-genewal, in ainji aiet het veriangau der vertegenwoordiging en vo hragt oiotreat het Pangta-coutrant, wat door den heer Kubb ten di>*n aanzien wat voorbereid. Ton de algemeene verontwaardiging tich over dat verregaande Wjjk vsn begunstiging laoht, gaf, werd da mmi«ter weder teer _je.i-.vee tegenoverdavertogen «oorduing en zou met haar gaarne disousaieo over hot caltuarstclsel hebben a^u^avnigan, mer haar, wier inmenging in koloniale z-.Kea hg zoozeer had gelaakt, dat by hare vragen bgna geen antwoord heeft waardig gekeurd.
**,—: —¦—— -. _. _. .—. .'...' ___. i. _" .._._..."i1.1 ¦._.'.' .' ' ¦ ¦¦" " *^_T Wij willen ook dat bestuur niat karaktaris-ren. Da minisier , die in hetieifde fcsbinet met den heer Rochusbïn gezeten heeft, heeft dit reed* gedaan door te verklaren, dat hy met weet, welk beginsel hg volgde. Het gevolg van dia jaren lang volgehoudene bagintellooaheid, wat, dat ook in Indie nu in de liberale, dan weder i>. de reaetionnaire rigting werd geregeerd, en dat er geene vastheid hoegenaamd in het bettnur bestond. In de tgdperken wa-rin men er liberaal was, is er veel vrije teelt en vrija cultuur toegelaten, die zeer in bloei toenam. Toen de reaotionnaire wmd bag.m te waaijen, wilde men wel teruggaan, maar reeds had de vrije plant te kraohtigen wasdom verkregen, om haar te kunnen vernietigen De ambte? aren waren in de war gebragt. Zg witten eisenlijk niet meer of zij liberaal, dan ra^ctionnair moesten zijn Zg rigt ten ' zich na.*r dan wind , die van het plein te '» Hsge woei; maar dikwerf was deze, \66r- dat hg hen bereikt had, in Nederland reeds gedi aaid, en bragt hun een volgende windstoot, terwijl zg zich in het volle saisoen der liberale beginselen waanden, d-r reaotionnaire rigting aan. Zoo bewoog men zi»h in Indie, op detelf.ie wijzo, ala men op het _f lein te 's Hage draaide; maar daar men in India uitvoeren moest, bragten daar de mnatregclen. die zich tleedt in onderling ttrydige rigtingen afwistclden, alles in da war en stelden allet op losse schroeven. Wil men dus in Indie weder orde in de zaken brengen , dan behoort in het koloniaal bestuur cene vaste rigting aangenomen te worden, en dat dit de reactionnaire niet zyn tan, toonen wij in ecu volgmd nommer aan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 December.
In de heden gehouden zitting der tweede kamer it ingekomen een voorstel *an da heeren Otlprit, Poortmtn, Blutse, Dutl.'rt en Bugenaoitz, tot het houden eener enquête betr'ffanie de zee magt van Nederlaud , ca wel omtrent do vol»ende vraagpunten: I°. Welke zeeinagt behoeft Nederland ? 2°.~ W..!ke is da tegenwoordige toestand van het materieel onzer zasmsgt en in hee ver boantwojrt dit aan da behoefte.' 3°. Welke wijze van aanbouw van oorlojtbodems moet gevolgd worden ? — Verzonden naar de afdeelingen. De tteheele zitting wa» gewgd aan da alg meane beraadslagingen orar hoofdstuk IV Justitie;. — Op het voefpoor van het verslag en antwoord zijn door da versohillende sprekers an door den minister van justitie behandeld de volganfle puuten: het eindcijfer van het hoofdstuk; — het gevanijan.tw^z-n (dit punt echter ter loop», daar dit by de betrekkelijke afdeaJmg zal worden behandeld).— de noodzakelijkheid der iv iienia vaa do ontworpen tot herziening dar wetboeken vaa »trsf>-»gt en »aa strafvordering ; — de herziening der militaire wetge.ing ook in verband met ecu voorgekomen geval van onderworpenhai.l der kweekelii een ran de militaire aca iemie aan de militaire strafregtspleaiiig; —de rijktpolitie; — da Zondagiwet; —de tjuaestie der h-ëedig ie trant lateursi — de herziening der hypothcoaua wetgeving en nog meer andere onderwerpen reedi in de gewisselde stukken besproken. — Da minister ïan justitie heeft o- a. me iegedeeJd, dai gisteren aan dan ko ning zyningediond da jntwarpen tot herziening van het wetboek van itrafvordering , om te worden verzonden n.ar dea raai vau «:ata — Wat de Zondagiwet betreft, waa de minister het anus , dat zij niet is in overeenstemming met den gaast dor grondwet, maar hg aohtte den tijd nog niet gek men om eene intrekking te vragen, dooh aan eene meer gslijkmatige toepanaing zal de hand worden gehouden. Overigens hebben deze diiousiien weinig belangr'ykt opgeleverd. De algemeene beraadslagingen, zyn gesloten. Morgen voortzetting over de bijzondere artikelen. Terwijl in Europa tot duivarre algemeen vermoed werd, dat de heer Wilkes, kapitein dar San Jacinto, ten aanzien van hat gebeurde mot de Trent, volgens instru tien zy .er rogeri- g heeft gehandeld, meiden daNew-lforkictie dagh.aden daarentegen, dat hij alloen op eigan gezag is te werk gegaan. I» dit zoo ? Het zou dwaas zijn zich hieromtrent in gissingen te verdiepen Het antwoord op die vraag zai man w ldra mat zekerheid te weten komen; doch hat verdient in elk geval opmerking, dat de geestdrift te New Vork zeer groot was, toen de arre*tatie van de Zui lelijke commissarissen benend werd. -lit toch doet raadt bij voorbaat zien, hoa de bevolking over eene uitleverin, der commi««arissen dankt, terw'yl bovendien de dagb.adan volhouden, dat de handeling van dea gezagvoerder ler San Jacinto gean schending is van het vclkerre^t; doch wat de Engeliche regering aangaat, deze zal de uitlevering met nadruk eischen, ook al heeft kapitein Wiikes zonder instructie zyner regering gebundeld. Overigens wa» ta New-Vork het geruolt in omioop , dat lord Lyons, Engelandi gezant te Washington, zonder zijnemiiructien uit Engeland af te wachten, reeds by de regering waarbij hij geaccrediteerd is , heeft aangedrongen op de in vrgheidatelimg der Zuidelijke oommisaariiaen, die voorloopig naar da citadel van Warren gebragt zgn. Verder behelzen de berigten uit Amerika niets bijzonders, wat niet reeds per telegraaf gemeld ia. Volgen» een berigt uit Londen , voorkomende in do Patrie, heeft rie Engelsche regering, ten gevolge van het gebeurde met de Trent, betloten haar 68kadar in da wateren vau Amerika te versterken mat de stoomfregatten SybiUe, Spirtan , Pruterpirte , Rstolute, en waarachijnlyk ook met de gapantaerde hvgaU^-n Wamor en Black Prinee. Onteren ia bij den Franschen aauaat het verwachte aenatmconsulut ingekomen Daarbg i* bepaald dat voortaan da stem ming over het budget hoofditukigewijze zal geichi den ; dat uit kraoht van byzondere decreten overschrijvingen kunnen pbiats hehben van het eane hoofdstuk op hat andera van alk ministerie, en dat voortaan geen lupplemet-toira of buiteugawone credieten meer toagantanu wordea dan kmchtens eene wet. Dj Stiel», een too ali men weet demoeratitch blad, herinnert by geladenheid der indiening van bovengenoemd ontwerp, dal de herren Darimoa. Jules Favre, Picard, Hé .on en Emile O.iivier reeds ten vorigen j re, by de discussien over het adres van antwoord, op da troonrede in het wetgevend ligchaam , hebben voorg«»teld om over het budgot hoofi vuks en artikel«g«wgzu te stemunn, daar die wijze van stemming het eenig» middel is om '«landt finantien behoorlijk te controleren. Zoo als min weet heeft keizer Napoieon da effectenhandelaren bedankt voor het aanbod, om een «tandbeeli vo.r Hem op do beurs op le rigten, met da ver toring , dat deza maat-egel van te w. inig belaag wa», om z.dk eene ear ta wettigen. Dezo houding des keizers wordt ia Parijs algemeen goedgekeurd. De hotr Ricatoh heeft op eene interpellatie in den senaat betreffanie den toestand der Napelectie provinciën, onder anderen verklaard, dat de regering er op uit «as om van Frankrijk de verwijdering van honing trans uit Kome gedaan te ferygen. Volgens te egrafische berigten uit W.even zijn Ooeie .rijkiche troepen over de greozsn van d-.i Herzegowma gerukt, en wel om I eeuiga batterijen te «Lichten, welke de Monteuegrijmn op de greaz*n opg*wo-p.m hadden. Deze hattergen zonden, zoo men zet, een militaire, w^g tiehearschan, dien de Üoiteur. kers tus. reben Kiek en öoutari bezitten. Men voegt er by, dat dt.te troepen zuilen terugkeeron, zoodra het doel van hunne zending bereikt il. Het Deentche ministerie gaat bedaard voort met zyn plan, om da beslissing in de zaak der Hertogdom meu op da mnge baan te schuiven, ten einde inmiddels Sieetwgk in te Igsen en Holste iv meer en meer in eene geïsoleerde positie te brengen. Orla Lalimacn, waardoor het miniiterie venterkt ii, it in allen gevallen wel de man, om de/.e zaas tot het uitertte door te letten. De partij der Elder-Deenrn, die in de laatste jsren leer toegenomen ii, ziet ze r goed in, dat het tegenwoordige ministerie haar belang zooveel mogelgk in het oog houdt tn heeft daarom o.k dezer dagen voor een vo.um van vertrouwen in dat miniiterie gestemd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 December. De volgende statistiek der aliean ie lortomouth beschikhare atrj.dkraohten van Engeland, moge tan maatstaf strekken bg het antwoord op de vraag: »of Engeland op dezen oogenblik in iteat zou wezen tegen Amerika oorlog te voeren ?" Da in de haven van Portamouth liggende oorlogichepen, achten sommigen reeds genoegzaam om de Moord-Amerikanen toe hun pligt to brengen eu de Amenkaantche vloot in den grond te boren. Aldaar toch liggen 4 fregatten van 14,838 tonnenlait, en gew.peud met 2' 0 stukkeu; overigens 7 oorlogtitoomvaartuigen Da aldaar grstationnierde Ojrlogibodemt van den tweeden rang bnisl.an uit z « linie «chepen van 't zwaarste kaliber, overig jnt een aantal kleine fregitten en kortetien , te zamen 26,.83 tonnenlait, met 7hl nukken gewapend Verder een aat.zieuiyj getai: kanonneerbooten . metende te z men 28,}56 ton, waarop zich 784 Hukken bevinden. Hierby moeten nog 2t gzrtn kanonneerboolen gevoegd wordeu die met Armstronggatcbut gewapend zijn. Al deta vasrtuig«n kunnen dea gevorderd binnen eeni-o dagen zee kieten. — Even als .-dle blad«n behandelt ook de Economist het gebeurde met de Trent. Het is zeker, zegt dit weekblad, dat de zuidelgke commitiarieten alt patiagiers plaata namen op een onzer tehepen, en aldus vertrouwden op de bescbermiig der Engeliebe vlag Zij vonden op ons ichip een a*yl, hetwelk —eu dit is onze trots — wij op onio scheden en op ouzen grond ifceds aan de zwakke p^rtg aanbieden. Zij vroegen geen hulp of gunst van ons; zy zochten eenvoudig de gewone bescherming .Aizer wetten en de veiligheid o izer h rbergzaamneid. Eene ragarirg mag niet in dan waan komen , dat hg aan die bescherming de schendende hand kan slaan; in dit geval loopt de veiligheid van onzen handel gevaar. Laat ons zien wat Amerika zou kunnen aanvoeren tot verdediging der handelwgte van kapitein Wilket. Ia de eerste plaats zsker: dat de Zuidelgke commiisaris_.cn • oorlogtcontrabande" zyn. Maar dit woord geldt alleen van oorlogs-ainmunitie en oorlogsbehoeften, van muitairen en matrozen in werkeigke dienst, eu van dópionet g.-rigt van ean ooriogvoercuden staat aan zyne onderdanen, en als zoodanig kunnen deze ammunitie, manschappen en dépêches worden genomen Da eenige grond daarvoor it de wet der noodzakelijkheid, want boa meer afbreuk man aan den vgand doet, dei ie spoediger kan men den oorlog doen eindigeu. Zoodr», het gebeurde bekeud werd, redeneerden tommigan aldus: waaneer de Amerikanen hat regt hebben eene dépêche van de Zuidelijken te ouderschappen , dan hebben zij ook het regt een gevoimagtigde op te ligten, want deze it «eene levendige dépê.j'ic." Maar die redenering gi>at in twee opzigten mini. Vooreerst hebban zg geen regt cene dépêche te onderscheppen , welke aan neutralen il gerigt. Door het onderschep,en eener dépêche wil men de militaire maatregelen van den vijand belatten, maar dat doel kan wel bereikt worden, ala de dépêche gerigt is door een oorlogvoerenden st&at aan zyn onderdanen, doch niat aan neutralen. De heer Kent, een Amerikaansch schrijver van groot geiag, zegt dan ook: dat de neutralen hunne ia egnteit behouden; zij hebbeu het regt hunne betrek gingen met den vijand te ouderboudan en hieruit vloeit nie; noodzakelij' voort dat die betrekkingen vau vijandelijken aard zgn. Doon al neemt min al eens aaa, dat men het regt had eene dépêclip van den vyand aan neutralen ta onderscheppen , dan gaat tooh de ge. lijK.tolliug van de gevolniantigim met eene dé; ê^he voiiirekt niat op. Indien meu de dé. ê.:he ondetchept, dau kan men haar lesen en alzoo bepalen, in hoeverre za ge.chi't wat om het tuocei van den oorlog t« ba.-ordoren. Maar de boodtchip van etn ge. voimagttgde \s het geheim vm zijn hart. Om die reden heeft nog nimmer een regter uitgemaakt, dat een gevolmagtigde opgeligt kan worden, zelf* in omstan iigheden, waarin getnhrevene dépê ehet ondericr.ept mogen worden. En wat meer zegt, —en dit maast de zaak onverklaarbaar — terwijl de Amerikanen de gevolmagtigden opligtten, waren zy van oordeel dat zy aan hunne dépêchea niet mogten rt>ken. In elk geval dus it aan ouze vlag eene beleediging aangedaan , en wy zouden aan onze heilige pligten van herbergzaamheid te kort, en afstand doen van ecu d. r grootate voorregien, indien wij zulk eï-ne handelwijze gedoogden. Het i« onze pligt, gematigd ma-r tevent vattneraden le zyn Er moet ont voldoening worden gegeven voor de beleediging, terwijl dc Zuideigke commitaristen in vrijheid moeten worden gesteld Wordi een ca ander geweigerd dan blyft ons niett andert over dan oorlog. Dat, 't ia waar, it een groote ramp, maar de noodzattel kheid it nog grooter. Te-u tiotte zg nog gezegd dat wg eon tijdlang daohten, dat by de Ameriaaainciie re ering het bepaalde voornemen bestond, om Engeland te beleedigen. iii sohgu pleitte daarvoor m vele opz gun. Wy herrinneren o. a. alech>s aan de wooraen van den heer Seward, doch wg willen hopen, dat de grove beleediging thans meer het gevolg lt der vg-ndeiyke gezindheid tegen het Zuiden, dan van onbeioiiaauidbci-. jegens Engeland.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 1 D-c. Het Pruitt.sche oorlogschip Amatont, dat met ven atmal ktiatteu eau oefarangitogt naar Lutabon h:efi gedaan, it, nair men zegt, in den Atlantitohen Oceaan vergaan. De m nister van man e he.fi van die ramp wel nog -een sieliig berigt omvangen , maar velo omstandigheden doen vreeiea , dat het maar al te waar zai zgn. — Öiateren avoud oterleed alhier de hoogleeraar Theod. Mundt, in den ouderdom van 54 jaren. — In het jaar 1860 telde Pruitsen 3751 brouwergen in de tteden en 39^3 op hei plaite land.
---

Fransche Post.
Parijl, 2 December. Het Enreltch-Amerikaanach cotflict, 't weik zeer ligie.gk ook tot een Fran«ch-Amerikaanaclie kwestie kan aanleiding geven, houdt ue gemoe leren te dezer stade bijna untluitend be.ig Aan het miniiterie vau buiten audache zaken acht mea het gebeurde het gewig ;g»te feit van den dag. De keizer ich'ynt zeer geneigd, om ten deze lu overaeiuteuim ns met Engeland te handelen , om eau bewgi te geren van ngue goede gezindheid jegeoz dien staat, waar die zich in eene moegelijke poa.tie gepiaattt ziet. De Mextcaan-ebe ex^ed tic it de voornaamtio ba id die Frankrgk en Engeland vered.g ,en de weigering vin het Engeitche kabinet, om zeititandig :^ct het ilex.eaanacha gouvernement teonnerhandeien., wal in der lyd eine beitefdtieid tegenover Frankryk, die men te tterk r in 't licht herfi geitel i , om zoo noodig op een we :6rke rigc < eleefdheid van Frankrgk's zijd 5 te kun en aandringen. Het laat _s;o:i taant aanzun, dat zoodra de Zuidrlijke oon- I leratia door Bngeiant) erkend zal wezen, Frankrijk onmid"olijk dat voorbeeld cal volgen. Overigen* gelooft m*o hier
tlgemeen — en ook de hier verblijf houdende A.nerikaanrche Soott, deelt die meening — dat d" president Lincoln eine voldoening weigeren zal, en bii die weigering door de natie aal worden onderstaand. Het laat zich dvi aanzien dat het gebeurde met de Trent tot teer ermtige gevolgen aanleiding geven aal. Da keizer keert den B»trn naar Parijs terug. A s. Woentdag wordt de laatste ministerraad te Compiègne gehouden. Het gerucht dat de keizerin sich naar Nizza zou begeven, is ongegrond. De keizerin keert naar de Tuilerien terug en heeft het plan , schitterende partgen, gedurende den loop van den winter, te geven. Zij begeert afleiding voor z>ch zelve, en da keizer tiet gaarne dat aan zgne naaste omgeving aflaiding gegeven wordt. Z, M. acht dit bet eenige middel om een einde te maken aan de intrigues, die maar al te zeer het leren aan het Fransche hof onaangenaam maken, omdat z, een gevolg zyn van onderlingen naijver, van haat en nyd, die zelfs iaater ¦• n logen geen te verachtelijke wapens achten Zoo ide afgeloopen week w<êr de getuige geweest, van een vinnigen twitt tustchen den genenal da Montebello, den graaf de Persigny en den heer de la Bedcyere. De mannen raakten bijna handgemeen, de vrouwen tchn iden en weeklaagden ; ied'-r kwam er aan te pat. 't Waa in één woord een echt stormachtige dag. Men verzekert dat een nieuwe minister zonder portefeuille etntdaags zal benoemd worden. De heer Magne toch ia riek, en de heer Biilault nog niet voikomen hersteld, zoodat de regering meant, dat er voor haar behoeft - aan een nieuwen miniatreorateur beitaat. Zoo even verneem ik, dat aau de beurs het gerucht loopt, dat da keizer aan het Engelicbe kabinet aangeboden heeft in 't Engelteh-Amenkaanich coi.flict, gewapend te interveniëren. Dit gerucht verkrijgt eenigen tchgn van waarhei i, wanneer mea 'i in verband brengt mat het beiluit, om de in de oorlogthavena liggende schepen, voor de active diemt ia gereedheid te brengen, en uien zou baast geneigd tijn, het in elk opzigt juist te achten, wanneer men badenkt dat de regering in dia interventie het meeit geschikte middel vindt, om het bg haar bestaande pin tot eene leuning te reg.vaaraipen. De Independance Beige van den Isten dez. r, it, om bet daarin opgenomen vertlag van het procet de Flart, in betltg genomen. Uraai Bentivoglio, een broeder vaa gravin Walewtka, is tot consul-generaal le Beyruth benoemd.
Volgens het Journal du Havre heeft het Amerikaaßsche fregat San Jacinto, hetwelk zich van de beide ufgeraardigden der zuidelijke staten aan boord der Trent heeft meetter ireaiaakt, ook een aanval op een Franseh vaartuig gedaan. Het genoemde fregat heeft namelijk, volgens dal berigt, den 3 November, op 2; mijlen ongeveer ten noorden van Matanzas eene ontmoeting geprovoceerd met de Fransche brik Jules et Marie, kapitein G-uichon. De San Jacinto beeft aldaar op het Franaehe schip koer* gehouden en zonder hare vlag t* vertoonen een kanonicoot *r op geloat. De kapitein van het laatstgenoemd vaartuig liet daarop terttond de Frantche vlag hjjschen, maar dit nam ni»t weg dat de Amerikaan er koers op bleef houden , .ai voortging met achieten en het eindelijk aan boord klampte na het eene aanmerkelijke schade ta hebben toegebragt. Kapitein Uuichon begaf tich toen aan boord der San Jae,»to en beklaagde zich detwege, wa;rop da Amariktantche bevelhebber een timmerman by hem aan boord zond die terugkwam met de verklaring dat het door 'het kanon veroorzaakte lek zoo balangryk waa, dat de brik veel water ia kreeg. De Amerikaan «ebeen er zich toen verder niet mee te willen bamoegen, maar kapne.n Ouichon verklaarde ronduit , dat hg stoliig voornem.nt wat bij hem aan boord te blyven, tot hg da brik naar eene veilige haven op tleeptouw had genomen. Ten gevolde daarvan scheen de Amerikaan toe te geven; alt ham de Jules et Mvne werd op sleeptouw genomen en wel zoo het heete tot de haren van Hava a. Maar den volgenden dag, op ongeveer tweaif h vijftien mijlen van de plaatt, liat de Amerikaan , niettegenstaande alle vertoogen vin dea Framohtnan, de brik aan naar lot over, die wagena weer en wmd slechts met oeite er in slaagde de haven binnen te loopen. In hat berigt wordt ook gezegd, dat de Amerikaan ziju volk ten «trengtte had verboden kapitein Guiohon mcl den naam van het tchip bekend te maken en dezen moet dien eertt door eene toevallige omstandigheid tydens hg werd opgesleept, vernomen hebben. Kapitein Guicbon heeft by zyne aankomtt te Havana dadelijk by dea F ramenen contul eene aanklagt ingediend. — De heer Meittonnier it door de Academie dei Reaux Artt benoemd tot lid voor de afdee.mg tchiiderkuntt, in plaatt van den heer Abel de Pujol.
---

Belgische Post.
Antwerpen, 2 Vecernber , 't avondi 11 urt. Onze stad is door een ontzettend ongeluk getroffen. Heden namiddag ten b_ ure brak namelijk een felie brand uit in ds Suikerraifinadery ten Zuiden van het Dok. Alhoewel dadelyk van alle kanten hulp toemelde, kon men het woedende element niet meeiter worden, zoodat de vlammen zie tenn^ ure mededeelden aan het nieuwe en uitgestrekte entrepot St. Felix, dat van da ratfinadery atgetcheiden wat door een gang van drie metera breedte. Twea uren later was van het geheele entrepot niets meer over dan een puinhoop. Eenige oogenb ikken laier stortte tic voorgevel der raffinadery in, en bedolf ongelukkigerwijze vertchridene brandapuitgaiten. Het aanial dooden is nog onbekend. Gelukkig dat de wind was gaan liggen eu boyend.en Noordelyk was, want anders hadden de schepen in het dok groot gevaar geloopen. Nu reeds wat men verpligt hen van onder tot boven nat te houden. De hitte waa zoo verzengend , dat de matrozen het in de matten niet kouden uithouden. Het guanopakhuu van den hier Dankaert en hetgraanpakhuis van den heer Simons liepeu aanvankelijk gevaar. Men slaagde er echter in dan brand tot de twee genoemde gebouwen te beperken. De schade wordt voorloopig begroot op 10 k 15 millioen franc»! Gebouwen en goederen waren meest allen bg de Antwerpsche Atiurantie-Maattchappg verzekerd. Mogt ik nopent een en ander iett nader» vernemen, dan schrijf ik het u.
---

Per Telegraaf.
Turin , 3 December. Eerstaaagt verwacht men een decreet houdende omwitteling van de bewijzen der oude Italiaaniché tchuid, tegen die der nieuwe leening. Ton gevolge van een brief door den generaal Turr aan den miniiter van oorlog getchreven, zal de generaal Turr, naar meu verzekeit, op non-activiteit worden gesteld. Er ia een gerucht in omloop gebragt, dat Turr zyn ontslag heeft ingediend maar dat het niet is aangenomen. Turin, 3 December. Na den heer Ferrari, hebben nog drie redenaars mdc kamer van afgevaardigden, voor en tegen het ministerie het woord gevoerd. De ditcutsie ondertcheidde zioh door b.tadigdheid en liep zonder bijzondere incidenten af. Marseille , 3 December. In on.iericheidene brieven uit Rome van 30 November wo dt melding gemaakt van eene groote demonstratie in den sobouwburg ter eere van een acleur, Ssvcy* geuaaind. Bij dia gelegen, cid werden door bet publiek de lialiaansche kleuren te voorsobgn gebragt en vterd tevem de kreet Ltoe i icior Mmvanuti! aangeheven, waarop dc Koui«u_i.el___» gendarmerie ccc * ntai perionon in a reit naai en dea tehou». burg deed" ontruimen. De Fransoha gendarmerie heeft vervolgen* maa're» len go-iorn^n on o;> d^ op«nbarK etraat verdere demon tira ien te voorkomen, De Fransche 'inepen *Ü" ':a''K' de Bo- grenzen i.varig in de weer om cic R urbonsebe niantjbippn hat binaendringa» iv dm Pi «--i^n 6ia»t te balei ten. Oader dezelfde dagteekening ii uit __Sep<:« berigt ontvangen riat blijkens het ver» tg van den conimia.i*r s dar finaricitn let «leßcit voor hat dientijaar !B'li wordt begroot op iO millioen «ukatcn, waarvan een «"deelte zeker zal gadebt «orden, terwijl mon orerigeni, door middal eener balattmg op da goederen in .ia doode hand, het m..utant eer iukooisten aan dst der uitgaven ' gelijk lioopt te maken. Hat officieel orgaan aldaar dreit uitvoerige bij.onderheden mede omtrent de roovertbandan , waaruit blekt dat deze ten satale .a. I, i 6000 man, voorzi-n vsn getchut, in de provincie Basilictte geconcentreerd, doch door genarai.l la Chièia in,;e»;otau zijn. Wennen , 3 December. Hel Ooatanrijkac'ia kornmando ri-'eit de bedoelde batteryen op do Montenogrijniche grenzen geslecht, r.^uder dat er ean tchot gevallen it !.<mii n , 3 December. Volgent da Times koestert ds heer Öaward de hoop, Frankrijk te zuilen bewegen, de partij vat Amerika te kiezen in den oorlog tepen Engeland. Hij zal daarin echter teleurgestel-1 worden, door de houding van rte Fruntche drukpert. Longen, 3 D^ÖW. Eoöij: WaUva S.V¦ j\ 7a/:. ; v»n St Dooiingo i» eene zeilende lading tipt 68/- af„a-iaïn. Thee en Suiker onveranderd. Bijit : 390 toa Ballam tot 10/6 verkocht. Lyozasd onveranderd. Haonop: St. Pefarab. Bein t 35» Biga dito £ 35 4/-. Talk in 1000 50/-. Dec. 50.'-, J*n./i4»art 51/-, April/Juny 51/-. Flaauwe markt, Haden werden afgeleverd 182 eu aangevoerd HOO vaten. Tl 4: Binoa 121 h 122/-, Straits 119 » 120/-. Scbottch IJzer 48A tj.veriH'Oi , 3 Deoember- Heden zi;n van katoen 2000 bn. afgedaan Be markt was gedrost. «««s-ïUT' - 3 December, «ogge: 53; voorj 53. Baapoiie: ng» ; voorj. 12* JtSearw v»« KaWatdrai, Ji Bfcriiihfr. Contol» SO%: Mexico 26%; Ecuauor —; Grenada'- Werk —; dito Uitgest. —; Venez \Verkel. 22; Peru 3 pCt. 22 &; dito 4% pC; —; Portugal 3 pCt. 47%; Spanje 3 pOt. 511^; dito 2 pCr. 42; dito Certif. Coup. 5%; Kusland 4k pCt. 91^; dito 5 pCt. — ; Holl. 4 pCt- —; duo 2% pCt. 65, Goud —. Zilver 61% * K "• (Slotkoert) Consols Oi'Hj ¦
---

