De Neutrale Vlag bij een eventueel Conflict tusschen Engeland en Noord-Amerika.
11.
Het is dus, zoo als wij in onn voorgaand artikel hebben opgemerkt, zeer waarschijnlijk, dat in een zeeoorlog tussohen Engeland en Noord-Amerika, van beide zijden kaperbrieven uitgegeven zullen worden. Het spreekt van zelf, dat een neutrale staat, wil hij zijne neutraliteit niet verliezen, niet mag toestaan dat hinnen zijn grondgebied kaper» door de eene of andere oorlogvoerende party worden uitgerust of zijne onderdanen daarop dienst nemen. Het is zelf» gevaarlijk kapers of oorlogschepen van een der oorlogvoerenden, zonder dat zy in nood verkeeren, toegang tot zijne havens te verleenen, omdat daaruit al spoedig door eene der partyen het gevolg wordt getrokken, dat men haren va and begunstigt. Intusschen i» in byna alle tractaten, die Noord-Amerika met de Europesche volken en de Amerikaansche republieken gesloten heeft, de toelating der oorlogschepen en kapers, zelfs met hunne pryzen bedongen, uiet aleoht» om er in geval van nood eene schuilplaat t(refuge) te zoeken, maar om er ook buiten volstrekte noodzakelijkheid, een verblyf {asyle) te vinden, waar zg zich van het noodige kunnen voorzien. In sommige is zelfs het gevaarlyke beding opgenomen, dat aan de vyanden der contracterende party gfen gelyk regt mag worden gegeve_, maar aan hunne oorlogschepen en kapers slechts eene «ohuilplaats (refuge) in geval van nood, en gejn verblgf {asyle) huiten nood, mag worden toegestaan. In ons traotaat met Noord-Amerika van 8 October 1782, dat voor een onbepaalde tyd is aangegaan en dus nog geldt, is in art.XVII bepaald: «In gevalle de Onder daanen of Ingezeetenen van een der » beide Partlnjen met hunne Sohepen, hetzij publicque en ten Oorlog » vaarende, of byzondere ter Koopvaardy uitgerust, door onstuimig « Weer, najaging van Zee-Boover» of Vyanden, of eenige andere • dringende nood, gedwongen zullen worden tor bekoming van een •i Schuilplaats of Haven, zig te retireeren en binnen te loopen in • eenige der Bivieren, Creecquen, Baayan, Havens, Bheden of « Stranden* toebehoorende aan de andere Parthye, zullen dezelve _ met alle Menschlieventheid en Goedwilligheid werden ontfangen , ii eaiallevriendeiyeo protectie en hulp genieten, en zal hun worden »toegestaan zig te verversehen en proviandeeren tegen reedelyke "prazen met Victuaille, en alle dingen benoodigt tot onderhoud » van hare JPersoonen, of reparatie aan hunne Schepen , en zg • zullen op geenerley wgze worden opgehouden of verhindert, uit » de gemelde Haven» of Bheeden te vtrtrekken, maar mogen ver• zeylen en gaan wanneer en waar het hun br haagt, zonder eenig ¦• belet of verhindering." Deze toestand is voor ons zeer gunstig; want wij hebben ons tot niets verbonden, waartoe wy niet, ook naar algemeene beginselen van volkenregt zouden verpligt zyn. Voort» wordt in art. XIX vastgesteld, dat geene onderdanen van beide staten, wanneer een hunner in een oorlog met eene andere mogendheid betrokken is, eenige commissie of kaperbrief Tan den vyandigen staat tot uitrusting van kapers mag aannemen, op poene van als zeeroover te worden achterhaald.
Ean men, zoo als wij in ons vorig artikel hebben aangetoond, Engeland in billijkheid niet gebonden achten aan het eerste artikel der Parijsche verklaring, in een oorlog met eene mogendheid, welke die verklaring niet heeft geteekend en dientengevolge de bevoegdheid behouden, zooveel kaperbrieven uit te geven, ala zy wil, ten aanzien der overige drie daarin opgenomeno beginaelen, beataat er niet ééne geldige reden, waarom het niet iïerpligt zoude zyn ze tegenover zyne medecontractanten op te volgen. Door ze te verzaken, zou het wel weder het practische volkenregt, met betrekking tot den zes-oorlo- terugbrengen tot den ataat van onzekerheid waarin het vroeger verkeerde; maar ihet zou zioh tegenover zynen vyand geen voordeel hoegenaamd verschaffen. Het zou aleohta den haat van alle neutralen op zich laden, zonder daartegen eene compensatie te ontvangen in de middelen, om zynen vyand afbreuk te doen. Vooral is dit waar, by het tweede en derde beginar-1, die het dekken der lading door de neutrale vlag en de vryheid van het neutraal eigendom in een vyandelyk schip betreffen. Door die beginselen te schenden, zou het den neutralen handel veel schade berokkenen, maar zynen vyand niet henadeelen. Wij weten wel dat Engeland dit in vroegere oorlogen ligt telde, en nimmer het dekken van de lading door de vlag, als algemeen beginael heeft willen laten gelden; maar of het nu nog, bij de uitbreiding der oorlogsmarine van Frankryk, in een kampstryd met JNoord-Amerika het waagstuk zoude ondernemen, om een plegtig aangegaan tractaat, hetwelk het met alle zeemogendheden, behalve Amerika, heeft gesloten, te verbreken, gelooven wy niet dat men aannemen kan. Daaromtrent valt natuurlijk niets met zekerheid te zeggen, maar waarschijnlijk is het niet. Het is intusschen naar ona oordeel onbetwistbaar, zoo als wy in ons vorig nommer betoogd hebben, dat het regtens ten dien aanzien door de verklaring van 1856 gebonden is. Er blijft on» du» slechts te onderzoeken overig, wat men omtrent de inachtneming difr twee beginselen van Noord-Amerika te wachten heeft, hetwelk niet tot de verklaring ia toegetreden.
De vlig dekt de lading en her neutraal eigendom is aan geene bealagneming in een vyandelijk.schip onderworpen, zyn bepalingen, die vroeger steeds tegen elkander overstonden. De schrijver» die het eene beginsel verdedigden, bestreden meest allen het andere, en de mogendheden, die hetzy in hare wetten of reglementen , of in de tractaten die zij sloten, het eene volgden , verwierpen het andere. Tot in het begin der 17 de eeuw gold het beginsel van het oonsolato del mare, dat het eigendom der neutralen vrij is; dat is, dat neutraal goed in een vijandelijk schip niet kan geconfiskeerd worden, maar vijandelijk goed in een neutraal achip wel. Van de helft der 17de eeuw tot 1780, nam men juiat het tegenovergestelde aah, namelyk, de neutrale vlag dekt de lading, maar neutraal goed in een vyandelyk schip in onvrij. Klübbb telt in dat tydvak 36 tractaten op, werke dit beginsel huldigden en aleoht» 15, die het oude vasthielden. De gewapende neutraliteit nam insgelijks sleohts hot eene beginael aan, dat de vlag de lading dekt, maar niet het andere, dat het neutrale goed vry ia in het vyandeiijke achip.
Wy aehryven geene geachiedenis van het volkenregt en zullen dus de lotgevallen dier beginselen niet volgen onder de tweede gewapende neutraliteit, het continentaal stelsel en de blokkade van het vaste land door Engeland. Wij merken alleen op, en dit is van gewigt, dat in art. XI van ona tractaat vsn 8 Ootober 1782 met Noord-Amerika , uitdrukkelyk is bepaald, » dat pen « vry Sohip zal vry maaken de Waaren daar in gelaaden , en dat »die vryheid zig ook zal uitstrekken over de Persoonen, die « haar zullen bevinden in een vrjj Schip, dewelke daaruit niet n geligt zullen mogen worden, tenzy het waren Qorlogs-Jjuiden in _ effectieven dienst van den Vyand." Maar daarentegen ie teven» ln aft, XII het beginsel opgenomen, dat het neutrale goed in «eu vys-deiyk sohip, »geheel, ofschoon niet zijnde van de # noort van yerbodeno Goederen, mtg worden geoonftaqueert, op ir dezelve wijs alsof het den Vijand toekwam." Daarvan zyn uitdrukkelijk uitgezonderd, en ook die uitzondering is zeker niet zonder gewigt, goederen die reed» vóór de oorlogsverklaring *of binnen zes maanden na dezelve aan boord van zodanig » Schip gedaan waren, welke Goederen in geenen deele confis« catie zullen onderhevig zijn, maar wel en getrouwelijk zonder n uitstel, aan de Eygenaars, die dezelve voor de confiscatie, en • verkoop zullen terug vraagen of doen vraagen, in natura zullen ii worden gerestituesrt, gelyk meede het provenu daarvan indien ii de reclame agt maanden na de verkooping, dewelke publicq ii „1 moeten gedaan worden, eerst konde geschieden, dog zoo, o dat, indien de gemelde koopmanschappen, contrabanden zijn , _ het geenszins geoorloft zal zijn, dezelve naderhand te ver« voeren na eenige Haven», de Vyanden toebehoorende."
In dit tractaat dus is ook aangenomen, vry schip vrij goea; maar tevens neutraal goed in vaands schip wordt geconfiskeerd, met uitzondering van het op zulk schip geladene vóór de oorlogsverklaring of binnen zes maanden daarna.
Men verlieze daarby tevens niet uit het oog, dat het Amerikaansche gouvernement in den Ïaatsten tyd , steeds het beginael van vry schip, vrg goed heeft vastgehouden en in de tractaten van 1828 met Pruissen en van 1824 af met deZuid- Amerikaansche Staten heeft opgenomen; terwijl het in de tractaten met Busland van 22 July 1854 en ook met Napels beide beginselen, de vlag dekt de lading en het neutraal goed is vry in 's vyanda schip, altijd oorlogsoontraband uitgezonderd, te zamen heeft aangenomen. In het antwoord van den Amerikaamchen minister van buitenl. zaken van 28 Julij 1856 aan graaf DB Sabtiobs , lezen wij voorts het volgende: « Het tweede en derde beginsel der verklaring, zijnde die, welke * dit gouvernement zelf (het Amerikaansche) aan de zeemogendn heden voorgesteld heeft, ziet het met het meeste genoegen, » door de algemeene erkenning, in het zeeregt opgenomen, en »op die wijze voor het vervolg buiten allen twijfel geplaatst" Men mag dus wel aannemen, dat Amerika niet sleohts het beginsel erkennen zal: de vlag dekt de lading, waartoe het zich in de tractaten met on» en bijna alle zeevarende mogendheden verbonden heeft; maar ook dat neutraal eigendom geëerbiedigd wordt in een vij-mdelijk sohip, alhoewel het dat beginsel eeret in lateren tijd, in eenige tractaten, als met Busland en Napels heeft vastgesteld.
Dit zyn voor den handel en de neutrale scheepvaart geruststellende resultaten. Daartoe was men vóór 1851 nog nimmer geraakt. Wel heeft Engeland in 1854 verklaard, de neutrale vlag te zullen eerbiedigen; maar het bleef daarby toch steeds als beginsel vasthouden, dat de vlag het goed niet dekt. In de proclamatie van 18 Eebruarij 1854, zegt de Engelsche regering, van haar regt daaromtrent slechts in den uitgebroken oorlog afstahd te doen. In de verklaring van 1856 verbindt zy zioh echter, tegenos er alle onderteekenaars er van , dat beginsel te verlaten en de neutrale vlag voortaan te zullen eerbiedigen, zoodat zy nu voor goed haar vroeger stelsel heef. laten varen.
Engeland en Amerika zyn dus ten aanzien der neutralen dezelfde liberale beginselen toegedaan.
Intusschen is oorlogscontrabande, ook naar de bepalingen van 1856, uiet door de neutrale vlag gedekt.
Wy behooren du» in een volgend nommer te onderzoeken, writ daardoor verstaan wordt en tevens boe mon het bewijs der neutraliteit van een schip levert.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 December.
Twee onderwerpen hoewel naauw aan elkander verwant, namen heden de geheele discussie in de tweede kamer in: I°. de betrekking van den lands-bouwmeester, waarby uit den aard der zaak de bouw-resultaten en de bouwplannen in het breede ter sprake kwamen. De uitslag der deliberatien nopens den post voor traotement van den lands-bouwmeester enz. is geweest, dat het amend, van den heer van Nispen, om dat traotement te doen vervallen, is verworpen met 40 tegen 27 at. Daarentegen ia op hetzelfde art. aangenomen een amendement van den heer Storm von 's\Gravetande, om nu wel niet bepaaldelijk reeda dit jaar de betrekking van den landabouwmeester op te heffen, maar toch de o.erschryving van den begrootingspost zoo in te rigten, dat in het vervolg niet alles alléén van dien bouwmeeater zou afhangen, maar toezigt en overleg met andere deskundigen mogelyk werd. Dat amendement, over welks toelichting en debatten wa naar het verslag verwijzen, is aangenomen met 44 tegen 24 stemmen. Ten tweede kwam aan de orde de som, uitgetrokken tot verdere voltooying van de verbouwing der loteryzaal. Ook hier kwamen de bouw-kweatien in 't algemeen, en de technische, architectonische geschilpunten omtrent deze verbouwing meer speciaal in discussie. Volgens den minister was de bouwmeester (aan wiens verdiensten in den loop der disoussio van onderscheiden kanten hulde werd gebragt), by het ontwerpen en voltooyen dezer gebouwen niet zyn eigen meester geweest. Onderooheidene eiachen van de betrokken collegiën moest hy opvolgen, terwyl de plannen niet zyn ten uitvoer gelegd zonder uitdrukkelyke toestemming zoowel van den voormaligen minister van koloniën, als van de hoogen raad, die b. v. alle zalen, voor audiëntie, griffie, parket van het openb. min. gélijkvloert wilde hebben. Evenwel, met de verbonwing van de loterijzaal, was het anders gesteld. Wat daaromtrent in verband tot de discussie van het vorige jaar gebouwd was, vond bij niemand goedkeuring en toen de heer van 's Gravensande een amendement voorstelde en toelichtte , strekkende tot weglating van de begrooting der som van . 40,000 tot verdere restauratie (indien dat woord niet juist tegenovergesteld was aan hetgeen nu met de zaal geschiedde), toen stonden ook zy die het gebeurde betreurden of afkeurden, voor de logica van het fait accompli. Wat te doen ? De bpgrootingssom afstemmen, welnu, een proces met den aannemer in het verschiet en bijna zekere veroordeeling van den ataat. Proteat tegen wandalismua, tegen opbouwende afbreking van nationale herinneringen en architectonische meesterstukken? Wat zou 't baten ? Dat er veel voor en veel tegen deze thema's geredeneerd werd, behoeft hier niet gezegd. Het resultaat is geweest dat het amendement van den heßr 's Gravesande, die; een uitnemend wetenschappeiyk betoog oontra de kap-hisiorie en de ijzer-constructie schijnt te hebben geleverd (dat wederom aan den eenen kant der zaal niet na te gaan was), ie verworpen met 44 tegen 25 atemmen.
Voor 't overige zyn nog bij een volgend artikel de geruchtmakende verwarmingstoestellen besproken. De minister heeft ze niet met warmte verdedigd; integendeel het zou te bezien staan of de hooge raad vooral na de ervaring bij het ryks archief, er wel een krygen zou den of daar tot de gewone manier van verwarming zou worden besloten; waartoe echter volgens anderen, het fait accompli bestaat, dat er geen kagchela kunnen gezet worden by gebrek aan «choorsteenen. Ten slotte moet nog vermeld worden, dat door den heer van 't Gravesande die in geenen deele de verdiensten van den heer Rosé wilde verkleinen, integendeel lof werd gebragt am zyne bouwkundige bekwaamheden , die met een practisch man er naast, voor wat de uitvoering betrof, groot nut konden verschaffen; — dat door diep spr. in den loop der disoussie mede hulde is gebragt aan eèn man, die, sgare hy geroepen geweest, uitstekende diensten had kunnen bewyzen, en dat was de onovertrefbare architekt van Botterdam, nu wylen de heer Scholten.
Ofschoon, zoo als wij gisteren reeda opmerkten , het eigenlyke nieuw» in de zaak der Trent than» uit Amerika te gemoet gezien wordt, zoo valt toch middelerwijl ook uit Europa nopens die zaak het een en ander te vermelden, dat de aandacht ver dient. Als zoodanig zij berigt dat de laatste instructien van graaf Bussell aan Engelands gezant te Washington den formelen last inhouden, dat deze naar Engeland moet terugkeeren, indien hij niet hinnen vijf dagen na overhandiging van het ultimatum, een in allen deele voldoend antwoord van de Noord-Amerikaansche regering zal hebben ontvangen. Een ontwakend antwoord, onder welken vorm of hoe ook i_ge_leed, heeft de gezant slechts als eene weigering te beschouwen. Is die mededeelingjuiit, dan moet ook het eventueel voorstel van Amerika, om de kwestie aan de uitspraak eener andere mogendheid te onderwerpen, door den gezant voor een weigerend antwoord gehouden worden. Dangs telegrafischen weg is een uittreksel medegedeeld van de boodschap , waarmede de president der Zuidelyke staten van Amerika , de heer Jefferispn Davis, den 7 November het congres te Eichmond heeft geopend. Men kent than» den tekst van dit staatstuk, en daaruit blijkt dat de dépêche het voornaamste daarvan heeft overgebragt. Alleen za hier opgemerkt dat de heer Davis de schitterende wapenfeiten der Zuidelijken wat al te hoog opgeeft, alsmede de hulpbronnen waarover het Zuiden besohikt. Het is waar dat er eene buitengewone massa katoen opeengestapeld ligt; maar die heeft er, ten gevolge der blokkade , betrekkelijk weinig waarde. Een deel der boodschap i» voorts gewijd aan het betoog, dat Europa het hoogste belang heeft bij den aanvoer van katoen. Hy wil hiermede natuurlijk doen uitkomen, hoezeer het in het belang is van de Europesche mogendheden , en vooral in dat van Engeland, dat de blokkade der Zuidelijke havens verbroken worde, en het heeft al den schijn dat de heer Davis hierop in een min of meer verwyderd veriohiet zgne hoop bouwt. Die hoop wordt natuurlyk bij hem versterkt door het gebeurde met de Zuidelijke commissarissen. Hij zegt voorts de bewezen in handen te hebben, dat de blokkade der Zuidelijke haven» ten eenenmale onvoldoende i», en die bewijzen onder de oogen te zullen brengen van die regeringen, welke het Zuiden in de gelegenheid willen stellen z'yne stem te doen hooren. Dat de Noordelijken , in het oog der Zuidelijken, barbaren zijn in de wijze waarop z'a oorlog voeren, spreekt van zelf. Dit ia een bekend thema in de officieele stukken en aanspraken van het Zuiden. üit Parijs wordt gemeld dat de Eransche regering van haren gezant te Washington dépêches zou hebhen ontvangen, waarin deze diplomaat als zijn gevoelen te kennen geeft, dat het den heer JLincoln, ook wanneer hij het wil, moeijelijk zal vallen toe te geven aan de eischen van Engeland, en wel door de pressie die het opgewondene gedeelte der bevolking op hem uitoefent. Dat er eene groote opgewondenheid onder de Amerikaansche bevolking bestaat, kan men wel als zeker aannemen. De Patrie meldt zelfs, dat elf steden zioh gehaast hebben, om op het voorbeeld van New-York, den heer Wilkes het eereburgerschap aan te bieden. De feodale partij in Pruissen heeft zelfs in de oostelyke provinciën de» ryks eene zoodanige nederlaag geleden, dat zy in de nieuwe kamer van afgevaardigden schier niet vertegenwoordigd zal zyn. De organen van deze partij verklaren nu natuuriyk den ataat zoo goed al» verloren of houden zioh ten minste als [of zy dit gelooven. Drie ministers zijn niet herkozen, namelyk de heeren von Sohleinitz, v. Bethmann Hollweg en von Boon. De president der kamer, de heer Simson, is evenmin herkozen. Niet dat hij niet voor liberaal gehouden wordt, maar hy heeft te Koningsbergen moeten onderdoen voor den heer Sehultze, die si» meer geavanceerd te boek staat. De heer Sehultze i» overigens ook te Berlijn gekozen.
Volgens de Temps is de koning van Zweden voornemens 's lands constitutie meer in overeenstemming te brengen met de milde beginselen van den tegenwoordigen tyd, en vooral '»land» vertegenwoordiging andera in te rigten dan than» het geval is. Zooals men weet is de landdag zamengesteld uit vier standen: die van den adel, van de geestelijkheid, van de burgerij en den landelyken stand. De koning heeft, naar luid van genoemd blad, graaf Goer, minister van justitie, reeds de taak opgedragen een nieuw ontwerp van oonstitutie zamen te stellen.
---

DUITENLAND. Fransche Post.
Parys , 8 December. Naar men verneemt, is prins Napoleon voornemens in de eerstvolgende zitting van den senaat eene rede te houden over de binnenlandsche aangelegenheden des ryks. Men zegt dat hij zich ook onledig hondt met het opmaken van een plan tot invoering eener belasting op de inkomsten, gegrond op geheel nieuwe, van hem uitgegane denkbeelden. Gelijk men weet, hebben de maarschalken , bevelhebbers der militaire commandementen, zich ten s'elligate verklaard tegen de door den heer Fould voorgeatelde verlaging van het budget van oorlog. In het laatat der vorige week hebbeu zy daarover nog eene byeenkomat gehouden, waarin ook de hertog van Malakoff tegenwoordig was en de bedoelde plannen van den nieuwen minister eenparig werden afgekeurd. Daar buitendien zijn plan tot ontwapening algemeen tegenstand vindt, heeft hy, nsar men zegt, verklaard dat hy niet meer dan 25 millioen op de uitgaven zou kunnen besparen', zonder eene geheele desorganisatie in de openbare dienst te weeg te brengen. Tot de verdere aanvulling van het deficit zullen er dus andere middelen moeten aangewend worden.
Sedert eenigen tijd is de zaak van Mirès by het publiek zoo al niet in bet vergeetboek, dan toch geheel op der. achtergrond geraakt. Thans komt die weer ter sprake, nu het door eene toevallige omstandigheid bekend is geworden, dat de dag tot behandeling zyner zaak bij het hof van cassatie tegen alle verwachting nog niet is vastgesteld en dat hy wegens ziekelijken toestand, waarsehynlijk naar een maison de santé- zal worden overgebragt. Gisteren is gesproken van de rede, die de heer Batazzi in de Italiaansche kamer van afgevaardigden betreffende de Bomeinaohe kwestie heeft gehouden. In eene particuliere correspondentie uit Turin wordt daaromtrent nader gemeld, dat dit stuk by alle leden der vergadering den meesten hy val vond en dat niet elechta alle tribunea buitengewoon bezet waren, maar dat men op die, voor de diplomatie beatemd, byna al de titularissen der buitenlandsehe legatien opmerkte. Sir James Hudaon wa» er evenwel niet. Wat nu de genoemde kwestie betreft, zoo begon Batazzi met de opmerking, dat hy ten aanzien van Bome maar niet zou spreken over het verledene, daar dit toch geen enkel bepaald resultaat zou opleveren en alechta eene onnoodige agitatie zou te weeg brengen. Hy zou zich dus alleen bepalen tot eene beschouwing van den tegenwoordigen staat van zaken in Italië tegenover dien van Bome. Dit gedeelte zyner rede kwam hierop neder: • Bome behoort tot Italië; het moet de hoofdstad daarvan zyn en, gelyk reeds een vorige apreker deed opmerken, daarover valt niet meer te redeneren, nu het parlement dit zelf by stemming heeft beslist. Maar Bome staat than. nog onder den pau., wiens magt door de Fransche troepen wordt beschermd. Kan er nu sprake zyn van geweld te gebruiken om die magt in handen te krijgen ? Ik geloof dat niemand daaraan zelfs zal denken. Maar daarentegen is het de vraag, of die Fransohe bezetting aldaar zal ophouden ? Zou het mogelijk zyn, dat Frankryk ons voor altoos or.ze hoofdstad wilde weigeren.' Wat my betreft, ik heb de stellige overtuiging, dat het, even zoo goed als wy, vey-_ langt die bezetting te doen ophouden en ik geloof ook dat dit 'in Frankryks belang is. Immers die bezetting vindt bij de liberale party in Fyankryk geen bijval; zij voldoet evenmin de reaotionnaire en clericale party, die vry wat meer verlangt; en zy behaagt ook niet aan den paus zelf, die, zonderling genoeg, terwyl hy het voordeel geniet van de bescherming der Fransche bajonetten, zyn gouvernement wantrouwt, en wanneer hy raad noodig heeft, dien aan Oostenryk vraagt {algemeen» sensatie en toejuiching). Frankryk heeft dus, even al» Italië, belang er by dat zyne troepen Bome verlaten. Maar dat is nog niet alles: Frankryk verlangt evenzeer al» wy, dat het groote ieit der Italiaamche eenheid worde tot stand gebragt. {sensatie). Wel ia waar, na den vrede van Villafranca, meende het Fransch gouvernement dat onze wenachen zich «leoht» tot eene confederatie bepaalden, maar dat verstandig, verlicht gouvernement zag de zaak weldra' anders in; het zag dat het, met zich tegen het beginsel der eenheid te verklaren , «lecht» onze moeyeiykheclen nutteloos zou vermeerderen. Tot een bewji» van die veranderde aienawy ze en eeae hoogst gun»ti»e gezindheid ten onzen opzigte, heb il slechts te wijzen op zyne non-interventie en zyne erkenning van het koningryk Italië. Vergeet hierby niet, dat dit geene non-interventie i» al» die in vorige tydperken door Frankryk wa» aangenomen; want die wa» koel, byna onverschillig en liet het terrein vrij voorde onderdrukking van Oostenryk. Neen, het tweede keizerrijk heeft eene non-interventie geproclameerd, die het met de wapen» in de hand w«t te doen eerbiedigen, {bravo't). Herinnert u ook, hoe datzelfde gouvernement, door de erkenning van heir Ita!iaan»ch koningryk, nadat on» parlement bg «temming plegtig had verklaard Bome al» hoofdstad noodig te hebben, »tüzwijgend onze beslissing heeft goedgekeurd {bravo't.) Nu kan Frankryk ten onzen aanzien slecht» tweederlei politieke rigting volgen; want één van beide: het kan verlangen dat wij zwak en verdeeld zullen zyn, om Italië daardojr in eene nederige positie beneden zioh te houden, of het wil on» (terk en ve„senigd zien, om van onze natie al» bondgenoot nut te trekken. Maar al» het Frankryk te doen was, om on» zwak en verdeeld te zien, zou het dan voor en» te Magenta en Solferino znn bloed hebben vergoten? {bravo't) Neen, neen! het verlangt wel degel'.ik dat w\j «terk zullen zyn, omdat het met on» gemeen»chspp„lKke belangen heeft en het on» in tyd van gevaar aan zgne __»d_ ve. langt te zien. "
- Het Fransch gouvernement i» onn derhalve gunsti* _ezind maar weet gy wie in Frankryk onze tegenstanders zijn' Deel ' ricalen en die volgelingen van Voltaire waarvan de heer Musolino heeft gesproken, die protestanten, Vuriger dan de meest! dweepzieke kathohjken, zyn de bitterste vyanden van de regerinz Od myne reis naar Parij» ben ik in de gelegenheid geweest my daarvan te overtuigen. Ik heb toen gizien welke gezindheid aldaar by de gewigtig»te personen ten onzen opzigte bestaat en ik heb de overtuiging verkregen dat hunne gevoelen, nopen» on» de meett welwillende zyn. »v_«»»i «Maar nu ik van die rei» apreek," zoo vervolgde hy, .«yhet mö vergund een woord te zeggen over het doel, hetwelk de kwaadwilligheid daaraan heeft toegeschreven. Men heeft namelyk gezegd dat ik naar Parg» was gegaan om eene ministerieele porteteuille te verkrygen; maar op myn openbare loopbaan, <ü» reeds veertien jaren heeft geduurd, ben ik viermaal minuter _e weest en telkens wanneer ik meende het land van geen dienst. te kunnen zyn, ben ik ook vrywillig afgetreden. Neen, & ZZ dus met de man, die om eene portefeuille naar Pary» of Londen zou gaan; de portefeuille by een constitutioneel gouvemem. verwerft men zich alleen door het parlement (_sVa«ovT_ had in Frankryk ook geene zending, maar ik had er mii . -_ lk voorgesteld. In de overiuiging dat de alliantie rn- v?% voor Italië nuttig wa», heb ik aldaar onzen ware» W.. j 0 kenbaar maken; met myne zwakke krachte. heh il _^1 ? willen bepleiten, ziedaar myn doel; zieden „,'«„!„„_•- 2?k er nu lasteraar, die het ander, begrijpen dan°__.^^8. ??<_ hen met een verachtend stüzwngeilï»_Yw___ g ö*tA mijne, eer my verbiedt to in Sft^SK'aXo-ie^ __, iJT W°"?n' dJe met "^«deelde t^Sawer = r _r__vt'»=.r,=,t it g. ~& __?-__.!_:___ _Bi£ ifiua vryer zal zyn en dat Frankrijk zyne corpsen olk zeker ?nLn»T0.. 6n' "?*" die °™taiginS maar eerst meer algeCn ingang heeft gevonden. _»»___ Het overig gedeelte der rede was , gelyk men weet, gewHdaan W b-D.. _nland,Che ¦"«^W^-d-n de« rÖk.. Watitu-Zeto het hierboven genoemde betreft, zoo weet men dat Batazzi jteUik gemeld is, wel wat verder i» gegaan dan men te Parijs verlaned t\ **$ "?* «"*¦*>. *» ver hy de^Yen^Sn de bedoeling der Fransohe regering is te bniten gegaan/^
---

Per Telegraat.
Turin , 9 Deoember. Uit Napela i» berigt ontvangen, dat de troepen by Taghacozzo 23 Spanjaarden hebben ovfrvallen , die de Komeinsohe grenzen zochten te pa.»?ren. In het daardoor ontataan gevecht zyn zeven van die manschappen gesneuveld en de overigen gevangen genomen De tentoonstelling te Florence is op plegtige wyze gesloten.
Mew-York, 28 November. {Reuters Agentschap). De toon der Amenkaan«che journali.tiek is een weinig veranderd. Onderscheidene dagbladen, als de New-York Tribune, de World enz., «preken van de mogelijkheid dat de heeren Ma»on en Slidell op vrye voeten worden geateld, wanneer de handeling van den bevelhebber der San Jacinto onwettig wordt verklaard.
Eonden, 9 December. Koffij vast. — Thee atil. — Suiker vaster. — Byst op prys gehouden. — Silpeter 42/-. Tarwe gedrukt; pryzen onveranderd. Boter: Friesche 110 _ 112/-. Baapoiie (bruine) £ 43. Patent- £ 46 & 46.6/-. Lfin- £35 Hennep: St. Peter»!., Bein * 35, Biga dito £ 35.4/- Talk (St Petersb. gele JKaarsen-i: loco 51/6, Dec. 51/-. Jan./ Maart, M/- _ 52/6, April/Juny 52/-. De markt wa. flaauw. Voorraad 50,972 vaten. In de vorige week werden afceleverd 2069 en aangevoerd 7461 vaten. Tin; Straits 117/- a 117/6. Schotaoh LJzer 47/9 4 47/10%. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4420 Kunderen, 87 Kalveren, 16,23Q Schapen eu 370 Varken». Liverpool, 9 December. Van Katoen zyn heden 10 000 bn afgedaan tot & d. hoogere pryzen. De markt wa» vaster ._?e™ü„'i*i_>eoember- "% voorj. 52„. Baapoiie:
---

Beurs van Londen, 9 December
Qwwgta 90 _< Mexico 27* j Peru 3 pdt. 81; Venez. Werk. _to _S: »V. ¦ooup-5%; Bu*lBnd **>vo'- *°» (sio._?3éT„) Oon«ol» 90%. BW3v___ 1-eenea, 9 December. rlt. I^f*o O-ïtenr.Metall. 5 pOt. 66.50; dito „„.ion. 81.60; Bsnk-Act:en 747; Oostr. Cred. Ace. - ; Wi.»el Londen 142.25. . „ "en*s va_ ____„_©_?, 9 Oeecmber. {Slotkoers.) Uittil. 46; dito Nation. 55%; Cred.-Act —. Bank-Act. — • Spanje 3 pCt 47; dito 2 püt. 4ljf; Wissel Anwt. kort —; Weenen kort —.
---

Beurs van Hamburg, 9 December.
Buil. Nieuwe 3 pOt. 56#; Spanje 3 pOt. 44; dito ï pOt, 99.
---

