De Algemeene Beschouwingen over de Begrooting.
IV.
Wy hebben in ons voorgaand artikel betoogd, dat de noodzakelijkheid ons gebiedt eene vaste en bepaalde regeling in het beatuur onzer koloniën aan te nemen. Wg gelooven niet, dat iemand het beataan dier noodzakelijkheid betwisten zal.
Wij hebben tevens beweerd, dst die rigting de reaotionnaire niet kan zijn. Trachten wy die stelling te bewijzen. De heer Thobbbcke heeft het zeer juist gezegd, dat eigenlgk het cultuurstelsel «leohta werkt by de koffijteeit. De tabakscultuur is vrg, de theecultuur is vr'y, de suikercultuur maakt een soort van vennootschap tusschen particulieren en het gouvernement uit, waarby ook al vrge cultuur is ingeslopen; de indigooultuur is reeds voor een groot deel opgegeven, en selfa bij de koffij teelt, de miniater heeft het verklaard en niemand heeft het tegengesproken, wordt veel door vrijen arbeid voortgebragt. Indien men nu eene vaste; bepaalde reaotionnaire rigting aanneemt, dan zal men al die vrge, al die particuliere teelt moeten vernietigen. Alles zal dan weder onder het bereik van het cultuurstelsel gebragt moeten worden.
Is dat wensoheiyk? De meest reactionnairen durven dit zeer zeker niet beweren.
De vooruitgang van de tabakscultuur, dagteekent eerst van het oogenblik dat zy particuliere teelt is geworden; van dat tijdstip af, werden millioenen en millioenen ponden van dat gewas aan onze markt gebragt en begon onze handel daarin te bloegen. Wie zal durven beweren, dat dit allee vernietigd moet worden?
AUe andere cultures, die de partikulieren later mogten aanraarden, de katoen b. v., zullen die onder het bereik van het eultuuratel gebragt moeten worden ? Wg vreezen al weder geen tegenspraak, als wy het tegendeel stellen.
In het stelsel dus der reactionnairen zelven, zal het cultuurstelsel sleohts de koffij en misschien ook de suiker-cultuur moeten beheerschen.
Wg vragen echter: waarom als het stelsel zóó weldadig is, by uitzondering alleen die twee gewassen er aan onderworpen kunnen worden?
Welligt antwoordt men on*, om dat dit tweede gewassen zgn. Dit antwoord is echter geen; want de vraag is dan op nieuw: waarom teelt de Javaan lierer tweede gewasaen reor particulieren, dan voor het gouvernement? waarom is de tabakscultuur vooruitgegaan , van het oogenblik af, dat zy partikuliere teelt werd , en waarom blgft uw koffij cultuur, die steeds gouvernemonts-eultuur is geweest, stationnair ? De tabaks-cultuur, zegt men, is eene geliefkoosde cultuur van den Javaan. Goed; maar dit was zg immers ook, toen zg uitsluitend in contract* met de regering werd geteeld. Waarom dagteekent dan haar bloei eerst van den dag af, dat de gouvernementa-contracten werden verlaten en de particuliere teelt een aanvang nam ? Het cultuurstelael zal dus noodzakelijk beperkt moeten blijven tot bgna twee gewassen; terwgl de partikuliere teelt uitgebreid zal kunnen worden over alle overige. Nu zeggen wij in de eerate plaats, zg die dat stelsel voorstaan Volgen geene vaste rigting; want ware het cultuurstelael werkelyk goed, zg moeaten daarvan de toepassing op alle cultures Vorderen,
Maar wij vragen ook, of het mogelgk ia vol te houden, om voor twee gewaaoen het dwangatelsel te volgen en voor alle overige de partikuliere teelt en den vrijen arbeid toe te laten. Het apreekt toch van zelf, dat naarmate de teelt der gewas* sen, welke men aan partikulieren overlaat, zioh meer uitbreidt — en het ligt in haar natuur zioh zeer snel uit te breiden —, de Javaan daardoor hoe langer zoo meer het voordeel der vrge cultuur moet beginnen in te zien. Maar zal by dan ook niet beginnen te begrijpen, dat het voor hem niet minder voordeelig zoude zyn, als hg by zgne koflijen suikerkultuur vrg was, en zal dat begrip niet met den dag sterker worden, naarmate hem zgne eigene vrye teelt meer winsten geeft? En dat dit zal moeten geschieden spreekt van zelf, als men bedenkt, dat de concurrentie, welke tussohen de ondernemers by de particuliere teelt heerscht, de pryzen van zgne in vrge cultuur geteelde producten in dezelfde verhouding zullen doen rijzen, als er meer vraag naar ontstaat. Het kan dus niet missen, of door de vrge teelt moet bij den Javaan langzamerhand het bewustzgn ontwaken, dat hg door de dwangcultuur ten zeerate wordt benadeeld, en als eene bevolking van tien millioen zielen, eens tot dit bewustzgn gekomen is, gelooft men dan dat het mogelgk zal zgn, langer zulk een door haar veroordeeld stelsel rol te houden ?
Ia het dan niet verstandiger nu reeds langzamerhand en met verstand, zelfde vrge cultuur voor te bereiden, dan later onvoorbereid door de omstandigheden te worden overvallen en in gevaar te geraken alles te verliezen?
Zij, die het cultuurstelsel willen vasthouden, beweren dat zy het willen zuiveren van misbruiken. Leest art. 56, n°. 4, zeggen zy, daar staat: dat met vermijding van schadelijke opdrgving, de belooning der inlanders by de gou'vernements-eultuur,hun by geiyken arbeid, ten minste gelijke voordcelen moet opleveren, als de vrge teelt.
Maar als dat de weg i*, dien men op moet, dan vragen wij, waar dan de millioenen zullen blyven, waarover men thans zoo ¦terk roept? Het ligt immers in den aard der zaak, dat een particulier, die zgne eigene zaken bestuurt, altgd grootere voordcelen zal kunnen toestaan, dan het gouvernement, hetwelk honderde ambtenaren tot het bestuur der cultures moet bezigen en hetwelk weder tot den verkoop, de hulp van een ligchaam al* de Handel- Maatechappg moet inroepen, die evenmin wordt gedreven door den prikkel van het eigenbelang, maar hare zaken insgelyks door eene menigte geëmploy eerden moet laten vei rigten, die, of het goed of niet goed gaat, desniettemin hunne bezoldiging ontvangen, i'aarbg dwingt de concurrentie den particulier om den planter steed* grootere voordcelen toe te staan, en om, wat hg daardoor meer uitgeeft, op eene andere zij rio, hetzij door spaarzaam beheer, hetzij door nieuwe handelswegen te zoeken, weder terug te winnen. Het gouvernement kan als handelaar noch zóó spaarzaam, nooh zóó vigilant zgn. Moet du* de regering den inlander voor zgne cultuur gelgke voordcelen toestaan, alsdepartikulier, dan zullen niet slechts de millioenen verloren gaan, die thana op de producten gewonnen worden, maar men zal gevaar loopen, dat zg ten laatste schromelgke verliezen zullen beginnen te geren.
Wg geven den heer W-HTöBMS in overweging, dit een*onder de aandacht van zgn burgerman te brengen en hem dan te vragen, of het niet beter is, thans reeds een belastingstelsel uit te denken, hetwelk men op de particuliere teelt, die reeds bestaat toepast en later op die, welke al meer en meer ontstaan cal, toepassen kan; en voorts langzaam en met veel beleid den inlander voor te bereiden voor geheel vrgen arbeid, opdat, indien hg daartoe rijp is, de gouvernemrnts-cnltuur kunne worden verlaten en men eene belaste particuliere cultuur hebbe, die ons de voordcelen geeft, welke wij thans vsn de verpligte teelt trekken; maar op een vasteren, op een meer zekeren grondslag.
---

Algemeen Overligt. Hotterdam, 5 December.
In de zitting der tweede kamer van heden zgn de algemeene diaoussiën over hoofdstuk V (Departement van Binnenl. Zaken) aangevangen. Een aantal sprekers, zoo mede de Minister van Binnenl. Zaken, hebben het woord gevoerd. De discussie, waarvan het niet mogelgk is, om in een kort bestek naar volgorde der sprekers, den loop en de gebezigde argumenten aan te geven, liep hoofdzakelyk over den toon der gewisselde stukken, voorloopig verslag en memorie van beantwoording, over het politiek karakter van dit kabinet in het algemeen en van den minister van binnenlandsche zaken in het bg zonder; over de verhouding van dezen miniater tot de kamer; over de zwakheid , de stelselloosheid en het gebrek aan werkzaamheid van den min. van binnenl. zaken, terwgl ook vooralsnog ter hopt, de Delftzche Akademie en meerdere punten welke in den Ïaatsten tyd zooveel aanstoot hebben gegeven, werden ter sprake gehragt. Terwijl de heeren Olivier, 't Gravesande, van Heukelom, Weiierhoff, Hugenholts en Dullert zich om verschillende der grieven hierboven aangeduid, tegen het hoofdstuk verklaarden, hebben de heeren Hoekwater, Lijcklama, Zijlker, Luyben, Gevers Deynoot, Dirks, van Voorthuyzen en van Bek, zioh 4 f niet bepaald tegen het hoofdstuk verklaard — waarin men echter gaarne nog wgzigingen tot vermindering ion willen helpen tot stand brengen — Sf, gelyk de heer van Eek in unie met den heer Luyben, 's ministers memorie van beantwoording en regeringsdaden heeft in besoherming genomen. Bijzonder krachtig waa het argument van den heer Lycklam'a, die eerat hoofdstuk II hebbende afgestemd om de politieke rigting van het geheele ministerie af te keuren, nu VOOB hoofdstuk V zou stemmen omdat de kamer nu toch scheen het ministerie te willen behouden en ook omdat dc heer Heemstra een spoorwegman was; terwgl de heer van Bok het verwijt van werkeloosheid van dezen minister, zegevierend bestreed met het andere verwgt van te hooge opvoering van uitgaven. Duidde dit niet evident aan dat er juist meerdere werkzaamheid ontwikkeld werd ? Neen, deze minister was noch „liberaal, noch zwak, noch stelselloos, noch werkeloos.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, schoon zioh noch op de verdediging van den heer Luyben noch op die van den heer van Eek beroepende, heeft toen in substantie hetzelfde betoog gevoerd tegenover de redeneringen van de heeren Olivier, van 't Gravesande, van Heukelom, Wetterhoff, en later Hugenholtz en Dullert. JHij beeft in krachtige, soms scherpe bewoordingen, zoowel toon als inhoud zijner memorie van beantw. gehandhaafd; het verslag krenkend genoemd, onmogeiyk te verduren door een eerlijk hart en ten slotte aangedrongen op eene afdoende verklaring der kamer, ten einde te weten of hg langer met haar kon blijven voortwerken. Het betoog was nu en dan doormengd met politieke reoriminatiën, of, gelijk volgende sprekers het noemden, metinslnuatiën , die eigenlijk aantoonen, dat deze ministers na met allerlei ministerien van allerlei rigting ep politiek en koloniaal gebied homogeen te zgn geweest, thans zyn politiek einde voelt naderen. De moeijelijkheid der positie van den heer Hoekwater bleek zonneklaar. Hg zou zoo gaarne den miniater steunen; hij weet ook nog niet of hij zgne begrooting zal afttemmen, maar dat geval met de Delftsche akademie 1 Waartohynlijk zal hij daarom tegenstemmen. En waarschijnlijk zal de heer Dirks, die nog al hoop op aanneming haeft, omdat er onder al de bestrgdende rigtingen toch ook spoorwegvoorstanders zyn, waaraehgnlgk voor stemmen. Een waar woord heeft de heer Hugenholtz ten slotte gezegd, toen hy wees op die politieke demoralisatie welke, zioh vastklampende aan locale belangen, zelfs uitging van de onderetelling, dat geen miniater in Nederland meer kon gevonden worden eerlijk genoeg om eene eenmaal vastgestelde wet uit te voeren. Morgen ten half een ure voortzetting. Het woord is aladan aan den heer Dommer.
In den aanvang der zitting is door den heer van Heiden Beinestein rapport uitgebragt op het adres van W. E. M. Vrolik, president van den senaat van het Delftsche «.udenten corp» en 230 andere studenten der Delftsche akademie , over het gebeurde met de organisatie dier akademie en met verzoek om regeling daarvan bg de wet. Bg de commissie is aanvankelijk de vraag ontstaan of aan minderjarigen, zoo als de meesten der adressanten zgn, ook het regt van petitie was toegekend, maar zy is van oordeel dat het hier geldt eene ryks inrigting, een hoog belang van het onderwys en der studerende jeugd en dat dus de adressanten ontvankeiyk z'gn in hunne petitie. Dc commissie wilde voorstellen het adrea te verzenden aan den minister van binnenl. zaken, met verzoek om inlichtingen; doch daar bij de behandeling van dit hoofdstuk de zaak kan en zal ter sprake komen, zoo stelt zy voor het adres ter griffie neder te leggen. Aldus wordt besloten.
De Moniteur deelt eene correspondentie mede uit JLonden over het conflict tusschen Engeland en Amerika. Twee punten verdienen daarin vooral de aandacht. Er wordt gezegd dat het thans niet meer twgfeiachtig is, dat de kapitein der San Jacinto zonder lastgeving heeft gehandeld. Is dit in der daad zoo, dan heeft de president Lincoin veel meer de handen vrji om Engeland ter wille te zgn in de loslating der zuidelgke commisaariaaen dan anders het geval zou wezen. Maar van den anderen kant wordt ook in deze correspondentie verzekerd, dat eene Noord- Amerikaantche oorlogsstoomboot, de Jamts Edgcr, welke laatstelijk Southampton heeft aangedaan om zich van leeftogt te voorzien, van het kabinet van Washington formelen last had om de heeren Slidell en Makon op te sporen aan boord der Engelsche mailboot van de West-Indie, en dat Engeland hiervan kennis gedragen en uit dien hoofde maatregelen genomon had tot bescherming dier mailboot, doch die maatregelen strekten zich slechts uit aan deze zijde van den Atlantischen Oceaan. Hieruit zou dus blgken dat bij genoemd kabinet de wil bestond om de Zuidelgke commissarissen van een Engelsch vaartuig op te ligt en, maar dat de eigenlijke uitvoerder zonder laatgeving was. De kwestie der waardigheid wordt alzoo, zoo als men bg eenig nadenken ontwaart, op een ander terrein verplaatst — altoos indien het kabinet van Washington genoemde commissarissen als oorlogscontrabande beschouwt, hetgeen .vaststaat als werkelijk de James Edgar in last had de heeren Mason en Slidell op te ligten. De generaal Scott, van wiens brief wy gisteren reeds per telegraaf een uittreksel hebben medegedeeld, is, hoezeer een groot voorstander van het behoud der goede betrekkingen tusschen Engeland en Noord-Amerika, van gevoelen dat de commissarissen wel degelgk als oorlogsoontrabande zgn aan te merken. Hy geeft mitsdien, met behoud van dit standpunt, een ander middel aan de hand tot minnelijke schikking. De Amerikaansche regering, zegt hg, heeft altoos het beginsel voorgestaan, dat een koopvaardgschip niets met den slaat van oorlog te maken had, en alzoo niet aangehouden kan worden; zy kon evenwel dit beginsel niet doen zegevieren, doordien de overige maritime staten daaraan weigerden toe te treden, en alzoo heeft zg het ook buiten toepassing gelaten. Nu zal de president Lincoln ongetwgfeld gaarne de commissarissen aan Engeland uitleveren, mits bedoeld beginsel door Engeland erkend wordt, en die erkenning kan het niet weigeren, aangezien zijn eisch daarop gebaseerd is. — Men begrijpt evenwel dat hier alles aankomt op de pra^misse, die door Engeland niet wordt toegelaten, de praemisse namelgk, dat de commissarissen oorlogscontrabande zgn. Het re£t om koopvaardijschepen aan te houden, wordt door Engeland aan een oorlogvoerenden staat niet betwist; maar wel om de commissarissen op te ligten, omdat die niet als oorlogscontrabande kunnen beschouwd worden. De Economist heeft dit bereids in eon artikel, waarvan wg den voornaamsten inhoud medegedeeld hebben, uiteengezet. Hoewel natuuriyk niemand op dezen oogenblik met zekerheid iets zeggen kan nopens de gezindheid ran het Washingtonsche kabinet betreffende de uitlevering der commissarissen, willen wy ten slotte t-'ieh niet onvermeld laten, dat de Conttitutionnel, op grond rui particuliere berigten, meent te weten dat de heer Lincoln en twee ministers voor eene uitlevering zjin, terwgl de heer Seward en de overige ministers daartegen zgn, alsmede de generaal Mac Olellan, opperbevelhebber van het leger. Gisteren heeft de heer Ratazzi in het Italiaansche parlement het woord gevoerd. Zoo als nen weet waV de aandacht zeer gespannen op de rede van den voorzitter der kamer, want men wist geruimen tyd vooraf dat hy als spreker zou optreden. Hy heeft het ministerie niet bestreden, integendeel, hy heeft het verdedigd, en doen uitkomen, dat geen ander kabinet iets meer zou hebben kunnen doen, hetzy ten aanzien der Romeinsche kwestie, hetzy in de Napelsche provinciën. Hiermede weder legde hy de beschuldigingen van hen, die de regering, om welke reden dan ook, hard zgn gevallen. Hy gaf (evens als zgne overtuiging te kennen, dat Rome weldra feitelyk de hoofdstad van Italië zou zyn, daar de Fransche regering de bezetting dier stad wil doen ophouden. Sprak de redenaar ten deze op grond van hetgeen hy gedurende zyn verblyf te Parys vernomen had ? Wie weet het. Zooveel is zeker dat de toejuichingen welke hem te beurt vielen, gezegd kunnen worden eenparig te zgn. Volgens de Madridtche Bpoca heeft de nieuwe koning van Portugal te kennen gegeven, dat hg in het huwelijk zal treden met de prinses von Hohenzollern, Zoo als men weet, was zyn broeder, de thans overleden koning, ook gehuwd met eene prinses von Hohenzollern, welke echter reeds spoedig na dit huwelgk overleed. Volgens een sohrgven uit Berlgn is men aldaar in de militaire kringen van gsvoelen, dat de regering wel degelgk eene verbouwing der vestingen noodig acht en dat de kosten daarvan zoo groot zullen zgn, dat zij door eene leening gedekt moeten worden. Men denkt dan ook dat de regering, zoodra het militaire budget meer of minder naar wensch geregeld is, onmiddelyk met een voorstel ten behoeve der restingen zal optreden. De keizer van Rusland heeft eene ordonnantie uitgevaardigd, waarbg een ministeraad wordt ingesteld, terwyl bij die ordonnantie tevens de aangelegenheden der openbare dienst worden opgesomd, die aan den ministeraad moeten worden onderworpen, alvorens ze in werking kunnen komen.
Te St. Petersburg moet weer een revolutionair committé ontdekt zyn. Aan het hoofd van dit complot stond een generaal, die reeds in hechtenis genomen zou zgn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 December. De prins-gemaal is, ten gevolge van gevatte koude en koortsschtige aandoening, sedert drie dagen zoo ongesteld, dat hij zyne apartementen niet kan verlaten. — Gelgk men weet, wordt er op dit oogenblik onderhandeld over een handelstractaat tussohen België en Engeland, hetwelk natuurlgk moet beschouwd worden als een gevolg van dat, hetwelk de eerstgenoemde mogendheid met Frankrgk heeft gealoten. Sedert 15 October hebben ten dien aanzien herhaalde conferentien alhier plaats gehad tusschen den heer van de Weger, Belgisch gezant, graaf Russell en den heer Milncr Gibson. Naar men thans verneemt, heeft België tot conditw sine quti non gesteld, dat Engeland zgne adhaesie moest schenken aan den afkoop van de Soheldetol. JDit voorstel vond hier eerst weinig bgval; doch naarmate België daartoe krachtiger argumenten aanvoert, schgntpns ministerie toch ook meer ten gunste van die voorwaarde gestemd te zgn. Het biykt tevens dat de moeijelijkheden, waardoor het trantaat tusschen Frankryk en het Tolverbond nog niet tot stand kan komen, het Britaoh ministerie nog meer ten gunste van het Belgische tractaat zal stemmen Immers Engeland heeft na de sluiting ran het tractaat met Frankryk van 23 January 1860 het zgne gedaan om de daarbij vastgestelde .vermindering van het tarief ook op alle andere staten van toepassing te maken, maar als het Tolverbond op den duur zwarigheid ms_kt om tot eene liberale w'y«iging van het tarief van in- én uitgaande regten over te gaan, zouden andere staten van Engelands tariefshervorming veordeel trekken, zonder dat Engeland daarentegen van zgn kant bepaaldelijk voordeel er van trok- Ten gevolge daarvan zal het gouvernement dan ook meer geneigd zyn om de daaromtrent gedane voorstellen van België aan te nemen, nu deze op eene aanmerkeiyke tariefsverlaging berusten. Deze opmerking moet dus b'y ons gouvernement een gunstigen invloed hebben op den afkoop der Soheldetol, die eeno hoofdvoorwaarde van het tractaat uitmaakt.
— In de haven van Plymouth is het Amerikaanaohe schip Lady Franklin door brand vernield. Men dunkt, dat de bemanning , die meest uit matrozen van de zuidelijke staten bestond, het achip in brand hadden gestoken; althans juist die manschappen hebben zich tijdens het ongeval uit de voeten gemaakt, zonder dat men hen nog op het spoor waa gekomen. — De proefnemingen met het Withworth-geschut zgn zeer bevredigend uitgevallen. Zg werden genomen in tegenwoordigheid van lord Palmerston en den minister van oorlog, — Het gouvernement heeft deze week weder ammunitie en wapenen naar Canada gezonden. Van het overzenden van troepen derwaarts hoort men op dit oogenblik niets, evenmin als het zich nog bevestigt dat de Warrior, gelgk van hier per telegraaf naar het vasteland is overgeseind, naar de Antilles onder zeil zal gaan. Daarentegen verneemt men, dat de admiraliteit gisteren bevel naar Portsmouth heeft gezonden, om de fregatten Shannon en Euripidet ieder van 51 stukken, en de stoomkanonneerboot Stromboli voor actieve dienst uit te rusten. Te gelyker tgd is naar Woolwich datzelfde bevel gezonden voor de kanonneerboot Devastation. Men «chrgft hieraan thans eenige meerdere beteekenis toe, omdat die bevelen zgn gegeven onmiddellyk nadat de hertog van Cambridge met den secretaris van oorlog eene langdurige bgeenkomst had gehad; te meer omdat heden ook naar Ohattam bevel is gezonden om de Py lades van 21, de Battlesnake van 21 en de Qalatea van 26 stukken in actieve dienst te stellen, terwyl tevens de noodige maatregelen zgn genomen om de Severn van 51, de Botario van 11 en de Barosa van 21 stukken, alle drie tot de by Medway aanwezige reserve behoorende, ten spoedigste uit te rusten. De Orpheus, van 21 stukken, is naar men zegt bestemd om eene nieuwe lading wapenen en ammunitie naar Canada over te brengen. — De Manchester Guardian bevat een uitvoerigen staat van de Engelsche katoenfabrieken en het aantal daartoe behoorende arbeider». Uit de daarin voorkomende cijfers blijkt, dat in de 1233 etablissementen, waar kutoen wordt verwerkt en die in gewone tijd _ 266,507 arbeiders aan het werk hadden, het aantal werkuren" thans tot op 34 pCt. is verminderd, zullende dit waarschijnlgk tegen Kersmis wel nog tot op 50 pCt. verminderd worden.
---

Fransche Post.
Parys, 4 December. Prins Napoleon verklaart in antwoord op het beweren van de Timet, dat het kabinet van Washington op de hulp vanFrankr'tf _ zou steunen, dat wel verre dat het bondsgouvernement daarop rekening zou kunnen maken, de keizer integendeel vastelgk besloten heeft zich aan Er geland's zyde te aeharen, om zoo mogelyk de aoheiding van 'tZuideiyk en Noordelgk deel der Unie te vol oogen en tot de faits accomplis te maken. Het laat zich dus aanzien dat eerst daarna de geco-federeerdu staten door Engeland en Frankryk zullen erkend worden. Telegrafische dépêches nit Berlijn getuigen van groote ongerustheid, die aan het Pruisaiaehe ho_ heerscht, uithoofde van zigtbare woelingen, die eerlang gewigtige gebeurtenissen in de Poolsche provinciën van dien staat doen te gemoet zien. In dezelfde dépêches wordt het vertrek van den piins von Hohenzollern naar het Zuiden van Frankryk volgenderwyze verklaard : Deze vorst is het beginsel van een vereenigd Duitschland toegedaan; in 1840 heeft hij zyn prinsdom, 't welk waarlijk niet van de grootste was, aan Pruissen verkooht; de booze wereld zegt om zgne schulden te kunnen betalen; by daarentegen beweert om onder de Duitsche vorsten het initiatief der eenheid te nemen. In 's konings raad heeft hg in den laatat.n tgd meermalen en met nadruk verklaard, dat de eenige waarborg voor de toekomst van Pruissen's dynastie daarin gelegen waa, dat de koning zich aan 't hoofd der eenheide-beweging stelde. Het is bekend dat Z. M. verre is van dat gevoelen te deelen; hierover schgnen oneenigheden te zgn ontstaan en de prins, die zyn zin niet kon krggen, heeft den min gunstigen gezondheidstoestand zijner dochter als voorwendsel te baat genomen om zich te verwijderen, ten einde geen getuige te zyn van gebeurtenissen, die hij te gemoet ziet. Van een aantal buitenlandache dagbladen ia de overneming der daarin opgenomen artikelen heden verboden. Onder deze telt men: de Evening Standard, Mar, Globe, Daily Telegraph , Express, Erankforttr Zeit, de Bund, BSrsen Halte, Kreuzteitung, de Qatettt d' Italië enz.
- Mijn correspondent te Rome aohr jjft my , dat koning Frans II zioh sedert eenigen tyd beklaagt over het pauselijk gouvernement, hetwelk ten sflnan opzigte ran gezindheid schgnt te veranderen. Hij schrijft die verandering toe aan monsgr. de Mérode. Tusschen dezen en kardinaal Antonelli bestaat thans eene merkbare toenadering. _ Men noemt hier zeer voorname industrieele etablissementen , die zich in een kritieken toestand moeten bevinden. Ik ken o. a. een huis, hetwelk gewoonlijk voor eene waarde van 5 millioen omzette en dit jaar sleohts voor de helft van dit bedrag zaken zal doen.
Naar men verzekert heeft de weduwe van JDouis Pbilippe hare beide kleinzoons, die in het leger van de Noordelijke staten van Amerika dienen, verzocht om zoo spoedig mogelgk naar Engeland terug te keeren. Dit is zeer waaracby'nlgk, daar ingeval ran eenoorlog tusschen Engeland en Ameri _, bedoelde prinsen, zoo zij in Amerika bieren dienen, de wapenen tegen Engeland zouden moeten roeren.
In de flnantieele kringen schrijft men aan den heer Fould nog steeds het^plan toe tot eeDe conversie der 4% °/0 in een 3 °/0 fonds. Men voegt er bg dat hg de hoop koestert, laatstgenoemd fonds aladan tot den kcers ran 73 te doen «tijgen. De markies de Fiers, die om zgne correspondentiën aan vreemde dagbladen veroordeeld is tot eene gevangenisstraf ran twee maanden, en 2000 frs. boete, heeft zioh ran dit vonnis in cassatie voorzien.
Parys, 4 December. De prins van Oapua, oom van koning Frans, bevindt zich sedert 14 dagen te Compiègne, waar hg zgn intrek heeft genomen in het Hotel dt la Cloche.
Naar men verzekert, heeft onze minister van buitenlandsehe zaken zich tot den gezant der Vereenigde Staten gewend, wegens den aanval der San Jacintho op de Fransche brik Jules et Marie, en heeft die gezant verklaard, dat zgn gouvernement voor dit feit ongetwijfeld de meest voldoende satisfactie zal geven. Het blgkt intusschen uit de Patrie, dat het genoemde Amerikaansche schip behalve de Trent en de Jules et Marie, ook nog een Portugeesch en een Deensch schip heeft aangehouden. Het Deensche vaartuig was de Jutland, welks aanhouding plaats hai tusschen Havana en St Oroix,
De Payt deelt mede, dat de in-bezit-neming van het eiland Lagos door de Engelschen, zich op de volgende wyze heeft toegedragen : De kommandant van het Engelsch eskader in die wateren had een tractaat van afstand opgemaakt, en dit bg den koning van Lagos ingezonden, met verzoek van het binnen drie dagen onderteekend terug te ontvangen. De koning wilde van dit tractaat niets weten en beraamde eene zamenz wering, om den kommandant en de Britsche officieren uit den weg te ruimen. Dit plan werd ontdekt; tengevolge daarvan liet de kommandant zijne troepen landen, de kanonnen tegen de stad rigten, en onder den invloed dezer bedreiging — zegt de Payt — teekende de koning zoo heette het vrijwillia het tractaat! De bekende sohryver Jules Simon, ia te Luik en St. Quentin uitgenodigd aldaar eene « ciléouvrière" te organiseren, volgens de theor ien, die hij zelf tot grondslag daartoe heeft aangewezen in zyn werk: l'Ouvriere.
In de laatste berigten uit Syrië werden nadere by zonderheden medegedeeld, omtrent de nieuwe onlusten in het landsohapKesrouan, alwaar de Christenen alweder gewapend tegenover de Turken staan. Uit die berigten bleek, dat de bekende Joseph KJaram, aan wiena leiding de Christenen reeds meermalen hunne belangen hadden toevertrouwd, ingevolge aanzoek van den gouverneur Daoud pacha en op last van Fuad pacha is gearresteerd, omdat hy zich aan het hoofd der oproerige beweging had gesteld, die ontstaan is uit de benoeming van drie Turksche landvoogden in dat gewest. Het blgkt tevens dat genoemde Daoud, gouverneur van den Libanon, niettegenstaande Frankrijk zgne pogingen zocht te neutraliseren, wilde beginnen met alweer op dezelfde wgze tegen de Christenen te werk te gaan, gelyk deze vódr de vroegere onlusten tusschen de Maroniten en Drueen behandeld werden. Hy had zelfa reeds laat gegeven tot eene geheele ontwapening der Maronitische bevolking, en liet onderscheidene miabruiken in het beatuur weer ongemerkt voortgaan. Tegen deze berde grieven nu had JKJaram ten krachtigste geprotesteerd an verder zgne aanhangers zoodanig tot verzet aangespoord, dat hy eindelyk gevangen werd genomen. Maar de vraag is, of het daarmede zal afgeloopen zgn; want hy was de byzondere vriend en beschermeling van Frankrjjk, en in de gegeven omstandigheden zou het wel eens k_men zgn, dat ons gouvernement in de zaak aanleiding vond om er zich bijzonder aan gelegen te laten liggen. De Ami de la Beligio» hoopt dit en verlangt nadrukkelijk, dat Frankrijk tuaachen beide zal komen en zioh krachtdadig ten dien opzigte zal doen gelden. Nu ia 't wel waar, dat een onzer dagbladen heeft gemeld, dat de arrestatie van JKJaram zich nog niet met genoegzame zekerheid heeft bevestigd, maar dit neemt niet weg , dat men hier toch over het algemeen verontwaardigd ia over de houding, die de nieuwe autoriteiten in dan Libanon hebben aangenomen, eene houding die ten aanzien van Frankryk bepaaldeiyk vijandig is.
---

Belgische Post.
Antwerpen , 4 December. Ve brand in het entrepot St. Felix duurt nog altoos voort. Gieteren hoopte meu nog dat de gewelven der kelders, waarin de meeste ontvlambare goederen liggen opeengestapeld, tegen den steeds doordringenden vuurgloed en de instortende mnren zouden bestand zijn, doch ook die hoop schijnt vergdeld te zullen worden. De vlam toch heeft zich in den voormiddag reeds aan aommige kelder» medegedeeld, ten gevolge waarvan men uit alle openingen tusschen de puinhoopen en uit alle scheuren van het muurwerk een dikken verstikkenden rook zag opstggen. Een paar uren later bleek het ook, dat het vuur zich nog verder een weg had gebaand en dat al de kelders aan den achterkant van het gebouw in vollen gloed stonden. Gelgk wel te denken is, worden de werkzaamheden hierdoor zeer bemoeyelgkt, zelfs gevaarlijk, want niet alleen ziet men hy het thans brandende gedeelte ieder oogenblik stukken van muren en gevels instorten, maar de spuitgasten en de bewoners in de omstreken staan daardoor ook onophoudelijk bloot aan het gevaar van eene ontploffing, waarvoor men maar si te zeer reden heeft te vreezen, wanneer de vlam de bewaarplaats der geestrijke vochten bereikt.
Het spreekt van zelf, dat op dit oogenblik nog niet naauwkeurig kan worden opgegeven, hoe groot de schade aan verbrande goederen is, en dat men zelf. nog maar ten ruwste kan berekenen wat er zich in het gebouw bevond. Zooveel weet men intusaehen dat, behalve het giateren opgenoemde, daarin ook nog aanwezig waren: 4000 atuks huiden, 1500 kranjangs suiker, 400 vaten krenten, 1000 blokken mahor-yhout, 200 vaten potasch , 300,000 kilo ijzeren staven, 500 bn. vlaa en hennep en een duizendtal colli» diverse koopwaren. In de kelder* moeten hy het uitbreken van den brand aanwezig zgn geweest minstens 500 vaten terpentijnolie, 250 vaten harst, eene partij mahonyhout, 200,000 kilo katoenzaad, 100 vaten tabak, 500 huiden , 150 balen afval van vlas, 100 vaten puimsteen , 2500 zakken guano, 200,000 kilo koper erts en andere goederen , welker juiste hoeveelheid men, even ala van de eeratgenoemde, eerst later uit de officiële opgaven met zekerheid kan vernemen.
De brandweer en de militaire magt, de policie en verdere autoriteiten blijven steeds den meest lofwaardigen gver toonen tot handhaving der orde en tot voorkoming van ongelukken.
---

