De Algemeene Beschouwingen over de Begrooting.
V.
Het einddoel dat de minister van koloniën wil bereiken: vry•willige overeenkomsten met de bevolking, werd in de kamer hevig door de leden bestreden, die het cultuurstelael willen behouden.
Maar waarom ondersteunt gy dan den miniater, vraagt men ons. De reden ligt voor de hand: omdat het einddoel, hetwelk de miniater zoowel ala wij bereiken willen, nog ver af ia, en het een onvruchtbare stryd is, nu te twisten, over hetgeen eerst na jaren geschieden zal.
'Ook wij bestrijden dit mot niet minder kracht.
De minister wil de bevolking voorbereiden voor vrijen arbeid. Dat willen wy ook. Wel nu! do minister en wij bewandelen dus volkomen denzolfden weg, tot dat wij aan het einddoel gekomen zullen zyn en het een of ander stelsel zal moeten toegepast worden. Din zal de tijd daar zyn, om als er nog verschil bestaat, daarover te twisten. Wij bezitten eohter de overtuiging, dat de minister reeds veel vroeger, zoowel door eigen nadenken, als door de adviezen, welke hy uit Indië zal ontvangen, de onmogelykheid der toepassing van zijn stelsel zal leeren inzien. Of hij het dan noodzakelijk zal achten, voor hij tot de partiouliere teelt overgaat, eene verandering van art. 56 der wet op het beleid voor te stelten, dan of bij, gelyk wy meenen, de bevoegdheid daartoe reeds in art. 56 al. 6 zal vinden, zullen wij aan hem moeten overlaten. Het is echter voor ons genoeg om hem te steunon, dat de voorbereiding voor de toepassing van zyn stelsel, dezelfde is als voor die van het onze.
Als men dit had bedacht, dan had men zich niet behoeven te verwon eren over de hulp, welke zij, die men tot nu toe tot de koloniale oppositie rekende, aan den minister schenken. Hoe kunnen zy, als zy eerlyk willen handelen, anders dan hem ondersteunen?
Maar zy, die over die voormalige oppositie redeeeren, schijnen zich de moeite niet te hebben gegeven, na te gaan, wat zy wil. Zóó heeft de heer Hebmskbbk Az gezegd, dat de rigting der vroegere koloniale oppoaitie tóór en omatreeka 1848 waa, dat men de gronden op Java in zeer groota hoeveelheden gelyk zoude moeten verkoopen. Hy heeft zich daarin zeer ver- Sist. JDit waa nimmer het atelael dier oppoaitie, maar alleen van één harer leden, die eohter by het overgroot deel zyner vrienden, kraohtigen tegenstand vond. Zóó miakende haar de heer TursiN NoLTHBNIUS insgelijks: . Ala ik op dat oogenblik " raadaman van de koloniale oppoaitie waa geweeat" , zeide hij , 'i dan zou ik in die ometandigheden den raad van Tal_B-Band * gegeven en gezegd hebben: nos amis pas trop de zei», want " wierd die miniater op dat oogenblik door de koloniale oppoi aitie te veel onderateund, dan moest h«t velen minder gerust »maken." Had de heer Tutbin Noi__eni_-, die nu koloniale oppositie schynt geworden te zijn, hen in wier plaats hy is getreden beter gekend, hy had geweten, dat zy weinig ophebben mot staatslieden, die zioh een Taxmtband tot model stellen. Zy zyn altyd geweest open en rond in hunne handelingen, en zullen den minister dus openiyk, zonder terughoudendheid en zonder byoogmensen ondersteunen, zoo lang hij den weg opgaat, die in hunne rigting ligt. Zij zullen zioh daarvan zelfs niet laten afhouden , al keert de heer Ïutbiw JE olthbkitts plotseling o _ en stemt voor de begrooting van koloniën; want zij zyn niet gewoon te bastryden omdat anderen verdedigen of te verdedigen omdat anderen bestrijden, maar zij doen het eene of het andere, ten gevolge der gemoedelijke overtuiging, die zij zelven uit een naauwkeurig onderzoek van stelsels en beginselen verkregen hebben. Zij rigten zich noch in hunne ondersteuning, nooh in hun tegenstand naar de overtuiging of de handelingen van anderen. Het bewyst een merkwaardig wantrouwen in eigen oordeel en gemis aan eigen onderzoek, dat argument van velen: wy vertrouwen den minister niet, omdat hy door de voormalige oppositie wordt verdedigd. — öindelyk gaf de heer db Bbaauw de bewijzen, van de voormalige oppositie volkomen te miskennen. Hy verhaalde iets geheel nieuws, iets dat wy althans van de hevigste reactionnairen vroeger nimmer hebben hooren beweren, dat de liberalen, namenlijk, aan de zaken baren natuurlijken loop niet willen laten, maar door dwang van bepalingen, van wetten en voorschriften verkrygen willen, wat sleohts door den tyd to verkrygen is. Wy dachten, dat de liberalen juiat wonaehen door natuurlyke middelen t„ een natuurlijken toestand te geraken; wy meenden dat zij opheffing verlangen van bepalingen, die aan dien natuurlijken loop der zaken in den weg staan, en als zij regeling vragen, zy juist eene willen, die niets dwingt, maar belet, dat de natuurlyke loop van zaken wordt belemmerd. Zij vragen rege ling van den vrijen arbeid en de partikuliere cultuur by de wet, en wy hopen dat de minister spoedig de overtuiging moge krygen, dat daaraan werkelijk behoefte bestaat. Vragen zij daarby, dat bevolen zal worden den vryen arbeid overal in te voeren ? Volstrekt niet! De heeren van HoëvBLL en vak Twist hebben dit honderde keeren gezegd en wy met hen: men verlangt niets dan de vaststelling der wyze, waarop, en der voorwaarden, waaronder zij toegelaten kan worden. Men wil daardoor vervangen de vroegere publicatie, die blijkt ongenoegzaam te zyn, althans tot zulke verschillende uitleggingen aanleiding te geven, dat niemand.er zich meer aan vasthouden kan, » Verwijdering van dwang willen wy allen," zegt de heer DB Bbaauw , » als de tyd daar zal zyn." Wy hebben nimmer kunnen bespeuran, dat allen dat willen, en wilden zij het opregt, dan zou men het over de middelen, al spoedig eens worden. Die redenering is volkomen, zoo als de heer van HoëVßLii beweerde, dezelfde als van de slavenhouders. Allen willen zij de afschaffing öier slavernij , mits de slaven slecht» slaven blyven. Zóó is ook de redenering der protectionisten. Handels-vryheid, is naar hun oordeel eene uitmuntende zaak, als men hun slechts hunne protectie laat. De voorma.ige koloniale oppositie , wil niets anders djn langzaam een natuurlyken toestand bereiken, door geleidelijk en met beleid zich van een onnatuurlijken te verwyderen door dwang opgedrongen , wiens plotselinge verandering te zeer zoude schokken.
En omdat de minister van koloniën dit ook wil, ondersteunt hem de voormalige oppositie en bestryden hem velen der tegenwoordige oppositie, wij zeggen niet in de kamer, maar zeer zeker daar buiten, met de onedelste wapenen. Als de verspreiding van den laster, dien men in de laatste maanden tegen den heer Loudon heeft doen bezigen, naar het oordeel van den heer DB BBAAtrw van belangstelling getuigt in koloniale zaken, dan moet hy df niet lezen wat zekere organen van de tegenwoordige koloniale oppositie dagelyks scbryven, öf hy heeft al zeer zonderlinge denkbeelden van belangstelling. 1» het belangstelling, als men, om den minister hatelijk te maken, verspreidt en op de vuilaardigste wyze dag aan dag oommentarieert, dat hy een maatregel, als de benoeming v»n een gouverneur-generaal, met de meerderheid van slecht» ééne stem in den ministerraad doorgedrongen heeft, alhoewel de beslissing met eenparige «temmen is gevallen? Ia het uit belangatelling voor onze koloniale zaken, dat men den leugen verhaalde, en niettegenstaande de meest stellige tegenspraak, volhield, dat de minister een ontslagen ambtenaar wilde te vrede stellen met het kommanmandeurskruis eener orde, waarover de ministerraad geen advies behoeft te geven ? Is het belangstelling, als men aan de voormalige koloniale oppositie toeroept: vertrouwt den minister niet; want gy hebt geene zekerheid dat hij volbrengt wat hij beloofd heeft ? Is hot belangstelling, als men om fabriekanten op te mijen , stoutweg beweert en na de krachtigste, zelfs officieele tegenspraak zyne beweringen niet terugneemt, dat de minister omtrent aanbestedingen in Indië, aanschry vingen heeft gedaan, in | eenenlynregt tegenovergestelden zin, als hij werkelykgedaan heeft ? Doch waar zouden wy eindigen, indien wy al den logen en laster wilden opsommen die verspreid is. Het orgaan, dat zich daaraan schuldig maakte, noemde het beklag van den minister daarover,een aanval op de drukpers. Het zij gerust; de eeriyke drukpers trekt zioh daarvan even weinig aan, als de militaire magt, zioh om de verdiende straf, die een bravo ondergaat ,bekommert. Wy keeren tot de redenen tarug, waarom de voormalige oppositie den minister van koloniën ondersteunt. Zy zyn nier uitsluitend te zoeken in den weg, dien hij ten aanzien der cultures op wil. Er zyn ook andere. Men verwacht van zijn vast karakter , dat hij weerstand zal bieden aan hen, die tot nu toe de koloniën tot het onderwerp van gunst en nepotisme hebben gemaakt, en dat hy de vele misbruiken zal uitroeijen, die in de administratie door allerlei soort van begunstigingen zyn ingeslopen. Juist in die aanbestedingen, waarover zooveel gesproken is, heeft men daarvan een nieuw voorbeeld. De heer Roc_Uß9_iK heeft bovel naar Indie gotonden, om voortaan de provisien voor het leger aldaar uit te besteder. Dit was, daar er steeds over de aankomst van bedorven provisien werd geklaagd, goed te keuren. De heer Coenets db Geoot beval iets verder te gaan, en nu zag men in de aankondigingen in da Javasche Courant, dat men te
ver was gegaan. De heer „Loudon maakte toen het Indische beatuur onmiddelyk, op die orerdry.ig van hetgeen zyne voorgangers hadden bavolen, opmerkzaam, en verbood om op die wyze voort te gaan. Dit is dus het tegendeel van hetgeen men hem ten laste legde. Maar de heer Loudon heeft ook iets anders gedaan. Bij de uitbestedingen van de behoeften voor het Indische leger, was de zonderlinge gewoonte ingeslopen, dat niet aan den minaten inschryver de leverantie werd gegund, maar dat al de ingeschrevene prijzen by elkander werden getold en een middenprys genomen, waarvoor de leverantiën onder al de inschrijvers ponds pondsgewijze , werden verdeeld. Daarby werden dan nog sommige fabrikanten uitgesloten, zooals de Limburgs che by de lakens, omdat men beweerde, dat zy te digt bij de grenzen woonden. Alle inschryvors werden op die wijze begunstigd j maar — wij behoeven dit niet aan te toonen — zulk eene zoogenaamde openbare uitbesteding beteekende weinig en de schatkist werd daarbij ten zeerste benadeeld. De heer Loudon heeft nu het rationeele stelael ingevoerd, dat aan den minsten inschryver de geheele leverantie zal worden gegund. Dit ia althans nu voor het eerst by de wollen grijnen .gesohied, en wy hopen, dat die regel bij alle aanbestedingen zal worden gevolgd. Zulke en andere misbruiken ten nadeele van het ryk, wacht men, dat onder den tegenwoordigen minister zullen ophouden. Daarom, èn om hetgeen hy by de cultures wil doen, bn omdat hy eene vaste rigting heeft met de kracht om haar zonder om te zien te volgen —, om dit alles ondersteunt hem de voormalige oppositie. De ministers van finantien en binnenlandsche zaken hebben op nieuw het oude verwijt opgerakeld, dat de oppositie sleohts opponeert, om zelve op het kussen te komen. Tot de voormalige koloniale oppositie is dit verwyt ook honderde malen gerigt. Maar als dat waar is, dan vragen wij hoe het komt, dat de
ondersteunen, die in hunne rigting is. Ons dunkt dat dit feit genoegzaam is, om al die onedele insinuatien, in bare volle naaktheid ten toon te stellen.
heeren van HoëvßLi. en van Twist dezen minister van koloniën
In het vorig voorwoord stond abusivelyk regel 39 van boven: ii Welligt antwoordt men ons, omdat dit tweede gewassen zyn." Men leze: «omdat dit geen tweede gewassen zyn."
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 6 December.
In de zitting der tweede kamer van heden zyn de algemeene discussien over het hoofdatuk binnenlandsche zaken ten einde gebragt. De minister ondervond ondersteuning of verdediging by de heeren Dommer van Poldersveld, van Diggelen en ean Heyden Beynenstein. De gronden komen genoegzaam overeen met die de» heeren Lycklama, Dirkt en van Eek. De spoorwegen namen ook in dit debat dezelfde plaats in als in de vorige zitting. Niet by don heer Dommer, die juiat niet ?rg te roemen had over zyn apoorweg-aandeel, maar wel by den heer van Heyden die ronduit verklaarde dat hy vreea had dat een ander miniater en vooral een volbloed-liberaal miniater de spoorwegwet, ja, zou uitvoeren, maar niet met de noodige kracht en spood en voorliefde, gelyk deze miniater. Men mogt zeggen wat men wilde, by die wet stonden by de natie volgens de verzekering vau den geaohten spreker, alle politieke wetten aohter, en dat was zóó" waar, dat de heer Lijuklamahet nog noodi» oordeelde om zijne omgekeerde gedragslyn, gisteren geopenbaard, nader te vergoelyken tegen de opmerking van den heer van Heukelom, en andermaal ronduit te belyd,n: Nu ja, ik had aanvankelijk plan om het hoofdstuk om politeke redenen te verwerpen, maar.... deze minister is by uitnemendheid spoorwegman !
De heor Thorbecke heeft in 't algemeen het politiek karakter van de kabinetten na 1853 opgetreden en van dit kabinet in het byzonder besproken; heeft daarby wederlegd de onverdiende verwyten omtrent de bedoelingen van de liberale party; heeft het karakter van tegenwerking, van tegenkanting der laatste ministerien tegen de liberalo beginselen in het licht gesteld, terwijl toch alleen de liberale party kracht kon ontwikkelen , niet was eene oppoaitie zonder doel, maar esne oppoaitie die tegelyk programma van regering waa, terwyl al de ministerien van factien of fusien slechts negatief t, gen de liberale partij ageerden zonder eigen vastheid of kracht. Van daar aadert 1853 zoo herhaalde ministeriele veranderingen en nieuwe combinatiën. Het waren gouvernements de circonstance, ontsproten hetzij uit belang, uit hartstogt, uit een bui of uit eene combinatie van éénen dag.
De heer Meeuwsen zeide dat indien het ministerie een votum van vertrouwen wil, hy er tegen zal stemmen, niet zoo zeer nog omdat hy dit ministerie vijandig is, neen, maar omdat hy de overtuiging heeft, dat dit ministerie niet ten nutte des lands met deze kamer regeren kan. En waar ligt de kwaal? Eenvoudig dat men hier te lande liberale miniateriën formeert met uitsluiting van het eminente hoofd der liborale party. In welk conatitutioneel land ziet mon ieta dergelijks gebeuren? Aan dien toestand moet een einde komen. Hij zou me»helpen de cri.is te bevorderen, al ware ook het gevolg dat een conservatief kabinet aan het bewind kwam, want kon dit niet regeren, dan zou de natie van zelve geroepen worden uitspraak te doen. Maar de twyfel, de dobbering , de onzekerheid , het valsohe standpunt in en buiten de kamer, moest ophouden.
De algemeene beraadslagingen zyn afgeloopen. Het artikel betrekkelijk de commissie voor de ryksstatistiek is, na bestryding door den heer Olivier, die «ie zaak meer in verband wil hebben gebragt met de provinciale bureaux voor statistiek, — met 56 togen 13 stemmen verworpen, en het daarop volgende artikel, dat er mede in verband stond door den minister ingetrokken. Men is gevorderd tot de afdeeling Waterstaat, waaromtrent de heer Beiaders reeds het woord gevoerd heeft betrekkeiyk de geachiedenia en het (lot der Ommelander-kas. Morgen voortzetting.
Tot dusver weet men nog niet, zeker wel _:e houding de Pransohe 11 gering in het geschil tuaachen Amerika en Engeland aan zal nemen. Bij wyze van gerucht zegt men, dat de regering dea keizere, althans zoo er geen nieuwe incidenten bykomen, zich strict neutraal zal houden.
, Overigenß uiden alle berigten uit Engeland heden zeer oorpjgtuchtig.
Do Morning Post heeft voor een paar dagen verklaard, dat de polemiek over de zaak der Trent uitgeput is. JHiertegen komt het Journal des Dèbatt op. Indien de polemiek, zegt het blad, uitgeput is voor de Engelsche regering, die den knoop op eigen risico en gevaar in 24 uren heeft doorgehakt, dan is het er nog verre af dat die polemiek voor de openbare opinie in Europa en zelfs in Engeland uitgeput zou zijn. De kwestie van volkenregt, die het hier geldt, is allezins vatbaar voor discussie. Wel verre dus dat de discessie ia uitgeput, is zo naauwelijks geopend, en aan de Engelsche bladen kan niet het regt toegekend worden haar te stuiten. Het Journal des Debats vereenigt zich voorts met een der Parysohe correspondenten van de Indépendance Beige, die gezegd heeft dat de Engelsohe regering in de eerste opwelling toegegeven heeft aan de pressie van dat gedeelte des volks, dat in de katoenny verheid zyn baataan vindt; en nu wil men nog zeggen dat juist de president Lincoln de slaaf ia der volksmenigte! Maar men moet zich niet verwonderen, wanneer men in Engeland eene reactie ziet opkomen tegen de vervoering van den hartstogt; de reactie van het godsdienstig gedeelte dir natie, van dat gedeelte, waaraan de slaverny als eene misdaad tegen de borst stuit. Want wanneer Engeland het Noorden den oorlog aandoet, dan zal het zyn godsdienstig gevoel en zijne beginselen omtrent de emancipatie der slaven op eene in 't oog loopende wijze verloochenen. De Timet beantwoordt den brief van generaal Scott, en zegt dat deze het gevoel van de Engelsohe natie volstrekt niet kent, wanneer bij denkt, dat de goede verstandhouding tussohen Groot Brittannie en Amerika zou kunnen blyven bestaan door middel van inainuatien als door hem gebezigd zijn. Engeland heeft dépêches naar Washington gezonden, niet om te discussieren, maar om de uitlevering van de onwettiglyk gearresteerde Zuidelijke commissarissen te eischen. Indien de uitlevering zal zyn geschied, dan is Engeland bereid zoovele discussien te openen over de kwestie van het internationale regt, als de Amerikanen sleohts goedvinden.
De Paryache Presse is alles behalve tevreden over de voorgestelde verandering in de wijze van stemming over het budget. De geheele hervorming, zegt het blad, komt daarop neer, dat het wetgevend ligohaam, in plaats van }>. v. te kunnen zeggen: «ik verwerp het geheele budget van den minister van finantien", nu zuggen kan: »i_ verwerp het geheele eerste hoofdstuk, waarop a''een de sommen voor den intrest der staatssohuld en voor de amortisatie uitgetrokken z.m", hetgeen zooveel beteekent als Erankryk bankroet te verklaren. Dit zou niets meer of minder zyn dan aan de kamer het alternatief te laten tusschen eene zoodanige daad en eene betreurenswaardige onderwerping. En zoo is het met alle hoofdstukken van eiken minister gesteld, vermits op elk hoofdstuk sommen zyn uitgetrokken, die onvermijdelyk zj|n. De Presse is overigens niet het eenige blad, dat de" voorgestelde wyziging niet bevredigt. Om tot een gezonden staat te geraken, achten velen eene stemming over al de onderdeelen van ean hoofdstuk allernoodzakelijkst.
De Italia verzekert, dat de Fransehe regering aan het kabinet van Turin eene nota heeft doen toekomen, waarin gezegd wordt dat eerstgemelde bereid is de Italiaansche regering kraohtig te ondersteunen in het te keer gaan van de roovers in de Napehche provinciën, daar door hunne manoeuvres de constituering van het koningrijk Itahe verhinderd wordt. In dien geest zyn dus aan den opperbevelhebber der Eransche troepen te Bome instructicn gezonden, terwyl bovendien aan de prefecten to Marseille en in eenige andere departementen bevelen zyn gegeven, om de Bourbonache eommittés naauwlettend te surveilleren. Voorta bevat, volgen» genoemd blad, de nota de belofte der Franache regering dat zy bij den Heiligen Stoel op de verwijdering van koning Frans uit Bome zal aandringen. De heer de Lavalette, Frankryk» nieuwe gezant by den Heiligen Stoel, is eindelyk den 4den dezer te Bome aangekomen. De kardinaal-primaat van Hongarije, die zich ook tegen de heffing der belaatingen door de regering, zonder goedkeuring van den geweatelyken landdag, heeft verklaard en wien» aohryven in der tyd veel aensatie heeit verwekt, heeft thans met de regering vrede gesloten. Dit blykt uit een brief dien hij aan graaf PaJffy, stadhouder in Hongarije, heeft gesohreven. Men zal zich herinneren dat de kardinaal-primaat, na zyne eerste verklaring, door den keizer naar Weenen was ontboden. Waarsohijnlyk is daar de vrede gesloten.
Het hof van assises te Athene, heeft Dousios, die een moordaanslag heeft gepleegd op de koningin, ter dood veroordeeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 December. Niettegenstaande de geruststellende en vredelievende verzekeringen van generaal Scott, begint men hier meer en meer te wanhopen aan het behoud van den vrede tusschen ons land en Amerika. Vooral in onze commercieele kringen ziet men van de handeling van den kapitein der San Jazinto geen ander resultaat dan oorlog te gemoet De meer dan buitengewone oorlogs-toebereidselen, die onophoudelijk in onze militaire en maritieme plaatsen worden gemaakt, strekken ook allezins om die treurige verwachting te regtvaardigen. Sedert vele jaren heeft men in onze havens eene zoo groote bedryvigbeid niet opgemerkt als daar thans heerscht. Dag en nacht wordt er gewerkt tot het in gereedheid brengen van oorlorrsbenoo nigdheden. Ook in den Tower alhier heerscht de grootste activiteit. Gedurende de laatste 4 dagen zyn oen groot aantal werklieden aldaar besig met het vervoer van geweren en andere vuurwapenen, die met den meesten spoed naar de rivier worden gebragt en van daar in vrachtschepen naar de verschillende arsenalen worden vervoerd, en Zondag nacht en Maandag morgen werden van den Tower niet minder dan voor 50,000 man wapenen naar Woolwich geëipedieerd Het stoomschip Melbourne dat heden naar Canada vertrekt, voert wapenen voor 30,000 man met zich, behalve zes 12 pondera Amstrong kanonnen en eene onnoemelyke hoeveelheid andere oorlogsbenoodigdheden. Twee sterk gewapende oorlogsfregatten zullen de Melbourne vergezellen en de bemanning dier schepen zal ruimschoots voorzien zyn van al de benoodigdhedea om het y» weg te hakken, dat de vaart op den St. Lawrence zou kunnen bemoeijelyken. Het vertrek dier sohepen zal binnen weinige dagen worden gevolgd door dat van het stoomschip Persia, hetwelk expresaeljjk door ons gouvernement, voor het transport van troepen naar Canada is gekocht. De uitgevaardigde proclamatie, waarby de uitvoer van wapenen, buskruid en andere oorlogsbenoodigdheden wordt verboden, zoowel al» de verzending van troepen en schepen naar de Amerikaansche wateren, bewyzen dus dat het onze regering ernst i» en zij het ergtte te gemoet ziet. Aan de Amerikaaniohe ambasiade alhier voor»pelt men intusiohen aan al die oorlogszuchtige voorteekenen eene vredelievende oplossing. De Amerikaansche gezant, de heer Adams, verklaart dat zyn gouvernement, volgens zyn gevoel n , geenszins onwillig zou zyn het gebeurde met de Trent aan de beslissing van eene belanglooze mogendheid te onderwerpen. Ik weet evenwel niet, of ons gouvernement daarmede tevreden zon z n. In ieder geval zou noch onze regering noch onze natie keizer Napoleon als scheidsregter willen kiezen, en ofschoon hier zoowel als te Parys het gerucht in omloop is dat keizer Napoleon werkelijk als bemiddelaar zal optreden, raad ik u daaraan niet de minste waarde te hechten. Ons gouvernement en onze natie ttellen zooveel vertrouwen niet in den keizer, om hunne dierbaarste belangen aan zijne beslissing (e onderwerpen. Terwyl ons publiek met ongeduld het antwoord van het Waihingtonache kabinoi te gemoet ziet op het ultimatum onzer regering, gaan onze bladen voort polemiek te voeren over het internationale regt, met betrekking tot de handeling van kapitein Wük e». De Times, hoewel getroffen door de scherpzinnigheid, waarmede de Amerikaansche pers die handeling verdedigt, blyft bij het gevoelen dat kapitein Wilkes zioh aan eehe onverantwoordelijke en schandelijke handeling heeft schuldig gemaakt. De Timet achijnt zich vooral heden groote moeite te geven, om een door de Amerikaansche biaden aangevoerd feit te wederleggen, waarin bewezen wordt dat in 17 80, tijdens de Amerikaansche omwenteling, iemand, die door het Amerikaansche congres met eene speciale zending naar Nederland werd afgevaardigd, met geweld van een Nederlandsch sohip werd opgeligt en als een verrader in den Tower gevangen gezet. Het «chip, zegt de Times in antwoord hierop, was geen Nederlandsch, maar een Amerikaanseh vaartuig; cene btwering,' die echter zelfs door de Engelsche bladen van dien tijd genoegzaam werd gelogenstraft. Het kan geenszins worden ontkend, dat het Engelsche gouvernement destijds zeer willekeurig handelde. Niet aileen werd de Amerikaansche gevolmagtigde met geweld ontvoerd, maar het Britsche gouvernement, in stede van aan' Nederland voor die overtreding van het volkenregt voldoening-te geven , nam uit de dépêches , die de gevolmagtigde met zioh voerde en waarin vriendschappelijke gevoelens jegens Nederland werden geuit, eon voorwendsel om nw land den oorlog te verklaren en zich van verschillende Nederlandsche koloniën in de Zuid-Amerikaansche wateren meester temaken.
Eonden , 5 December. De meeste in onze havens aanwezige Amerikaansche oorlogschepen keeren thans huiswaarts, ten einde by verdere verwikkelingen tegen inbeslagneming gedekt te zyn. Waarschijnlijk zien zy zich daartoe te meer genoopt, door de omstandigheid, dat de Britsche regering het aantal en de sterkte dier schepen heeft laten opnemen. De Timet deelt de zamenstelling mede van de reserve divisien der vloot to Piymouth. Deze zyn ingedeeld als volgt: De eerste reserve-klasse, welke gereed is om by de ontvangst der bevelen van het gouvernement onder zeil te gaan, ia zamengesteld uit bet linieschip de Duncan, van 99 stukken; de fregattan ühannon en Eurgalus, elk van 31 st; drie andere vaartuigen , to zamen met 15 st. gewapend en zeven kanonneerbooten elk van 2 st; te zamen 13 vaartuigen met 230 kanonnen. De tweede divisie bevat 16 schepen, waarvan 6 li_.iesch.epen, waaronder de Boijal Sovereign, Prince of Wales en Duke of Wellington, elk van 121 stukken; de Nelson en de Frederick Williams, ieder van 86 stukken; terwyl een fregat van 61 kanonnen, de Sullen. en 6 kanonneerbooten nog allen hare wapening voltooyen. Drie oorlogsvaartuigen, te zamen met 24 st. gewapend, hebben sleohts nog eenige schade te herstellen, en zullen insgelyks dcc] uitmaken van deze divisie, die met 723 stukken is gewapend. Ein. delyk eene derde diviaie telt 23 aehapen, gewapend met 784 st.; deze zal eerlang voor iedere eventuele gebeurtenis gereed zyn. Te Ohattam en Sheerness worden de uitrustingen met denzelfden spoed r oortgezet.
— In eeno_ particuliere correspondentie uit New-York, leest men het volgende:
" Wij ontvangen belangryke mededeelingen betreffend a in beslag neming van eene Engelsehe stoomboot, die door een fregat der vereenigde staten te Key-West i» aangebragt. Het blykt daaruit (lat de Engelschman zyn aohip wilde doen voorkomen als een oorlogsvaartuig en het dus niet wilde laten onderzoeken; maar hy werd weldra door eenige kanonsohoten tot rede gebragt. Men bevond alstoen dat hij eene lading geweren en ammunitie voor de zuidelijke staten aan boord had. Deze stoomboot, de Fingal genaamd, had in Schotland zaebrieven genomen naar de kust van Afrika, maar het wa» toch moeyelyk aan te nemen, dat eene lading van 11.341 geweren, 400.000 patronen, 500 sabels, 7 vaten kogels, 4 stukken geschut, een enorm aantal sabelriemen, enz. voor de Afrikaansohe negers bestemd zou zyn."
---

Duitsche Post.
Eerlijn , 5 December. De Allgem. Pr. Ztg., het half officieele dagblad, heeft eenige dagen geleden medegedeeld, dat er eene conferentie over het handelstraotaat met Frankrijk heeft plaats gehad, die door den Franschen onderhandelaar, den heer de Olercq, wa» bijgewoond. Ik verneem uit eene goede bron, dat het ministerieele dagblad, dit meldende, niet goed onderrigt was en dat de heer de Clercq, die ongesteld is, den inhoud der laatste dépêche van zyn gouvernement schriftelyk heeft medegedeeld, die bepaaldelijk „rekte, om de staatkunde van Frankryk in deze zaak te regtvaardigen. Men vervekert my verder, dat de Engelsehe consul-generaal by de Hanaéateden, de heer Ward, die, zoo als men weet, de Franaoh-Pruiaaisohe onderhandelingen van naby gevolgd heeften eenige dagen geleden naar Hamburg terugkeerde, aan zflne regering een rapport heeft gezonden, waarin hy als zyn gevoelen cc kennen geeft, dat het handelstractaat weinig of geen kans van slagen heeft. Wel is waar, de graaf Bernstorff is zoo bang voor de gevolgen eener efbreking van de onderhandelingen, dat hjj alles in het werk stelt om die op een nieuwen grondslag weder te doen hervatten; maar het is zeer te betwijfelen of hy daarin zal slagen.
Gij weet zeker reeda door middel van de telegraaf, dat byna alle mogendheden aan het hof van Weenen ophelderingen gevraagd hebben ten opzigte van het paaaeren der grenzen van de Herzegowina door Ooatenrijkache troepen. Het wa» vooral Frankryk, dat daarover zeer verwonderd «ebeen. Naar men verneemt moeten de gegeven ophelderingen van een bevredigenden aard zyn geweeat en men verneemt dan ook, dat die troepen reed» wejer naar hunne garnizoenen zyn teruggekeerd. Overigen* moet do beweging der Ooztenrykache troepen hebben plaat» gehad in overleg met den Turkechen generaal-en-chef in de Herzegowina. Niettemin heeft men te JKJonatantinopel met genoegen gezien, dat de minate aohyn zelfa van eene interventie, genoeg waa, om de mogend neden wakker te maken.
Uit de mededeelingen der Oostenryksche officieren blgkt, dat Omor pacha een zeer goede stelling heeft ingenomen. Hy waa aanvankelyk in zflne operatien opgebonden door de Europesohe commissie, die pogingen deed, om den opstand door vreedzame middelen te dempen, — dooh te vergeeft. D_e oommissie is nu om zoo te zeggen, feitelyk ontbonden. Onze gezant te Konstantinopel, de graaf Goltz, heeft een verlof gevraagd om redenen van gezondheid. Hy wordt eerstdaags hier verwacht.
Gy weet waarschijnlijk reeds, dat de Zweedache regering, die zich eerst tegen den afkoop van den Soheldetol verklaard heeft, later aan den Nederlandschen geaaht te Stockholm verklaard heeft, dat zoo de overige mogendheden het beginsel van kepitalisatie van dien tol overnamen, de koning van Zweden aan de Belgische en Nederlandsche regeringen geene hinderpalen in den weg wenachte te leggen. Van de Belgische zyde ziin te Stockholm ook pogingen gedaan , om tot eene vermindering van het tarief te geraken, dooh de miniater van buitenlandache zaken, de graaf Mandrratroem heeft verklaard, dat dit voor dit jaar althan» niet mogelyk was, omdat eene reductie aan België toegeataan, volgen» de in Zweden geldende beginselen, ook aan de andere landen zou moeten toegedaan worden.
---

