EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het 23„e -lommer van de EBITIE voor OOÜTIJNBIE, van de Nieunve Botterdamsche Courant , Jaargang 1801, zal Beden, _ dezer, verzonden worden. "* Be Abonnements - Prijs dezer Uitgave ls f 36 'sjaars. Eranco Indie.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, brengen by dezo ter kennis der ingezetenen, dat de commissie, die in vorige jaren wel op ziob heeft willen nemen, om aan de behoeftige klasse der burgery gedurende het winterseizoen een versterkend en verwarmend voedsel uittereiken, zich wederom even edelmoedig en belangeloos bereid heeft verklaard, om ook gedurende den aanstaanden winter, zich met die Sptjsnitdeeling aan de armen onder hunne medeburgers te belasten, ingeval zy door ruime en genoegzame inschrijvingen hiertoe wederom in staat zal worden gesteld, tot welk einde de biljetten van inschrijving aan de huizen der inwoners zullon worden rondgebragt en binnen eenige dagen wader zuJlen worden afgehaald.
Burgemeester en Wethoudera aohten het onnoodig om het nuttige en heilzame van eenen maatregel. door de ondervinding sedert lang genoegzaam gestaafd, by deze te betoogen, maar vertrouwen dat ook nu weder de meer gegoede ingezetenen, gedreven door dankbaarheid voor hetgeen zy zelven mogen genieten en door liefde voor den naasten, zich evenzeer als ta voren zullen beyveren om van het hunne, door onbekrompene inschrijvingen, aan hunne minvermogende medeburgers mede te deelen.
Burgomeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester, 3. JL. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
Rotterdam, den 6den December 1861.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 7 December.
In do zitting der tweede kamer van do staten-generaal zijn de algemeene disousaien over de afdeeling Waterstaat en Publieke Werken voortgezet en ten einde gebragt. Een aantal punten kwamen daarbij- ter sprake, als: do al of niet wenßchelijkheid van eon afzonderlyk departement van openbare werken; de verbetering der waterwegen van Amsterdam en Botterdam naar zee, in verband tot de deswege aangevraagde concessien door particulieren ; de kwestie dor konalisatie in Groningen in verband ook tot het geschil oyer den eigendom der Ommelander kas; de aandrang tot indiening der algemeene wet op den waterstaat; de begrooting zelve; haar eindcijfer en posten in verband tot de „nane ële krachten des lands en de afhankelijkheid van ons flnantiewczen van de producten en hunne pryzen. Hierbij kwamen nog eenige onderdeelen van die hoofdrubrieken, zoo als de bouwplannen op het Binnenhof, waarover echter later by het betrokken artikel, meer au-fond zal gehandeld woraen.
Wij moeten omtrent al die punten naar het zeer uitvoerig verslag der zitting .erwijzen. Bier alleen nog het volgeude: De oonoessto der doorgraving van Holland op zyn smalst is zoo goed als verleend , behoudens goedkeuring der wetgov. magt; die van Rotterdam naar zee is aangevraagd. De min. had zioh dit naauwelijks kunnen voorstellen, maar het is geschied door achtenswaardige ingezetenen en daarom vroeg hij de voorwaarden te leeren kennen; deze nu zfo'n dezer dagen by hem ingekomen. De minister heeft by den weinig beschikbaren tyd no» geene gelegenheid gehad tot onderzoek, dooh by hoopt dio zaak met zyn ambtgenoot voor de financiën spoedig ten einde te brengen, om daarna beidt onderwerpen, die san elkander verbonden moeten blyven, na het reces by de kamer aanhangig te maken. De heer Hoynck van Papendrecht, die de zaak der beide waterwegen had ter sprake gebragt, had ook zijnerzijds verklaard «enigermate verwonderd te zyn geweeat over de aangevraagde concessie, daar bet hier werkely kde verbetering van een rit iervak en dus staatszorg betrof, doch zyne bevreemding is spoedig opgeheven, doordien de aanvrage verklaard werd uit de vrees, dat door de veranderde inzigten van Amsterdam, de waterweg van Botterdam naar zee op de lange baan zou worden geschoven en .afhaukelyk gemaakt van het technisch en plaatselijs onderzoek nopens de Amsterdamsche concesaie met landaanwinning en droogmakisg. Maar nu de miniater tegen February eene voordragt nad aangekondigd, behield by zich een oordeel daarover tot dien tijd voor. De Minister scheen hieruit misverstand af te leiden, of liever, hij daohfc zich verkeerd te hebben uitgedrukt. Hy meende niet gezegd to hebben, dat het voornemen bestaat om concessie te verleenen; althans hij had dit niet bedoeld, want, zeide hy , er beataat deswege nog geen bepaald voornemen. De voorwaarden, pas ontvangen, zullen worden onderzocht, en van den uitslag daarvan zal afhangen; of de zaak voor concessie vatbaar is; cf zy op de voorgestelde wijze kan worden toegestaan, dan wel, of het werk van staatswege zal worden uitgevoerd. Het resultaat van dat onderzoek zal later aan de kamer wordea medegedeeld. Ziedaar in de hoofdzaak hetgeen heden omtrent deze zaak, welke eene levenskweatie voor Rotterdam is, gesproken werd, verwyzende wij verder naar het verslag dsr zitting. Over art. 73. » Jaarweide van en toelage voor den bouwmeester bij de landsgebouwen te 's Gravenhage enz.," uitgetrokken voor eene som van . 7,420, voerde de heer van Nispen van Sevenaer hot woord, die Jkortelyk aantoorde, dat de proef van eenen loudsbouwmeeater niet gelukkig was uitgevallen, en tot geene gunstige uitkomaten hsd geleid , dien ten gevolgo zou hij zich verpligt zien om, zoo hy niet beter werd ingelioht, een amendement voor te stellen, strekkende om de betrokken som niet f 4000 te verminderen.
Door hefc agentachap Router is men in het bezit van tijdingen uit New-Vork, loopende tot 28 November. Daaruit blijkt, dat "e voornaamate Amerikaanache regtsgeleerden do arrestatie op de Trent wettig achten, geheel in stryd met de algemeene opvatting in Europa en met die van de raadalieden der Engelsche kroon in het bijzonder. Het tclegrafiich berigt behelst overigens niets waaruit men kan opmoken, of de president JLmooln het gevoelen der Amorikaansohe regtsgeleerden heeft uitgelokt, en natuurlijk nog minder, of dit gevoelen van eenigen invloed op zijn besluit zyn zal. Dat men in Amerika reeds eeni»zins ongerust begint te worden, blijkt daaruit, dat do minister van oorlog den gouverneur van den Btaat Maine heeft aangeschreven, om onmiddelyk een onderzoek te doen naar den staat van verdediging d' r kusten van dit gewest, dat waarschijnlijk het eerst am dea aanval der Engelschen bloot zal staan. De buitengewone vorbolgonheid van het Engelsche volk over deze gebeurtenis, heeft re ds aanleiding gegeven, dut, men zich menige verkrachting van het regt herinnert, door Engeland in vroegeren tijd gepleegd; feiten, tegenover welke althans „m meer gematigde toon voegzaam zou zijn. De Times, die dit gevoelt, betoogt eohter, dat daaruit noch voor Engeland nooh voor andere zeemogondheden een regt voortvloeit, om zulke misbruiken te herhalen. Zoo Engeland redon heeft de bedoelde handelingen .6 betreuren, zegt de Timet, dan is dit nog geen reden om «til te zitten, wanneer men zich ten zijnen opzigte aan dergelijke misbruiken schuldig maakt.
Het verdient aandacht dat de hser Bright in eene redevoering , to Bochdale uitgesproken , zich wel moeite heeft gegeven om voor het gebeurde met do Trent verzachtende omstandigheden aan te voeren, maar dat hij zioh gewacht heeit, om da arrestatie van de heeren Slidoll en Mason te verdedigen of de regering heett aangeraden concessión te doen. Cobden van zijn kant, heeft in een brief aan eene meeting to Manchester zich tegen hot denkbeeld van eene vreemde tusschenkomat verzet. Hy vreest dat daarvan een algemeene opstand van de slaven het gevolg zou zijn, waardoor de katoenkultuur voor ettelijke jaren bedorven zou kunnen worden.
Het Journal des Debats betoogt heden, dat Frankrijk in do tegenwoordige Amerikaanache kweatie met Engeland niet dezelfde belangen heeft. Na gezegd te bobben, dat Groot-Britannie, door do afscheiding van het Noorden dor Unie van hot Zuiden te bevorderen, geen duurzame voordcelen zal behalen, omdat grieven, waarom do Zuidelijke staten eene langere vereeniging met do Noordelijke onmogelijk geacht hebben, na do afaoheiding niet alleen zullen blijven bestaan, maar zelfs nog zullen toenemen, geeft het blad als zyn gevoelen te kennen , dat Frankrijk zulk eone scheuring als een ongeluk beschouwen moet. Wanneer toch de scheuring tot stand komt, _an zullon de Noordelijke staten jaren work hebben om zich te herstellen, en zoo in dien tusschentyd een oorlog tuaachen Frankrijk en Engeland mogt uitbreken, dan zou hot fcemi» eener achting gebiedende neutrale vlag, zoo als de Amerikaansche thans is, door Frankrijk diep gevoeld worden. Frankryks belang brengt dus mede, dat de goede verstandhouding tusjchen het Noorden en het Zuiden hersteld worde. Een bijzondere reden tot het handhaven van eeno strikte onzydigheid voor Frankryk, is daarin gelegen, dat de neutrale Franaohe vlag, zoo het onverhoopt tot een oorlog mogt komen, zeker de meest geëerbiedigde zou zijn, waaruit voor den handel van dat land voordcelen kunnen ontstaan, die welligt den vrede zullen overleven.
Volgens de dagbladon van Turin, zal de tegenwoordigo zitting van het Italiaanach parlement den 20 dezer tot Maart e. k. geprorogeerd worden.
De Spaansche Senaat hoeft met o ..groote meerderheid (111 stemmen tegen 22) het adres van antwoord op de troonrede, zoo als dit door de commißaie was ontworpen, aangenomon. De Oostenryksche regering heef; op nieuw in Hongarije eone les gekregen. Het opperste gerogtßhof in dat koningrijk, uitsluitend zamengesteld uit mannen, die aan de regerende dynastie gehecht zijn, heeft met kracht tegen het rescript betreffende da militaire jurisdictie geprotesteerd en verklaard, dat zijne zending en zijne pligten onvereenigbaar zijn met, een ataat van zaken, die de meest in het oog loopende verkrachting is van de constitutie en de wetten dos lands.
Men zegt dat alle comitaten in Zevenbergen ten spoedigste ontbonden zullen worden en dat het militaire beatuur op de invoering van soortgelyke dwangmaatregelen bedacht is, als reeds in Hongarije toegepast worden. Alle berigten uit Berlyn komen overeen in de verzekering, dat do geavanceerde partij bij do verkiezingen schier overal de overwinning heeft behaald. Vooral over do militaire kwestie zullen alle nuancen van do liberale partij hot eena zijn. Men hoort dan ook al zeggea, dat de regering met zeer gewijzigde voorstellen zal optreden. Intusschen loteu de reaotionnaire dagbladen het voorkomen, a!» of de regering niet ongeneigd zou zijn om de nieuwe kamer, onmiddelyk* na fde opening van de zitting, to ontbinden. Het ia waarschijnlijk aan den wensch, om zooveel mogelijk de openbare meening vrees aan ts jagen, toe te aehryven, dat men aan het gouvernement dit plan toeschrijft. Indien het echter waar ware, wat het orgaan der militaire party beweert, namelijk, dat de ministers zioh te onover dan koning verbonden hebhen, om de wet betreffondo do organisatie dër armee to doen aannemen , dan ia er, by da meer dan waarscbynlijke zamenstelling der kamer, geen middolweg tuischon eene ontbinding der kamer of eene aftreding van het ministerie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 Dictmber. De angstige spanning en bezorgdheid, die sedert de laatste dagen in de city en ter beurze heerscht, neemt heden niet weinig toe door het onheilspellend nieuws , dat do Edïitburgh ona van Amerika overbrengt. Het berigt dat de grootste Amerikaanache rrgtageleerden da gevangenneming der Zuidelyke commisaarisaen vorklaren overeenkomstig te zijn met do internationale regten, doet do Consols eene nieuwe daling van % pCt. ondergaan. Ook de boodschap van don president Davia strekt om de hoop eener vredelievende vrreffeniog der moeijely kbeden aanmerkelijk te verminderen. Het was natuurlijk te verwachten dat Davis de gevangenneming der hoeren Slidell en Mason als onwettig zou verklaren, dooh zyne taal is ovfr het algemeen zoo stout on onafhankelijk, dat men daarin voor ons gouvernement eene nieuwe aansporing meent te zien, om j,gens de Noordelyken geene toegevendheid te gebruiken. Dat ook het bondsgouvernement op het ergste voorbereid is, blijkt genoegzaam uit het berigt dat de secretaris van oorlog aan den gouverneur van Maine heeft medegedeeld, dat onmiddelyk eon offioier zal worden benoemd, om de zeekusten to inspecteren. Maine is het meest aangrenzende punt van Canada en bij een eventuelen aanval van Engeland aan het grootste gevaar blootgesteld. Het berigt dat de Unionisten in Noord-Caroline een provisioneel 'gouvernement te Hatteras hebbon gevestigd, bewijst ontegenzeggelijk dat de Zuidelijken in genoemden staat hun terrein verliezen.
Het zal u natuurlyk niet verwonderen te vernemen dat, ten gevolge van den hsgcheüjken staat van zaken, in onze hoofdstad en vooral ter beurzo steeds do mees; ongerijmde geruchten in omloop worden gebrogt. Gisteren avond o. a. verhaalde men dat lord .Lyons, onzo gezant te Washington, reeds op weg naar Engeland was en sommigen gaan heden zelfs zoo ver van te beweren, dat h{J zich aan boord bovond van do Edinburgh, die heden te Queenstown ia aangekomen.
Bij het gisteren door my reeds medegedeelde berigt kan ik nos; nader by voegen, dat ons gouvernement, behalve de Persia , ook het stoomvaartuig Australasian heeft bovracht voor het onmiddelyk verroer van troepen naar Canada. Nadere hier ontvangen Amerik. berigten melden, dat de heer Train, de ondernemer in de Londensche spoorwegen, uit JLondei een brief aan de New-York-Berald heeft gerigt, waarin hy mededeelt, dat onophoudelyk uit onze havens scheepsladingen met oorlogs-ammunitie n»ar het Zuiden wsron gezonden. Hij doet een hevigen aanval op ons gouvernement en brandmerkt de neutraliteit van ons gouvernement als vorachtelyk. Er is in officiële kringen sprake om, behalve de twee reeda bekende proelamatien, waarby de uitvcar van salpeter, vuurwapens ens. wordt verboden, nog ecu derde uit te vaardigen , waarbij de voltooying van zekere schepen, die men thans in ons land voor het gouvernement van Washington bouwt, tegen te gaan.
Londen , 6 Decamher. De prm» gemaal ia nog voortdurend te ongeateld om zyne apartementen to verlaten. — De oorlogschepen tot welker wapening de Britsche admiraliteit bevel heeft gegeven, moeten in de eerste dagen van January gereed zyn om naar Amerika onder zeil te gaan, wan* — Er heeft thans een proeftogt plaats gehad op den spoorweg die van een onzer westelijke voorsteden naar het geprojecteerd centraal station in de City, onder den beganen grond doorloopt. De preef heeft aan de gunstige verwachting beantwoord. Da tunnels in welke de rails zijn aangelegd, zijn uitmuntend door gaz verlicht en overal behoorlyk droog, terwijl de waggons naar een riouw stelsel voortreffelijk zyn ingerigt en er voor eene goede luchtverversching ia gezorgd, tot weiger bevordering veel wordt bygebrsgt door do eigenaardige inrigting der locomotieven, die geen rook nooh eenigen damp afgeven. Men rekent de gezamenlijke tunnels zoo tijdig te kunnen afwerken, dat die spoorweg reeds met het begin van Mei in zijn geheele uitgestrektheid voor het vorkeer kan worden opengesteld, — Eergisteren heeft te Durham de plegtige onthulliDg plaats gohad van het ruiteratandbeeld ter eere van den markies van Lon.ondsrry. Onder de redenaar«, die zich by deze feestelijke gelei •'heid deden hooren, bevond zioh ook de heer Disraeli. Deze heeft zioh, «nn als al de overige sprekers, onthouden van al wat met de kweetien van den dog in verband stond.
neer de omstandigheden dit noodzakelijk maken,
— Behalve hefc reeda per telegraaf gemelde, wordt uit New-Vork nog berigt, dat de zuid-lijke troepen Waraan, in Misaeuri, door brand vernield hebbon, ten eiudo do noordelyken te beletten aldaar de winterkwartieren op te slaan. Voorts wordt nog medegedeeld , dat generaal Mac Clellan don lsten Nov. te Washington eene revue heeft gehouden over de aldaar aanwezige corpsen ter sterkte vsn 70 000 man, zynde het grootste aantal waarover ooit iv Amerika eene revue is gepasseerd, (leneraal Hallock heeft bij dagorder bekend gemaakt dat geene gevlugte vlaven meer in bet kamp dor noordelijken zullen worden opgenomen, omdat hot gebleken ia dat velen hunner met den vijand in gemeenschap staan.
— Blijkens do lsatsto berigten uit Bombay, bedraagt thans de geheele oppervlakte ter bebouwing gf schikt land in de presidentschappen Bengalen, Bombay en Madras, meer dau 41 millioenen morgan, wiarb'jj nog 60,000 Eng. vierkante mylen moeten gerekend worden, die in de borgstreken aan de oostelijke on noordoostelijke gronren en in Pegu en Tenasserim liggen, zoodat de geheele uitgestrektheid, die als bebouwbaar te koop kan worden aangeboden, 60 miliioen morgen bedraagt. Voorts wordt met dezelfde mail berigt, dat sir Richard Shakespeare, Britsch resident te Indore, overleden is. De bevolking van Oude hoeft zich, naor men tevens verneemt, in de laatate dagen bijzonder laten gelegen liggen aan de katoencultuur en daaraan dan ook eene aanmerkelijke uitbreid ng gegeven. Wat den gezondheidstoestand betreft, daaromtrent werd uit Eaboul gemeld, rt.' #> ziekte, na aldaar groote verwoestingen te hebben aangerigt, thans gobeel geweken is. Lord Cantiing heeft Allahabad aangewezon tot zetel van het bestuur der noordweitelyke provinciën. Ten slotte wordt nog medegedeeld, dat te Bombay de gasverlichting was ingevoerd.
---

Duitsche Post.
Frankfort _, 5 December. Op de voornaamste Beycrsche graanmarkten heeft de tarwe in de jongste dagen eene prijsverbetering ondergaan. Do toevoer uit Hongarije schijnt aan hot afnemen te zyn.
— JDe Wurtembiirgsche tweode kamer heeft zich in hare beide jong.to zittingen uitsluitend or.ledig gehouden met beraadslagingen over het wetsontwerp, betreffende de toekenning eener vergoedt-;? aan don adel voor de vroegere opheffing der tienden en hcerendienaten. Dit ontwerp werd met cene groote meerderheid van stemmen verworpen. — Uit Baden wordt medegedeeld, dat ter gelegenheid van het feoatolijk diner, tor eere van do afgevaardigden gegeven, do groothertog in een toaefc zijne wenschen en verwachtingen ten behoeve der Duitsche eenheid en krachtsontwikkeling heeft te kennen gegeven.
— Do Italiaansche gezant te Bern heeft by den bondsraad de bezwaren zyner regering ingabragt, tegen een te Rio Janeiro gevestigden Zwitseraohen koopman, met name Prader, diegoweigerd heeft aan voorzegde regering bot archief uit té loveren, dat hem ten gevolge der in Italië plaats gehad hebbende gebeurtenissen, door den consul-generaal der beide Sicilien ter bowariDg waa gegeven. Nu verlangt de Italiaansche gezant, in r.aam zyner regering, dst door den bondsraad de noodige maatregelen mogten worden genomen, om den hoer Prader tot de uitlevering dier documenten en papieren te dwingen. Genoemde gezant beweert, dat zy den heer Prader waren overhandigd, met laat die aan de Italiaansche regering weder af to geven, zoodra zulks op officiële wyze zou verlangd worden. Men is begecrig te weten, welk besluit er ten dezen door den bondsraad zul worden genomen; men hoopt dat dit conflict van geen zoo ernstigen aard zal worden, als een gel'rjksoortig confliot tusschen Itsb'e en Spanje.
---

Fransche Post.
Parijs _, 6 December. In den gisteren gehouden ministerraad heeft de keizer verhngd , dat de leden hun gevoelen zouden te kenntn goven omtrent de vraag, welke houding Frankryk bohoort aan te nemen in hefc conflict tusschen Engeland en Amerika. De graaf de Persigny was van oordeel, dat het kabinet der Tuilerien mot dat van, St. James in dit geval eeae Ïiju moest trekken. Dit werd evenwel krachtig bestreden door den miniater van buitenlandache zaken, dio zioh voor eene volstrekte neutraliteit verklaarde, waarin hij door dea graaf do Morny en den heer Billault y'vurig word ondersteund, terwijl ook de meerdorheid zich daarmede zeer good kon voreenigen. De keizer hoeft alles aangehoord, zonder zich in hot minst uit to laten. Overigens is alles bijzonder kolm afgeloopen. Naer het zeggen van een der voornaamste loden van hot kabinet zou de keizer van plan zijn, in de zaak nog geen bopaald besluit te nomen, maar eerat den loop dar gebeurteniaaen at' te wachten. De voorzittor van den senaat, de heer Troplong, heeft te kennen gegeven, dat do «enatoren, voor zoover men uit hunne reeds openlijk bekende gezindheid kan nagaan, voornemens zijn alles behalve luchtig heen te slappen over het financieel programma van dea heer Fould. Bij dit vooruitzigt op zeer levendige discussien moet men intusschen niet uit het oog verliezen, dat de heor Fould eigenlijk nog geen erkel volledig plan heeft ter tafel gebragt en dat hij ook hoo langer zoo meer in verlegenheid schijnt te komen omtrent de volbrenging van hetgeen hy dienaangaande heeft toegezegd.
De maarsohalk Peliasier is alhier aangekomen, om deel te nemen aan de zittingon van den senaat. Volgons den Moniteur de l' Algerie zal de vico gouverneur, de generaal Martimprey , gedurende zijne afwesigheid in Algerie met de functien van gouverneur-generaal belast zyn. Men verwacht hier een der broeders van presidont Jeffarson Davis dor Zuidelyke stoten. Men weet althans, dat hy reeds in Europa iB aangekomen en door zyn broeder met eene buitengewone zonding naar Londen en hier belast is. { [Het Journal det Debats bevat eene opgave van de supplementoiro en buitengewone credieten, dis in 1860 en die welke van 1 January tot ult°- November dezes jaars vorleond zgn. Uit die opgave blijkt, dat ten vorigen jara werden verleend 36 suppl. credioten, te zamen ton bedrage van 46,171,568 francs, en 46 buiiengewono, gezamenlijk tot een montant van 191,154,807 fr.; derhalve' 82 credioten, ten bedrage van 237 326,375 fr. Hieronder zyn niet begrepen 11 millioen, die ten gevolge van vijftien keizerlijke deoreten, verschillende be.tcnimingen hebben verkregen. Deze bij het geheel getrokken zijnde, bedraagt het totaal 248,326,375 fr., en dus Vj van het eindoyfer der by de begrooj ting toegestane gelden. Van 1 Jan. tot uit. Nov. 1861 zyn verleend 47 supplement, credieten, tei bedrage van 34,823,967 fr. on 51 buitengewone, tot een bedrag van 238,306,762 fr.; te ziimen 98 credioton'tot een montant van 273,140,729 fr. Hierbij komt nog voor hot tegenwoordige jaar aan exoeptionnele credieten eene som van 45,000,000, en aan speciale credieten 10,941,997 fr.; makendo te zamen met het genoemde in 1861 alzoo 329,172,726 fr.
Omtrent de bewegingen der rooverbendon meldt het officieel orgaan van Nnpols van 29 November, het volgende: » Het district C-Oipania is bijna geheel van de roovers verlost. Er is sleohts Gen kl.in aantal dezer manschappen achtergebleven. Na de inneming van Peaeopagano, alwaar zij zeer zware verliezen hebben g.ladon, zijn do meesten naar de wouden van Monticchio teruggetrokken , almaar zij thans door de troepen vervolgd worden. Alle passages tussohen Basilicate en het district Campania sijn sterk bezet, zoodat er van dien kant niets te vreezen is." Hoe gunatig dit nu voor de rust des lands moge luiden, zoo neemt dit niet weg, dat andere provinciën nog veel overlast van de roo. ers hebb.-n, al kunnen deze niet meer op zulk eene uitgebreide achaal als vroeger hunne operatien ten uitvoer brengen. Ook in de provinoie Avellino schijnt het gelukt te zyn hen geheel en al te verdrijven.
Een van de mede-redaoteurs der Madridsche Puebla is dozer dagen veroordeeld tot verbanning voor den tijd van 26 maanden, eene boeto van 5000 realen, benevens de koaten der procedure, wegens ceno diohterlyke satyro op den minister van justitie, die hij in dat blad had opgenomen. Eenigen tijd geleden is alhier berigt ontvangen, dat Santana op St. Domingo druk bezig was met de bevolking tegen Spanje op te ruijeD. De juistheid van dit berigt werd toen al spoedig betwijfeld en thans blykt het uit nadere tijdingen ook werkelijk slechts uit do lucht gegrepen te zijn, daar Satana integendeel zich ijverig onledig houdt met do reorganisatie dos lands en geene teekenen van ontrouw jegens Spanje heeft gegevon. In zijne kwaliteit van kapitein-generaal heeft hy de verschillende autoriteiten bij zich ontvangen, dte hem hebben verzooht hunne betuiging van eerbied en gehechtheid aan koningin Isabella over te brengen. Ook overigens scheen het aldaar voorspoedig te gaan. In eene particuliere correspondentie van de Monde wordt gemeld , dat do Russen zich meester hebben gemaakt van het eiland Taousima, in de straat van Korea. Wanneer dit berigt zich bevestigt, dan is— zegt de Monde— de Japansche zee eigenlijk een Buisiach meir geworden. Het genoemde eiland toch is een der grootste en sohoonste van het verre Oosten, en gelegen lustenen de Zuidwestelijke landpunt van Korea en het zuidelijkst punt van het eiland Nipon, terwgl het door zyne ligging het beste verdedigingspunt is van de passage door de zeeëngte, langs welke mon alle westelyko havens van Japan kan bereiken. Het is intusschen de vraag of bet berigt zioh door nadere tijdingen al dan niet zal bevestigen.
---

Belgische post.
Antwerpen , 6 December. Do stoompomp, waarvan gisteren melding is gemaakt, heeft tot 's avonds 8 ure gewerkt. Nog altoos atijgen er nu wel dikke rookwolken uit het puin op en ziet men hier en daar van tijd tot tijd eene vlam uitbarsten, maar slie gevaar schijnt thans zoo goed als geweken. Men is thans begonnen met de puinhoopen der gevels weg te ruimen. Ten govolgo van het onheil heeft zich een ander geval opgedaan, dat, niot weinig nadeel zal te weeg brengen, namelijk dat al het water in de buizen, door middel waarvan de huizen langs het dok, de brouwerijen, stokerij, enz. van wster worden voorzien , totaal bedorven is geraakt, zonder dat men nog kan nagaan hoe dit gekomen is. Het is zoodanig vermengd met terpentijn en spiritus (waarvan gelijk men weet een aanmerkelijke hoeveelheid in do kelders van het entrepot voorhanden waa) dat de stedelijke regaring zich verpligt heeft gezien het gebruik van dit water te belatten. In de brouwerijen en de stokery is daardoor ook het werk gestaakt.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 7 Dec. De Moniteur ïëtïnwalïrï^, op] grond eener correspondentie uit Boyruth, wordt gemeld, dat het berijt betreffende de arrestatie van Jozef Karam zich heelt bevestigd, en dat Fuad-pacha en Daoud-pacha in die zaakechynen gehandeld te hebben in overeenstemming met de Europesche commissarissen to Beyruth, met het doil om langs dien weg, de in werking treding dor nieuwe organisatie in het gebied van den Libanon, gelyk die door de Europesche mogendheden is bekrachtigd, beter verzekerd te zien.
JLonden , 7 December. Koloniale Waren stil. Indigo: Fijn Bengaal 8/5 a 10/- en vast. Cochenille: Honduras zilver middelfijn 2/8 & 3/5. Lynzand: Morohansky 62/-, Archangel 58/- a 58/6; Riga 49 ü 55/-. De markt verkeerde in eene vaste atemming. Talk (St petersb. gele Kaarsen-): 1000 52/-, Dec. 51/9, Jan./M_«rt 52/6, April/Juny 52/-. De markt was kalm.. In de vorige week werden afgeleverd 1412 en aangevoerd 6035 vaten. Tin: Banca 121/6, Straits 118/6. Schotsch IJzer flaauw, 47/9 _ 48/-.
I_lverpQOl, 7 December. Van Katoen zijn heden 10,000 bn. afgedaan. Er was meer vraag en de markt vaster gestemd. Olijfolie onveranderd. — Talk gedrukt; oude 51/-, nieuwe 52/-.
---

Beurs van Londen, 7 December.
Consols 89%; Mexico 26 & ; Ecuador —; Venez. Werk —; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 415$ ; Holi. 4 pCt. —. (SiDlkoers.) Consols 89%.
---

Beurs van Parijs, 7 December.
-ransehe 3 pUt. 67.60; oito 4% pCt. 95.00; Fr.-Oosfr. Spoorw. 501; Cred Mob. 726; Spanje 3 pCt. 47%; dito2pCt.42. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 67.50 ei c.
---

Beurs van Madrid , 6 December.
Spanje 3 pCt. 49.60; dito 2 pCt. 43.20.
---

NE. Hovenstaande depeches reeds In oase vorige Editie ogenomen.
Par|)S , 7 Dec. Volgens onze avondbladen zoo de president van öen Board of Trade te Londen, in antwoord op een adres uit het centrum der Engelsche fabriekdistricten, als zijn gevoelen hobben te kennen gegeven, dat de katoen-crisis waarsehynlyk nog maar van korten duur zou zijn, en dat op zyn laatst in February de havens der zuidehjke staten voor den uitvoer van katoen wel geopend zullen zyn.
(Tweede depêche.) De Payt spreekt de meening tegen, dat de president Lincoln keizer Napoleon zou voorstellen als bemiddelaar in het conflict tusschen Engeland en Amerika op te treden. Volgens do Patrie zou de heer Seward aan lord Lyons verklaard hobben, dat het kabinet van Washington zich vereenigt met het gevoelen der Amerikaansohe regtsgeleerden , volgens wier zienewy-e de arrestatio der commissarissen eene wettige handeling zoo zyn.
Tnrln, 7 Deo. De abt Passaglia heeft heden zyne betrekking bij de universiteit met het houden eener rede aaDvaard. Die plegtighcid werd bygewoond door een zeer talryk pubhek, hetwelk den spreker met geestdrift toejuichte. Garibaldi heeft zich te Genua met zyn «oon en eenige vrien-j den ingescheept naar Caprera,
De prins de Carignan ia te Florence aangekomen, om aldaar by de plegtige sluiting der tentoonstelling het presidium waar te nemen. Italiaansche leening 68.20. Turin , 7 December De baron Eicasoli heeit heden in de kamer der afgevaard-gden verschillende punten in zijne rede van gisteren nader toegelicht en daarbij meer speciaal gesproken over de openbare veiligheid, o. a. ten bewyze dat de officieele mededeelingen dienaangaande uit Bologna niet zoo ongunstig lniden als men zeide dat het geval was. Ia de verderen loop der discussien heeft de minister van finantien eenige onjuiste financiële opgaven voorkomende in de vroeger door den heer Ratnzzi gehouden rede, gerectifleerd. De heet Bertani heft eene uitvoerige rede gehouden, die regtstreeks tegen het miniaterie was gerigt en waartegen niet slechts door onderacheidane le^en werd geprotesteerd, maar Waarby ook persoonlijke kwestien werden besproken. Het was hem tevens te doen, om aan ta toonen dat het administratief bestuur zich had schuldig gemaakt aan de schending van het geheim van zekere ministerieele trriefwiseelingen en hy verlangde bepaaldelijk dat dit punt behoorlijk zou worden onderzocht en aan het licht gebragt. Na zeer uitvoerige d batten heeft de kamer eene commissie benoemd om die beschuldiging te onderzoeken.
Weenen. 1 December. De Oetterr. Zeitung bevat een artikel betreffende de flnantieele aangelegenheden des lands. Eet blad verklaart, dat de stand van zaken ten dien aanzien niet ongunstig is. Voor de eerstvolgende maanden is t et ryk ten opzigte van alle uitgaven voor de gewone behoeften volkomen gedekt; de belastingen worden thans veel beter dan ooit to voren opgebragt, terwijl het deficit slechts 50 millioen zal bedragen, tot welk* dekking het niet aan de noodige middelen zal ontbreken. Voorts wordt medegedeeld, dat binr.en kort een wetsontwerp betreffende de ministerieele verantwoordelykheid zal worden injediend.
Londen , 7 December. Alhier is uit Calcutta, onder degteekening van 3 November, berigt ontvangen van het overlijuen van lord Elgin.
Van de Poolsche Gr.nzen , 7 Dec. De aartsbis" schop Bialobrziski te Warschau is tot tienjarige deportatie naar Siberië veroordeeld. Voorts zyn vyftien studenten (7 Israëliten en 8 Christenen) der medische faculteit aldaar, by regterlijk vonnis , als soldaten by het Orenbergsche strafbataillon geplaatst. Ten gevolge van dit een en ander heerscht er algemeen veel agitatie.
Kew-York. 23 November. (Reuters Agentschap). Het leger aan den Potomao heeft nog geen bevel ontvangen om terug te trekken, of om naar da winter kwartieren terug te keeren. Het is niet waarschijnlijk, dat het leger die kwartieren zal betrekken. De katoen til in de omstreken van Beaufort weldra ing zameld zyn voor rekening van de regering der Unie. Er wor den aan de expeditie ter zee aanzienlijke versterkingen gezonden. Twee expeditien. onder de generaals Butler en Burnaides, zullen eerlang woden afgezonden.
Berllli. 7 December. Rogge; 52%, voorj. 52%. Raapolie;' 12% ; voorj. 12%.
---

