Duitsche Post.
Frankfort, 6 December. In handel*brieven uit St. Petersburg, vindt men het onlang» medegedeeld berigt beve»tigd, dat aldaar een nieuw paspoort-reglement zal verschynen, hetwelk voor de buitenlanders vry gunstig zal luiden. By het vertoonen van hunne paspoorten, zullen de vreemde reizigers reeds aan de grenzen het sohriftelijk verlof kunnen bekomen voor hun verblyf in Busland. Dit verlof behoeft «lucht», na afloop van een zekeren termyn, hernieuwd te worden. — Vroeger werd voor Oostenryksche rekening zeer veel tabak in het JBadensche gekocht. In den jongsten tgd is de tabaksteelt dermate in Hongarge toegenomen, dat in den loop van het tegenwoordige jaar, reeds 35000 centenaren van dat artikel konden worden uitgevoerd. Het Bohijnt dat ook de Weimariohe regering voornemens ia eene militaire overeenkomst met Pruissen te sluiten; deze zal eohter van de KJoburg-Gothwohe in zoo verre afwyken, dat de »ouvereiniteit»regten de» groothertog» minder beperkt zullen zyn, — De Oostenryksche regering schynt hare oorlogsmarine op een geduohten voet te willen brengen. Behalve dat than» een aantal grootere en kleinere oorlogschepen op de werven van Pola en elder» worden gebouwd, heeft zy nu ook, om die te bemannen , de ku»t-bewoneri van Dalmatie en litrie van de landdier.it ontheven, en uitsluitend tot de zeedienst bestemd. Deze bevolking bedraagt niet minder dan 60.000 zielen, waarvan het grootste gedeelte bruikbare zeelieden zyn.
---

De Neutrale Vlag bij een eventueel Conflict tusschen Engeland en Noord-Amsrka.
i.
Bg de verwikkelingen, welke tusschen Engeland en Noord- Amerika door het gebeurde met de Trent zyn ontstaan, is het natuurlgk dat de handel en scheepvaart zich verontrusten, en dat een ieder, die kapitalen aan de zee toevertrouwt, zich zoo veel mogelyk zoekt te vergewissen over hetgeen hij doen of laten moet, opdat het door noesten vlyt verworvene niet in handen valle van kapers en vreemde oorlogschepen, die in den woesten krijg op buit azen. Indien al bij die volken, welke de wapens tegen elkander opvatten, om vermeend onregt te wreken of vermeend regt te handhaven, de opgewekte hartatogt voor een oogenblik de stem van het handelsbelang doet zwijgen, by de neutralen, die slechts toeschouwers van den stryd zyn en niet» ¦wenechen, dan ruitig hunne nijverheid uit te oefenen, blyft het, koele verstand de middelen zoeken, om zich tegen schade te vry waren. Zij gaan met zorg na, of en wat zy voor hunnen handel te vreezen hebben, indien de oorlog tusschen de volken uitbreekt, tussohen welke twist is ontstaan.
Van versohillende zy den heeft men die vragen ook tot ons gerigt, met verzoek, om ze in eenige artikelen onzer courant te beantwoorden.
Indien wy gaarne naar onze krachten aan dit verzoek voldoen, wenschen wij te voren togen to hoog gespannen verwaohtingen te waarschuwen. Het volkenregt staat evenmin in zyne algemeene beginselen al* in de bepalingen der tractaten, gelyk het privaat regt, onder de hoede van een onpartydigen regter. Een ieder, die geen vreemdeling is in de geschiedenis, vooral van de voorgaande en het begin dezer eeuw, weet, hoe dikwerf in het byzonder in de zeeoorlogen, die beginselen, hoe algemeen ook erkend, die traotaten hoe plegtig ook bekraohtigd, niet werden geteld, waar het belang van het oogenblik hunne overtreding en hunne ¦ohending eischte. Men verschool zioh dan vaak achter hetgeen men noemde de wet der noodzakeiykheid, als of ooit iets noodzakelijker ware of zyn kon, dan de handhaving van het regt, dan het voldoen aan overeenkomsten ter goeder trouw aangegaan.
Wy kunnen dus wel zeggen wat regt i» in een ontstanen zeeoorlog en wat als regt behoort te gelden, maar of het zoo zyn cal — wie zal wagen het te voorspellen?
De beginselen in de verklaring van 16 April 1856 van de groote mogendheden en Sardinië en Turkije vastgesteld, endoor alle zeevarende staten, behalve Amerika, Spanje en Mexico, mede-onderteekend, trekken in de eerste plaats de aandacht, bij het onderzoek naar de regten der neutralen in een zeeoorlog. Men weet, dat deze de vier volgende zyn: I°. de kaapvaart i* en blyft afgeschaft; 2°. de neutrale vlag dekt vijandelijk eigendom, met uitzonde, ring van oorlogsoontrabande; 3°. neutraal eigendom in een vyandelyk schip is, met uitzondering van oorlogscontrabande, aan geene beslagneming onderworpen; 4°. eene blokkade moet, om verbindende kracht te hebben, effectief zyn, dat is, door eene genoegzame magt onderhouden, om werkelgk het naderen vrn de vijandelijke kust te beletten.
De mogendheden, welke aan het Parijsche congres hebben deelgenomen, hebben zich onderling verbonden, de verklaring dezer beginselen ter kennisse te brengen van de staten, die daarby niet vertegenwoordigd waren, en hen uit te noodigen daaraan toe te treden.
Zoo als wy boven zeiden, hebben alle, behalve Noord-Amerika, Spanje en Mexico, aan die uitnoodiging voldaan. Spanje en Mexico hebben intusschen verklaard, dat zy aan de drie laatste beginselen hunne toestemming geven, maar van de kaapvaart niet kunnen afzien. De miniater van buitenlandeche zaken van Noor.ï-Amerika heeft daarentegen wel verklaard, dat zyn gouvernement de drie laatste beginselen steeds heeft voorgestaan, en twee jaren vroeger zelf aan de zeemogendheden heeft voorgesteld, het tweede en derde aan te nemen, terwyl hy het vierde als algemeen erkend beaehouwde; maar hij heeft zich desniettemin tot niets verbonden. Volgens de Amerikaanaohe constitutie van 1787, kan de president geene traotaten sluiten, zonder toestemming van den senaat, en die toestemming is nimmer op de voorstellen van het Parysche congre» gevraagd. Het i* bekend, dat de president der Vereenigde Staten, de drie laatste beginselen toejuichende, een amendement in den r_ee_ liberalen zin op het eerste heeft voorgesteld , om, namelyk, hij de bepaling > »de kaapvaart is en blyft afgeschaft", te voegen: »en het byzonder eigendom van ingezetenen of burger* van een oorlogvoerenden staat op de open zee, is vry van iedere beslagneming door de gewapende schepen, van den anderen oorlogvoerende, uitgezonderd oorlogscontrabande.
Tot dat amendement zgn de onderteekenaars van de Parijsche verklaring, buiten Busland, niet t_egeireden. De vraag ontstaat dus, of de overige mogendheden, die de beginselen in de verklaring van 16 April 1856 hebben aangenomen , daardoor onderling gebonden zyn, nu Amerika geacht moet worden, zich er niet mede vereenigd te hebben.
On* dunkt, dat de laatste zinsnede der verklaring daaromtrent geen twijfel overlaat. Daarin lezen wy: .De tegenwoordige verklaring is niet, en zal niet verbindend zyn, dan tusschen die mogendheden, welkeer in toegestemd hebben of later zullen toestemmen." (1) Buitendien verbonden zich de mogendheden van het Parijsche congres niet slechts, om de aanneming der vier beginselen aan de overige mogendheden voor te stellen, maar zij zeggen in den consideran» der verklaring, dat zy ze hebben vastgesteld (ont arrité ia déclaration lolennelle ci-après) en zij verklaren aan het einde, dat zg niet twijfelen, dat hunne pogingen, om de aanneming er van algemeen te maken (pour en oéaérahser I'adoption), met het beste gevolg zullen bekroond worden; terwijl dan de slotbepaling volgt, dat de verklaring (lecht* verbindend zal zyn tusschen die mogendheden, welke zioh er mede vereenigd hebben.
In het 24ste Protokol van het Parijsche congres, verbonden zich daarenboven de mogendheden daar vertegenwoordigd,onderling, dat zy in het vervolg geen tractaat over het zeeregt in oorlogstijd zullen sluiten, waarin de vier beginselen der verklaring niet zullen zyn opgenomen; terwyl in de dépêche van Mei 1856 van graaf Walewski aan graaf db Sabtiöbs , buitengewoon gezant en gevolmagtigd miniiter van Frankryk in Amerika, uitdrukkelijk wordt gezegd, dat het congre» wen»cht, dat zyn werk zoo volledig mogelyk wordt, door de toetreding van alle zeemogendheden , daar alleen die gouvernementen, welke van hunne toetreding hebben doen blijken, geacht ku-.nen worde» onderling er door gebonden te zijn. (Sinoe auch governments only as ihall have aoceded to the arrangement ean be mutually bound by it) Er blyft du» geen twijfel over, dat by de mogendheden op het congre* vereenigd, de bedoeling bestond, om de vier beginselen onderling aan te nemen en van kracht te beschouwen tussohen allen, die zioh er mede zouden vereenigen, zooals uitdrukkelijk in de laatite zinsnede van de verklaring i» gezegd. Engeland is dus tegenover de mede-onderteekenaars van de verklaring van 16 April 1856, aan al de daarin opgenomene beginselen gebonden. Ook het eerste artikel: de kaapvaart u en blyft afgesohaft, zou men by eene strikte opvatting voor Groot-Brittanje van kracht kunnen aohten, en aan de mogendheden, die de verklaring geteekend hebben en wier belang het i», dat zoo weinig mogelyk
(1) »La présente déclaration nest et ne sera obligatoire _ qu'enire let puissancet qui yonto* out y auront adhirê." kapen de zee onveilig maken, het regt niet kunnen ontzeggen, om te vorderen, dat het in eenen zeeoorlog, welke ook, geene kaperbrieven uitgeeft. Intusschen vergete men niet, dat Noord-Amerika, daar het ten dien aanzien door geen traotaat hoegenaamd gebonden is, zooveel kapers kan uitzenden al* het wil. Daardoor zon du* Engeland in een oorlog met dien ataat, in zyne middelen,om zynen vyand te schaden, beperkt zyn; terwijl deze, die ten dien aanzien de banden geheel vry zoude hebben, zich dientengevolge in een gunstiger toestand zoude bevinden. Zal Engeland niet met regt beweren, dat dit de bedoeling van het tractaat van 16 April 1856 niet geweest kan zyn, en zullen de overige mogendheden dit niet in billijkheid moeten toestemmen?
Men mag dus vry aannemen, dat indien een oorlog tiuschec Engeland en Noord-Amerlka ontstaat, van beide zijden kap re zullen worden uitgerust.
Het regt van Amerika daartoe is ook door byna alle zee-mogendheden erkend, die meeat alle bg het uitbreken van den oorlog tusschen de Noordelijke en Zuidelgke staten, zonder eenig protest tegen de kaapvaart zelve, bepalingen hebben gemaakt, welke in hare havens en door hare onderdanen ten aanzien der kapers in dien kryg in aoht genomen moeten worden. Bij de erkenning dus van dat regt voor Noord-Amerika, zal men het onmogelijk aan Engeland kunnen ontzeggen.
Art. 1 der verklaring van 1856 zal dus hoogstwaarsohgnlijk, zoo er een oorlog tussohen Engeland en Amerika mogt uitbreken, buiten werking big ven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 December.
Op de vraag, of de gezagvoerder van de San Jacinto, de heer Wilkes, al dan niet op eigen gezag de Zuidelijke commissarissen opgeligt heeft, kan thans een stellig antwoord gegeven worden. Hy heeft namelyE, blijkens eene dépêche, die berigten uit New- Vork tot 28 November medebrengt, in eene meeting te Boston eene rede gehouden, waarin hy verklaart, die handeling op eigen gezag gepleegd te hebben. Hy verklaarde tevens, diep doordrongen te zyn van het besef, dat zijn pligt hem.aldus gebood t•¦; handelen, en evenzoo te werk te zullen gaan, indien het geval zich andermaal voordeed. Doch dit laatste doet tot de eigenlijke kwestie niet» af. Het «taat than» vast dat de gezagvoerder geen lastbrief had van de Noord-Amerikaansohe regering, en deze heeft hierdoor de handen ongetwijfeld meer vry, om de zaak met Engeland in der minne te schikken — altoos indien haar dit ernst is op den grondslag van Groot-Brittannie'» eisohen. Het zal natuurlijk nog altyd de vraag zgn, of het Wsshingtonsche kabinet gezind is de commissarissen uit te leveren. De buitenlandsehe bladen houden zich overigens hoofdzakelyk nog bezig met het conflict. Alle wyden daaraan een deel hunner kolommen. Doch, zoo als men uit den aard der zaak begrijpt, nieuws vindt men daarin niet. Het eigenlijke nieuw* moet van Amerika komen.
Daar de president Lincoln den 4den dezer het congres met eene boodschap opent, zoo zal men waarschynlijk binnen weinig dagen iets meer van zyne gezindheid vernemen; want het is wel denkbaar, dat hy by die gelegenheid omtrent het kardinale punt eenige ophelderingen zal geven. De liberale Parijsche bladen doen dringend uitkomen, dat het voor Frankryk zaak is onzijdig te blyven, indien het tussohen Engeland en Amerika tot een oorlog komt. JDe Times is van gevoelen, dat door de toelating der Nnsbville in de haven van Southampton, nadat dit vaartuig een koopvaardijschip van de Noordelijke staten verbrand en de bemanning gevangen genomen had, de verbittering der Amerikanen te^en Engeland nog meer is opgewekt, waardoor te minder kans zou bestaan voor eene vredelievende vereffening van het geschil.
De bekende Smith O'Brien heeft een brief openbaar gemaakt, door hem aan den heer Seward geschreven, waarin hij zegt dat in geval van een oorlog tusschen Engeland en Amerika, 200,000 lersehe soldaten tegen Engeland zullen vechten, en die gelegenheid zich ten nutte zullen maken om lerland'* grieven tegen Engeland te wreken. Buitendien zouden de vijf millioen leren, die de bevolking van lerland uitmaken, al hunne sympathie aan Amerika geven. Smith O'Brien verdedigt echter, uit het oogpunt van regt, de handelwyze van kapitein Wilkes niet en hy geeft aan Seward den raad, de commissarissen aan de Zuide. lijke Staten uit te leveren en met de Ïaatsten vrede te sluiten. Voorts is eene meeting te Dublin gehouden, waarin op onstuimige wyze de sympathie voor Amerika in het conflict is te kennen gegeven. Het kan overigens geen verwondering baren, dat de oude lersehe partij verheugd is eene gelegenheid te vinden voor zulke demonstratie.
In de gewone berigten uit Italië vindt men thana den tekst der rede , door den heer Batazzi gehouden en waarvan de telegraaf een uitvoerig extract heelt medegedeeld. Het blykt thans dat de heer Batazzi, al i* het dan ook in bewimpelde woorden , minder zijne goedkeuring heeft gegeven aan de door de regering gevolgde politiek in de Bomeinsche kwestie, dan de dépêche deed voorkomen. Zoo zeide hy : »ik durf niet oer zejfceren, dat, zoo anderen met het bestuur van 's lands zaken belast waren geweest, wij reeds te Bome zouden zijn gekomen. Ik durf evenmin verzekeren dat de middelen, door de regering aangewend, de beste, de geschiktste waren, noch dat de ministers veel vertrouwen in hunne eigen pogingen gesteld hebben. Wg hebben toch gezien dat de voorstellen, na de eerste weigering, teruggenomen zyn, zonder dat nader op hunne aanneming is aangedrongen. Maar waartoe dienen hier de reoriminaties ? Deverwyten, dooreen der leden het ministerie naar het hoofd geworpen, zyn echter onverdiend." Men ziet hieruit duidelijk dat de heer Batazzi veei deed, of liever veel naliet, om slechts geen oppositie te voeren, en alzoo de regering geen moeyelijkheden te berokkenen. Het overige van zyne rede droeg daarvan nieuwe blyken, onder anderen door zyn beroep bg alle partyen op eensgezindheid ten aanzien der kwestien, waarvan Italië's toekomst afhangt.
Eéne zaak verdient nog opmerking in Batazzi'* rede. » Wij moeten," zeide hij, .ons niet uitsluitend bezig houden met de Bomeinsche kwestie, wij moeten ook denken oan onzs binnenlandsohe organisatie. En wanneer die organisatie meer hare voltooying zal genaderd zijn, dan kunnen wij zeggen een grooten stap voorwaarts tot vereffening der Bomeinsche kwestie gedaan to hebben." Die woorden nu worden geacht het programma der Fransche regering in de kwestie te zyn (zie evenwel den brief van onzen Parijsehen correspondent), en deze zienswijze heeft de heer Bica•oli in eene latere zitting hoogstwaarsohynlyk ook tot de zyne gemaakt. Immer» hy verklaarde dat de JKatholieken voor het denkbeeld van Italië'» eenheid moeten gewonnen worden; terwyl hg tot verdere aanvulling zeide, dat de Fransohe regering zijne voorstellen tot vereffening der Bomeinsche kwestie niet heeft afgekeurd, maar van oordeel was dat het tegenwoordig tijdstip er niet gunstig voor was. Zyne verklaring dat eene overeenstemming met Frankryk het eenige middel was om tot het beoogde doel te geraken, kan natuurlijk niemand verwonderen; maar inkleeding en zamenhang der rede waren op dat oogenblik zoodanig, dat die woorden den indruk maakten, datßieasoli en Batazzi het thans een» zijn. De drang der omstandigheden laat dan ook voor een Italiaansoh staatsman kwalijk eene andere opinie toe. Ten slotte blgkt uit de rede van den heer Bicasoli, dat de Fransohe regering met de Italiaansche eene overeenkomst heeft aangegaan tot het te keer gaan van de rooveryen in de Napelsche provinciën. Dit is voor het kabinet van Turin eene zaak van vry veel gewigt. De roovers zullen alsnu, vervolgd wordende, niet zoo gemakkelyk weer over de grenzen kunnen trekken, om misschien spoedig daarna in de provinciën terug te keeren en aldaar hun handwerk op nieuw te beginnen. Volgens de Oetlerr. Zeitung zal de heer von Flener, minister van finantien, het budget, dut, zooals men weet, geoctroijeerd is, behouden* latere indiening by de vertegenwoordiging, weldra by de tweede kamer van den rijksraad inzenden. Ook uit Weenen wordt aan de Kölnische Zeitung geschreven, dat de heer v. Schmerling aan een aantal afgevaardigden eene verklaring in dien zin moet hebben afgelegd. Uit Weenen schrijft men, dat de zaak der expeditie near de grenzen van Montenegro tot hoegenaamd ge-n reclame* van de zyde der vreemde mogendheden aanleiding gegeven heeft. Alle kabinetten w ren van het begin van den opstand of, verwittigd, dat iedere poging om de Oogtenrijkaohe grenzen to passeren, streng onderdrukt zou worden. De nadering van een opperhoofd der rebellen, een onwetende boer, die noch van politiek noch van geographie eenig begrip heeft, gaf aanleiding tot de vrees, dat het er toch toe komen zou, en daarom werden troepen naar het bedreigde punt g zonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Een hooggeplaatst persoon verzekerde mij gisteren avond, dat on» gouvernement bepaaldelijk besloten heeft zeer «poedig de onafhankelykheid der Zuidelijke staten te erkennen, zelfs in geval de regering van Washington de heeren Maion en Slidell mogt in vryheid «tellen en de handeling van den kapitein der San Jacinto desavoueren. In de Morning Post van heden vindt ik den navolgenden belangrijken volzin, die aan deze mededeeling niet weinig gewigt bijzet.
Londen, 7 December.
« Met het oog op de inachtneming eener strikte neutraliteit tussohen de oorlogroerende etattn, hebben wy zorgvuldig vermeden het Zuiden officieel te erkennen , maar de tyd is aangebroken waarin wij geheel en al ophouden te gelooven aan de mogelyk. vereeniging dier staten en waarin wy in ieder geval de onaf hankelyke confederatie van het Zuiden, als een feit, erkennen moeten."
Het vereischt myns inziens sleohts weinig nadenken, om oogenblikkelijk te ontwaren, dat byaldien ons gouvernement reeds nu de onafhankelykheid der Zuidelijke staten erkent, een oorlog tussohen Engeland en Amerika in geen geval kan worden vermeden, aangezien de president Lincoin in een zyner proclamatien uitdrukkelijk heeft verklaard, dat hij de officieele erkenning der Zuidelijke confederatie door _ene vreemde mogendheid al» een catut belli zou beschouwen.
Omtrent het te geven antwoord van het kabinet van Washington, op het ultimatum onzer regering, verdiept on» publiek even als onze bladen, zich steed* in allerlei gissingen. By de meesten blyft het gevoelen de bovenhand houden, dat de uitlevering der zuidelijke commissarissen niet zal worden toegestaan. De Economitt meent dat er drie kamen bestaan, waardoor een Engelsch •Amerikaansche oorlog zal kunnen worden vermeden De eerste kan» ia: dat de groote bankier* van New-York, die hun geld aan het gouvernement hebben geleend, uit vrees van door een oorlog met Engeland geruïneerd te worden, hun invloed by het kabinet zullen doen gelden, om den hear Seward uit de zadel te ligten en voort» de overige miniater* te nopen aan Engeland* eischen toe te geven. De tweede kans is: dat zij, die nog steeds hopen op de onderwerping van het Zuiden, door de vrees bevangen worden dat een oorlog met Engeland noodlottig voor die hoop-zou zgn, daar de erkenning der Zuidelijken rn de verbreking der blokkade onmiddelyk volgen zouden, en dat zij dus voor het oogenblik zullen toegeven en hunne wraak voorloopig uitstellen. Ten slotte blyft er nog een middenweg open, die volgens de Economitt het Washingtonsche gouvernement waarschijnlijk zal inslaan. Men zal namelyk eene diplomatieke li»t gebruiken. De regering van Waihington zal hare verbazing te kennen geven, dat on» gouvernement de internationale regten uit een zoo vreemd oogpunt beschouwt en beweren dat zy alleen gehandeld heeft volgens erkende regten en precedenten van Engeland. Zij zal ontkennen moedwillig eene beleediging te hebben begaan en haar leedwezen betuigen dat kapitein Wilkes zich in den vorm is te buiten gegaan en voorts de kwestie naar een Amer. prize court, of indien Engeland er op aandringt, naar eene gemengde commissie verwijzen. De oorlog, zegt de Economitt, zou vooral door die handeling althans worden uitgesteld.
De bïide stoomschepen de Persia en Australian, die door ons gouvernement, voor het vervoer van troepen, naar Canada zijn aangekocht, zullen waarschyniyk reeds binnen vier dagen naar de plaats hunner bestemming vertrekken. Er zullen zoer vele manschappen door beide sohepen worden vervoerd.
Londen , 7 December. Het officieele orgaan maakt bekend, dat in den geheimen raad, den 4 dezer te Windsor gehouden, besloten is, de opening van het parlement, die eerst op 17 dezer was vastgesteld, voorloopig te verdagen tot 7 January. Of de opening op dien datum werkelgk zal plaat* hebban, dan wel of de vergadering tegen dien tgd op nieuw verdaagd zal word m, hangt af van de wending die het conflict met Amerika zal nemen. — In het kamp van Aldershott is van regeringswege bevel ontvangen, dat uit elk der aidaar aanwezige regimenten , drie onderofficieren moeten worden gekozen, die naar Canada znllen gezonden worden, om er behulpzaam te zyn tot de organisatie der militie. Dit berigt vond zooveel bijval, dat bg de meeste regimenten meer dan dertig onderofficieren verzooht hebben daartoe in aanmerking te komen.
— De Manchester Guardian meent uit eene geloofwaardige bron te kunnen verzekeren, dat de kapitein van het bekende kaperichip Sumter der Zuidelgke staten, zich tijdons do arrestatie der heeren Mason en Slidell aan boord der Trent bevond en rustig op het dek al rookende heen en weer wandelde, terwyl genoemde commissarissen werden gevangen genomen. Of hij zich onder een valschen naam op de passagierslijst had laten insehrgven, wordt daarbg niet gezegd. In allen gevalle zou zyne gevangenneming niet minder vreugde te New-York hebben verwekt, dan men aldaar by het berigt der genoemde arrestatie heeft doen blyken.
---

Fransche Post.
Parys, 7 December. De heer de Thouvenel, gevraagd zynde naar zijn gevoelen over de redevoering, die de heer Batazzi in het Italiaansche parlement uitsprak, heeft verklaard dat deze »taat»man versobillende zyner persoonlijke denkbeelden ten laste der Fransche regering heeft gelegd. Hieruit zou blyken dat die staatsman, om de openbare meening in Italië te vleijen, meer heeft beloofd dan onze regering hem heeft toegezegd. Dezelfde fout moet begaan zyn door den baron Bicasoli. Is dit zoo, dan zouden voor beide daaruit wel eenige moeyelykheden kunnen ontstaan. Doch men begrijpt, dat de heer de Thouvenel wel zyn reden kan gehad hebben om alzoo te spreken.
Van zeer goed onderrigte zyde wordt verzekerd, dat de heer F.uld, met hoe veel yver hy zioh ook aan den arbeid heeft begeven, werkeiyk ontmoedigd is —, het gevolg van de togenwerking die hij van alle kanton ondervindt.
In den ministerraad waarin de keizer weigerde om zgne toestemming te geven aan eene ontwapening, gaf Z. M. als reden van weigering op, dat de ontwapening ten gavolge zou hebben dat een groot aantal offioieren op non activiteit zouden moeten gebragt worden, en dat hierin voor den «taat een groot gevaar gelegen lag, daar die officieren, aan lediggang overgegeven, wel eens aan verkeerde inblazingen zouden kunnen gehoor geven. — Dit argument der keizers verdient in hooge mate de aandacht in verband met zyne woorden: VEmpire c'est la pais. Intusschen k.-n de heer Fould zonder die ontwapening geen bezuinigingen van belang uitvoeren en schijnen alzoo nieuwe belastingen en eene leening onvermydelyk noodzakelijk. Het heeft zeer de aandacht getrokken, dat de instelling voor crediet op onroerend goed besloten heeft tot de uitgifte van de tweede serie der gemeentelijke obligatiën in het tegenwoordig oogenblik van orisis en in een saizoen, waarin de gemeenten geen openbare werken kunnen aanleggen. Men vraagt zich hier dan ook af, of deze manoeuvre niet ten doel heeft om de regering de noodige gelden te versohaffen tot betaling van den half jarigen intrest der 3 pOts? De beur* had heden een ongunstig aanzien. Doorgaans heeft er op den dag waarop de coupon der Fran che fondsen vervalt, eene rijzing plaats; heden daarentegen gingen de koersen achteruit. Er heerscht eene onbestemde ongerustheid. De meening dat de heer Fould gedwongen zal zyn zyne portefeuille neder te leggen, werkt ook niet gunstig.
Volgens er_ gerucht zal het ministerievan staat en het corps der Cent Gardes opgeheven worden —, twee maatregelen van bezuiniging. De Corttitutionnel bevat een artikel, waarvoor de heer-Fould de bouwstoffen geleverd heeft. Daaruit blijkt dat de uitgaven , die de bezetting van Bome aedert 1849 aan Frankryk veroorzaakt heeft, meer dan 71 millioen bedragen, ongerekend de kosten van uitrusting, van vervoer , enz. Al die uitgaven zyn bestreden door buitengewone credieten, die zulk eene rol gespeeld hebben in onze tekorten. Daar de heer Fould bezuinigen wil is het geen wonder dat hij de Fransch3 bezetting te Bome wil doen ophouden.
Par? js , 7 December. De commissie van den senaat, belast met bet onderzoek van het senatu» consultus, heeft tot haren rapporteur benoemd den heer Troplong, president van dit itaateligohaam.
Prins Napoleon, die gedurende zyn bezoek in Noord-Amerika het een en ander aldaar van naby gezien heeft, is van oordeel dat Engeland, in geval van oorlog met Amerika, veel nadeel aan den handel aldaar kan toebrengen, en natuurlyk de blokkade van de zuidelgke hiven» ook gemakkelijk kan te niet doen; maar overigen» zich moeijelijk van de Noord-Amerikaanseh e havens zal kunnen meester maken, omdat vele dier havens slecht te naderen zyn. Volgen» een gerucht in de diplomatieke kringen verklaart zioh voorts de prin» sterk tegen eene erkenning der Zuidelgke staten door Frankryk, Onverschillig of die erkenning door Engeland al dan niet plaat» heeft.
De markies de Fiers, die wegen» zyne correspondentiën aan vreemde bladen veroordeeld i» tot eene gevangenisstraf van twee maanden, heeft aan een onzer bladen een brief geschreven, waarin hij zegt dat hij thans zich verpligt heeft gezien zyn ontslag te nemen als lid van de algemeene rekenkamer, en du* in dien zin r red* een brief heeft geschreven aan den president van dat collegie.
Onder de heden in omloop zynde geruchten behoort ook, dat de wetgevende vergadering en de senaat tegen 17 January bijeengeroepen zullen worden, terwyl de eerste in Mei of Juny zou worden ontbonden. De verkiezingen voor de nieuwe vergadering zouden dan nog voor den oogst kunnen plaats hebben. Almede is het gerucht in omloop, dat de staatsraad eene reorganisatie zal ondergaan. Als president van dat ¦taatsligohaam zou prins Napoleon benoemd worden, onder wien de vice-presidenten zouden staan, waarnemende de functien van ministers zonder portefeuille en «peciaal belast met de regeringsontwerpen in den senaat en de wetgevende vergadering te verdedigen. Maar zoo als gezegd, het een zoowel als het ander verdient nog bevestiging. Van den graaf de Montalembert zal in het eerstvolgend nommer van den Correspondant een artikel over zgn vriend, wylen pater Lacordaire, het licht zien.
De tijdingen, met de Massilia ontvangen, melden dat het Engelsche gezantschap, door het koloniaal bestuur van het eiland Mauritius gezonden, to Tamatave is aangekomen. Het werd met byzondere plegtigheid binnen den geheiligden omtrek der hoofdstad van Madagaskar ontvangen. Koning Badama II hield eene aanspraak tot de gezanten en gaf daarin to kennen, dat de Europeanen zich voortaan op het eiland zullen mogen vestigen. JBeeds is hun gezegd dat zij zooveel land in eigendom kunnen; krijgen* als zij behoeven. — Volgens berigten uit Turkije heeft de armee van Omer pacha in de drie laatste gevechten op de Montenegrynsche grenzen, telkens een schitterend succes behaald. De bevelhebber heeft in z'ön rapport dan ook verklaard, dat, van den hoogsten officier tot den minsten soldaat, ieder op de lofwaardigste wyze zyn pligt heeft gedaan. In deze drie gevechten verloor hy slecht» 80 man. Tevens verneemt men, dat de Turksche stoomboot Boyana, die uit Zabiak naar Scutari onder zeil was gegaan, om aldaar troepen af te halen, tusschen eerstgenoemde plaat» en Viranena aan den grond raakte, waarop het sohip terstond werd omringd door een zestigtal aioepen met Montenegrynen, die een aanval er op wilden wagen. De aanrander* werden evenwel met een aanmerkelijk verlies teruggeslagen en genoodzaakt in de grootste wanorde te wyken. Het vaartuig daarop weder vlot gekomen, heeft vervolgen» de rei» voortgezet, zonder eenige noemenswaardige «chade te hebben geleden. Alleen de bevelhebber en drie manschappen waren by die gelegenheid ligt gewond. — Te gelykertyd wordt uit de Turksehe hoofdstad medegedeeld, dat Fuad Pacha benoemd is tot groot-visier, ter vervanging van Ali Paoba, die weder met het ministerie van buiten* ~ landsebe zaken is belast. De ministers vsn binnenlandsche zaken en vaa finsntien' zijn afgezet. In plaat» van; eerstgemelde is benoemd Nssli-Bey en in plaats van den ender Muntas-Effendi.
---

