Algemeen Overjigt. Rotterdam, 4 December.
De zitting der Tweede Kam _ van heden leverde betrekkelijk fenomen weinig belan^rgk» op. Zij is tot drie hoofdpunten terug te brenj _i, I°. Vermindering by amendement van partiële verhooging van ambten**» traetementen. Ook bier werd even ala bjj hoofdstuk 111. meer en meer het denkbeeld geopperd, dat, een algem ien* maatregel, op alle lagere ambtenaren io_p w_iyk verre te verkieien wa» boven .tuksg»»!)». voorstellen.
2°. De oude stryd tusschen de jagtiief hebbers en de landbouwers. De eersten willen de afgeschafte prem en op het vernielen van sohadelgk gedierte hersteld en een I. ter jsgttoezigt trgesteld hebben. Geen jaar waarin zoo weinig hazen en patrgten g.sohotsn zgn (de het-r vim Reiden Remettein sprak uit eigen ervarin. en de heer DulUrt insgelijks; als in het tegenwoordig jagtsaizoen. Maar de landbouwers, waaronder ook jager», kwamen er tegen Op. D»t to-jqe.aamde icha leiijk gedierte was juistdoor de natuur tangewe>en om ander werke ijk schadelijk gedierte uit te roeyen. Moe . de landbouw, ala in de middeneeuwen word™ opgeofferd •an de jagtiief .obberty ? En bovendien, wat sprak men vaa ba nadeeling van den wildsisnd of van schanrsehte aan wild? In Friesland waren de baten bij afslag aan de markt gebragt, tuis eea overvloed was er; maar de vossen, waarover zoo teer geklaagd werd, bleven buiten het bereik der schoten vsn de jagtiief hebbers , niettegenstaande die dieren op wier hoofd vroeger premie was gesteld, toch en uit het oogpunt van benadeeling der wild baan, ha als orject van jagtamhitie, allereerst het mikpunt moesten zgn. Uit dat alles leidde men af dat de klagten der jagers overor. ven, de haten en patrgten talrijk genoeg, d - rotsen en de buns n_s niet al te menigvuldig waren.
3*. Een geheel ander veld van beschouw ng en bespiegeling : het gevangeniswezen in verband tot het te kiezen stelsel , dat wederom in verband staat met het asn te nemen ttraf.tel.el. Wg verwijzen naar het verslag der zitting. D. minister is voorstander van het zuivere cellulaire stslsel, maar de voltooging van den aanbouw van eenige gevangenissen , geschikt zoow.l voor cellular» al* gemeenschappelijke opsluiting, preju dieieert nieta ten aantien van het cellulair ttelsel, omdat het ge roeenschappeiy. gedeelte dier gebouwen met geringe moeite ge heel cellulair kan gemaakt worden. De meerderheid der kamer heeft den minister ondersteund, doordien am*ndementen vsn d,' heeren «is Diggnlen en Cool, eigenigk gezegd tegen de voortzetting ran dat atelsil door afvoering van zekere bepaald uitge trokken sommen, zgn verworpen, schoon met geringe meer der hei l Ten slotte is het geheele hoofdstuk met overgroote ïreerderheid aangenomen namelijk met 54 tegen 12 stemmen. Tegen d* heeren: vt* Foresst, dt Brauw, rVrttterhoff, A/olthenmi, Heb mm-'pt»mi.ck, Hijer, oan Dtg-ielen, Wmtgtnt, Lijcklana, Cool, van Asch van Wijck en Hoffman.
Morgen is san de orle hoofdstuk . binnenl. zaken. De minister wa* heden ter vergaderin tegenwoordig en het zgn des. debatten, die allcrwege met getpannen verwachting worden te gemoet gezien.
Da Timet en de Morning Post be-,arren in haar nommer van heden elk twee artikels -ver het geschil met Amerika. In Jie eersrs verklaart, de Timet dat de heer Linooln van het oogenblik dst h.; president is geworden van de Unie, eene araar<un ie van steiseimange vijandelijkheid tegen „nge.and beeft gevolgd Het bind kan daarvoor geen reden vin len, doch is met ongeneigd te gelooven, dat de tsktiek is _ew.st is om fraukrgk te vleijen en Engeland te vernederen en sizoo eerstgenoemde mogend! eid te winnen voor het denkbeeld ven een gemceuïchappeigken aanval pp Engeland, t -rwgl het hoofddoel zo i zijn, ?m door ver ovrrmg van Cana ia zich schadeloos te (tellen voor het verlies van de Zuidelijke staten. Maar die illusie acht het blad als ten eenemale gdel en de msilboot die Engelands eischen naar Amerika overbrengt, zal ook de Fi-an-cho dagbladen medebrengen, die the, zonder on ler* hed , de handelingen van de ? _» Jacinlo als eene schendi g van het volkenregt brandmerken, waarvoor E >- geland e ne sch derende voldoening mag vragen. In het tw-ede artikel tegt de Timet dat too een t,orlog tuttehen Engeland eu Ameri.a mogt. uitbarsten, dit op g-en voor JBagelaitd guns iger tijdstip kon komen, want het is geducht gewapend.
Pc tfor.ina Post is ook vsn oordeel, dat de onbeschaamdheid van Ame,-ika jegens Engeiand sedert eenigen tijd al grooter eo grooter is geworden en meent, dst dit alleen aan Engelands lankmoedigheid moet worden toegeso treven. Maar teieedigingen kan her «ols niet dulden, en waar deze plaata hebben, is er slechts keus roor het erlangen yan volledige voldoening of een oonog In het andere ar-ike.l doet de Po.t de nuodz-, kei ijkheid uitkomen om Canada in een staat van krachtige tegenweer te steil n, onverschillig «at. het resultaat moge zyn van het tegenwoordige eoL.fl et met Amerua. Men ziet uit de taal van beide bovengenoemde dagbladen, dat de verbolgenheid in Engeland nog niet is verminderd. Niettemin ontbreekt het niet a_n verscnijnseien, die hoop geven, dat de taak ten slotte tot geen oorlog aanleiding zal geven. Zoo deelen dJe Parijsche dagbladen een brief mede van generaal Scott, waarin deze ontkent aat zijne regering bevel heeft gegeven om zich van de Zuidelgke commissarissen, zelfs onder de bescbe-ming der neutrale vleg, meester te maken. Hoewel hij dus de zaak voor «_e minnelijke schikking vatbaar acht, geeft hy evenwel als ziju gevoelen te kennen , dat de heeren Mason en Slidell, zoodra ze Bis ageateu van het Zuid«n tgn erkend , ais contrabande beschouwd snot teu worden.
Ook vau een anderen kant wordt beweerd, dat de kom-na.i-dant san de Jaci.to alleen gehandeld heeft op eene aanwijzing vau den consul der Vereenigde Sr».en te Havana, en niet op formeelen iaat vsn het kabinet van Washirgion.
Bovendien meenen velen in Engeland, dat zoo het «1 tot een conflict mogt komen, a.thsns gedurende dezen winter tot geen operatien zai word. u overgegaan , op grond dat de Amerikanen alsdau dadeiyk een aanval op tJauada zouden doen . 't welk in dit jaar g i ijae voor nen met weinig beswaar verboa ien , maar voor Je JËOgelschen uiet zoo gemakkeiyk overal te bereiken ia
1* nt too, dan n.ag meu hopen d-tt, de eerste opgewondenheid wat Oekoeli zgnde, een ooriog tal worden vermeden, waarvan de gevolgen 'i*"l ,e berekenen lijn. Heden .ou ie O <mp ègue een ministerraad plaats hebben, om te beraadslagen •»eik"ge.dr_gsiiJn Frankrijk iv dit g .chil volgen tal
Do troonrede, waarmede do groo- hertog van Biden de steuden geope id heeft, heeft in üuitsohiani een zeer goe en indruk gemaakt. De gunstige toesian.l der financiën, bevordering vsn ac scheepvaart en het onderling verkeer, voortzetting van spoorw gen en vrede tussohen kerk eu staat, door eene regi va»r liga wetgu.i.g ner.teid , z,»daar de gelukkige vruonien eener vrgzin nig;< staat kunde. Vooral de zinsnede, waarin de groothertoe v„ «.laan , dat de beiai geu dea vaderland» hem de toekomst van Duitsch:a..d niet inden :.oen vergelen, worden overal toegej ïcht. Het wsre zeker te wenrchen, dat ook de regeringen der overige mi .den-stalen ran zulke vaderlandslievende gezindheid onweder'"«__» _.(fkw gKTM.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De Amerikaantohe bladen, die wg hier baden ontvangen, geven aanleiding tot ni.uwa verontwaard.gini: by ou* publiek, over de jegens onze vlag gepleegde beleediging. Het verbittert den Engenchman niet weinig, uit de stoute taal dier organen te vern men, dat broerer Jonathan zien weinig bekreunt over het brullen van den Britscr.en leeuw. Het is inderdaa i opmerk' lijk , hoe eenparig de meest invloedrijke bladen van New-York, Washington ent. de handelingen van den bevelhebber der San Jaci.to toejuichen, en reeds bij voorraad den spot (trij.cn met de ver hit _mg die het gebeurde in ons land te weeg brengt, D» ir». Vork Tribu.e, de Botton Dai-'y édcertistr, de New Vork Timet, Journal of Commeree enz., zijn allen opgetogen over de gevangenneming der Ziidelijke commissarissen en trachten het gedrag fan kapitein Wllkes tot in de wolken te ver heffea. De .e» Vork Herald heeft niets tegen eene ïnnn e voor den jegens on e vlag gepleegden hoon, doch wenscht, «Ivo rem daaromtrent te beraadslagen, de heeren Mason rn _t.id.ll te tien ophangen, en er bestaat waarlijk veel meer kan* dat die wenich wordt verwezenlijkt, dan d*t het bond*.gouvcrnement een 100 kortharen buit zal overgeven. Ook hier heerscht de zekere overtuiging dat Amerika, welke ook de gevolgen tn gen zyn, nimmer dien eisch aan ont gouvernement tal inwilligen. Zeif* de Timet, die eenige dagen geleden zoo krachtig op de in vrijheidstelling dier heeren aandrong, geeft ook heden ie kennen, dat onte regering welligt minder op die uitlevering, dan op eene verontschuldiging zou aaudringen. Zijn ook onte ministers dat laatate gevoelen toegcd» >r>, dan bestaat er nog eene il muwir hoop dat een conflict met Amerika, voor het oogenblik althans, tal worden vermeden, Het ia zeer duidelijk dat hoe populair een oorlog met Amerika nu ook tou zijn, onte regering ten minste gedurende den winter heiat op een vredelicveuden voet met het ka biuet van Washington tal blijven. Onte miuiiwi-t tien maar al te teer het tevtar hetwelk Canada Doyen het hoofd hangt. Z|j zjjn over'uigd dat de minste vijandelijke handeling jegens het bond«gouv_rnemect een aanval op onte Amerik_ansaha koiotiien tou ten g .volge hebben en dan, bjj ge' rei aan communicatie. gedurende den winter tusschen die koloniën en ona land, de Amerikanen (ieh tonder veel moeite ran Canada touden kunnen mcc ter maken. Uet iykt, boven lien wel fraai op de goede gezindheid d . kolonialen jegens het mot) erland te steunen, maar ome ministers doen heter die verwajbtingen niet te overdrijven Bovendien smeult in lerland up dit oogenblik een vuur, dat .lecht op een. gunstige gelegenheid wacht om in eene gevaarlijke vlam uit te baratm. liet ia althans niet onwaarschijnlijk dat, ingeval van een oorio. ma» .hen on» landen Amerika ,de revolutionnaire partij n lerland eene wanhopige poging tou doen om zich van Engeland los te scheuren De lersohe bladen vermaten tien nu reeds eeue dergelijke gebeurtenis te voorspellen en onuiea zieh niet openlijk hum c vreugde te batuigen over den hoon on* land aangedaan. En teer invloelrijk lersch blad tou met genoegen tien dat, fingei.nd door ditgeval ia een oorlog met Amerika werd gewikkeld. « Ja", roept het blad tn geestdrift uit: » warm _r dat plaatsgrijpt, dan td de Hngeltche «t-'^dinagt voor haar front even zulke wanhopige mannen tien, alt ie te Fonten.y op haar aanvieen. Ja. die uit hunne nuuen verdreven, die beschimpte, onderdrukte en bniee. .gde mannen, die, wser zy gingen, door Engelands hoon. verachting en haat werden achtervolgd, de EJngelscbrn zullen die mannen dan weer in het gevecht zien en wee d_n Engeland ! Kn wat tal er dan met lerland in dien grooten tgd jiesobieden ? Wat zullen de leren doen alt dat gu-atie oogen Mik — een oogenblik dat slechts .éne in vele eeuwen sion opdoet — tal aanbreken? Wjj weten wat tij kut.nen, wat tij in staat sijn te doen: wanneer tij als dappere mannen handelen, tullen zy hunne onafhankelijkheid verwerven en voltooien," Het tou ongerijmd zijn te willen beweren dat dit ge vo _en in geheel lerland overal weerklank vin.it, doen het zou e .-erin i, houdbaar zgn te willen ontveinzen, dat een zeer in vloedrgke partij aldsar slechts naar eene gunstige gelegenheid uitziet , om zich van Engeland lot te maken. Volgens particuliere brieven uit Ament is het te New Orleans, voor Britsene onderdanen teer onveilig; de bevolking aldaar it uiterst verbitterd dat ons gouvernement de Zuidelijke Staten voor als nog niet als eene onafhankelijke mogendheid heef. er kend en de overheden zoowel ais het volk geven asn hunne ver bitter.ng lucht, door de aldaar verbluf houdmde Engelschen te mishandelen. Om andere gewelddadigheden . voorkomen raadt de correspo dent van de timet, de heer Russel, ons gouvernement aan van tgd tot tgd een oorlogschip daarheen te teuden.
Londen, 3 December.
---

Fransche Post.
Pisr.ls, 3 December Er zal morgen te Cr>mp:izHe een ministerraad worden gehouden, waarin , nssr men meent, een nesluit ztl worden genomen betreffende het geschil tusschen Engeland en Amerika. Kr besta» i daaromtrent twee meerm.gen: volgens di eene zou men zich met de staatkunde van Engeland vereentgen, waarvan het gevolg moet zijn: erkenning van de Zutdel. ke staten, erkenning van de bokkade, en dien ten gevolge oorl.g; volgens anderen zou -nen de striki«te neutralite t macht nemen, welligt vereenigd met het aanbod van eene bemiddeling. Vlen zegt dat prins JNapoieon het laatste gevoelen omhelst en al „ijn invloed bezigt, om eene erkenning der Zuidelghe staten te ontraden. Onder da redenen, die den keiter welligt zouden kunnen bewegen, het tegendeel te doen. behoort vooral zijne ontevredenheid, dat de prinsen van Orleans in de legers der N >ordeiykon dienen. Onder "Ie vele geruchten die nopens de gevangenneming der heeren Mason en Slidell in omloop zQn, behoort ook dat de kapitein van .e San Jacinto wel order gehad heeft, zich van de beide commissarissen dood of levend meester te maken, maar dat het geval niet voorz en is, dat tij op e n neutraal schip tourten gevonden warden. De geheele verantwoordelijkheid tou dus den kommandant van de .So» Jacinto treden Hg was er niet in getlsagd hen op hunne reis naar Havana gevangen te nemen en meende toen tot de arrestatie op een Engelsch schip te moeten overgaan Meu segt dat. de beer Fould zeer belemmerd wordt in de verwezenlijking zijner fiusntieele plannen, omdat er van eene ontwapening niets komen zal. Het gevoelen houdt aan oot stsnd dat er aan eene belasting op het inkomen gedacht wordt, waarvan her ontwerp in den stsatsrsai gereed wordt gemaa-t Geiyk men weet, is er eene inschrijving geopend om den advokaat Berryer in het laatst dezer maand, bij gelegenheid der viering van het vijftigjarig feest van zgn loopbaan bgde bsbe, een feestmaal aan te bieden. Het schijnt daaruA» niet' zoo goed te gan ala men verwacht had. Tot nog toe heeft men «leont» ,57 deelnemers kunnen verkrggen l_ daartoe vaatgestel le bijdra?e vsn 40 francs, schijnt, voor sommiger. ecu motief, voor anderen - n voorwendsel te zgn, om er zioh aan te onrtrekk»n. Uit Sor>se wordt gemeld, da bij de beurleni* van pater Lv cordaire 8 » 9000 personen tegen woord rg zyn geweest. Daar! do>r *<•« de Igkaoet, zoo groot, dat zg üie zch id de voorste ¦ ryen bevoi.deo, reeds het kerkgebouw hsdden hereikt, toen zit die zoh bg Oe achterste rgen ha Iden aangesloten zicli nog aau de andere zijde van So è„ op de plaats bevonden, van waar de optogt was uitgegaan De mis werd gecelebreerd door i monsgr. Desprei, aartsbisschop vsn Toulouse, waarna moasgr. --4» \t Boaillene, bisschop rut Careusone, de lykrede hi»]<L Het
lyk werd daarop in een grafkelder onder bet a'taar bygezet. jTen gevolge eener uitdrukkelgke bepaling von den overledene niigt het lijk niet gebalsemd worden. Mevrouw Eustès, de echtgenoote van den seoretaris ds* iv¦j.-ren dJideii, it gisteren, vergeteld van kolonel Lemat, te Parijs avngekomen. Dete isa ste bevond zich tg 1 _.* de gevsngenemini( van de heeren Mason. Slidell en Eu* è», mede «tp ntord van de Trent. Mevrouw Siideil en hare dochter* blyven nog eenige dagen te Londen.
I >e fnderhsudelingen over een handelstractaat tussohen Fr»nkrijk en Pruissen zyn niet sfgebroken, mssr slecht* tydeiyk geschorst geweest. Ttians tijn f e «eirr geopend ca m n hoopt dat ze gunstige resultaten zullen opleveren. Er is ook sprake van een tr sol aat tusschen beide rgken omtrent den letterkundigen eigendom, 't welk gelg.e.jjk met het handelsverdrag zou geteekend worden. Naar men verneemt zou ook Engeland by Pruis- Beu voorsteden 'ot een nieuw verdrag gedaan hebben Het is ligt mogelyk dat voor het emde des jaars een en ander zyn beslag krggert znl.
---

Engelsche Post.
Antwerpen, 3 December. In de groote rsffinaderg is alles door het vuur verteerd, zelf* too let terlyk uitg- brand , dat de spuiten er niet meer behoeven te werken. Mrt het entrepot St. Felix is het nog too ver niet, maar ook daar i* de verwoesting groet; het brandt er nog gestadig voort. Men hoopt intusschen de belendende gebouwe . tegen den verderen voortgang van het vuur te beveilingen : maar meo i* nog altoos invrees voor het geval d t do v-rwulven der keld rs mogten instorten. Tot nu toe zgn dete gelukkig staande gebleven, maar wanneer zij betwgken, dan is de ramp niet te overzien; w .rit in die todeeken van het gebouw bevinden zich aanzienlyke hoeveelheden harst, salpeter, terpentijn, olie en andere ontvlambare stuff.u, die niet aheen eeue aüerhevigtte onthranding, maar ook eene geweldig» ontploffing kunnen veroorzaken, waardoor tic gehvele wgk in een oogenblik kon vernield worden In het gebouw bevond zich onder anderen een voorraad 125 i 150 duirend hectoliter* graan, eene hoeveelheid wol ter waarde van rwee millioen , ti s 700 vaten tabak , 2 __3otio balen koffij, ent. Eene partij van 5< 00 balen rijst, die eenige uren te voren er moest worden ingebragt, i> gespaard gebleven doordien de werklieden, n<et spoedig genoeg daarmede kouden klaar komen. Het entref.6t zeif wa* voor 7 ik a millioen bjj eenige, waaronder ook Hollandsche maatschappgen , vertekent. De rsffinaderg was geassureerd voor 2 millioen.
Het betreurenswaardigste van het ongeval is, dat er menschen bij tgn omgekomen. Ouder deze tellen wg in de eerste plaats onsen waardigen arohitect, den heer Stoop, eo i yver-g, kundig en algemeen geacht man, die waarachijoiijk binnen kort ter vervan -ring van den heer Bourla, tot stads architect tou zgn benoemd. Hy bevond ti h in het entrepot bjj den directeur Leenaertt, terwijl deze druk bezig was de boeken en papieren >an d»t établissement in veiligheid te brengen. Een oogenblik later, toen de heer Leenaerts daarin gelukkig was geslaagd, /ag mvü-den overigen Stoop eensklaps in een dikken rook gebuid er, ... . hij was verdwenen, tonder dat er mogelijkheid bestond hem te na reren De maga_ynmce»ter van het entr _ 6 met twee sgner werklieden tgn in*gel|;ka al» slagtoffer! der ramp omgekouitm, terwijl er nog vier ha.enwerktrs en eenige spuitgasten vermist word*n. Uit laatste is ook het geval met niet minder dan 52 militairen. Er bestaan evenwel voldoende redenen om te verwachten, dat de meeste dezer menschappen te midden der algemeene opschudding van de gelegenheid gebruik hebben gemaakt, om sich ongemerkt te verwijderen, zoodat. zjj welligt beschonken tgn geraakt en zioh wat te lang hebben schuil gehouden. Maar dit neemt niet weg, dat er onder deze kwaadwilligen ook anderen kunnen tgngeweeat, die tioh ijverig hebtien geweerd om eeue behulpzame hand te bieden en daarby tgn omgekomen ; zooveel is althans zeker dat twee infanteriaien en drie artiileristen op de plaats huu dood hebben gevonden. Ten opzigte der overige manschappen verkeert men dus nog in 'tontekrre. Inmiddels hebben andere militairen op de plaats des onheils post gevat, om de nog altoos aandringende menigte op geuoegtanum afstan.l te houden, terwijl de spuiten nog eeregeld voortwerken. In het gattbuit zgn een aa_tsl personen opgenomen, die de een in meer 4e ander in miniere mate gewond tgn geraakt; dooh ook buiten dit gesticht tgn er nog eenige, o. a. door één heelmoet'er elf personen, verbonden.
Met de oorzaak vsn bet onheil ia men nog niet hekend Alleen weet men, dat men den brand het allereerst, heeft ontdekt aan den kant van het bassin. en dat de ramp nog veei grooter zou zijn geweest, wan Leer er niet met alle overheasting maatregelen waren genomen, om de aldaar liggende schepen en de opgesiipelde goederen van de plaats te vrrwgoeren Een enkel oogenbhk had het gevaar voor de schepen een dreigend aan zien. Het zeil van eene Engelsen•> bark stond reeds in vohe vlam, teiwgl zij ongelukkig niet allen spoedig genoeg konden wegkomen, doordien er voor de sluis aan het bassin een paar vaartuigen oan den grond zaten, waardoor het voor anderen onmogelijk wss het andere dok te bereiken. Te midden der overige pogrogen om de schepen te verhalen, zgn ondersoheidene personen in het water geraakt en eenige, waaronder de stuurman van het Amerikainsche schip Ceariirion, ten gevolge der ligt te beg>ypen verwarring, v.rdronken. Overigens ontbrak het niet aan personen, die zoowel uit de stad als van buiten toeschoten, om behuipzsam te zyn. Te Mechelen zag men wel dat de brand in de rig.im- onter stad plaat* had, doch al spoe dig kon men er bij den verliohtenrien vuurgloed zoo duidelgk dnu toren onzer hoofdkerk onderscheiden , dat er niet werd geaarzeld om onmiddelyk 3 tpuiten en 34 spuitgasten per spoortrein te zenden, en deze hebften dan ook zeer g <ede diensten bewezen. Ook te Brussel stond, big knus van ecu telegrafisch berigt, een corps pompiers met de noodige blutchmidde>en gereed om naar hier te komen, doch daar het grootste gevaar toen reeds geweken was, werd er geseind dat men dit corps niet noodig had. Gelijk gewoonlijk hebben eeD aan'al personen zioh in dit ongeval op de meett eervolle wgze onderscheiden Onder dete mogen wy inzonderheid onten burgemeester, den heer Loo*, vermelden, die jui»t ten zgnen huize ecu diner had en op het eertte berigt dat er brand was, woarachijnlijk niet wetende dat het reeds zoo erg liep, zonder zijne gatten te woartohuwen meh naar de plssts begaf en niet alleei' terstond de kra.hrigste maatregelen nam tot eeue zooveel mogelgke han ihaving der orde , maar ook tot last in den nacht bleef, om zeif op alles een wakend oog te houden. Eéne zaak was intusschen te bejammeren, nemelgk dat er lg deus het verleenen van hulp zulk een verregaand misbruik van sterken drank werd gemaakt. Inzonderheid waa dit, gelgk reeds uit bovenstaande blijkt, het geval bij de milita ren. Immers het hoo.-t ergerlijk tooneel heelt zich voorgedaan, dat een «autal soldaten door bun beschonken toestand meer in den weg hepen en meer tot overlast dan tot hulp strekten; ja een militair, die tich boven op een dak bevond , zou ten gevolge z'giier dronkenschap zi ker verbrand zgn , wanna ir tgne kameraden hem r iet aan een touw naar tieneden hadden Jaten zakken.
I aliaanscie leening bB 65,
---

Per Telegraaf.
Parij» m i December. De consul der Vereenigde Staten van Amerika heeft aan de dagbladen een brief doen toekomen van generaal Scott, waarin getegd wordt dat hit berigt, alsof het In. biliet ran Washington de opligting van de Z.ideiij.e commissariaten, zelfs ondor neutrale vlag, bevolen tou hebben .01 juist is. Hg wist, aldus zegt de genemal Scott verder. volatrekt niet wat de regering besloten had. Uij t. t ogt voorts dat het onderhouden van de go'de betrekkingen tussohen Enneiaa 1 en Amerika eene noodzakelijkheid is en geeft de hoop te kennen, dat de kwestie of de Zuidelgke commissarixsen al dan niet als oorlcgaoontrabande te beschouwen ziin , in der minne tusschen graaf Russell ca den heer Seward vr. ffand moge worden. Waren zjj de aget.ten van rebellen, dan hij .iat ze met minder al* oorlogscontrfta.de te be_e= ouaren lijn dan solrtat-.n, eétêche« of kanonnen Generaal Scott houdt zioh overtuigd, dat geen oorlog tuss-hen Engeland en Amerika kan uitharat-n zonder dat er een gewigtiger oorzaak of provocatie beslaat dan thans het geval is. JP ar 11 j» , 4 Decea ber. De Xo.itenr bevestigt dat het berigt altof de-keiterin tich naar JNitïa zou begeren, oijuiat ia. Voorts zegt bet offi- ieele blad dat de Porte aan de mogendheden een firman heeft medegedeeld, betrtflVnde de wei__eende eenheid van Moldavië en Waliachije, dooh alleen voor zoolang de tegenwoordige botpodsr in leven is. Londen, 4 December. Koffij en Thee stil. — Suiker fl.iauw. — Bist, van Bangoon zijn livO balen tot 10/9 verkocht. Raapolie (bruine) £ 43 & 43.3/-. Paientolie * 4ti...- Lgnolie _ 35.3/- * 35.fi/-. Tin: Banca 121 a 122/ , S'raits 119/-. Schotsch IJzer 48/-. !_»tvrpooi , 4 Ueoemier tle len zijn van Katoen SOOfl bn. afgedaan. Door aanmerkelgae verlaging van prijzen bestond er meer kooplust. »*« riim 4 December. Hogge: b2]i: voorj. S 2£. Raapolie: l*"_i S TOOrj 12%. «.«tr. v»n loOsido»., 4 Utci-mher. Oontols 90%; Mexico 26% ; Ecua _r 15; Venez. Werk 22; Spatje 3 pCt. 50%; dito 2 pCt. 4. ¦), i Holi. 4 pCt. 99 j<. (ólotkotrt.) Coneois9o%; M.i.co ïfi_j. Keurs -'<an «tecueu , EL December* {Slvtkoert.) Oostenr. Metsii. 5 pOt .7 au; arta ïltion. 81.50; rfauk-Actien 749, Oostr. Ored. 4(_. 179 5» Whsel Londen 140.25. Bean van Frankfort, 4 Uecniubur. (Slotkoert.: Jdets;.. 46 % ; dito 'Saiion !>'<¦%, Cred.-Act. 146 %; Oost. Bank-Act. 624; spanjs S p<J. 47 St; ritu st pv-i. 4lfc. Wisse! Amst. kort 9sfi Beur» visis ittsmburg, 4 11. cember. Rusl. Nieuwe 3 pOt. 5/, Spanje _, pCr. _t_{. dik, 2 püt. 39^. scurs v«n i-eritfn, 4 ttccember. * (Slotkoert.) Pruissen ii. püt. — aiio ivsuss _> pOt. ; SAe.a'l. 5 pCt. 48. dito Matton 57%; Oostr. Ored.-Aat. ; Suil. bf Stieglitz sdr serie 85% . i..0 6de serie 97% ; Rust. . pOt. 99% j dito JNieuwe 3 pCt, 58%. MB, Hoven »mMmttae __p__ii_s vr_ren ret-_s ln on_„ worltss- *.«.lt»»- nwsenuNieit, ¦—mmm~. «_¦—¦ — Turin, 4 December. Te^en alie verwachting is Garibaldi alhier aange _nvn. Hy is evenwel in de kamer van aigevaardigóen met verschenen. In de kamer heelt de heer Ricciardi voorgesteld, den zetel van het parlement voor de zitting van 1862 naar N-ip-j* over te brengen. Na Ricoiardi heeft de heer Ratszti het woord daarover gevoerd. In den verderen loop der zitting heeft de heer Rataza het woord gevoerd. Bet i* onregtvaardig, zeide hij, de regering verantwoordelijk te «tellen voor het weinige «uccea dat hare onderhandel ngen tot vereffening der Romeinsche kwestie gehad hebben en voor de ongeregeldheden m de JN_ peleobe provinciën, Een ander ministjer e zou niet meer hebhen kunnen doen Hy verklaarde voorts den iof niet te willen verkondigen van de door den heer Rieasoli overgelegde documenten, liet is unnoocik' dnarover te discussiëren , \ noodeloos zich er mede bezig te houden, of de heer Ricasoli aan de kerk gevairlijke coi.c.sieu v or den staat tou heo . n gedaan Rome >t de natuurlijke noofdstad van lalie. en weldra zal die stat het fe lelgk tgn rtii houdt tich overtuigd, dat de Fransche regering aan de bezetting vsn Rome een einde wil maken, wai.t tg druiacnt egen het liberale Fransche gevoel in; zg bevredigt ook de intigren van oen pau» niet, want dete vertrouwt, Frsnkrgx mei, in weerwil dst het bern groote diensten betreten heft. tg strgdt le en de belangen van Frankr k, dat Ita.ie sterk en er een bondgenoot en opregten vriend in wil tien. Het w.l in ééa w, ord de e niieid van Italië. Het heeft Italië erkend, toen laatstgeinuld- Kmm reeds tot hooflstad des ryks ad geproclameerd. Laiie's vgauuen zgn de vganden van Frankrgk.
De heer Rstatti sprak vervolgens van zgne rei', naar Frankryk, die uit eigeu beweging p aat» had met hut doel on lui e vrienden te bezorgen. Hij logeustralt da k*aatwllig verspreide geruchtan nopen* zgne voornenen». De vooroordeeien van de opregte Katholieken betrtlTjaJe h„ «ereldlgk gecag des uaus _ moet men trachten uit te roeijen, rn her. voorts tien te winnen voor de zaak vsn lialie.
Ten s.'otte gaf hg' de reg .mg raad nopens het binneniauisoh bestuur, keurde het voorstel vsn Kiccmrii af, zei ie dat do Fransche regering Italia zou helpen ieg.l de brtJandiye, ca deed een be.oep op de eendragt van s,is oonatitutio'auele fraotien. — De redenaar w rd van alle banken der kamer met levendige bijïai.bciuitingen begroet.
_¦ »rl|s , 4 December, De Patrie bevat een artikel, waarin gezegd wordt clat Frankrgk geea roeping heeft om de beleedigingen Engeland aangedaan, te wrc»en , ma«r dat, zoo het kabinet van Washington weigeren mogt het gedrag van deu gezagvoerder der >So» Jacinto te desavoueren en Engeland dien ten gevolge do Zuidelijke Staten van Amerika mogt er_nnen, Europa alsdan, in het algem*en handelsbelang, dit voorbeeld behoorde te volgen. Marseille , 4 December. Volgens berigten uit Kaastostipel van 27 November, heeft de wisr>el aldaar eene aanmerkelijke rjjztng ondergaan, ten gevolge van de aiireoing van d<.n minister van finantien. Op het pspierengeld wordt 52 p. et. verloren. Asu den sultan is eene door zeer velen onaerteekende petitie met klagren ter han i ge.teid. Fuid Pacha, die zich thans in de provincie Hedjaz bevindt, om de bevolking aau het gezag te onderwerp en, is onwiddelgk naar Konstantinopel ontboden Warschau, 4 December. Do markies V.ieiupjla»i heeft tgn verzoen om ontslag ingetrokken.
Loiid-H, 4 Deo-m.iar {.Tweede Goederen berigt.) Tarwe: ICubsnka 69 a 62/, Ohirka 57 4 61/-, Sursaaia 60 4 63/- Haver: Russische 2i a 25/-.
Wol: Donskoi fleeoe 9*9% d.; MJ .mos 9 _. 9W d., dito gewasschen 20 * 2ir d. alpeier 3/- lager. lalt in Jooo 50/- ik 50/ b , Deo. 60/- i. '0/6, Jan./ Maart 51/., April/Juny 51/3. üe markt was vaster. Heden werden afgeleverd 201 en aangevoerd Ii.OO vaten.
— De mail uit Bratilie is aangekomen. Heulen, 4 December. Tarwe: voorjaar 8%, & %. Rogge: voorjaar 6.u i »/„, vast. Olie: voorjaar ..„ _ %,, nsj _r 14.
«-«rtf», 4 Desember. Meel: Dec. 83.50 _, 84, roorjsor 86.5. k 67.50. Ohe: Dcc 11-,40 a U 3, voorj. 114 » 115.
---

Beurs van Farijs, 4 December.
Frsn*che3pU 6<.3ï%; ditosfepUt. 9i.no, Br.-Oo »- Spoorw. 106; Ored. Sdob 745; Spanje 2 pt... 42; dito 3 pOt. 47^8. i_io.to_r».) Fransche 3 püt 69 55.
---

Beurs van Antwerpen 4 December.
België 4fe pCt. 99%; dito 2fe pCt —; Oost. Ored-Aot. 340.40; Metall. 5 püt. 4. ht i dito JSstion. 57% ; Spanje o pOt. 441, dito f pQU. AO» i Spoorw. Itott-Antw. —.
---

