Duitsche Post.
Frankfort, 13 December. Onder het groot aantal geschriften, die reeds nopens de Keurhessische constitutionele kwestie zgn versohenen, trekt eene vooreènige dagen alhier uitgegeven brochure in booge mate de aandacht. Zg behelst verschillende docu menten , die over deze belangrijke aangelegenheid een nieuw licht verspreiden. Hiertoe behoort in de eerste plaats de formele erkenning der constitutie van 1831. door den keurvorst, in zgne toenmalige hoedanigheid van prins-regent, welke erkenning luidt als volgt: • Hebt vertrouwen in uwen regent; bg het aanvaarden van het regentschap heeft hij plegtig gezworen de coistitutie te zullen handhaven, en het zal hem niet aan den noodigen wil en de vereischte kraoht ontbreken, om dien eed getronwelgk te vervullen," Deze eed luidde: «• Wg zweren ,bg het aanvaarden des regentschaps, de constitutie van het keurvorstendom te handhaven en het regentsohap te voeren in volkomen overeenstemming met deze constitutie en de bestaande wetten." In het jaar 1832, bg de eerste invoering der constitutie, werd deze toezegging van den prins-regent op het plegtigst herhaald. Het regtmatige bestaan dier tbans opgeheven constitutie blgkt reeds ztts volkomen uit de aangehaalde documenten, dat men de overige, in deze broohure opgenomen bewgastukken met stilzwijgen kan voorbijgaan.
— In de laatste zitting der Badensche tweede kamer werd door den miniater van koophandel het budget voor de postergen en de staatsspoorwegen ingediend. Met betrekking to' de eerstgenoemde werd door den minister voorgesteld, het briefport in het geheele land op een gering uniform port te brengen. In weerwil hiervan bestaat er uitzigt, dat deze beide takken van administratie nog een batig saldo van 680,000 fl. zullen opleveren.
---

Fransche Post.
Parij's, 14 December. Naar men zegt zal de tegemoetkoming van de afgevaardigden verhoogd worden tot fr. 12,000 voor elke zitting, onverschillig van welken duur ze zgn moge.
— Een gemengde commissie houdt hier tegenwoordig zitting om te beslissen, hoeveel Frankrgk b-hoort lig te dragen in de kosten van de doorgraving van den Mont-Oenis. De heer Farini verzekert dat krachtens vroegere overeenkomsten, Frankrijk de helft der kosten behoort te betalen. De heer Benedetti zegt daarentegen, dat Frankrgk tot niets gebonden is Men kan begrgpen dat tegenover zulke uiteenloopende inzigten de moegelgkheden der commissie niet gering zgn. Het laat zioh dan ook niet aanzien dat hare zittingen vooreerst zullen eindigen. Men heeft intusschen hoop dat door wederzgdsohe toenadering de zaak minnelijk uit den weg geruimd zal worden.
- Onder de geruchten die alhier in omloop zgn, behoort dat eene dépêche alhier zou ontvangen zgn met het berigt, dat de marine van de noordelgke «taten van Amerika een Engelsch koop vaardijsohip, de Macbeth, genomen heeft, naar het de blokkade van éen der zuidelijke havens trachtte te verbreken.
— Volgens berigten uit Genua heeft aldaar ter herinnering aan den 115 den verjaardag van de verdrgving der Oostenrgkers door de Genuezen (1746) eene manifestatie plaats gehad, waaraan meer dan 20.000 menschen deel namen. Alles is daarbg intussohen rustig afgeloopen.
— Eerstdaagi ziet men de indiening te gemoet van een ontwerp van wet, regelende de voorwaarden, waarop het beroep van bakker in gehe-.-l het land zal moeten uitgeoefend worden. — Omer-picha heeft zgn rapport openbaar gemaakt nopens zgn veldtogt in de Herzegowina. De geheele veldtogt, waarvan men uker in Turkge eene zeer hooge verwachting beeft gehad, bepaalt zich slechts tot onbeteekenende gebeurtenissen, zoo al« het verlie» van een muilezel beladen met een kanon, de teieurttelln .en van eene compagnie jagers die in den regen was aangevallen in de bergpassen van Nosdra, de vlugt der inaurgenten in de bosschen van Piva, enz. De Turken zouden, volgens dit rapport, in het geheel sleohts 200 man verloren hebben, waaronder een majoor en een kapitein; de opstandelingen daarentegin 1500 man, waaronder tien hoofden. Omer-pacha eindigt zgn rapport met de meest geruststellende verklaringen nopens den gezondheidstoestand zgner troepen, onder bg voeging dat bg de chefs der opstandelingen te Mostar verwacht om met hen te onderhandelen.
---

Belgische Post.
Brussel, 15 December. De kamer heeft gisteren met 56 tegen 44 stemmen het ontwerp adres vau antwoord goedgekeurd. Het adres werd heden den koning door eene commi»»ie aangeboden. __. M. heeft todier gelegenheid niet» ander» gezegd dan dat hg der kamer zgnen dank betuigde voor de vaderlandslievende gevoelen», waarvan ook dit adre» bewijs gaf. Eenigen tgd geleden aobreef ik u over het gebeurde tusschen den minister van oorlog en den kolonel der artillerie Hage». Gg weet dat het hier eene kwestie van een minder of hooger pensioensbedrag De kolonel sohgnt schriftelgk den minister beleedigd te hebben, de minister heeft daarop het besluit, waarbg gemelde officier gepeniionneerd werd ingetrokken, en hem nonactief verklarende, hem Dieat al» garnizoensplaat» aangewezen. Kolonel Hages weigerde zich derwaarts te hege.en, en werd daarop onmiddelijk, op bevel van den miniater, door de gendarmerie gevankelgk naar Diest gevoerd. Hg kwam daartegenin verzet, grondende dit verzet op het feit, dat hg, gepensionneerd zgnde, opgehouden had soldaat te zgn en dus den minister van oorlog geene gehoorzaamheid meer schuldig was. Kolonel Hages heeft zich tot de kamer gewend en zgn adres ia gisteren in behandeling genomen. De meerderheid »oheen gezind den minister in het ongelgk te stallen, maar tooh het uitbrengen van een dergelgk afkeurend votum te ontzien. Dien ten gevolge heeft de heer Orts het voorstel gedaan, de discussies over dat adres tot a. s. Donderdsg te verdagen, en in dien tusschentgd de daartoe betrekkelijke stukken, ter griffie der kamer, ter inzage der leden neder te leggen. Dit voorstel is aangenomen, 't Neemt niet weg dat het gebeurde eene nederlaag voor het ministerie is, 't welk zich partg stelt voor den generaal Chazal, wiens meening ten deze door niet één lid der kamer wordt gedeeld.
---

Per Telegraaf
Turin, 15 December. De bende van Ohiavone is thans hoogstens 200 r an sterk; de manschappen lijden gebrek en zgn ontmoedigd. De communicatie met Rome is hen afgesneden. Konstantinopel, 13 December. De paniek op de geldmarkt is gedeeltelijk bedaard. De wissel is weer gedaald tot 225. De beur» blijft voorloopig gesloten. Mew-York , 3 December. Het departement van marine keurt in hooge mate de aanhouding goed van de heeren Mason en Slideli. Het is van oordeel dat men zelfs te gematigd is geweest door de Trent niet in beslag te nemen, welke gematigdheid evenwel geen t nteeedent behoort te zgn voor latere inbreuken door koopvaardijschepen op de verpligtingen van onzgdigen. IWew-ïork, ? December. (Beuter's Agentschap) Katoen 28% o.j de markt verkeerde in zeer vaste stemming. Meel flaauw. Fondsen vaster; Illinois 60%. Koers op Londen 108% & 109. -- üoiceia. aande dépeche-s Maren ret'•«»- tn ist-.*,*, *.*ril**-. tó-èiue opttenos-ut' FartyS . 15 December. De Patrie deelt mede, dat ten gevolge van een rapport der Engeleche admiraliteit, welke verklaard heeft dat de regering zich noodwendig tot den oorlog moest voorbereiden, Engeland besloten heeft 500 koopvaardij-kapiteins bg de koninklyke marine toe te laten , onder bepaling dat hun engagement voor twee jaren zal zgn nut eene soldg, die in oorlogstijd gebruikelgk is. Washington, 4 December. (Reuters Agentschap.) De boodschap, waarmede de president Lincoln het congres geopend heeft, luidt in hoofdzaak als volgt: De deloyauteit van die burger», welke zich leenen tot den onder ang van hun land in ruil voor vreemde hulp, heeft minder aanmoediging gevonden, dan zij verwacht hadden. Indien de vteemde natiën al niet aangespoord worden door verhevener beginselen dan de herstelling van den handel en den invoer van katoen, dan nog zouden zg hun doel gemakkelijker kunnen bereiken, door den opstand den kop te helpen indrukken dan door di«n aan te tnoedigen. De vreemde natiën zullen besfffen dat eene sterke natie meer waarborgen geeft voor een duurzamen vrede en uitgebreiden bandel , dan wanneer diezelfde natie in vgandige factien verdeeld is. De heer Lincoln verklasrt voorts dat hg nu niet wil uitweiden over de discussien met de vreemde staten, want, welke hunne wensehen of gezindheid ten aanzien van de integriteit des lands en de stabiliteit der regering ook zgn mogen, deze hangen uiet van hen af, maar wel van de eerlgkheid en de vaderlandsliefde vanbetAmerikaansohe volk. De correspondentie met de vreemde staten gevoerd, .al aan het oongres overgelegd worden, en daardoor zal aangetoond worden, dat de regering bewezen heeft gegeven van voorzigtigheid en vrijzinnigheid jegens de vreemde natiën , door de oorzaken van irritatie te vermgden, terwgl zij tevens met standvastigheid de regten en de eer des lands handhaafde. Maar daar het nu schgnt dat de gevaren van buiten noodzakelijk gepaard zullen gaan met de moeijelgkheden van binnen, zoo wordt het congres uitgenoodigd tot het nemen van krachtdadige maatregelen ter verdediging van 's lands kusten, meeren en rivieren, terwgl het voor de nationale veiligheid van belang zal zgn, dat fortificatien opgerigt en de havens op zekere punten verbeterd worden. De president vraagt vervolgens een crediet, om de billgke eischen te voldoen van de eigenaren van bet Engelsche «chip Pertshire, dat, ten gevolge van een misverstand, een tgdlang gehouden was. De la t«te pogingen der regering tot onderdrukking van den «lavenhandel hebben meer «uccei gehad dan gewoonlgk. Overeenkomiti-? de wet op de verbeurdverklaringen, zgn de eischen van zekere personen ten aanzien van slaven, nietig, terwgl de slaven, die aldus in vrgheid gesteld zgn, zich mogen verlaten on het bondsgou vernement en beschermd moeten worden; want het zou mogelijk agn dat de wetgevende magt van andere staten acten aannam, volgens welke personen tot bovengenoemde categorie behoorende, ter harer beschikking bleven. Ik zou, zegt de heer Lincoln, aanbevelen om de slaven van die staten tegen zekere som aan te nemen derwgze dat de slaven vrg moeten worden verkJaard, zoodra zg door het bondsgouvernement zouden zgn aangenomen. Er zouden voorts aanvragen in overweging kunnen worden genomen om zoodanige slaven te koloniseren in een klimaat, waaraan zg meer gewoon zgn. De zwarte vrge bevolking van Amerika zou in dergelijke kolonisatie begrepen kunnen worden. Het kolonisatie-plan zou kunnen rusten op aankoop van grond en aanwending van 's lands gelden, boven de sommen, ten koste gelegd aan den aankoop van grondgebied. De heer Lincoln acht voorts den staat van zaken voldoende in Maryland, Kentucfcy en Missouri, die geweigerd badden troepen te leveren, maar tbans 40000 man onder de wapenen hebben ten behoeve van de zaak der Unie, welke in aanhang wint. De boodschap des presidente maakt met name geen gewag van de zaak der Trent. (Andere dépêche.) Het congres heeft een votum van dankbetuiging aan kapitein Wilkes uitgebragt. Mew»York , 4 December. De dagbladen bevatten bgna niets over de zaak der Irent, noch over de betrekkingen tusschen Engeland en Amerika. Volgens een gerucht verbranden de planters aan de kust der Zuidelgke staten al baar katoen. De zetel van het Zuidelgk gouvernement is niet van Bichmond verplaatst, zooals ia aangekondigd. Eene groote expeditie van het Noorden zal weldra de Miiaisaippi afvaren; die expeditie «telt zich ten doel om »teenen aan den ingang der haven» van Charleston en Savannah te laten zinken, ten einde op die wgze da blokkade effectief te doen zgn. De New Vork Tribune weidt in lof uit over den preiident Lincoln wegen» de gematigdheid, die hg in zgne boodschap aan den dag heeft gelegd.
---

Eene zwakke Regering.
Indien de regering in een konatitutionnelen staat sterk wil zgn, '.tan behoort zg het initiatief niet aan herj handen to latsn onts glippen. Da vertegenwoordiging moet df beoordeelsarster zgn ven hetgeen de minieters voorstellen, zg moet op hunne handelingen toezigt en controle uitoefenen; mi-ar het beramen van de stelsels van regering en bestuur, i» hare j-saVnie'. Deze moeten *<*a*a de roinir-ter» uitgaan, die ze met energie behooren te handhaven, en kunnen zij dit niet, hunne portefeuilles aan anderen overlaten. Blgven zg hunne betrekkingen bekleeden, niettegenstaande hunne begünelen afkeuring ondervinden, dan laten zg de regering in de vertegenwoording overgaan, waarvan zg zich vergenoegen het comité van uitvoering te zgn. Sedert 1853 is bij on» de regering langzamerhand in dien toestand geraakt. Men zag wet» ontwerpen niet slechts als .foutieve opstellen, wat redactie en zamenstelling betreft, in de tweede kamer verbeteren; maar ook andere stelsels en andere beginsei-»n ei }a l"eDeTen, dan die, waarnaar ze primitief waren opgesteld. De mvnster» lieten dit toe en bleven aan de groene tafel zitten. Om motk-ii van orde, hoe krachtig geformuleerd, bekreunden zg aich niet, al werd hun daardoor ook openlijk verweten, het algemeen belang niet te hebben gehandhaafd. Maar tegen de verwerping van wetsontwerpen zagen ze op, omdat dit hunne aftreding ten gevolge moest hebben, Zoo fier als ze waren, tegenover de afkeuring hunner handelingen door geclausuleerde mo'lën der vertegenwoordiging, zoo gedwee lagen zg zioh bg de amendementen neder, waardoor ven hunne wets-ontwerpen iets geheel anders werd gemaakt, dan zij hadden bedoeld. De regering verloor daardoor ieder initiatief, dat sn de tweede kamer .overging. Meermalen zag men dit bg gewone wetten geschieden, maar tooh nimmer bg de begrootingen. Wel werd soms eene enkele post verworpen, waarmede een beginsel verbonden was, maar daarbg bleef hot dan ook. Dit jaar vertoont zich echter het zonderlinge schouwspel, dat de tweede kamer het budget van binnenlandsche zaken voor het volgende jaar maakt. Zóó ver was het nog nimmer gekomen. De minister van binnenlandsche zaken «et het rustig toe, dat in zgne begrooting posten in eene menigte onderdeden worden gesplitst, andere geheel geschrapt, alweder andere verminderd, en dat alles, omdat men andere beginselen gevolgd wenscht te zien, dan waarnaar hg ziin budget heeft opgemaakt. Waar moet het op deze wgze heen? Wordt tzoo doende de waardigheid zoowel der regeling als der kamer niet met voeten getreden ? De minister toont zioh uaardoor volkomen de onderdanige dienaar der vertegenwoordiging, zonder veerkraoht hoegenaamd, zonder eenige gesohiktheid tot regering; de meerderheid der kamer, die zulk eene geamendeerde begrooting aanneemt, bewgst dat zg <m bgzondere doeleinden te bereiken, een miniater wil behouden, dien zg op alle mogelgke wgzon verzwakt en vernedert. Keurt men de rigting van den minister, zoo als het nu bg de amendementen op zgne begroof"g blijkt, in de meeste deeien van zijn bestuur af, men verwerpe zgne begrooting en dwinge hem op die wijze af te treden; wil men hem behouden, dan ontneme men hem niet alle kracht, alle waardigheid. Het gaat tooh niet aan, de dierbaarste belangen van het land op te offeren, alleen omdat sommigen, zoo als »g zich niet ontzien hebben dit opealgk te verklaren, den minister voor een spoorwegman houden. Niemand, die slechts een flaauw denkbeeld bezit van regeren, zal het kunnen begrgpen, dat een mini-ter, wiens begrooting wordt behandeld als die van binnenl. -taken, blgft zitten; maar hg moge een spoorwegman zgn of niet, het is evenmin te begrgpen dat de kamer hem niet dwingt af te treden. De heer Thobbsckb zeide teregt, dat spoorwegen geen beginsel van regering zgn. Hoe kan men aannemen, dat hg, wiens regeringsbeginselen men in alles afkeurt en daardoor toont, dat men hem onbekwaam aoht voor de post, die hij bekleedt, alleen de bekwaamheid zal bezitten, om de wet op de spoorwegen goed uitte voeren? Maar buitendien, hebben dan de vertegenwoordigers, die getrouwheid aan de grondwet gezworen hebben, vergeten, dat in die grondwet art. 74 voorkomt, waarin gezegd wordt, dat de staten generaaal het geheele Nederlandsche volk vertegenwoordigen ? Een minister dus to behouden, alleen omdat hg is een spoorwegman, alhoewel men zgn bestuur over het algemeen afkeurt, is in lgnregten strijd met den eed dien men plegtig gezworen heeft, in lgnregten strgd met de grondwet, waaraan men getrouwheid heeft beloofd. De leden der tweede kamer vertegenwoordigen niet sleohts die deeien van het land waarin spoorwegen gelegd worden, maar het geheele Nederlandsche volk. Een minister, nu als deze, dien men aan -Ue zgden ver ¦ zwakt, kan onmogelijk de belangen van den staat handhaven. Mag men hem dan behouden, in strgd met het belang van het geheele Nederlandsche volk, alleen omdat hg een spoorwegman is, dat is, omdat men van hem verwacht de bevordering der belangen van het deel van dat volk, hetwelk spoorwegen wenscht? En is de wet er niet, die het leggen van spoorwegen waarborgt ? Wanneer zal de meerderheid der tweede kamer dan toch eens begrgpen, dat zg, op de wgze waarop zg handelt, onzo grondwettige instellingen ondermgnt en ons land ten val brengt?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Decemder.
Door middel eener telegrafische dépêche zijn wij reeds bekend met den hoofdinhoud van de boodschap van president Linooln, dus ook met bet gedeelte hetwelk betrekking heeft op het conflict tusschen Engeland en Amerika. Na te hebben doen uitkomen, dat de Amerikaansche regering bewgzen van voorzigtigheid jegens de vreemde natiën heeft gegeven en dat zich thans gevaren van buiten aan de moegelgkheden van binnen zullen paren, wijst hg op de noodzakelgkheid om krachtdadige maatregelen te nemen, ten einde 's lands toegangen te water in goeden staat van verdediging te stellen. (Zie toorts de dépêche.) Het congres heeft reeds bewijs gegsven van zgne denkwgze over het gebeurde met de 2Ve-»*!, door het uitbrengen van een votum van dankbetuiging san kapitein Wilke-, voor zgne handeling. Overigens zg nog gezegd, dat ook de minister van marine zijne volledige goedkeuring heeft to kennen gegeten aan de handeling yan kapitein Wilkes. Hij verklaarde zelfs dat de laatste te gematigd is geweest; nu hg de Irent zelve vrijgelaten heeft. In de ltaliaansche kamer van afgevaardigden heeft, zooals bereids per telegraaf gemeld is, de heer Bertani geklaagd over het schenden van het geheim der met de post verzonden brieven, waarvan hg, naar hg zeide, do bewijzen had. De commissie, aan wie deze zaak gereuvogeerd werd, heeft de resultaten van haar onderzoek reeds openbaar gemaakt en daaruit blgkt dat de commissie de overtuiging beeft bekomen, dat, zoo al in zekere omstandigheden brieve ¦> door de postbeambten aan staatkundige autoriteiten overgeleverd zijn, dit alsdan plaats gehad heeft zonder dat de ministers er eenig deel aan hadden. Nadat dit rapport aan de kamer voorgelezen was, i« zg overgegaan tot de orde van den dag, terwgl zij hierna hare goedkeuring heeft verleend aan het koninklgk decreet betreffende den vrgen graanhandel in de Zuidelgke provinciën. Het blijkt voorts uit de berigten uit Turin, dat het ministerie in eene andere zaak «ene nederlaag heeft geleden. Een der leden van de kamer, de heer Mellana, had namelgk verklaard dat de generaal La Marmora in een rapport aan de regering hare staatkunde afgekeurd en met zijn ontslag gedreigd heeft. lets later liet de heer Bicasoli den president der kamer eene dépêche voorlezen van den generaal, waarin het bovengenoemde ontkend werd, terwijl de dépêche zioh tevens min of meer soherp uitliet over den heer Mellana. Deze vroeg nu aan de ministers of zg die dépêche ook geprovoceerd hadden, door eene andere tot den generaal te rigten. De heer Bicasoli antwoorde hierop ontkennend. De heer Mellana was eohter nog niet voldaan en stelde voor dat de president der kamer zioh per telegraaf tot den generaal zou wenden, ten einde alzoo de feiten in hun waar daglicht gesteld worden. De heer Bicasoli bestreed de motie, ook op grond dat het geen goed precedent zou daarstellen, wanneer de voorzitters der kamers zich regtstreeka in gemeenschep stelden met tic prefecten , die geplaatst zij 3 ceder de bevelen van het uitvoerend gezag. De tegenstand des ministers mogt eohter 'niet baten en het voorstel werd aangenomen. Volgens de Ostdeutsahe Post zal het Oostenrgkache budget aanstaanden Dingsdag bij den rgksraad ingediend worden. Men wil te Berlijn weten dat koning Wilhelm, onvergenoegd over den uitslag der verkiezingen, de kamers niet in persoon zal openen, om op die wijze zgne ontevredenheid te doen blijken. De hertog van Saksen Meiningen heeft geprotesteerd tegen de militaire conventie, die de hertog van Baksen Ooburg Gotha met Pruisaen heeft gesloten. Eerstgenoemde beweert dat door die overeenkomst zekere souvereine regten aau Pruissen zgn afgestaan, waarmede de agnaten van het Coburgache huis, waartoe de eerstgenoemde ook behoort, geen genoegen behoeven te nemen. De hertog van Saksen Coburg Gotha heeft van zijn kant op dit protest vrij scherp geantwoord. Na eerst te hebben doen uitkomen, dat het gemeenschappelijke vaderland pligten eischt, die men niet onvervuld mag laten, zoo men althans geen gebeurtenissen wil zien stand grijpen, die het terrein voor vrije disouasien niet meer zullen toelaten, zegt hg ten slotte, dat eerst na de uitsterving van de koninklijke familien van Engeland, België en Portugal de dynastie van Meiningen hare regten op Saksen Coburg Gotha zou kunnen doen gelden. Het Journal de St. Petersbourg deelt den tek«t mede van het reeds door ons gemelde besluit, waarbij de keizer van Busland een ministerraad instelt. Dit besluit is van grooter beteekenis dan men eerst vermoedde , het stelt als het ware eene hervorming daar. Tot dus verre handelden de ministers in Busland elk voor zich, de een nam dikwijls een maatregel, lijnregt in strgd met den geest, die aan de maatregelen der overige ministers ten grondslag was, er was volstrekt geen zamenhang tusschen de verschillende takken der openbare dienst, de minister was alleen verantwoordelijk aan den keizer. Die staat van zaken, zoo nadeelig voor een goed beheer, zal thans ophouden. Alle maatregelen van organisatie en reorganisatie moeten aan den ministerraad onderworpen worden, die overigens den algemeenen gang van zaken surveilleert en een grooten werkkring he.ft, terwgl bg de hooge adminiatrative besturen en de ministeriën commissiën ingesteld worden tot herziening der wetten, weike daaraan behoefte hebben. Door de hoogere administrative besturen hierin ook op te nemen, wordt aan de provinciën een zekeren invloed op de wetgeving toegekend, en als zoodanig strekt de maatregel ook om de centralisatie te verminderen.
De markies van Wielopolaki, omtrent wien» ontslag als minister van justitie (e Warschau, de berigten uiteenliepen, heeft werkelijk opgehouden als zoodanig te fungeren. Zgn ontslag is thans officieel. Hij blgft echter lid van den staatsraad. De dépêche waarin dit gemeld wordt, berigt tevens dat een der kerken te Warschau op bevel der polioie heropend is. De Imxemburgsche kamer heeft den lOden dezer de discussien gesloten en is voorts uiteengegaan. Daar de termgn reeds verstreken was, door de constitutie voor de gewone zitting vastgesteld en de discussien over het budget nog niet waren afgeloopen, moest tegen Dingsdag nog eene buitengewone zitting toegestaan worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 December. Twee leden der regering, de heeren Brand en E. Peel , hebben voor bunne kiezers eene redevoering gehouden, waaruit men mag opmaken dat het kabinet besloten is eene volledige voldoening van Amerika ts erlangen voor de beleediging onzer vlag aangedaan, bet koste wat het wil. - De keizer van Oostenryk heeft aan de Engelsche inrigting der reddingbooten eene bgdrage van ƒ 100 gezonden. De Punch zegt Z. M. in warme uitdrukkirgen dank daarvoor: *, Wg verheugen ons zoo zeer over deze bijdrage van den keizer," zegt het satirieke blad, » dat wg , zoo zijne monarchie eena schipbreuk mogt lijden, hem niets beters weten te wensehen, dan dat hg een van deze reddingbooten bg de hand moge hebben, om hem naar eene noodhaven te brengen, maar half zoo veilig en aangenaam als Engeland." Ook iB de Punch van oordeel dat de kabinetsraad, die onmiddelgk na het bekend worden van het gebeurde met de Trent, ia bgeengeroepen, van regtswege the Council of Trent (het concilie van Trente) genoemd behoort te worden.
— Blgkens de met de mail ontvangen berigten uit China, worden te Peking de noodige toebereidselen gemaakt tot de ontvangst van den nieuwen keizer, die zich nog te Zehol bevond. Een gedeelte van. het hofpersoneel was reeds in de hoofdstad aangekomen. Dit werd beschouwd als eene zeer gunstige omstandigheid , die inzonderheid op de betrekkingen tusschen de regering en de vreemde gezanten, een zeer goeden invloed zal uitoefenen. Wel is waar, de leden van den regeringsraad'onder wier toezigt de jeugdige keizer vooreerst nog geplaatst moet blgven, staan bekend als mannen van welke men geene vriendschappelijke gezindheid jegens de Europeanen kan verwaohten, maar desniettegenstaande wordt het algemeen er voor gehouden, dat zg en de voorstanders hunner partg geen genoegzamen invloed meer kunnen uitoefenen en niet magtig genoeg meer zgn, om hunne behoudende beginselen door te drgven.
Het voornaamste fait sedert het vertrek der laatste mail is de ontruiming van Canton door de geallieerden , nadat deze de stad gedurende een tgdvak van bgna vier jaren bezet hadden. Intusschen ontging het de aandaoht niet, dat, hoe lofwaardig het garnizoen zioh ook al dien tgd heeft gehouden en op welk een goeden voet de Europesche militairen over het algemeen met de bevolking der stad schenen te staan, de volksgeest tooh eene zekere uitgelatenheid toont nu de vreemde soldaten vertrokken zgn, terwijl ook de Ohineesohe autoriteiten daarover de grootste vreugde aan den dag leggen. Bovendien zgn eenign ingezetenen van do voorname klasse, die de stad tijdens de bezetting der hadden verlaten, er weder teruggekeerd. Te Tiensing waren de vreemde troepen ir>Bgelijks druk bezig met de ontruiming der plaats; volgens de berigten moest die zelfs reeds geheel afgeloopen zgn. Alleen zoude 1 de troepen een der Takuforten nog vooreerst bezet, houden, doch overigens werd er verondersteld, dat de vreemde gezanten het zich niet zullen beklagen, door die ontruimingen aan de regering en het volk een bewgs van vertrouwen te hebben gegeven. Men verwachtte althans daarvan, zoow'l als van de terugkomst des keizers, een gunstigen invloed. Wat de bewegingen der insurgenten betreft, daaromtrent luiden de berigteb minder gunstig. In de noordelgke provinoien hebben zg het Fransch etablissement te Cheefou aangevallen en er de gruwelijkste wreedheden gepleegd. Twee Amerikaansche zendelingen werden bg diezelfde gelegenheid door hen omgebragt. Gelukkig bevond de Fransche aumiraal Protet zioh juist in de nabijheid met een genoegzaam aantal manschappen om hen van daar te verdrgven. Zg zgn daarop naar de naburige hooge landen geweken , alwaar zg zich, blgkens de laatst ingekomen berigten, alweer als altoos aan de grootste wanordelgkheden hadden «ehuldig gemaakt. Bij gelegenheid van hun aanval op Oheefou zgn die zoogenaamde noordelijke rebellen eigenlijk voor het eer»t genoegzaam van nabg met de Europeanen in aanraking geweest, om door deze persoonlijk geobaerveerd te worden en naar de verklaring van alle Europesche officieren en manschappen, was het moegeigk om een geschikt woord uit te denken, waarmede men die ruwe, verwilderde lieden hun waren naam zou geven. De benaming rebellen achtte men althans voor hen nog veel te goed. Intusaohen wilt men nu dat er een corp« keizerlgke troepen tegen hen te velde was getrokken, maar het was niet bekend waar deze zich bevonden.
Wat de Taipings betreft, zoo was het duidelgk, dat deze, door hunne vroegere aanraking met de Europeanen, eenige weerdere beschaving hebben aangenomen. Het was ten minst» onbetwistbaar dat zij, ofschoon vroeger niet minder wreed en bloeddorstig dan de Noordelgke rooverhorden, zich tbans veel minder, ja bijna in het geheel niet meer schuldig maken aan zulke gruwelen; zoodat zg, in vergelgking met de Noordelijken, zioh tegenwoordig in een minder ongunstig licht vertoonen. Jammer slechts, dat zg nog zoo geheel ongeschikt zgn voor, en zulk een bepaalden afkeer hebben van al wat hen tot eene meer geregelde levenswgze en eene regelmatige inrigting van bestuur sou kunnen voeren. In het Westen van het gebied van Nanking zgn zg «edert eenigen tgd zeer verzwakt, maar meer naar het Zuiden en Oosten hebben zg nog over eene sterke magt te beschikken. In de laatste dagen hadden zg zelfs Shanghay bedreigd en er viel niet aan te twgfelen dat wanneer zg in hunne I ewegingen niet door de aanwezigheid der geallieerde troepen waren belemmerd, Shanghay en Ningpo, zoowel als de oevers van de Yantse reeds lang in hunne magt zouden geweest zijn. Met dat al bestond er nog niet het minste vooruitzigt, om hen geheel in bedwang te kunnen houden.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, lü December. Wij heiben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van gisteren, vid Ostende, niet ontvangen. Ds. P. W. tanden Broek, oudste leeraar bg de Ned. Herv. gemeente alhier, wiens emeritaat met 1". Jan. e. k. ingaat, gaf heden avond aan het einde zgner toespraak over Luc I: v. 32-z te kennen, dat het thans welligt voor het laatst is geweest dat hg als dienstdoend leeraar het Evangelie in deze gemeente had mogen verkondigen. Met eenige hartelgke woorden, treffend in den mond van den waardigen man, die gedurende meer dan eene halve eettw in de H. Bediening mogt werkzaam zgn, besloot hg zgne rede en ging daarna de gemeente in gebed en dankzegging voor.
Wg vestigen de aandacht onzer lezers op het nieuw drama : Bet leven eener Tooteelspeehler, dat auns'isïnden Dingsdag, 17 dezer, ter beniflce van mevr. Kleine, in den schouwburg op den Cooloingel, voor het eerst opgevoerd zal worden. In dit, naar wg vernemen, effectvol stuk, zal mevr. Kleine de hoofdrol ver vullen. Wg hopen dat alle beminnaars van het Hollandsch tooneel haar door een drukke opkomst het bw'gs zullen geven, dat men hare verdiensten op prijs weet te stellen en dat vooral de eerste rangen, althans voor dezen enkelen avond, niet het gewone ontmoedigende gezigt zullen opleveren. Dat tten zich esn bezoek niet beklagen zal, waarborgt het talent van deze te regt hoogge«chatte actrice.
Door gunstige beschikking van dé regering ziet dezer dagen het licht de Staats-Almanak voor het koningrijk der Nederlanden , uit officiële opgaven zamengesteld door jhr. mr. W. Six en H. J. 8001. Met belangstelling zal ieder dit fraaije boekdeel ontvangen, Het bevat niét al,een eene opgave van het personeel vnn alle rijksinstellingen, maar met veel naauwkeurigheid idaarbg gevoegd eene omschrgving van het doel, den werkkring, de bevoegdheid enz.. van alle administrativo' ligohamen ih den staat. Hierdoor is deze almanak tenen» een handboek van het Nederi. staatsregt, wairin men niet te vergeefs zal zoeken, Wanneer men een antwoord vrlangt op de vragen : hoe en door wie worden wg geregeerd ? De plaat van de 2de kamer Wgst aan de zitplaatsen van al de leden. De k»art der spoorwegen en telegraphen is vervaardigd op het topogr. bureau , hetgeen genoeg is tot bewijs van de keurige uitvoering.
Men «ebrgft nader uit Leiden: De brand heeft zioh bepaald bg de katoenfabriak o- a. en de mouterij. Gelukkig heeft men geene meuschenleven» te betreuren. Bij het reddea van eenige fleischen vitriool is een jongeli g gestruikeld, en heeft daardoor vitriool in de oogen en op de handen gekregen. Een der fabriekwcriers die het diatst bij den apringenden ketel stond is gevaarlijk gewond naar het ziekenhuis vervoerd. Op meer dan drieho idfrd passen afstands zag men nog een regen van vonken nedervallen. Verschilli nde geruchten hebben gcloópen omtrent de oorzaak van den brand. Thans kan als zeker wordan gemeld, dat die ontstaan i» do .r het springen van een ketel, waardoor ook het gaz ontploft is. De vlammen deelden zioh onder anderen mede aan kleurstoften, die in een ketel werden gekookt en in Weinige minuten aan het gantohe gebouw. Door onvermoeide en waarlijk voorbeeldige inspanning der brandweer in van de civiele en militaire autoriteiten is men er in kunnen slagen, den brand tot de beide fabrieken te bepalen. led^r roemt om het zeent het luffelgk voorbeeld van den gaaohten burgemeeater, die ofschoon eerat onlang» van ziekte hersteld, van het begin to: het einde van des brand, met andere autoriteiten op de plaats des onheus aanwezig bleef. Een groot de»l der fabriekwerker» van de heeren Driesen & C 3., zal, naar wg vernemen, worden gebruikt om het puin weg te ruimen, zoodat deso vooreerst werk hebben. De koopmansboeken zijn gelukkig mot Huitengewoue onverschrokkenheid uit het brandende gebouw gered. De sohout-bg-nscht Wipff, directeur en kommandant van de marine te Vlissingen, is door den sultan van Turkije benoemd tot' kommandeur der Medjidié orde 2de kl., terwgl de adjudant van dien vlagoffioier, de luit. ter xee lste kl. Kroeff, tot ridder 4de kl. van dezelfde orde is benoemd. Eergisteren is te Nieuwe Diep gearriveerd en aan het hotel den Burg afgestapt, een agent der Prussisohe regering, belast met het doen van onderzoek naar het vergaan van het Pruissische oorlogschip Amazone, waarvan aan onze kuit overblijfselen zgn aangespoeld. Gisteren is te Nijmegen , beho idens nadsre goedkeuring van het ministerie van oorlog, door d<*n lui t.-kolonel, eerstaanwezendsn ingenieur, in he* openbaar op tsaief aanbesteed: I°. het herstellen van het fort Sterreachana en van eenige gedeelten van muren enz. van andere vestingwer»en; 2°, het herstellen van het fort Kraifjenhoff; het verbeteren van de reduit in de inttpringende waponplaats buiten de Molenpoort bg die vesting. Van hèt «erste perceel is aannemer geworden de heer J. J. Bekker, wonende te Letrt, voor 11 pCt,. boven het tarief; van het tweede perceel de heer O. Tennissen, wonende te Ngmegen, voor 7 pCt. en van het derde perceel de heer H. van Egckelen, wonende mede te Ngmegen,voor 12% pOt. Den 11 dezer heeft te Groningen de aanbesteding plaats gehad van de eerate acht perceelen van het onderhouden der onderscheidene wegen en kanalen in de provincie Groningen, met aanhoorighedfn, voor den tijd van t*wee jiren; voor de acht perceelen te zamen is door verschillende aannemers ingeschreven voor eene •om van ƒ 115,692. . Door de Engelsche regering ziju onder anderen de volgende beloor ing-m toegekend voor het redden van menschen leven» i Aan kapt. Bip, voerende het barksohip Macassar, een telescoop, Wegens het aan boord opnemen der bemanning van het Engelaoi-e sohip Huil Paeket, op 10 Oot. jl.; aan den stuurman F. Vroom, van het Nederi. schip Sophia Elisabeth, mede een telescoop, voor ïgne diensten bg het redden der beun-inning van het Engelsche schip Jeanuie Johnson, in Nov. 1858 in de Atlantische zee verongelukt. Beroepen bg de Herv. gemeente te Gouderak, de kand. J. Montgn; —te Dedemsvaart, ds. J. B. Nghoff, pred. te Nieuw Loosd recht; — te Delfzgl, ds. H. Muidendarp, pred. te Schalsum ; — te Doveren, de kand. W. Coenen. Bedankt voor de beroeping naar Bgswgk, door ds. J. J. Knap, prèd. te Losdorp. * Ridderkerk , 15 December. Gisteren avond ten ongeveer ses uren heeft aan het Slikkerveer, onder deze gemeente, het navolgende ongeluk plaats gelild. Een sohip beladen met mest en waarop zich een gezin van 9 personen bevond, aldaar voor anker iig*-ertde, is door de stoomboot üheinl-ander in den grond gevaren, roodst van het vaartuig slechts een gedeelte van den mast boven het water uitsteekt. De zich aan boord bevindende personen sgn allen gelukkig gered * He?ievoetsHuls , 14 December. De granuleuze oogziekte die voor eenigen tgd geleden aan boord van Zr. Me. fregat Evertien was uitgebroken , heeft zioh thans alhier onder de equipage van het wachteohip en de in besettuig liggende marinier» geopenbaard , zgnde er bg een plaats geh .d hebbend onderzoek naar den toesand der oogen gebleken, dst omstreeks 100 manschappen in meerdere of mindere mate door die zieste zgn aangetast. Daar de alhier b 'i.ande maritime zieken-inrigting te klein is om die Igders op 'e nemen, wordt een der tnfirmerien van hit departement van oorlog tot dat einde in gereedheid; gebragt. * Maaidwm*. , 14 December. De heer J. A. van der Goes, burgemeester dezer gemeente, ontving dezer dageneen aangenaam blijk van erkentelykheid voor de gverin«_,en belanglooze behartiging der gemeente belangen, waardoor bijzonder in don laatsten tgd de Oranjepolder, Maasdgk en het Houderdland ign gebaat. Door eene commissie uit de leden van dat gedeelte der gemeente , ontving hg, op zeer vlüljende wijt*), eèn prachtig zwart marmeren , met zilver r'gk gemonteerden inktkoker, benevens zilveren pënnehouder en cachet, zgnde de inktkoker voorzien van toepasseiyke inscriptie. ** Wamel , 15 December. In de afgeloopene week genoten de Wameiacheingezetenen de voldoening, dat door eene commissie uit hun midden samengesteld, aan heeren poldermeesters Johannes van der Zgp èn Willem Blsnkers blgken werden gegeven van dank, bestaande ïn zilverwerken, met inscriptie, voor hunne betoonde vlgt en zelfopofferende bemoeging»n bij den jongsten watersnood m deze gemeente en later elders in hèt land van Maas en Waal. Zg die medewerkten, tot dat «choone doel en getuigen waren van hunne hanrielitKfen, smaakten daardoor het voorregt, hunne erkentelykheid a*and-ne wakkere en brave mannen te kunnen betonnen, er den wensch bgvoegende dat zij nog lange jaren mogen gespaard blijvSn, en zoodoende in «tast «yn om bg onverhoopt weuw gevaar met denzeifdin moed, beleid en onverschrokkenheid werkzaam te zgn ai» zg zulks in de af geloopen daeen van nood waren. . i*m ¦ - -ühi.sii ** Dezer dagen zag men in den Teems, nabg aen Tower, 'èh aai? tal zéevarkens, die, Wanneer zg door Voorby varende ¦rtootóoi-ten of sohepen niet gestoord werden, zich aan dè oppervlakte! van het water Vertoonden, zg waren eene Eng. «lang en naar evenredigheid breed. De verschgning dezer visschen soc hoog op de rivier dost oiïstui**-*.?-? en stormachtig weder vodrspell-rn. — ïe Groningen is de indgking van een gedeelte vat, den Dollard, onderhands uitbesteed aan den aannemer A. i van der Sluis, te Hemrik, voor de eom van ƒ620,000. Hierdooi zal de provincie verrijkt worden met ruim 1120 buuders uit muntende kleigronden. — Vrijdag 11. is te Wilsurn in de rivier den IJssel een zeehond gevaoeen, die het gewigt had van 8i Nederlandsche ponden. — Ta Goor is door den heer J. J. Bienfait vergunning gevraagd tot het oprigten eener weverij, door stoom zullende gedreven worden-, het derde etablissement van dien aard, betwelk binnen den tijd van ean jaar in die gemeente wordt daargesteld. — Tè Amsterdam is jl. Zaturdag de eerste steen gelegd voor het op zeer groote schaal op te trekken fabriekg-ibouw van den heer van Son, voornaam fabriekant in lakken, vernissen, olie enz. De fabrfek wordt opgerigt aan de Buitensingel tussohen de ljeid«che- en Kaam poorten. —Nabg Besancon is een werkplaats van valsche munters ontdekt; een dier personen is in hechtenis genomen. — Een marechaussee der te Waalwgk gestationneerde brigade gaf zioh, voor omstreeks een jaar, uit ala liorogiemaker, kreeg verscheidere exemplaren ter reparatie en verpande die allen in de bank van leening. Do zaak kwam uit, de marechaussee werd gearresteerd en de misdaad voor de èrr.-regtb. ie 's Bosch behandeld. De pseudo-horologiemaker moet nu zgne behendigheid met één jaar cellulaire gevangenisstraf boeten.— Te Utrecht ontstond gisteren namiddag ten 2% ure brand in de fabriek van draagbaar gas van den heer v. d. Wall Bake; de brand had een dreigend aanzien, daar de aanwezige voorraad harst reed» vlam had gevat; hg werd echter door de krachtdadige hulp van de brandweer en de werking van 4 spuiten spoedig gestuit. — Te Kampen heeft een pohtiedienaar binnen den tgd van 21 maanden drie vrouwen door dèn dood verloren.
Té Hoorn waren den 14den Dec. de hoogste prijzen vnn (tenen enz. als volgt; Tarwe / 11 ; Bogge ƒ 8; Gerst ƒ6.25; Haver ƒ +.30; Paardenboonen ƒ 8.50; bruine Boonen f 16; witte dito f 16; duiven dito ƒ 9.25; graauwe Erwten f 18; groene dito f 18; Aardappelen per mud ƒ 4 tot ƒ 6.50; Appelen per mand ƒ2.70; Kopboter per N. ffi 90 c. tot/1.20; Kippen 30 o. tot f 1.20; Kippen-Egeren f 4 per 100 st.; Eenden 30 tot 60 c; Kenden-Éijeren f 3.50 per 100 at. — Ter kaasmarkt te Alkmaar werden den ISden dezer aangevoerd 390 stapels kaas, wegende te zamen 93,555 Ned. ffi. De prgs was kleine f 28; commissie f 29; middelbare ƒ 29.75 per 50 Ned. ffi. — Aan de veemarkt te Leeuwarden waren dèn lilden Deo. aangevoerd 3'i9 runderen, 91 varkens, 908 schapen en 9 werkpaarden. Vette boeijen waren hooger; de overige soorten onveranderd. Vette koeijen zgn gedaan ft f 245, meike d°. k f 140, vared". ft ƒ125, kalfs d". ft ƒ 130, ossen & ƒ 190, vette kalveren ft ƒ4O , d°. varkens a ƒ 125 , d°. biggen ft f 65, d°. schapen ft f 33 en paarden ft f 115.
---

