
De, Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks «AHUttüSUSisKilSjSi DfifS. ' OTATsüjS-sKEM^PA-sYI-, bevattende: I°. de Zitting der ) ïwc-de Kamer van Maandag 16 December (diacussie over de j Staatsbegrooting voor 1862); 2°. de Zitting der Eerste Kamer van Maandag 16 December. _ts_w~-wnre*-_-*-----**_-----~__---^-___^._---_---_--_—___*_.____^^
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 December.
In de zitting der tweede kamer van de staten-generaal is de discussie over hoofdstuk V (Binnenl. Zaken), ten einde gehragt. Ook heden werden een aantal amendementen tot vermindering Tan onderscheidene begrootingsposten aangenomen, na door den Minister herhaaldelijk bestreden te zijn. De uitslag was deze: I°. Aangenomen een amendement Sognck met 49 tegen 19 •temmen, waardoor vervallen is de nieuwe post van conservator Toor de verzameling van geologie. 2°. Id. amendement Betz, met 37 tegen 32 stemmen, tot vermindering met ƒ 1000, voor aankoop van schilderyen voor de verzameling op het Paviljoen bü Haariem. 3°. Id. amendement van Soè'vell, tot vermindering met/6000 van het verhoogd subsidie mot dit bedrag, voor de aoademie Van wetensohappen, met 48 tegen 22 etemmen. 4°. Id. amendement van Eek, tot splitsing van art. 138. omtrent ondernemingen van wetenschap en kunst. — Op de onderdeelen van dien post is aangenomen met 39 tegen 30 stemmen het subsidie voor het woordenboek, dooh met 60 tegea 9 stemmen verworpen het subsidie voor h t inaektenboek. s°* ld. amendement Storm van 's Gravesande, tot wegvalling van het verhoogd subsidie van ƒ 14,000 voor de academie van beeldende kunsten, met 51 tegen 19 stemmen. 6°. Eindelyk is ook venoor-p.n art. 159 (tractement voor den adviseur van den landbouw), met 68 tegen 2 stemmen. Daarna is het geheele hoofdstuk (Binnenl. Zaken) verworpen met 37 tegen 33 stemmen. VOOB de heeren: Beinders, van der Vee», Soekmater, Delprat, Begram, Taeti, Wybenga, Gevers Deynoot, Lycklama, Meylink, Cool, Mensonides, Eien, Seemskerk Az., van Lynden, van Eek, van Voorthuysen, Mackay, van Goltstein, de Baadt, Nolthenius, Bots, de Lom de Berg, Dommer, van Seid.n Beinettein, ca» Diggelen, Slioher, van, Nispen, Luyben, Elout, Dirks, van Franck en de Voorzitter. TEGEN de heeren: de Bieberstein, Poortman. Olivier, Zijlker, Soynck, Schimmélpenninck, Oomen, Duymaer van Twist, Storm van 's Gravesande, Cornelis, Anemiiet, Betz, Seemskerk Bz., Jetpers, Sugenholtz, Idserda, Beens, Myer, van Wintershoven, de Poorter, Blussé, Eerstens, van Asch ou» Wyck, Kingma, van Zuyhn, van d.r Linden, van Eoêoell, Thorbecke, van Bosse, Dullert, van Foreest, van Reukelom, de Bram», Boffmann, Wintgens, Meeussen en Westerhoff. Afurezig de heeren Wiclers en van Lith de Jeude, beiden door ongesteldheid. In de avondzitting van heden is hoofdstuk VI der staatsbegrooting (Hervormde E.redienst) aangenomen met 56 tegen 9 ¦temmen. De Minister heeft aan de kamer medogedeald, dat het ontwerp betreffende de Kerkelijke Pensioenen reeds gereed en sedert drie maanden by den raad vau state aanhangig is. Hoofdstuk VII (Boomsch Batholijke Eeredienst) werd zonder discussien dangenomen met 56 tegen 8 stemmen. Daarna is in beraadslaging gebrast het voorstel tot instelling eener enquête nopens de manneaangelegenheden. Onderscheidene leden bestreden dit, op grond dat een dergelyk onderzoek buiten de bevoegdheid der kamer lag en ook geen nut hebben zou. De minister van marine heeft namens de geheele regering verklaard, dat zij geen bezwaar in het voorstel, en integendeel gaarne eene enquête ingesteld zag. De minister persoonlijk wensoht dat over zyn stelsel alle mogeiyke lioht worde vrspreid, opdat er eenmaal stabiliteit ten aanzien der marine ontsta. De voorstellers hebben hun vooretel breedvoerig verdedigd, 't welk ten slotte met 34 tegen 32 stemmen is aangenomen. Morgen voortzetting der discussies over de begrooting en wel Over hoofdstuk VIII (marine). In de zitting van de eerste kamer van heden zgn met algemeene stemmen aangenomen de wets -ontwerpen: I°. tot verlenging van het tijdstip d.r invoering van de nieuwe regterlijke inrigting ; en 2°. tot vaststelling dar begrooting voor den arbeid der gevangenen voor 1862. En is wyders de discussie voor het wetsontwerp nopens den raad van state bepaald op aanstaanden Woensdag. De boodschap van den president Lincoln is door al de En. gelsche dagbladen in een oorlogszuohtigen geest opgevat, zooals trouwens te verwiohten was. De co-mois hebben ten gevolge daarvan eene daling ondergaan. Daaiby verneemt men dat de oorlog«toebereid»elen ip eene ruirno schaal worden voortgezet. De Engelsche diploi^atieke agent t,e Bame heeft van het Foreign-Office last ontvangen, om __).*é Engelsche officieren, welke eioh aldaar ophouden, £it te nprodigen, naar Engeland terug te keeren en zich ter bei>n ij-.ki.-ng van de regering te stellen, ingeval het tot een oarl-j'g met Amerika mogt komen. De Constitutionnel heeft in de laatste dagen de Amerikaansche kwestie op eene voor het Zuiden meer gunstige wgze besproken, en hoewel het blad niet regtstraeks zeide dat Frankrijk het Zuiden behoort te erkennen, heeft het dit tooh min of meer ingewikkeld te kennen gegeven. Het Journal dm Débats komt hiertegen op. Groote woorden, zoo als •• de Fransche invloed abdiqueert niet" en andere door den Constitutionnel gebezigd, doen, zegt Ac Débats tot het punt in kwestie niets af. Het is waar: «de Fransche invloed abdiqueert niet"; zij moet overal tegenwoordig zgn en zich overal doen gelden, waar hare ear en belangen het vorderen. Haar hoe grooter en magtiger die invloed is, hoe meer zg erkend en geëerbiedigd wordt, hoe meer hy zich in acht meet nemen, «ich zelven eerbiedigen , en alles wikken en wegen, alvorens j hy zioh leent tot ondersteuning van vreemde eisohen en belangen J op andere punten des aardbols. En nu doot zich de vraag voor f of het voor Frankrijk» eer raadaam is, om in den tegenwoordigen staat van zaken party te kiezen voor het Zuiden en het z'yn morelen ateun te geven tegen het Noorden? Op die vraag gei ooft de Débats dat een ontkennend antwoord moet worden gegeven, want de oorzaak van den oorlog tussohen de beide deeien der oude Amerikaansche Unie is geene andere dan de slaverny. Door zedelyke ondersteuning nu van die zaak, zou Frankryk in strijd handelen met zgne traditiën, met zijne sympathie ca zgne beginselen, j Het overlgden van prins Albert, gemaal van koningin Viotoria, heeft in Engeland een zeer smartelgken indruk gemaakt. I De prins tooh was zeer geacht, oefende op velerlei aangelegenheden van openbaar belang een even grooten als gunstigen invloed uit en was beschermheer van een aantal nuttige inrigtingen op kunst, landbouw en industrie betrekking hebbende. Sedert meer dan twintig jaren, zoo liet de Times zioh een dag voor zgn overlgden, over hem uit, is de prins-gemaal de leidaman en beschermer } der koningin geweest in zulken graad, als men dit zelfs in het j gewone leven, waarin de man zoowel regtens als feitelgk de be- * schermer zgner vrouw is, zelden vindt. Het blad laat uitkomen | dat hg het was, die hare sohreden altyd op de constitutionnele l baan geleid heelt, waardoor haar troon bevestigd en alle poli- . tieke ontevredenheid uit elk gedeelte van het groote rijk ver- : barmen is. Deze lofspraak van de Times is dcs te merkwaardig ger, omdat dit blad vroeger bg meer dau eene gelegenheid het wantrouwen der natie tegen den prins opgewekt en hem verweten heeft, dat hy Tan zyn invloed gebruik maakte, om aioh te
¦mengen in de aangelegenheden des lands. I De Augsb, Zeitung deelt den tekst mede van do memorie dos Iheeren von Beust, betreffende het ontwerp tot hervorming van Iden Duitsohen Bond. Wij hebben iv der tijd de hoofdtrekken ¦Van dit ontwerp medegedeeld en daar het geen den minsten kans hesft van aan do Duitsche vorsten en het Duitsche volk te zullen behagen, achten wg het noodeloos er andermaal op terug te komen Wij hebben op nieuw een berigt uit Warschau, door de telegraaf medegedeeld, tegen te spreken. Het blijkt namelyk uit berigten langs gewonen weg uit Warsohau ontvangen, dat het proces van den administrateur van dis dioecesc, den heerßialobreski, een grysaard van omstreeks 80 jaren, nog niet is afgeloopen. zoodat hy geenszins is veroordeeld tot tien jaren deportatie naar Siberië, gelijk in eene dépiohe is berigt. O,k zijn er geene priesters gevankelyk naar de vesting Orenburg gebragt. Ean nieuw bewys, dat men voïrzigtig moet zijn met het vertrouwen , dat men ean de dépêches uit Breslau en van de Poolaolie Grenzen schenkt. Volgens de Alljem. Ztg, is de dé,êohe reeds naar Kopenhagen verzonden, waarin de meening van het Pruissische kabinet over de Deensche voorstellen betreffende de hertogdommen, is uitgedrukt. Daarin wordt naar men zegt, uiteengezt t, dat de Deensche voorstellen reeds daarom niet voldoende zijn kunnen, omdat zij , wel nier, naar den letter, maar toch naar hunnen geest reeds door de stendeia aer hertogdommen verworpen waren. Ook moet het op de Pruissische regering een slechten indruk gemaakt hebben , dat in de De»nsche voorstellen geen enkel woord gesproken is over de verhouding tussohen Sleeswijk en Holstein. Het Pruis sisohe antwoord is op grond van eene overeenkomst met Oostenryk gegeven. In Denemarken schijnt men op een ongunstig antwoord voorbereid te z*yn geweest en men maakt zich daar tot een wederstanl gereed, die des te hardnekkiger zijn zal, omdat het ministerie door de kamers en het volk ondersteund wordt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden, 14 December. Gisteren heeft de Londeneche vereeniging van scheepsrteders eene meeting gehouden, om gezamenlgkin overleg te treden omtrent het iatfienen van adressen aan graaf Bussell en aan de admiraliteit. De reeders zgn namelgk zeer ongerust omtrent de gevolgen van een eventueelen oorlog, omdat zij in het onzekere verkceren ten opzigte van eenige zeer voorname punten' betreffende de scheepvaart. Zoo bestond er o. a. twgfel omtrent hetgeen men van de zgde der Amerikanen al of niot te vreezen heeft, ten aanzien der eerbiediging vau neutrale goederen op zee. De op dat punt bestaande onzekerheid, is zeer in het nadeel der Britsche schepen in andere havens, omdat nu aan vreemde schepen, zelfs tot hoogere vraohtpryzen , de voorkeur wordt gegeven, terwijl bovendien de weg naar lndië, China, Australië, de Kaap de Goede hoop en Kaap Hoorn gebeel onbeschermd is. Ingevolge de daarover plaats gehad hebbende discussien is eeue petitie opgemaakt, waarin het departement van buitenland sarden verïooht, maatregelen te nemen oui aau uie onzekerheid een einde te maken. Inmiddels hebben onderscheidend reeders het vooruemen opgevat om hunne schepen, tot verdediging tegen de kepers, met getrokken geschut te doen wapenen.
— Het Sheffield Foreign affaire Commiitee heeft bg do koningin een adres ingezonden, inhoudende het verzoek „ dat het H. M. mogo behagen, HD. ontevredenheid te betuigen aan den kapitein Moir en kommaudeur Williams der Trent, omdat zg, met ter zijde stelling vao. H. M. neutraliteits-proolamatie van 13 Mei 11., zioh hebben ingelaten met het vervoer van beambten en dépêches van de zuidelijke staten, hebbende zg daardoor de vrieudschappelgke betrekkingen tusschen Engeland en de Vereenigde Staten in gevaar gebragt." In eene begeleidende miasive aan den secretaris van biunenlandsche zaken, wien dit document ter indiening aan H. M. door het genoemd committé is ter hand gesteld, leest men o. a.: » Het is versohrikkelgk- al die aanmatiging, dia onwetendheid en dien onzin te zien, waarmede de dagbladen teu aanzien van dit feit voor deu dag zgn gekomen." De secretaris heeft thans aan het committé kennis gegeven, dat hg de petitie aan H. M. heeft ter hand gesteld. Het spreekt van zelf, dat het antwoord met belangstelling te gemoet wordt gezien.
— In het laatst der vorige week is sir Allen M'Nab, vroeger hoofd van het bestuur in Canada en thans nog aldaar woonachtig, alhier aangekomen. Hg was door de koningin en lord Palmerston ontboden , ten einde zgn advies uit te brengen omtrent sommige aangelegenheden betreffende den toeataud des lands aldaar. Naar men zegt, heeft hg omtrent de weerbaarheid en verdedigingsmiddelen gunstiger mededeelingen gedaan dan men had kunnen verwachten. Hg heeft zich niet langer hier te lande opgehouden dan volstrekt noodig was en is reeds gisteren naar Canada teruggekeerd.
— Met de West-Indische mail is alhier het berigt aangebragt dat het Noord-Amerikaansche sohip Montmorency den 25 November door het bekende zuidelyk kaperschip Sumter is aangehouden. Uit aanmerking dat de lading ecu eigendom was van Britsche onderdanen werd het schip e,-enwel vrijgelaten, na afgegeven borgstelling eener som van £ 20,000, betaalbaar drie maanden na het herstel des vredes tusschen de noordelijken en zuidelgken. De Sumter zelf ontging bg die gelegenheid naauwalgks bet gevaar van door de Itoquois, een oorlogschip der noordelijken, te worden buit gemaakt.
---

Fransche Post.
Parys, 15 Decemb.r. Gisteren avond was het receptie ten huize van den heer de Lamartine en o.m. bevond zich daar een voormalig minister der Vereunigde Staten. Het Engelsch A*nflrikaansch conflict kwam ter sprake. «President Lincoln kan onmogolgk de co.jiinissarissen van het Zuiden in vrgheid stellen" z.i de Amerikaan, * deed hij hei, dan zou het geen dag duren of hg stond alleen, zonder leger en zonder vrienden. Alles zou zioh tegen hem keeren." » Alles goed en wel" antwoordde iemand * maar heb* ge oorlogschepen genoeg, om een strijd met E..geland te kunnen wagen, laat staan dien vol te houden?" » Oorlogschepen", lachte de Yankee, »wel, wo hebben er meer dan drieduizend." »— Wjt, drie duizeuül eu waar zyu die dati?" — «Waar ze zyn!" antwoordde de ander, brutaal phlegmatiek, «waar zouden ze zijn? in onze bosschen. Waar hout en Amerikanen zgn, rgzen de schepen als uit den grond op." De hertog van Malakoff is woedend omdat de keizer, ten opzigte van het gebeurde te Valencia, hem in het ongelijk heeft gesteld. Maarschalk R»ndon is door Z. M. gelast geworden om deu held van Sebastopol onder het oog te brengen dat hg ten deze te veeleischend is geweest, ca maarschalk Pelisaier heeft zgn oollega geantwoord op eene wgze .. die men van hem gewoon is, t. w. zoo grof mogelgk. Overigens is het der dagbladen verboden, eene dé^êiihe uit Madrid over te nemeu, waarin gemeld wordt aat het Fransch gouvernement zich bij het kabinet van Madrid, over de houding door den hertog van Malakoff to Valenoia aangenomen, verontschuldigd heeft. Uit Bi>me schrgft men mg van den Uden, dat ailta wat door generaal Goyon en den markies de Lavalette aan den Paus omtrent de goede gezindheid des keizers, verzekerd is, schipbreuk lijdt en ontzenuwd wordt, door de stellige verklaringen van Bntazzi en Bioasoli, dat ;het Fransch gouvernement hunne denkbceldèj. omtrent de eenheid van Italië deelt. Het hof van Bome hecht dientengevolge niet veel aan Frankrgk» beloften, en uit dien hoofde is ook het vertrek van mgr. Ohigi naar Pary» uitgesteld. Ook de nieuw benoemde nuntius bg het hof van Brussel zal niet ïoo .spoedig derwaarts vertrekken, en dat wel omdat België het konicgrgk Italië erkend hééft Naar men algemeen gelooft zal vooral de actuele toestand der Kerk in Polen, door den paus in zgne eerstdaags te houdene allocutie besproken worden. Prins Napoleon heeft besloten, in de ophanden zyr-de vergadering van den Senaat, het woord niet te voeren. De heer Bouher weigert de portefeuille van binnenlandsche zaken te aanvaarden, en wil voorzitter van den staatsraad worden , ter vervanging van den heer Baroche. De keizer schijnt stellig besloten den heer de Persigny te ontslaan, maar weet voor 's hands niemand aan te wijzen om hem op te volgen. De heer Piètri ataat mot de geestelgkheid op te sleobten voet, en is overigens met een meisje uit een hé'al, waar hg vroeger woonde, gehuwd, en deze laatste zou misschien ïich minder 'thuis gevoelen , en ook minder vriendelijk opgenomen worden in den kring der prinsessen en gravinnen van het tweede keizerrijk. De keizer schijnt overigens tot geene nieuwe concessien genegen , te meer daar die van 14 Nov., en by den senaat, en bg de kamer van afgevaardigden, en bg de natie,tamelijk koel ontvangen zgn. Aan de beurs liep heden het gerucht dat de Oostenrgksche regering verklaard heeft, de plaatsing van Garribaldi aan 't hoofd van een leger van 40,000 man, als een casus belli te zullen beschouwen. De Italiaansohe leening heeft dien ten gevolge eene daling"ondergaan. Parijs , 15 December. De keiser heeft den heer Troplong op nieuw benoemd tot president van den senaat voor het aanstaande littingjsar. Voort» zyn door __. M. benoemd de heer de Boger tot eersten vice-president, de maarschalk graaf Baraguay d'Hilliers, de maarschalk graaf Begnault de Saint Jean d'Angely en de maarschalk Pélissier tot vice presidenten van den senaat.
---

Per Telegraaf.
Parljs, 16 December. De intrest der schatkistbons is verlaagd tot 3%, 4 en 4% pOt., naar gelang van deu vervaltijd. Turijn, 16 December. Uit Napels wordt gemeld dat de boeren die het beleg om Ponte Oorvo wilden slaan, uiteen gejaagd zgn. Ook z'yn de roovers die Oanistro bg verrassing wilden innemen, verdreven. Zg dienaar Baailicate wilden terugkeeren zijn door de nationale garde gevangen genomen. Omtrent de uitbarsting van den Vcsuvius zgn officiële berigten ontvangen van den lOden, van den volgenden inhoud: De uit den hoofdkrater opgeworpen massa verminderde sterk, en scheen zich over de kleine openingen en gleuven te verdeelen. De krater zelf werpt slechts asch en rook uit. In den nacht van den 12den zyn twee zeer ligta schokken van aardbeving waargenomen, die naauwelgks twee minuten aanhielden; vervolgens werd het stil. Voor Torre del Greco is het gevaar nog niet geweken; daarheen toch rJgt zich nog altyd de lavastroom. Aan de zeezgde dier plaats zgn twintig huizen ingestort. Londen, 16 December. De dagbladen geven allen een toon aau van den diepiten rouw wegen» het overlgden van den prinsgeruaa'. Zg vinden voorts do boodschap van den president Liceoln weinig Bevredigend en als het ware den oorlog inwydende. De Morning Post zegt dat het berigt der Patrie, volgens hetwelk Engeland de overige mogendheden in het geschil met Amerika zou hebben geraadpleegd, onwaar is. Frankrijk heeft uit eigen beweging een gevoelen geuit over de handeling van kapitein Wilke» en te kennen gegeven dat' die handeling eene schending is van het internationale regt. Het blad zegt voorts, dat het berigt, al'of lord Lyons eene tweede nota aan den heer Seward zou overhandigen, insgelijks onwaar is. Londen, 16 December. De Times deelt berigten mede uit Amerika, die weinig bevredigend zgn. In het votum van dankzegging door het congres aan kapitein Wilkes uitgebragt, ligt volgens het blad, een staatkunde van aanval opgesloten. Het is het congres dat over oorlog en vrede moet beslissen. De heer Lincoln houdt eene achterdeur open, hg wil zgne «taatkundigo inzigten regelen naar de eiichen van Engeland en de houding der overige Europesche mogendheden. De Morning Post gup. op scherpe wgze dea presidente boodschap , die, zooals dit orgaan zegt, ongetwyfeld oorlogszuchtig is ca als bewijs kan worden aangemerkt, dat de oorlog by eene nadere boodschap aangekondigd zal worden. Dj Morning Serald «telt t^ans volstrekt geen hoop meer in het behoud van den vrede. Het votum van het congres staat gelgk met eene oorlogsverklaring. Dit votum is eene beleediging voor Engeland, dat nu onmogelijk kan terugtreden. Londen, 16 December. Koloniale Waren onveranderd. Tin: Straits 118/6. Schotsch IJzer 48/3. ?.., de Veemarkt van heden werden aangeboden: 8040 Bun 202 Kalveren, 26,300 Schapen en 460 Varkon». Voor beste Bucderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/8, voor dito Schapen 5,6 on voer dito Varkens 5/4 per steen betaald. fiSea*"B van JLouden, IO December. Consols 89*£; Mexico 26%; Peru4%pCt. 95%; Venez. Werk. 21; Portugal 3 pCt. 46% ; Spanje 3 pOt. 50% ; dito 2 pOt. il-%; dito Certif. Ooup. 5%; Busland 4% pOt. 91%, dito spCt. 97%; Holl. 2% pCt. 64; Grieken 7% (Slotkoers.) Consols 89%. Consols zijn gedaald, doordien de Amerikaansche berigten werden beschouwd als van oorlogszuchtigen aari te zgn.
_t_\%. Boven'baande dépeehea waren ree*!» In onze vorige Ëdïite opgenomen.
'jTurln, 16 December. De Mooimento meldt het volgende: In gemeene zitting der te Genua vergaderde pairioti»che comité» ir, ecu brief van Garibaldi voorgelezen, welke hoofdzakelijk luidt als volgt: I, Wg zgn gereed om de nationale zaak tot hare eindoplossing te brengen, en dat in weerwil van de hinderpalen die door onze vijanden, door valaehe vrier.den, en door de bloohartigen ons in den weg worden gelegd. Lang hebben zg ons teruggehouden, maar wg moeten er een eind aan maken. Dat elke persoonlijke veete, alle persooniyke nagver ler zgde gesteld en vergeten worde. Laten wg aau de toekomst het oordeel, over de wijze waarop wg onzs taak hebben begrepen en volbragt. Soharen wy ons nog inniger dan te voren om den standaard van den B» gualar.to homo; laat ons plegtig beloven dat wg elkaar weer zullen zien op 't slagveld, waar dc laatste strgd om Italië'» vrgheid wordt gestreden, in de rgen of aan de spit» van Italie's dapper leger. Ik verzeker u, dat dit leger medestanders zgner waardig, zal vinden, wanneer onze eensgezindheid onzen vrienden buitenslands de zegepraal onzer zaak waarborgt" Garibaldi besluit zgn schrgven met een beroep op de comité'», ter algemeene en krachtige zamenwerking. Turin, 16 December. In de zitting van den «enaat heeft de heer Belleli den minister van oorlog gevraagd naar de redenen, die de ontmanteling van de citadel en andere vestingwerken, die Kapels bestrgken, konden wettigen. De minister heeft daarop geantwoord dat die ontmanteling eene concessie aan de Napolitaansche bevolking is geweest, die gaarne zag dat cUze fortifleatien werden gesloopt. Italiaansohe leening 67.35.
Parij*-»» 16 Deoember. De Patrie erkent dat de nota van de Engeliohe regering tevens een ultimatum is aan het Washingtcnsohe kabinet. In geval dat kabinet weigert de gevraagde voldoening te geven, zal lord Lyon» binnen drie dagen Washington verlaten. De Pays zegt dat de Fransohe regering bevolen heeft, de vervaardiging van drie dry vende batteryen in de havens van Lorient en Brest te staken. De Opinion Nationale beweert, dat eene nieuwe samenzwe.ring te Napels is ontdekt. Br zyn bg eenige huiszoekingen aldaar dertien personen gearresteerd. Ragusa, 16 December. De militaire beweging in de Herzegowina is volledig gestaakt. De troepen van Piva worden naar Gatzko, Ljubinie, Stolaz en Moster verlegd. De ongeregelde troepen worden ontbonden, Warschau, 17 December. Br ia geen enkel priester naar de vesting Orenburg of elders getransporteerd. Er «yn ook geen 162, maar slechts 14 priesters in de citadel alhier opgesloten. Er heeft geene ontdekking van wapenen en ammunitie alhier plaats gehad. Het proces van den kanunnik Bialobreski is nog niet afgeloopen. Londen, 16 December. (Tweede Goederen-berigf.) Gerst hooger. Boonen en Erwten iets lager in prgs. Baapolie (bruine) £ 43. Patent- at 46.6/- a 47. Lgn- £ 34. Talk in loco 51/9, Deo. 51/9, Jan./ Maart 52/ & 62/3, April/Jung 52/-. De markt was vaster. De voorraad op heden bedraagt 61,753 vaten, Koper £ 110%. Liverpool, 16 December. Van Katoen zijn heden 4,000 bn. afgedaan, begin-markt tot % d. lagere prgzen. Later werd tot verlaagde pryzen niet afgegeven, terwgl de markt in eene vaste stemming sloot. Berlijn, 16 December. Bogge: 51M voorj. 51%. Baao- Olie: 12% ; voorj. 12%. J Parijs ,16 December. Granen en Meel in flaauwere etemming. — Olie onveranderd, op term'yn iets lager. Beurs van Weenen, 16 December. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. spOt 66.40; dito lotion. 81.50; B«.öl*-Actiën 748, Oostr. Ored,~Aot. — ; Wissel Londen 141.25. Benirs vaa, Frankfort* 16 December. (Slotkoers.) Metall, 45; dito Nation. 55%, % ¦ Cred.-Act - . Bank-Act. —; Spanje 3 pOt. 46% : dito 9 pOt. 40% , Wissel Amst. kort 82% ; Weenen kort 99% Beur* van Berityn, 16 December. 'Plotkosrs.. Pi-niss-ra 4% pOt. —; dito Hieuwe i pCt —; «.stall. 5 pOt 47% i dito Nation. 57%, Oostr. Orec.-Act. —; SusL bij Stieghts sde serie 84% dito -.ide serie 96% ; Ei.-». i pCt. 96% ; dito Nieuwe 3 pCt. —. afceurs van Parus, 16 Bueember. Fransche 3 pCt 67.30; dito 4% pCt. 95.00; *>i. io.t. Spoorw. 501; Ored. Mob. 721; Spanje 2 p*X 47%; dito i> pOt, —. (-.lotkeers.) Fransche 3 pCt. 67.25. Beurs van Antwerpen, 16 December. België *.*, pOt. 99% dito 2% pOt —; Oostenr. Ored.-Aet. 330, Metall. 5 pGu 45%; dito Natioc. 56 % ; Spania 3-»Ct. 463*; dito 2 pCt. 40% ; Spoorw. Bott-Anfw. —. j&eurg van Brussel, 16 December. Oostenr. Metall. 5 pCt. 45% ci'yj Oreu.-Act. 329.50. Beurs van Jtfadrid, 14 December. Spanje 3 pCt. 49.70, dito 2 pCt. 43.40.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 December.
Ook in deze week zullen de ministers, ten gevolge van de beraadslagingen by de twerde kamer over de staatsbegrooting voor 1862, geen audientien verleenen. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den I9den December, dea namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken tor tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het adres van den heer S. Noordiergh en o. g. benoemen van een makelaar in verwwaren. Idem over het voorstel betreffende de jaarwedden van het hulppersoneel op de armenscholen. Idem over de wgzigingen in versoliillende atrafVerordeningen. Idem over de wgzigiug in het tarief der bruggelden en het deswege ingediende adres van de Deventer Stoomboot-Maatschappg. Idem over het adres van het comité der vereeniging tot oprigting van ecu Hollandsch tooneilgezelaohap en van eene opera, om «übsidie, en het daarop uitgebragt rapport. Omtrent de sommen, waarvoor de Belgische raffinaderij en het entrepot SI. Felix, te Antwerpen verzekerd waren, meldt men ons van daar het volgende: De Belgische raffinaderij was verzekerd, als volgt t de gebouwen voor 350.000 fr., de machineriën enz. 350.000 fr , de goederen in regten 1,000,000, te zamen 1.700.000 fr., waarvan bij de Belgische assuradeurs 1.110.000 fr., de Fransche 400.000 fr. en andere buitenlandsche 190.000 fr. De verzekeringen op het entrepfl. Bt. Felix beliepen omstreeks 8 millioen fr., verzekerd voor zooverre bekend in België voor 2.532.000 fr. Frankrgk 690.000 fr., Engeland 500.000, Nederland 1.17U.0U0 en bij diverse buitenlandsche 493.000 , te zamen 5.385.000. Het overige is nog onbekend. De Tm ntsche Courant deelt mede, dat tot daarstelling van een spoorweg van Almelo naar Salzbergen, onder meerderen in de op te rigten vennootschap is deelgenomen door de Nederi. Handel-Maatschappij voor 40,000, door de heeren Beekereu' Fuld 20,000, Wurfbain en Co. 20,000, Meinesz 7000, 3. van Eeghen 10,000, G. Salomonson 30,000, H. P. Gtlderman 25,000, O T. Stork en Co. 25,000, Jamee Barge 10,000, 'C. van Heukelom 5000, A. van Geuns 5000, E. Zorn 5000, H. B. Gold•chinidt 5000, Trakranen en Co. 5000, Meining 7000, Bolken 5000, van deu Broek 5000, Louis Bienfr.it en Zn. 5000, v. d. Vries 5000, D. Brodie 5000, Bahlman en Co. 15,000, Leembrogge 5000, A. Weitheim 5000 gulden. Bg de algemetne vorgadering, door de vereeniging van vrienden van oudheidkunde, den 9 dezer te Bonn gehouden, ter herdenking aan den geboortedag vau den oudheidvorscher Wmckelmann, werd o. a. door prof Fiedler uit Wesel, eene voordragt gehouden over de aroheologische reis, door dr. Janssen, conservator aau 's rgks museum te Leiden, in 1859 door Diatschland, Hongarge eu Zwitserland volbragt, en waarvan door dezen eene beschrgving in de Nederduitsche taal is uitgegeven. Ecu nieuw sy.teem van zamen voeging der rails, volgen» ue uit - vinding van J. Lsgs, zal aan de gzeren wegen eeno onbekende geiykvoimigheid aanbrengen in den gang en op eene krachtige wgze de gebreken, die zoo dikwerf zgn aangetoond, verhelpen. Dit «yiiemi van zamenlasschicg, bestaat om de rails door ineensluiting zamen te voegen, en alzuo eene soo.t van doorgaande rails te vormen, waarvan de uiteinden niet zigtbaar zgn. De versohillende deeien der samenvoeging zijn zamengesteld op eene wyze om overal dezelfde soliede massa te vormen als in bet midden der rails, zonder bouten, spieën of andere werkingen, die de gewone aanhechting verwikkelen en de kracht verminderen , zonder de soliditeit der aanhechting te bevorderen. Om dea weg te veranderen, wgzigen of herstellen, warden alle tw-n---tig rails eind voor eind in elkander gevoegd. Volgens deze wgze biedt de weg eene evenredigen, symet rieken en bijna volstrekt gelijken wederstand aani de trein in gang, glgdt alsdan over rails die 120 a 140 meters onafgebroken zgn. Aldus gean stooten, geen schokken, geen sliageren, geen dreunen meer op dea weg. Dit nieuw sy*ieem waarvan de voordcelen zoo blgkbaar zgn, beveelt zich bovendien nog voordeelig aan door de lagere prgzen bg de daarstelling van den weg. In een particulieren brief uit Ley il «-n , ons door eene welwillende hand toegezonden, vorden omtrent den brand in ue katoenfabriek aldaar van de HH. de Heyder & C°. (waarvan de firmanten zyn de HH. J. J. van Wensen en J. H. J. Driessen), nog de navolgende bijzonderheel n medegedeeld: »De brand liet zioh reeds terstond zoo gevaarlgk aanzien, dat op last der brandmeesters, alle huizen in den omtrek en zelfs langs de geheele Kalvermarkt moesten wornen leeggehaald. De ontvlamde stukken katoen vlogen, door den wind naar die zgde gedreven, als een vuurregen door die buurt, zoo zelfs dat het niet mogelgk was langs de zyde der scheepmakerg op de: haven te passeren, niettegenstaande deze door de geheele lengte van de genoemde markt benevens eene graoht, van de plaats des onheils verwgderd is. Deze vuurregen was gedurende eenigen tyd zoo hevige dat de pottenfabriek, die tegen de achterhuizen op den hoek der haven uitkomt, in brand geraakte en de daken, gevels en binnenplaatsen der huizen zoodanig met brandende vlokken ca vetstof overdekt werdea, dat de bewoners der aan dat gebouw belendende panden reeds aanstalten maakten om hunne woningen te verlaten. Iv de haven lagea 15 sohepen, met turf en andere goederen geladen. In weerwil dat deze tegen den vuurgloed genoegzaam door de huizen gedekt schenen, waren zg tooh al spoedig genoodzaakt zioh, even als alle in de Heerengracht liggende vaartuigen, buiten de stad te begeven. Gelukkig zgn al de spuiten der omliggende dorpen te hulp geschoten; maar al hebben deze de beste diensten bewezen, het onheil woedde daarom niet minder hevig, terwgl op dit oogenblik (Zondag avond 8 ure) het vuur nog niet is gebluscht en er nog zeven spuiten in volle werking zijn. Niet alleen de bierbrouwerij der heeren Spruyt & C°., maar ook de dekenfabriek der firma van Wensen heeft veel geleden, terwgl het sleohts met moeite is gelukt de Oosterkerk te beveiligen. Heden zgn in de kerken van alle gezindten de ingezetenen opgewekt om de gevolgen van de ramp zooveel mogelgk helpen leaigea, voor de_7so Deb°*-f-Debl°*-f---tigen, die hun eenig bestaan in dat gebouw moesten vinden. Men hvopt dat de collecte die morgen (Maandag) op last van burgemeester en wethouders daartoe zal worden gehouden, het bewgs moge leveren dat die opwekking van gewenschten invloed is geweest. Maar daartoe moet veel, zeer veel gegeven worden; wanneer men slechts in het oog houdt dat in de fabriek wekeiyks ruim ƒ 3000 aan werkloon werd uitbetaald, terwgl die ongelukkigen, daar zy vaa dit loon gedurende den winter maar uiterst karig met hun gezin kunnen rond komen, al niets minder moeten ontvangen, willen zg niet dadelgk nypend gebrek lyden. Waari«k,voor Leyden, waar 's winters zooveel duizenden bedeeld moeten worden , is die ramp een veel gevoeliger «lag dan welligt elders het geval zou zyn." Wgder» schrgft mea ons uit Leyden, dd. 16 December : De ooileote, die op heden is gehouden ten behoeve der noodly denden ten gevolge van den brand van 11. Vrydag, heef* opgebragt de som van/5033.86, benevens een bankbillet gr. f 100 van ean mensohenvriend, op een buitea bg Haarlem woonachtig. Br worden overigens maatregelen genomen, om zooveel mogelyk de liefdadigheid op te wokken. De majoor-kommandant van het garnizoen, heeft aaa de militairen en officieren, die in het bestrgden van den brand veel ijver hebben aan den dag gelegd, bg een dagorder zyne tevredenheid betuigd en ook den dank des burgemeesters daarbg overgebragt. De door den brand verhielde gebouwen waren meest by buitenlandsche assuraatie-maatsohappyea verzekerd; de stoomspmnerg en het magazgn van dekens, toebehoorende aan den heer H. J. van Wensen, bg de Bataafache Brandwaarborg-Maatsohappg te '»Hage, en de wollen goederen bg eene Antwerp«che maat»chappg. De bierbrou werg van dea heer van der Spruvi was, naar men zegt, verwaarborgd bg de maatichappg de Adelaar.
Den Isden December was men te Wijk aaa Zee weder getuige van eene sohip breuk. Ia dea voormiddag ten 11 ure strandde, even benoorden het dorp, op sleohts ongeveer 5 minuten afstand Tan den wal, eene HoUandsche brik. Terstond na den eersten stoot van het schip zette men de boot uit, dooh voor dat een der schepelingen zioh daarin kon begeven, sloeg zg door e.ne «tortzee weg, en kwam eenige oogenblikken daarna omgekeerd op het itrand aan. Door de vreeselijke branding, die zoo hoog over het sohip sloeg, dat men dikwerf van den geheelen romp letterüjk niets kon zien, was de equipage genoodzaakt in het want te vlugten. Hartverscheurend was het angstgeschrei der zeven ongelukkigen, dat, ondanks het gebrul der onstuimige zee, duidelgk hoorbaar wa», en menigen toesohouwer brak het hart bg het volkomen beief, vau geene poging tot redding te kunnen aanwenden, daar men met de reddingboot, hoewelbg de plaat» der stranding aanwezig, dooh welker bemanning, helaas! uit ongeoefenden bestaat, door de hevige branding onmogelyk het schip kon naderen. Ztar spoedig brak het sohip, waardoor het voorste gedeelte met drie man der equipage in de golven verdween; één man trachtte zioh met zwemmen te redden , dooh moest, hoezeer blgkbaar een goed zwemmer, den stryd opgeven vóór dat hg het strand bereikte; de drie laatsten hielden zich met schier boveamensohelgke krachten nog gedurende ruim drie kwartier uurs in den grooten mast, tot dat ook deze bezweek en daardoor een einde werd gemaakt aan hunnen doodstrijd. Onmiddelgk hierop wa» er letterlgk niet» meer van het geheele schip te zien,, dan een menigte ligt wrakhout ca andere voorwerpen, waarmede het strand bezaaid was. Dat alles was geschied in den ongelojfelgk korten tyd van 1% uur. Vermoedelgk was ;het sohip in ballast, daar op het strand geen spoor van lading is to oatdekkea; van de lgken is nog geen aangedreven. Op het strand is een naambordje, waarop Christina, en een ander waarop Johanna te lezen stond, aangetpoeld. (Zie scheepstyding.) (S.)
Men meldt uit Hoorn, dd. 15 December: De handel in karweizaad heeft in de laatste jaren eene groote uitbreiding gekregen, en in dezelfde mate ook de aaabouw vaa dit zaad. Wekelgks wordt than* hier, door vele laadbouwers, gemiddeld honderd mud als monster aangebragt, en tot goede pryzen vlug verhandeld. Ook van het mosterdzaad wordt veel als monster aangevoerd ca tot zeer goede prijien verkooht.
Dezer dagen heeft te Garderen, gemeente Barneveld, eeae poging tot vergiftiging met lucifers plaat» gehad, waaraan het voorbestemd «lagtoffer, een oud man, van wieai bezittingen zyae kinderea zioh langs dien weg dachten meester te maken, echter gelukkig door middel van een vomitief is ontkomen. De vermoedeïyke daders, zgne kinderen, zyn bereids in hechtenis.
Het hof zal wegens het overlyden van Z. K. H. prins Albert, gemaal van H. M. de koningin van Groot-Brittanie, den rouw aannemen voor den tyd van zestien dagen; te weten : acht dagen halven rouw, en aoht dagen ligten rouw, met ingang van heden.
Z. M. heeft aan den kapt. der inf. van het leger in Ned.-Indie F. Q. Steek, met verlof hier te lande, vergunning verleend tot het dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der lste kl. van de Huis-orde van den Witten Valk, hem door den groot-hertog ven Saksen-Weimar Eisenach, geschonken. __. M. heeft pensioen verleend aan N. Groneman, gewezen drukker ter algem. landsdrukkerg. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Waalwijk E. A. D. van der Klokken.
Z. M. heeft het ontvangkantoor der dir. bel. en ace., bestaande uit de gem. Obbioht, Grevenbicht en Urmond, opgeheven, en aan <?. G. Arnoldts eerv. ontil. verl. als ontv. te Obbioht o. a., behoudens aanspraak op pensioen of onder genot van wachtgeld; voorts is de ontvangst der dir. bel. en ace. in de gem. Obbicht en Grevenbicht gevoegd by het ontvangkantoor te Bom c. a., op den voet van ééa kantoor, onder beheer vaa dea oatv. *I* *7* S. Berden aldaar; ca die derzelfde middelen ia de gem. Urmond, gevoegd bg het kantoor te Berg ,en is ben. tot ontv. der direot. bel. en in- en uitg. regten te Berg o. a., de heer A. L. Keyenberg, thans ontv. der in- en uitg. rekten aldaar. *€irai*e-*ih,}ge , 16 December. Heden heeft de hoer Boering, nieuw ben «eind burgemeester der gemeenten Veur en Stomp, wyk, in handen van den staatsraad commissaris des konings in deze provincie, jhr. ridder van der Heim vaa Düijvendgke, den bg de wet gevorderden eed afgelegd. — Aan de leden der tweede kamer is namens het daartoe op gerigte committé toegezonden een geschrift, ten titel voerende: » De spoorwegverbinding van Nederland met Sanover. ' — Gisteren morgen is in de Evangelisch-Luthersohe gemeente alhier, op godsdienstige wgze de gedenkdag van de inwijding der kerk voor honderd, ca van de vestiging der gemeente vóór twea honderd vgftig jaren, door den oudsten leeraar dier gemeente, ds. K. N. Meppen, herdacht. De leeraar had daartoe tot tekst ge&ozen 1 Petr., 11: 5, en wierp daarbg eenen belangrgken geschiedkundigen blik van de stichting der gemeente af in 1519, door graaf Hendrik van Nas»au, en ontvouwde tevens in kernaohtige taal, het onderwerp van zgnen'tekst. Deze plegtigheid werd bggewoond door H. M. de koningin, Z. D. H. den hertog van Saxm-Weimar, benevens den commissaris des konings in deze provincie; voorts bij afwezigheid van den minister voor de zaken van de Hervormde en andere eerediensten, ala diens vertegenwoordigr, door den heer seoretaris-generaal van gemeld departement, den heer burgemeester der residentie, commissiën van de verschillende protestantsche gemeenten alhier, enz. De redenaar rigtte bgzonder het woord tot Z. D. H. den hertog van Saxen-Weimar, als een der nazaten van hem die deze kerk en gemeente badden gesticht, eu weten te ondersteunen, zooals vele Duitsohe vorsten en aanzienlgken hadden getoond, als ook tot H. M. de koningin, wier toegenegenheid en welwillendheid, zoo jegens de kerk als het weeshuis steeds op ondubbelzinnige wgze zgn bleken. Hg sprak ook bepaaldelyk tot den commissaris des konings, en den heer burgemeester, benevens zijnen vroegeren ambtsbroeder, met wien hij ongeveer 22 jaren het Evangelie in deze gemeente had mogen verkondigen, tot zgne tegenwoordige ambtsbroeders, de leden van den kerkeraad, en wgders tot de verschillende commissiën uit de protestantsche gemeenten alhier, en besloot met de bede dat deze gemeente steeds in bloei in geeat en in waarheid, mogt vooruitgaan. Men mag bg deze niet onvermeld laten dat het gezang, 't welk door de weezen is gezongen, op de gemeente eon diepen indruk maakte, en aan den onderwgzer van het weeshuis, den heer Neuman, onder wiens leiding en zorg dat gezang werd uitgevoerd, alle eer toekomt. Het kerkgebouw der Luthersohe gomeente dagteekent van 1620; nu eene eeuw geleden was het bg de vermeerdering der gemeente, vernieuwd op hetzelfde terrein ; de voorgevel in Dorisohen stgl heeft een fraai aanzien. De eerste leeraar bg deze gemeente was Daniel Vettius, die in 1611 reeds genoemd wordt en in 1615 overleed. Ouder de eerste leden van deze gemeente telde men een hertog van Saxon-Weimar, de graven van Nassau-Saarbraok, van Hohenlohe en Passau. — In de heden gehouden zitting van den hoogen raad is behandeld het beroep in cassatie van W. van Vorselen, door het hof in Gelderland, bg arrest van 18 Oot. 11., veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor deu tgd van 12 jaren, ter zake van kindermoord voor de eerste maal gepleegd. Adv. Gen. Bö.aer heeft geconcludeerd tot vernietiging van het arrest, en verwgzing der zaak naar een aangrenzend hof, om op de bestaande acte van beschuldiging op nieuw regt te doen; uitspraak 31 December. In dezelfde zitting is behandeld de zaak van H. H. Eles, door het hof in Groningen ter zake van laster, veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van eene maaud en geldboete van ƒ 50. Adv. gen. Bomer heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 31 December. * Tilburg , 15 December, De Nieuwe Koninklyke Sarmoiie alhier zal op donderdag den 26sten dezer haar gewoon jaarlijksoh armen-concert geven. * Roermond, 15 December. Op rekwiaitoir van den officier van juititie is door de regtbank alhier, regtsingang verkjndmet bevel van gevangenneming tegea Johan Smits uit Posterholt, wegens het doen van eenen valschen eed in het belang van beklaagden , en is hij dadelgk aangehouden. Men verneemt dat er nog meerderen in deze zelfde zaak betrokken zgn en insgelgks voor dat feit aangehouden en vervolgd zullen worden, hetgeen eene goede uitwerking zal hebben, daar dit misdrijf in de laf,tate jaren zeer is toegenomen. — Wg vernemen zoo even dat eene bende smokkelaars uit België, twee Nederlandsche commiezen onder Ittervoort, die gesmokkeld vee hadden aangehouden en het na-ir het kantoor wilden overbrengen, hebben aangevallen, zwaar mishandeld, gewond, ontwapend en bestolen hebben, waarna zij met hunnen buit weder de grenzen zgn overgetrokkon. Hedon middag omstreeks 2 ure is ten huize van den heer P., in de naauwe Kerkstraat alhier, eeae dienstbode uit de derde verdieping door twee lantaarns gevallen. Zg verkeert in zorgelijkcn toestand. — Te Pargs zgn twee tot heden onbekende manuscripten van Voltaire ontdekt. Zij zullen uitgegeven worden. Het eeue is een blijspel, hetwelk in der tijd iv de salons van madame du Chatelet werd opgevoerd; het andere ia een vervolg op den roman Candide ou Voptimisme. — Ook zgn er ia de nalatenschap van den overleden koning van Portugal twintig handschriften gevonden, over politieke onderwerpen, die met veel talent en in vigzinnigen geest geschreven zgn. — Te Caen is een actrice — madame Faugeras — die uitgefloten werd , en dat wel door slechts één persoon, terwijl het overig publiek zich onzgdig hield, op hot tooaeel in zwgm gevallen ca pa-r uren later overleden. — In het gehucht Olburgen speelden vier kinderen onder een hooiberg , die tegen hoog water op palen gezet was; ten gevolge van het stooten teg on die palen stortte het hooi naar beneden en bedolf de kinderen; toen men het had weggeruimd waren reeds twee hunner overleden. — Eergisteren is zekere H. M. uit Steenwgkerwold gevankelgk naar Zwolle vervoerd; hg wordt verdacht zgn woonhuis moedwillig te hebben in brand gestoken. — Onlangs deelden wg mede, dat te Hoorn een kooper van oud papier, daarbij twee Spaansche effecten had gevonden. De zaak is thans gesohikt. De koopman, die de bewuste stukken onder oud papier voor 30 cents had gekocht, heeft ze tegen eene behoorlyke belooning weder aaa dea eigenaar afgestaan. — Te Almkerk heeft ecu afgewezen minnaar, 'thuis van de ouders zgner nitverkorene in brand gestokea. Hij had haar daarmede bedreigd , zeggeade: » als gij my afwijst, zal ik je afstoken." — Men leest in den Spectator.- •De verbouwing van de groote zaal in den Haag" Art. 257 van het wetboekjan strafregt.,» Al wie gedenkstukken, enz. vernield, omgeworpen, verminkt of beschadigd zal hebben, zal gestraft worden met eene gevangenzetting van eens maand tot twee jaren, en eene geldboete van honderd tot vyf honderd franken." — De pryzen van het vee, besteed ter markt van Amsterdam van heden, waren als volgt: Bunderen wegende 650 ft' lste kwal. f 220, 2de kwal. / 180; dito weg. 600 ft' lste kwal. / 200; 2de kwal. / 160; dito weg. 550 ft' lste kwal./ 180, 2de kwal. / 140; melk- en kalfkoegen f 80 a f 140 ; schapen ƒ2O a f 24, Varkens 46 a 50 o. het Ned. ft.
---

