
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis. toegezonden een half vel druks HAMISEEINCiEJÜI BER STATEiS-GBlSieSiP/l/tli, bevattende: I°. de Avond-Zitting derTweide Kamerman Maandag 16 en de Dag Zitting van Dingsdag 17 Dec. (disoussie over -.e'biaaUbegrooting voor 1862).
---

De verwerping der Begrooting van Binnenlandsche Zaken.
Wij behoeven n-et te zeggen, dat de verwerping der begrooting van binnenlandsche zaken ons veel genoegen doet. De meerderheid dar tweede kamer sohgnt ehadelgk wider begrepen te hebben, wat hare waardigheid en 's lands belang eischen, zoodat men nu verwachten mag, dat de verderfelgke invloed der lokale belangen zal ophouden.
Wat zal thans het ministerie doen? Zal het zich weder voltallig trachten te maken door nieuwe ministers van binnen- en buitenlandsche zaken op te nemen, of zal het begrgpen, dat het heter is af te treden, dan een kwgnend loven te leiden, zouder en voor -sgne leden sn niet slechts zonder vruoht voor de belangen van het vaderland, maar zeer ten hunnen nadeele? Wg zeggen niet, dat er geene mannen in dit kabinet zitting bebt-ra, die deel zouden kunnen uitmaken van een krachtig bewind; maar slechts aangevuld door twee nieuwe leden, kan het onmogelgk kracht uitoefenen, omdat het te veel kwetsbare punten aanbiedt, om sterk te kunnen zgn. Het zal dan blyven eeno zwakke plant, die wegteert uit gebrek aan gezonde levenssappen. En onze inwendige toestand heeft niet minder eane krachtige hand noodig, cm het vele te organiseren, wat reeds lang organisatie eischt, dan onze huitenbndeche zaken, om ons voor gevaren te vrgwaren. Waarom moet aan het opkomend geslacht steeds hot middelbaar onderwys worden onthouden, dat het noodiger heeft dan brood, waarin zgne geheele toekomst besloten ligt? Aan het hooger onderwijs wordt niet gedacht, met do geneeskundige staatsregeling sukkelt men sints jaren, aan dè wet betreffende den waterstaat is nog geen hand geslagen, over eeno wet op de conoessien wordt gedurig gesproken; maar komen ziet men niets. Wg zwggen van do slapheid in het bestuur, die de verschillende plaatselgke en bijzondere belangen al meer en meer heeft leeren leunen op het gouvernement. Wg spreken niet van ons belastingstelsel , dat zoozeer hervorming vordert, evenmin als van onze finantien, waarin zich dit jaar weder veor het eerst een te kort vertoont. Waarlijk, mon behoeft slechts een blik in onzen toestand te werpen, om overtuigd te wordon, dat wg eindeiyk mannen van talent en veerkracht noodig hebben, om orde in onzen binnenlandsohan toestand te brengen.
Maar ook in onze buitenlandsche zaken is veel talent en veel beleid noodig bg de verwikkelingen, welke zich tusschen Engeland en Amerika hebben opgedaan. Een ieder begrgpt, dat met een handelsstnat, als de onze, wiens koopvaardijvloot op alle zeeën rondzwerft, in een ont.tanen zeeoorlog tussohen tweemagtige rgken, als Engeland on Amerika, ieder oogenblik conflicten kunnen ontstaan, die de tusschenkomst van een waakzaam, krachtig en talentvol ministerie noodig maken. Onze neutraliteit mag geen oogenblik in gevaar worden gebragt, willen wg niet onze dierbaarste belangen op het spel zien. Wie denkt daarbij niet sleohts onmiddelgk aau de onmetelijke kapitalen, die wij aan de zee toevertrouwen on voor welker relding de dapperheid onzer zeelieden te vergeefs het onmogelijke zoude wagen tegen eene overmagt, als dio der groote mogendheden, tusschen welke den stryd zoude worden gevoerd; maar ook aan onze koloniën, te regt de kurk genoemd, waarop Nederland drijft. Wij hebben dus vooral in dezen tgd eene regering noodig, die kracht naar binnen en kracht naar buiten kan uitoefenen. Er zijn in onze buitenlandsche betrekkingen, als er een oorlog tussohen Amerika en Engeland uitbarst, teedere, zesr teedere punten, waarover wy tot nu toe gezwegen hebben, omdat wg zo thans niet geschikt aohten voor eene polemiek in de dagbladen; maar waarop onze diplomatie zorgvuldig den blik gevestigd zal moeten houden, opdat wg niet in zeer dreigende moegelijkheden gewikkeld worden. Wg zullen ook nu die punten niet aanraken; zg vallen hg het nalezen der tractaten aan iederen deskundige in het oog. Die nalezing bevelen wij den tofkomstigen minister van buitenlandsche zaken dan ook zeer aan, on tevens het zorgvuldig overpeinzen van alle middelen, die aangewend zullen kunnen worden, om mogeiyke conflicten te voorkomen. Maar daarvoor i? het volstrekt noodig, dat de regering der middelmatigheid ophoudt en die van het talent een aanvang neemt. Wg kunnen het niet genoeg aan allen die invloed uitoefenen op het vormen van ministerien, op het hart drukken te zorgen, dat eindelijk de slapheid, die in ons bestuur is ingeslopen, plaats m-,ke voor kracht en beleid. Wg hebben eene, aan alle zgdon sterke regering noodig, ora de klippen om te zeilen, waarop wy door onkunde on gemis aan beleid zouden kunnen stranden. Wy willen thans aan onze diplomatie niet op nieuw verwgten doen over haar gemis aan voorzorg, waartoe ons wsarlgk de stof niet zoude ontbreken. Daartoe is het nu de tgd niet. Maar waarop wy met den meesten ernst moeten aandringen is, dat men zorge voor mannen van beleid en energie aan het hoofd onzer regering , en in het bijzonder san dat van onze buitenlandsche zaken: want dit is in der daad thans meer dan ooit noodig.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 December.
In de zitting dr tweede kamer van heden is op voorstel des voorzitters bepaald, dat de commissie voor de erquête nopens den toestand der marine zal bestaan uit 7 leden, dat minstens 4 leden bij het verhoor der deskundigen zullen tegenwoordig moeten zgn, en dat de enquête vddr 1 Aug. 1862 zal moeten zgn afgeloopen. Vervolgens was aan de orde hoofdst. VIII marine, waarover zeer korte algem. beraadslagingen gevoerd werden , omdat de meeste leden, zooals de HH. v. Eranck, v. Diggelen, Blussé, v. Nispen, Mackay, v. Heijden Beinestein, v. Bosse, Hugenholtz, van 's Gravesande en v. Boevell verklaarden dat zg na de beslissing gisteren avond omtrent de enquête gevallen, doze begrooting eigenlgk als eene eredietwet beschouwden; alléén de heer Lycklama zou juist om do enquête tegen het hoofdstuk stemmen. Intusschen werden eenige vragen godaan waarop door den irlinister in den volgenden zin is geantwoord: » dat, hangende de enquête alles blgft op den bestaanden voet en geschoeid op het stelsel van 's ministers voorganger, met eenige noodzakelijke afwgkingen; men bouwt af wat opstapel staat en ook de quaestie over de opheffing der werf te Vlissingen (waarnaar do heer v. Diggelen vroeg;, blgft ongeprejudicieord Do minister vreest niet ;zoo als de heeren «. Bosse en o. Nispen) dat de aanbouw van een zeker getal kleine schepen in O. I. de kosten voor do marine zai verhoogen, want het hout, de dagloonenen materialen zgn ginds veel goedkooper dan hier. Overigens bestaat er bg don min. volstrekt geen plan om groote schepen in de Oost te doen bouwen. — Wat de enquête betreft, ook hij wenscht dat dien ten gevolge lioht zal ontstaan. Big kt het dat hot resultaat is tegen zgn stelsel, dan zou de tgd voor hem aangebroken zgn om zioh te ver wg deren. De heer van Boevell antwoordde hierop, dat do erquête ook don uitslag kan hebben dat de minister zelf beter ingelicht wordt, en dan behoeft hy immers niet halstarrig aan zijn vorig stelsel te blgven vasthouden. De algem. beraadslagingen gesloten zgnde, zoo is op art. 5 een amend. door den heer Blussé voorgesteld, strekkende om de f 4000 verhooging voor de ingenieurs van den scheepsbouw te doen vervallen. Dat amend. is aangenomen met 57 tegen 13 stemmen. Op art. 14 stelde de heer Bugertholtz een amendt. voor tot verhooging van dat artikel met ƒ 80,000, tot daarstelling van een vuurtoren by de zoo govaarlgke Eijcrlandsche gronden, en zulks in 't belang ?an handel en scheepvaart, en bovenal int belang tot behoud van menachenlovens. Het is, volgens spreker, eigenlgkgeon verhoogde uitgaaf; want de vuur- ton en bakengelden worden door de scheepvaart betaald; dat is een fonds 't welk soms honderd! duizend gulden overschot heeft. De min. had in de stukken gezegd * dat de zaak tot een gunstiger tgdstip diende uitgesteld ta worden , > maar hij heeft thans d.. beslissing aan dakamer overgelaten. Andere leden bestreden het amend. mat het oog op onzen financieelen toestand. Is de zaak 7.66 dringend noodig dan kon, volgens daze, de regering spoedig een afzonderlijk ontwerp aanbieden, want op dit oogenblik is de zaak niet onderzocht. De heer Hugenholtz gaf daarop to kennen, dat als de minister de toezegging gaf, cm in Eebruarij een wets-ontwerp te dien aanzien voor te stellen, hg zyn amendement alsdan zou intrekken.
De Ministir antwoorde dat na de vermindering, [welke hoofdstuk Vondergaan heeft, de regering geen bezwaar tegen het amendementVheeft, maar dat hg zich niet kan binden om spoedig een afzonderlijk wetsontwerp daaromtrent in te dienen. Bij stemming wordt het 'amendement verworpen met 42 tegen 26 stemmen.
Daarna zgn al de overige artikelen van het hoofdstuk zonder discussie of stemming goedgekeurd, en h6t geheele hoofdstuk Marine ad f 9,083,589 ten slotte aangenomen met 50 tegen 18 stemmen.
TEGEN do heeren: de Poorter, van Foreest, Nolthenius, de Brauw, Idserda, Westerhof, van Asch van Wyk, Wintgens, Schitnmilpenninck, Beinders, van Bosse, v. d. Veen, Kien, Taete •var Amerongen, Lijoklama, Wijbenga, Slicher en Boffman. Vervolgens is hoofdstuk IX4 (Nat. Schuld) na eenige discussie a,*:;enomen met algemeene stemmon. Hoofdstuk IX B (Dep. van Ein.) heeft tot algemeene besohouwingen aanleiding gegeven , zoowel wat het finanoieal beleid des ministers, als wat eenige bijzondere punten betreft, waaronder vooral behoort het gebeurde mat een vroeporen l.ypotlieekbev-sarder en ean voormalig ontvanger i'sßoich. Do algemeano discussien zijn 'afgeloopen, die over de artt. zijn heden avond ten 8 ure voortgezet.
In die avondzitting i* hoofdstuk IXB a-ingenomen met 35 tegen 31 stommen. Daarop i,gn de aigemeene disoussien over het budget van Oorlog aangevangen. De Minister van Oorlog hcaft reeds breedvoerig op de bodenkingen geantwoord. Morgen voortzetting. De hear Dommer heeft de volgende amendementen voorgesteld: I°. om den post voor de kazernering to verhoogen met ƒ 62,000, en 2'J. om de kosten van kampering te verminderen van f 80,000 op f 18,000, en voorts om f 50,000 te laten wegvallen voor de nieuwe kazerne te Doetburg.
De boodschap van president Lincoln wordt door de Times en de Morning Post zeer verschillend besproken. Eerstgenoemd dagblad meent dat hij een achterdeur openhoudt, om "zgne staatkunde later, naarmate van Engelands eischen, te kunnen regelen. De Post daarentegen v'ndt de boodschap zeer oorlogszuchtig. Het Journal des Débats durft zioh nog geen oordeel over die boodschap te veroorloven , maar als het blad mag sfgaan op den indruk, dien de depêche maakt, dan moet het -eggen, dat de toon niet zoo verzoenend is als men gehoopt had. Met dat al vindt de Débats in hat gemis eener zininede over het gebeurde met de Trent, een bewijs, dat de heer Lincoln op deze gewigtige kwestie niet heeft willen vooruitloopen en dat die dus onderworpen blijft aan het souvereino oordeel van het congres en afhangt van de besluiten, welke hg met vrije hand zal nemen op de eischen der Engelsche regering. De vraag is dus nog niet afgedaan, zegt de Débats; 't is het congres dat beslissen moet. Zie daar de kans dio nog- voor een vreedzamen afloop open blijft en die kans is groot genoeg om te mogen zeggen, dat de zaak des vredes nog niet verloren is.
Overigeni logenstraft de ifor-*i»? Post do verzekering van de Patrie, dat Frankrijk en andere mogendheden geraadpleegd zgn over de al of niet wettigheid der arrestatie van de Zuidelijke commissarissen; ook is het onwaar, zegt het Engeliohedagblad, dat lord Lyons door de Engelsche regering gemagtigd is, om zijn ultimatum aohter te houden, tot dot de tweede post uit Londen, verzonden 13 December, zou zgn aangekomen. Versohillende dagbladen wijden artikels san wglen den gemaal van koningin Victoria, en roemen de vele goede hoedanigheden van den overleden prins. Volgens de Engelsche constitutie, mag niemand die aan het parlement niet verantwoordelgk is, zich in de staatkundige nangele-enheden des lands mengen en het maakte prins Albert niet weinig populair, dat hg nooit eone poging deed, om op dien regel inbreuk te maken. Toen hg het eens in 1843 waagde om bg de troepen een nieuwen hoed in te voeren, geraakte het land in ean beweging, erger dan vroeger Zwitserland om den beruohten hoed van Gessier. Punch stak den draak met den hoed als een misgeboorte, waarvan de koningin en hare kinderen gesohrikt waren, toen zg hem in het atelier des prinsen zagen. Later gelukte het hem tooh eenige hervormingen bg het leger in to voeren. Het eenige waarover de Engelschen zich nu en dan ergerden, was de invloed, dien hij geacht werd op de koningin uit te of fenen; hg vond echter in dit opzigt een verdediger in graaf Bussell, die ronduit verklaarde, dat het onnatuurlijk zou zijn, zoo de koningin van Engeansl niet in de eerste plaats naar haren gemaal luisterde. Prins Albert was eon fijn beschaafd, talentvol man, dichter, sohilder on componist, eon besohermer van kunsten en wetenschappen. Hg was het die den eersten stap deed tot eene hervorming der instellingen van hooger onderwgs in Engeland. Hy was het ook die het plan tot eene wereld-industrie tentoonstelling te Londen ontwierp. Ook voor den bloei van den landbouw heeft hij veel gedaan. Men is algemeen van oordeel, dat hg al zijn invloed tot behoud van dea vrede met Amerika aangewend zou hebben, zou hg in hot leven gebleven ware.
Noch uit Pargs noch nit Italië ia heden iets van overwegend belang to vermelden.
De Oostenrgksche rijksraad hesft eene wat op de drukpers aangenomen, waaraan door Ost. Deut. Post groote lof toegezwaaid wordt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 December. Omtrent de laatste levensdagen en den loop der ziekte van den prins-gemaal deelt de Times de volgende bijzonderheden mode: Twaclf dagen geleden gevoelde prinß Albert zioh ongesteld. Hg had in ligten graad de koorts en soheen zeer mat. De geneesheeren achtten in den beginne den toestand van den hoogen lgder in 't minst niet gevaarlyk. Eerst in 't begin der vorige week begon de faculteit de ziekte ernstiger in te zien. Wel verwierp men het denkbeeld van doodsgevaar verre, maar men kwam tooh tot de slotsom dat de ziekte van den prins wel eens van langen duur wezen kon, daar hij zigtbaar zwakker werd. Voor de koningin en de natie verheelde men echter die vrees zorgvuldig ,en eerst jl. Woensdag, toen de lgder eon glende koorts kreeg, werd er een bulletin uitgegeven, waarin eohter geze-d werd dat geen enkel verschgnsel van dadeiyk gevaar bewijs gaf. Men sprak van gastrische koortsen, en men was zelf zoo verre van tt vermoeden dat de toestand van den lgder spoedig hopeloos kon* worden, dat men de koningin de meest gerustnUllende berigten omtrent haar gemaal gaf, ten gevolge waarvan de le-en3wgze van Hare Majesteit en vaa het hof, dan ook op den gewonen voet voortging. De prins zalf schgnt eohter eenig voorgevool van zgn naderend einde te hebben gehad. De dood van zgn bloedverwant, de koning van Portugal, had hem aeer getroffen. Sommigen zeggen, dat de lgder reeds jl. Woensdag de vreos had uitgedrukt, dat hg niet meer herstellen zou. Ook hg iemweeg dit echter voor de koningin. Vrgdag rssd H. M. uit. Bg hare terugkomst kon men haar de waarheid niet langer verzwggen, want in weinige uren was de toestand van den lgder van zeer ernstigen, ja, bedenkelijken aard geworden. Handen en voeten, 's morgens nog gezond, verrieden togen den middag reeds doodskoude. De ziekte maakte reusachtige vorderingen. Tonn werd ook het eerste, van gevaar sprekende bulletin, uitgegeven, en de prins van Walis uit Cambridge ontboden. Deze kwam nog in den nacht van Vrgdag op Zaturdag. Die nacht was de prins reeds op de grens van leven en dood. In den namiddag van Zaturdag werd de lgder kalmer, en men begon eenige hoop te voaden. Die zonnestraal word echter spoedig beneveld. Tegen den avond nam de verzwakking zigtbaar toe, de ademhaling werd moegelgker; alles getuigde van algeheele uitputting, en omstreeks elf uren had prins Albert opgehouden te leven. De koningin en hare kinderen stonden allan om het sterfbed. Alleen do kroonprinaes van Pruissen, die niot tgdig genoeg van het gevaar had kunnen verwittigd v. orden en prins Alfred, die zich aan de overdjde van den Atlantischen Oceaan bevindt, werden èr.-r gemist. Ook de hertog van CambrHge, generaal Bruce, sir Charles Philips, generaal Grey , Generaal Bentinck, Lord Alfred Paget, majoor du Plat, generaal Seynour, kolonel Elphin stono en de deken van Windsor, bevonden zich in de sterfkamer. De koningin was diep bedroefd, maar 't gelukte de hartelyke liefde en de trouwe zorg von prinses Alice, haar tot eenige kalmte te brengen. Dezo jonge vorstin hesft in doze treurige omstandigheid bewgzen van geestkrachten en dcgelgkheid gegeven, die aller bewondering in de hoogste mate opwekten. Morgen vertrekt zg met do koningin naar Osborne, om eerst over acht dagen naar Windsor terug ta keeren, als wanneer de begrafenis zal plaats hebben.
— In de boodschap, waarmede de president Lincoln het Amerikaansohe congres geopend heeft, komt bet volgende voor, hetgeen als het belangrijkste kan worden beschouwd: ** De delogale burgers, die hun land opgeofferd hebben om de hulp van den vreemde te koopen, hebben minder aanmoediging gevonden dan zij verwaoht hadden. Indien de vreemde natiën, tot rigtsnoer van hun gedrag, geen andere beginselen hadden dan het herstel der commercieels betrekkingen on vooral den aankoop van katoen, dan, ik ben er zeker van, zou men kunnen aantoonen dat zij hun doel veeleer kunnen bereiken door in hot onderdrukken van den opstand dan door oan te moedigen. Zij toch zullen gemakkelgker tot het besef komen dat eene vereenigde natie meer mogt bezit om den vrede en een uitgebreiden handel duurzaam te verzekeren, don wanneer zg verdeeld is in vijandige fraotien. -Ik zal niet andermaal de discussien, die met de vreamde staten hebhen plaats gehad, doorloopen, omdat, welke ook hunne wensehen en gezindheden zgn, de integriteit des lands ?n de duurzaamheid der regering niet afhankelgk zijn van die staten, maar van de loyauteit en de vaderlandsliefde van het Amerikaansche volk.
i, De ean het congres overgelegde correspondenten, met vreemde staten gewisseld, zullen aantoonen dat de regering voorzigtig en vrözinnig met de vreemde mogendheden is te werk gegaan, door de oorzaken van irritatie te vermijden met krachtdadige handhaving tevens van de regten en de eer des lands.
*> Daar intusichon, zoo als het schijnt, hier, zoo als in eiken anderen staat, buitenlandsche gevaren zioh noodzakelyk paren aan binnenlandsche ongelegenheden, zoo wordt het congres dringend uitgenoodigd om op uitgebreide schaal maatregelen te nemen tot verdediging onzer kusten, terwijl ik de aandacht van het congres ook vestig op onze meeren en rivieren. Het zal buitendien voor de nationale veiligheid eene zaak van groot gewigt zgn, indien werd overgegaan tot het oprigten van fortifleatien, het daarßtellen van wapenplaatsen en het verbeteren der ha-^ens en der soheepvaart, op punten met zorg daartoe gekozen." De boodschap beveelt verder het verleenen van een crediet aan ter voldoening aan de billyke eischen der eigenaren van het Engelsche schip Pertshire, dat tengevolge van een misverstand, (het werd geacht de blokkade te hebben willen verbreken) door het Amerikaansche vaartuig Mastachussetts opgebragt werd. Zg vraagt voorts vergunning voor da gezagvoerders der zeilsohepen, om de sohepen der Unie of de ladingen, die door de kapers mogten genomen worden, te hernemen. De consulaire regtbanken in het oosstelgk deel des lands zullen, in het gegevene geval, over de zaak oordcelen, in zoover de locale autoriteiten zioh daartegen niet verzetten. De president ziet geen enkele reden om de erkenning van Haït en van de republiek Liberia langer tgd te versohuiven. Hy noodigt het congres uit om te voorzien in het herstel der hoogere geregtshoven en in de middelen, ten einde in het Noorden de sohuldeisciiers in staat te stellen hunne vorderingen te d;en Solden in da districten, waar, ten gevolge van den opstand, de cliile regtbanken zgn opgeheven.
'Omtrent den slavenhandel zegt hij dat de pogingen der regering tot onderdrukking daarvan in den laatsten tyd een meer dan gewoon succes gehad hebben.
Volgens de wet op do verbeurdverklaringen verliezen zekere personen hun regt tot het terug eischen hunner slaven. Een grapt aantal slaven, die op doze wgze vry zgn geworden, komen ten laste dor bondsregering en hebben regt op hare besoherming; terwgl het gebeuren kan dat andere staten gelijksoortige wetten uitvaardigen, kraohtens welke personen tot genoemde categorie behoorende, ovenzeer ton hunnen laste komen.
Hy betreurt het dat hg aan de zaak der wereld-tentoonstelling, in het aanstaande jaar te Londen te houden, persooniyk niet de aandacht heeft kunnen schenken, als hij wel gewenscht had, Hg betreurt dit te meer, omdat die zaak in z o naauw verband staat met den matorieelen voorspoed der wereld. De secretarissen van staat en die voor do binnenlandsche aangelegenheden hebben échter ean plan ontworpen tot deelneming aan die tentoonstelling, dat aan het congres zal worden overgelegd. »Ik zou — aldus vervolgt do president — het congres aanbevelen maatregelen te nemen, opdat de overgave dier Blaven, volgens eene zekere sohütting, aan het bondsgouvernemont door bedoelde staten geschiede. Na hunne aannemirg zouden ze dan als vrg kunnen worden beschouwd. Men zou vervolgens tot eene kolonisatie dier Blaven in een voor hen gesohikter klimaat kunnen overgaan, » De vrge negers van Amerika zouden in die kolonisatie be grepen kunnen worden. Met het kolonisatie plan zou de aankoop van grondgebied gepaard gaan, waardoor het toestaan van een crediet, buiten de gelden tot aankoop van grondgebied bestemd, noodzakelijk zou worden." Hierna doorloopt de president de regeringsdaden sedert hg aan het hoofd der Udie geplaatst is, en zegt ten dien aanzien het volgende: >Alles gaat naar wensch, Maryland, Kentucky en Missouri, die geweigerd hebben ons troepen te leveren, hebben than» 40,000 mannen in het veld.
mac meer over, noch ten oosten van Cheasapake. De strijdkrachten der Unie rukken moediglgk tegen het Zuiden op. » De tegenwoordige opstand is eene oorlogsverklaring aan het eerste beginsel der volksregering; zg is een aanval op de regten des volks. De insurgenten gaan zelfs zoo ver dat zg soms dc monarchie beschouwen a's eene instelling, welie voor d des jolks beveiligt."
ize gelegenhêidnvfi kan nalaten om zgne «tem te verhiffen tegen den terugkeer van het despotisme.
---

Duitsche Post.
Hanover , i 5 December. De beroemde componist vanden Templer, Vatnpyr en Han« Heiling, Heinrich Marsohner, is na een langdurig lgden gisteren avond overleden.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 December. De dood van prins Albert heeft hier een diepen indruk gemaakt, te meer daar de overledene onder die vreemde vorsten behoorde, die tg het Fransche volk eene aangename herinnering hadden achtergelaten. Het verspreide gerucht als of de koniDgin-weduwo van Frankrijk, op aandrang van koningin Victoria, hare kleinzonen zou verzooht hebben hun ontslag als Noord-Amerikaansch officier te nemen, is geheel bezijden de waarheid. Wel is het mogolgk dat het eerbiedwaardige hoofd van het huis Orleans, in de verte o*> de mogelykheid van een oorlog tusschen Engeland en Amerika gewezen heeft, en het is zelfs denkbaar dat de be.de prinsen in dat geval niet langer zouden wilien dienen onder de vanen van een staat, die in openbaren oorlog is met een rijk, 't welk hun en de overige ballingen von hun huis, de ruimste gastvrijheid verleend V maar, zelfs in dat geval kan men niet aannemen dat eenige pressie op hun uitgeoefend is, en veeleer het er voor houden dut hunn<* daad geheel vrgwillig zal wezen. Uit Napels wordt berigt, dat de hterSpina, ayndiom to Molo di Gaeta, door een twaalftal roovers is overvallen die hem eene boodsehsp hadden gezonden, dat zy hem buiten die plaats op den weg naar Istri stonden te waohten, om een vrggeieide te verkrijgen daar zg ïich aan hem wilden overgeven. Op de aangeduide plaats gekomen, werd hg aangegrfpen en naar het wcud van Fondi weggevoerd. Volgens de geruchten moet hij vermoord en ook zgn lijk reeds gevonden zgn, terwijl de daders inmiddels naar Sonnino, op het Bomeisch grondgebied, de wijk hadden genomen. Een paar dagen te voren hadden zg een luitenant der artillerie aangevallen, die in een rijtuig naar Nola op wog was en eene groote som geld bg zioh had. De luitenant is bg die gelegenhr-id zwaar gekwetst en vun alias beroofd, terwiil een onderoffioier die bg hem was, door de roovers werd doodgeschoten. Dergelyke feiten doen zich nog van tyd tot tgd voor, ofschoon de troepen thans zoo op onderscheidene punten te gelgk ageren, dat de roovers het op de meeste plaatsen niet meer kunnen houden. -De geheele spoorweglinie van Basilicate is thans vrg en in die ometreken komen er zioh dagelyks een aantal roovers aanmelden, om zich ter beschikking vsn da autoriteiten te stellen. De bevolking zelve neemt tevens gverig deel aan de vervolging en vraagt slechts om versterking van gewapenden, ten einde zich met meer kracht, waar het noodig is, te doen gelden.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 17 December. De Moniteur deelt een decreet mede krachtens hetwelk de jnanichappen van het 103 de regement van linie en het lste regement vreemdelingen naar huis zullen worden gezonden. Het blad deelt ook een decreet mede, waarby de heer Laprade, litterarisoh professor te Lyon, van zgne functien wordt ontzet. Als motief tot dien maatregel wordt opgegeven, dat hij in den Correspondant een berijmd stuk heeft openbaar gemaakt, waarin zeer beleedigende uitdrukkingen voorkomen omtrent den souverein en de door hem zoo roemrijke bestuurde natie. Berlijn. 17 December. Het dagblad van St. Petenburg bevat in de rubriek, waarin gewoonlijk mededeelingen van het departement van buitenlandsche zaken voorkomen, een krachtig artikel tegen het binnenrukken van Ooetenryksche troepen in de Suttorina. Konstantinopel , 16 December. De geldoriiis duurt nog voort. De Britsche gezant heeft te Londen aanvraag gedaan om £ 1.000.000 ten behoeve van Turkge. Londen ,17 December. De dagbladen gaan voort met de uitdrukking van hun leedwezen over het afsterven van den prinsgemaal. Over de boodschap van den president Lincjln spreken zg in denzelfden geest van gisteren. De koning van België, als ook de koning van Hannover en de prinses van Hohenlobe worden hier verwacht. Londen , 17 December. De Pott verklaart dat de nota van Engeland aan het kabinet van Washington, bepaaldelijk een ultimatum is, en er ook geene mogelykheid op ondf-rhandahng of bemiddeling bestaat, zoodat omstreeks Kersmis öf de heeren Mason en Slideli, öf de Britsche gezant, lord Lyons, in Engeland zullen moeten aankomen, Lissabon , 16 December. De Navarra is uit Bio Janeiro aangekomen met berigten tot 25 November. Koffij 6,4600 a 6/l-\OO. Uitvoer 136.000; waarvan 51.000 bn. naar het Kanaal. Voorraad 150.000 bn. Koers op Londen 25% & 26. Bombay , 26 November. (Beuter't Agentschap.). Invoerartikelen vast. Katoen nieuwe Broaeh rs. 180; Bladkoper nominaal ; Malwa opium rs. 1455; koers op Londen 2/1 y_ ¦ vrachten stggande, msn noteert op 50/- Calcutta , 25 November. Shirtingi vaster; Twist flaauw; Bladkoper 41; Indigo en Zgde met levendige rraag totstijgende prgzen. Lgnzaad stil. Koers op Londen 2/0% a %. Vrachten nominaal 60/- Londen, 17 December. Koffij flaauw; Plantation Ceylon 68/- iï 69/6 ; eene partg Manilla werd verkocht voor 66/- a 68/6. Thee gedrukt. Suiker stil. Bijst op prijs gehouden. Patentolie £ 45.6/- a 46. Lijnolie £ 33.9/- i. Si. Hennep: StPetersb. Eein £ 34.4/- a 35, Biga dito £ 35.4/-. Talk tSt. Petersb. gele Kaarsen-): in 1000 51/-, Dec. 51/-, Jan./ Maart 52/-, April/Jung 52/-. De markt wat flaauw. Heden werden afgeleverd 139 vaten en niets was aangevoerd. Schotsch IJzer 48/6. Liverpool, i 7 December. Heden zijn van Katoen 2,000 bn. afgedaan. De n arkt was vast.
---

Beurs van Londen, 17 December.
»,?i>n,™U 9?; Mellco 26&' Peru 4* Pot- —i Venez. Werk. 2114; Ecuador 15fc ; Portugal 3 pOt. -; Spanje 3 pCt. 50»; dito Certif. Coup. 5%; Bu.land 4% pCc. 91%, dito 5 pCt. -. Goud 77/9. Zilver 60% d. .Slotkoers.) Consols 90%.
---

Beurs van Parijs, 17 December.
Fransche 3 pCt. 67.25, dito *t__ pOt. 94.60; Fr.-Ooetr. Spoorw. 508; Ored. Mob. 711; Spanje 3 pOt 47ft; dito 2 pCt. 41 &. (Slotkoers.) Fran«che 3 pOt. 67.20.
---

Beurs van Madrid , 16 December.
Spanje 3 püt. 49.75; dito 2 pOt. 43.30. HVfIS. .Uovcji aande dépëcfiets waren rebfis in «nste -.crlge ifeidltle hrfCßOttea.
HarseiKe, 17 December. Berigten uit Bome van heden melden, dat de markies de Lavalette zoo even een onderhoud van twee uren met den gnwezen kouing van Napels g?had heeft. Algemeen verzekert men, dat do Fransche regering op de verwgdering van den koniig uit Bome aandringt. Eenige kardinalen schgnen daaromtrent geraadpleegd to zijn, en deze zonden als hunne meening hebben te kennen gegeven, dat het wenschelgk zou wezen, wanneer de ez-koning het Quirinaal vrgwillig verliet, en zioh in zgn palei» Farnése vestigde. De pauselgke minister van financiën heeft berigt, dat de fondaen voorhanden waren om, te/en het einde van de maand, de in het buitenland aangegane schuld te kunnen afdoen. De gevangenneming van Borgés wordt bevestigd door den enkelen Spanjaard, die aan het gevecht is ontkomen. Mac heelt op 8 Dec. de hofstede, was*- hij zich ophield, in brand gestoken, zonder dat hy dit gevaar kon tt- gemoet zien, cD hij heeft dieH ten gevolge zich moeten overgeven, wilde hij niet in de vlammen omkomen. Parijs, 17 December. De Opinion Nationale deelt mede dat al 'de offici<*ren von het leger van Zuideijk Italië bevel hebben ontvangen, om hunne woonplaatsen niet dan tot nader orde te -?er!at?n, zgnde voorts alle verloven 'ijlelgk geschorst. Koning Victor Emanuel zal zich , volgens dit blad , waorschgnlyk in de b-gin der volgande maand tasr Napels begeven. Turin, 17 December. Volgens uit Napels is de bende van Oipriani Cervinara binnengerukt, heeft aldaar d© magazijnen geopend en uit de gevangenissen zoyen veroordeelden bevryd. Hat rappert van den heer Palmieri nopens de uitbarstingen dor Vesuvius op lt dezer luidt, dat men toen nieuwe Bchokken heeft waargenomen, terwijl er ook vesl rook opsteeg. De asch is neergekomen bg Cona. " Turin , i 7 December. De Opinione weerspreekt de mededealing van de .Patrie, waarbg dat blad het als waarschijnlijk stelt dat Garribaidi aan het hoofd van liet militair of burgerlgk gezag in do Napolitaameha provinciën zou worden geplaatst. Ovefigens zal volgens de Opinione do zitting der wetgevende vergadering niet g»loten worden alvorens de meest spoed vereiachende wetsontwerpen zgn afgedaan. Met het oog op die latere sluiting is ook de reis van den koning naar Napels tofc het einde (volgens sommigen tot het begin) van Februari; uitgesteld. Daar eenige dagbladen artikelen hebben geieverd, waarin de eer van een ongenoemd hooggeplaatst staatsdienaar wordt aangerand, terwgl het algemeen gerucht, den naam van den secretarisgeneraal bij het ministerie van openbare werken Doschi, g6nuemd heeft, als die van den beambte in gezegde artikelen bedoeld, heeft de persoon in kwestie, in de G.'.zetta del Popoio to kepnen gegeven, dut hij den s.-hrgver dier artikelen in regten zal vervolgen. % eenen, 17 December. Volgens de o-iga.-e des ministers van financiën bij d" indiening van het budget in dt-n rg-.Braad, bedroegen de inkomsten in 1860, 300 millioen fl., de uitgaven 344 millioen, en was het dificit 65 millioen. Het laatste is gedekt door credi-jt-operatien. Voor het jaar 1861 zgn do rekeningen der begrooting nog niet afgesloten. Het dt-fioit zal dit jaar misschien 40 millioe bedragen. De inkomsten zyn door den ongeregslden toestand in Hongarge verminderd met 11 fc millioen. De gezamelijke tekorten zullen dit jaar bedragen 109^ millio^n, die gïdakt worden door crediet operatien, waarbg het negativo voordcel in het oog moet worden gehouden, dat de regoring ge?n hulp heeft bekomen van de nationale bank on geen papieren geld heeft uitgegeven. De begrooting voor het budget van 1862 is voor hot hof en het civile b stuur 99% mühoen, voor het departement van oorlog 108% millioen, voor de staatsschuld 124% millioen, voor diversen 2iV5 millioen, makende ta zamen 354>*_, millioen; de inkomsten zgn geraamd op 296% millioen en het defioit op 58 millioen, behalve het verhoogde cgfer van het militaire budget, ten bedrage -an 52 millioen, dat deel» gedekt zal worden door verhoogde belasting n en deels door crediet operatiën. Hiertoe zal de nationale bank worden gebruikt, welks privilegie verlengd zal worden tegen een renteloos voorschot van 80 millioen. De staat, domeinen znllen op bepaalde tyden verkooht worden; er blyven nog 23 mill o^n van de loten van 1860 ter beschikking dor regeri**g. De regering heeft van de Engtkoho leening 3 millioen pond .t. ontvangen. De bank wordt verpligt hare effecten te verkoopen. Op die wijte wordt de «taatssohuld geregeld en de valuta hersteld, terwyl voorts de bank onaf bonktlgk gemaakt wordt van dan staat. De rijk raad heeft oniddelijk eene commissie van negen leden beioamd tot onderzoek van het budget. "SerlSJn, 17 December. Kogg': 52%; op lev. 52%. Eiapolie: 12%; óp lev. U%.
---

