
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vei druks Ï2_ïlS!MM______tföKSS^ DER STAT&.*-ftSEBi*i!R_%Alj, bavattende: I°. de Avond-Zitting der Tweede Kamer van Dingsdag 17 en de Dag Zitting van Woensdag 18 December (discussie over de btaat.be^raoting voor 18S2); alsmede de Zitting der Eerste Kamer vau Woensdog 18 December.
---

KENNISGEVING.
Het HOOED vau het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, Brengt bij deze ter tennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commiaßaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den lOden derer maand, sijn executoir verklaard: Vier Kohieren, voor de Belasting op het Personeel, bevattende drie- en vier kwartjaar* aanslagen , dienst 1861/02, behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente. Dat vermelde Kohieren ter invordering sijn gesteld in handen van ds heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, 17 December 1861. .Hei! Hoofd van het Gemeentebestuur J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigtt. Rotterdam, 18 December.
De loop en uitslag der zitting van de tweede kamer van heden is geweest als volgt: I°. Voortzetting der algemeené beraadslagingen over de begrooting van oorlog, meestal beitaande in verduidelijking en re- en dupliek over het aangevoerde in de nvundzitting van gisteren; _/_". diiounie over en verwerping met 36 tegen 29 stemmen van het amendement Dommer, tot afvoering van de begrooting eensr som van ƒ 62.000 voor de kosten van het kamp van Miilingen (daardoor verviel en is ook door den voorzitter ingetrokken he; daarmede in verband staande amendement tot verhojging met geljjke som van de kotten voor kazen.ering); 3°, ditcuitie over en aanneming van het amendement van donzelfden afgevaardigde, met 61 tegiln 5 stemmen, strekkende tot het doen vervallen der som van / 50 000 voor eene nieuwe kazerne te Doesborgh; 4°. aanneming ten slotte van het hoofdstuk Oorlog met 3S tegen 29 stemmen; s°. algemeené discussie over het hoofdstuk Koloniën. Drie sprekers hebben daarover het woord gevoerd. De heer Nolthenius, meer geruststellend dan vroeger, meer voor dan tegen liet hoofdetuk en du heeren Ho ff man en Heemskerk Az. volstrekt niét gerustgesteld of bevredigd, maar velerlei grieven en bezwaren ontwikkelende tegen het stel»el, de rigting en hst regeringsbeleid van den minister. In de bijzonderheden kan hier niet worden getreden. Wij verwijzen nnar het uitvoerig verslag der zitting. De beschouwingen liepen hoofdzakelijk over het consignatie stelsel en, vooral door den heer Deemikerk Az., over nog andere punten, welke in den laatsten tjjdter sprake waren gebragt. De diecussien over dit hoofdstuk zuilen morgen worden voortgezet. In de avondziiting zijn aangenomen do ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen. Tot laden der commissie van enquête voor de aangelegenheden der Marine zjjn benoemd de HÈ. Del-prat, Poortman, Blutse, Dullert, Hugenholtz, vna Franck en Meeussen. De eerste kamer heefc heden hare beraadslaging over het ontwerp nopen» den Baad van State uitgesteld tot morgen ten 11 ure. De vergadering van heden, ten half een ure belegd, kon geen voortgang hebbon, doordien de leden der kamer achtereenvolgens bij Z. M. den koning hunne opwachting hebben gemaakt, hetgeen tot half drie ure voortduurde.
Het gevoelen, dat het tot een oorlog met Amerika zal komen, heeft in Engeland sedert eenige dagen zoo veel veld gewonnen , dat men reeds begint to berekenen, wnlke voordcelen het lsnd daaruit kan trekken. Zoo wil de Standard dat do regering gebruik zal manen van da gelegenheid, om do Eugeloche vlag in Californie te planten, daar dit land door woeste «treken en door Missouri, met zijne het Koorden vijandige bevolking, van alle communioatie met Washington is afgesneden en dus een gemakkelijke buit voor de Engelsche manna word n zou. Een ander dagblad, de Manchester Guardian doet de noodzakelijkheid uitkomen, om de grenzen van Canada te herzien en zioh van de haven van Portland voor de kolonie meester le maken.
Volgen» eene telegrafische dépêche uit New-York van 7 dezer, schijnt de boodschap van den president daar niet zoo oorlogzuontig te worden opgevat, als dit in Europa het geval is. De tijdingen van het tooneel des oorlog» zyn vaa ondergeschikt belang. Het Journal des Débats doet het gewigt uitkomen der verklaringen van den president Lincoln betreffende de kwestie dor slaven. Indien het üongre» zich met de zienewij/.o van den president daaromtrent vcreenigt, dan zal het twee nieuwe beginsolen in Amerika verkondigen: vooreerst dat het belang van den staat medebrengt om de vrijmaking der negers te bevorderen en voorts, dat hij gereed i« zich tot dit doel opofferingen te getroosten en voor de eerste behoeften der vrijgemaakte negers to zorgen. Ook Bcht de Débats hot karakterisiiek, dat do president aan het congres voorstelt de negerrepublieken van Haiti en Liberia te erkennen. Indien het congres dit voorstel aanneemt, zal men weldra negergezanten te Washington zien. En dan zegt men nog, zoo «luit het Journal des Débats, dat de slavernij vreemd is aan dien oorlog. In Frankrijk trekt do finantieele kwestie te gelijk met het Engelsch Amerikaansch geachil, meer en meer de aandacht. De laatste berigten uit Amerika hadden daar de vree» voor een oorlog weer verlevendigd. De opheffing vnn twee regimeeten ia de Franaohe armee bewijst echter . dat het gouvernement daarover hoegenaamd niet ongerust is, geheel in strijd met deinzigten der pessimisten, dij steed» aan eer. algemeenen oorlog denken. Frankrijk i» overigens voornemens zich strikt neutraal te houden. De vraag zal echter wezon, of de keizerlijke regering in staat zal zjjn, om die houding te handhaven , wanneer de oorlog eene verklaard en de blokkade verbroken zal zjjn. Gisteren heefc de minister van fiaanticn hot budget bjj den Oostenrijkschen rijksraad ingediend. Da minister gaf te kennen, dat de rijksraad nog niet als volkomen geconstitueerd kan beaohouwd worden en du» nog geen aanspraak Kan maken op het regt van toestemming. Evenwel had de keizer het minitterie gemagtigd, om do raming van hot budget over 1862 en de daarinode in verband staande finantieele wetten, bij wijze van uitzondering den tegenwoordigen rijksraad aan ta bieden on om aan da besluiten van dat ligchaam dezelfde kracht toe te kennen, als ware da rijksraad voltallig geweest. Ten «lotto verklairdo de minister dat het ministerie al do verantwoordelijkheid tegenover den rijksraad op zich neemt. Overigen» blijkt dat het deficit in 1861 vermoedelijk 40 millioen zal zjja, 't geen gedekt is door crediet operatien, terwjjl het te eorl op het budget van 1862 geraamd i» op 58 millioen, 't welk gedekt zai worden door verhoogde belastingen of insgelijks door crediet-operatien. Hot privilegie der bank zal vernieuwd worden tegen een renteloos voorschot aan den staat van 80 millioen, waarvan iq 20 millioen terug zal bekomen in maandelijkoche afdoeningen van 1 pCt. Van bet bedrag, hetwelk de staat aan de bank verschuldigd is, zullen 41 millioen in 1870 gcamortiseerd worden, terwijl de by de bank tot onderpand verstrekte staatsdoTieinen, op bepaalde tijden te gelde zulien wordon gemaakt. Overigens zal de bank onafhankelijk worden gemaakt von den staat. Da laatste be.-igten uit Weenen bevestigen wat reed» onlangs is beweerd, namelijk dat al wat door de half officieele dagbladen over de veranderde stemming in Hongarije gezegd is, op z\jn minst els overdreven beschouwd moet worden. Er moet daarin zeer weinig veranderd zijn. In dien zin luidt althans het rapport, dat de, stadhouder van Hongarije, graaf Palffy onlangs persoonlijk aan den keizer gedaan heeft. Te Napels is men alweer eene samenzwering op het spoor gekomen; tengevolge daarvan hebben talrijkehuiszoekingen plaats gehad en zijn dertien personen in hechtenis genomen. Ook heeft men een Bourbonsch Comité ontdekt, dat door een hooggeplaatst persoon, behoorende tot den Napelschen adel, ondersteund en geleid werd. Eergisteren is gemeld , dat het proces van den heer Bialobreski, administrateur van de dioeoese Warschau, nog niet wns afgeloopen , waarmode de berigten nopens zyne veroordeeling tot tien jaren deportatie in Sibrrie tevens gelogenstraft werden. Thans echter meldt eene dépêihe uit Breslau dnt hij ter djod veroordeeld is. Is die dépiohe nu ook onjuist ? Dit is niet zoo gemakkelijk aan te nemen, al z'jn de berigten uit Breslau over Polen en de Poolsche aangelegenheden gewoonlijk weinig te vertrouwen. De dépêche voegt er b\j, dat de geestelijke gewegerd heeft den keizer genade te verzoeken, daar hij zich van geen schuld bewust is. Wordt dit vonnis voltrokken, dan zal dit eene groote sensatie te maken, niet alleen in Polen, maar ook elders.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 17 December. Maandag 23 dezer zal de begrafcnisplegtigheil van prins Albert plaats hebben. Volgens het in de laatste jaren aangenomen gebruik, zal het ljjk niet worden ten toon gesteld. De overledene zal in de kapel van St. Georgo te Windsor worden begraven. Aan het hoofd van den lijkstoet zal zich do prins van Wallis bevinden. De kroonprins van Pruissen en de hertog van Cambridge zullen hem ter zijde staan. De koninklijke grafkelder waarin ook de naaste agnaten der kroon worden nedergelegd, ia na don dood van George IV niet meer geopend geworden. De kist aal van lood zijn, met eon vier dubbelen wand van mahoniehout omkleed, en met eon rood karmozijn fluweelen kleed overdekt wordim. Zilveren platen zullen den naam, en de op 's prins >n geboorte on dood betrekkelijke jaartallen vermelden.
De begrafenis zal op het midden van den dag plaats hebben. — Volgens den Morning Post zal het Engelsche kabinet binnen tien of twaalf dngen in 't bezit vnn hefc antwoord dtr regering van Washington kunnen zijn. Wat verder zegt dat blad: »Do door Engeland gestelde vragen behoeven, zoo als sommigen willen beweren, door geen ultimatum op den voet te worden gevolgd. In die vragen ligt het ultimatum reod». Er valt evenmin een middenweg in te elaan, als dat er sprake kan wezen van bemiddeling van derden, van scheidsregter* of iets dergelijks. Lord Lyons zal, in geval van weigering van de zijde van Amerika, daar niet langer blijven »!a de tjjd die noodig is, om eene gewone diplomatieke depêche uit Engeland te kunnen ontvangen. En overigens, is het niet onmogelijk, dat na de Keradsgen de laatste berigten uit Amerika, aan het Engelsche kabinet, mondeling, hetzij door de heeren Mason en Slide.l, hetzij door lord Lyons worden medegedeeld. — Volgens da Timet worden de gewone maatregelen genomen om te zorgen dat de dag na Kersmis dezer) zooveel moge lijk op dc beurs en in het algemeen in de Cny beschouwd wordt als ean kerkelijke feestdag. Er bestaat dus allo waarschijnlijkheid — zegt het blad — dat de goederen-markten gesloten zullen zijn, zoodat er tot maandag na Kersmis niet veel zaken zullen gedaan worden.
— Men lee*t in de Daily News: » Alle Amerikainscho oorlogtchepen, met uitzondering van een enkel zeilvaartuig, zijn van do Afrikaansche kmt terug ontboden , ten gevolge waarvan een aantal schepen mot neger» aan boord naar Cuba zijn vertrokken. Ve Britsche kruisers hebben geen regt deza vaartuigen, zoolang zij de Amerikaaneohe vlag vertoonen, al hadden zjj ook eene volle lading negers aan boord, in beslag te nemen. Daaruit volgt dat de slavenbandsl door Amerikaansche achopsn, aldaar in een bloeijenden toestand verïeert." — De Economist deelt in eene correspondentie uit Philadelphia eenige bijzonderheden medo omtrent deu flaancieolen toestand vau Noord Amerika, waaruit mon kan zien dat die toestand vrjj netelig io, terwijl men hierbij niot uit hot oog ma_* verliezen , dat die brief geschreven is den 25 November, dus véór dat de boodschap van den president, die do vrees voor oorlog heeft doen toenemen en bij gevolg dc geldmarkt nog meer gedrukt heeft, was ingekomen. Zoo ziet men uit dit schrijven —en hierover kan men zich niot verwonderen — dat de regfcring voortdurend verbazende sommen noodig heeft. Dit is ongatwjjfeld do onmiddelijke oorzaak van de rijz.ng van den wisielkoers op Londen, terwijl do vreea voor oorlug met Engeland natuurlijk het hare ook daartoe bijdraagt. De laatste overeenkomst tusschen de regering en eenigo bankier» tot het voorschieten van eene som van 50 millioen dollars, is niet aangegaan togen uitgifte van scha'.kistbone, loopoude drie jaren, maar van bons die twintig jarea te loopen hebben. Hiermede had moa eene plaatsing van cm deel dier leening in Europa op het oog. Zoo die bon» nu niet aan den man gebragt kunnen worden, daa zal men hierop voorschotten nemen — indii-n dit mogelijk is. Doch het laat^zicli met aanzien, dat een noemenswaard bedrag dier leening geplaatit zal kunnen worden, tenzij op voorwaarden, die men niet gemakkeJjjk bereid zal zjjn to accepteren. Liter in den w.nter zuilen de geldepnemers inschikkelijker zijn, vcrinits men zich dan groote opofferingen zal moeten getrjosten, om de wegvloeijing van het edel metaal tegen to gaan. De Londensche banxiers zulleu de stukkon uiet hooger aannemen dan tegen 50 ü 60 pCt. van de tegenwoordige marktwaarde, en ongotwjjfmd dan nog slechts oene geringe hoeveelheid dier obligatiën. Zjj zuilon zich natuurlijk eerst willen overtuigon, of ze aan den man to brengen zjjn en tegen welken prijs Zonder die wetenschap zal geen voorzigtig bankier daarin eon aanzienlijk bedrag willen steken. Het fonds zal naderhand wel zeer speculatief wurden en het zal wel z\jn weg vindon op do Londenache beurs; doch niot eer dan nadat men in Amarillo zich bereid verklaard heefc, zo met groote opofforingen van do hand te doen. Men zal in Engeland gaarne geloof schonken aan een voornaam bankier, di» als zijn gevoelen te kennen gof, dat mon de 6 pCt. nog tot 75, ja tot 60 pCt. zal zian vallen v<scsr dit da vrede mot do Zuidelijke staten hersteld zil zjjn. Het publiek in Amerik» golooit dit over het algemeen niet; het verkeert trouwens in allerlei dwalingen ; het meent dat nu het ingewikkelde finantieele raderwark een» in beweging gebragt jb , de baakier» geid kunnen verschaffen tot in het oneindige. Maar die beter inziet, begrjjpt dat hot kunstmatige mechanisme weldra zal ophouden te werfcon, nu do haadel zoo goed als stilstaat en honderdduizend© produoenten thans onder do wspen» staan en slechts consumenten zijn. — In de berigten van de Afrikaansche weatkust is reeds met een enkel woord melding gemaakt van den moord gepleegd op den heer Thomas B. Les, gewezen secretaris bjj het Britsch consulaat te Eernando Po. Daaromtrent verneemt men tbans
j uit nadere mededeolmgen, dat hij in den morgen van 1 Sepi t?mber,op eene wandeiing verdwaald zjjnde, eenige Afrikanen uit [ den stam dar Boobees ontmoette. Deze stam heeft zich altoos [ gekenmerkt door eene hoogst vijandige gezindheid ten aanzien
IPo staat en vandaar dat do inboorlingen, den heer Lee voor een { Spanjaard aanziende, het terstond eens waren om hem van het 1 leven. t« berooven. Zij bragten hem daartoe, zoo het heette om f hem den weg te wijzen, langs esn zijpad op eene afgoie^u plak, | waar i\] hom aangrepen en hem de kleederen met geweld van f het lijf scheurden. De heer L3O, hun moorddadig oogmsrk | inzien:le, deed wat hij kon om hen asn het verstand te brengen, dat zii op «011 e ruime beloouing konden rekenen als zij hem veilig to huis bragten, doch dit hHp niet: de ongelukkige werd gebonden en doodgemarteld. Eenige dagen later vond men zjjn lijk aan den zeekant, alwaar de moordenaars ook zijne kleederen hadden nedergelegd. Gelijk naderhand bleek, hadden zij den moord gepleegd als een zoenoffer aan hun afgod Onmorh, daar zjj in do verbeelding waren dat die godheid door de aanwezigheid der Spanjaarden vertoornd was en ten gevolge daarvan den regen tegenhield, waarnaar de Afrikaansche , bevolking sedert eenigen tyd zeer verlangde, terwijl i(j meenden die gramschap niet beter te kunnen bevredigen, dan door een dezer blanken ten offir te brangen. Dan 30sten Biptember verschenen wegens dit geval de hoofden van genoemden stam, daartoe gesommeerd, voor de Spaansche autoriteit. Zij hadden den dader medegebragt. Van dezen word eenvoudig na het formulier zijner eedsaflegging verlangd dat hij zou verklaren of hij schuldig was of niet. Hierop gaf hij een ontkennend antwoord en ten gevolge daarvan ward hij oogenblikkelijk op vrjje voeten gestold, waarmede de geheele zaak voor afgedaan werd gehouden.
der Spanjaarden, onder wier bestuur het gebied van Fernando
---

Duitsche Post.
Frankfort, 15 December. In do laatste zitting der bon^svergadering worden , door sommige bondsregeringen mededeelingen gedaan, betreffende de invoering van het gcmeenachappelÜk wisaelregt, van eenparige maten en gewigten en het regt vaQ domicilie in Duitschland. Volgens eene gedane mededeeling der militaire bondacommitsie, zullen de bondsvestingen, nog voor het einde van dit jaar, van het noodig) aantal getrokken kanonnen voorzien ziju. Zij zijn van hot zwaarste kaliber , en naar het Pruisaiache steljol ingerigt. Doze zitting heeft verder niets van belang opgeleverd. ' — To Leipzig hebben de boekhandelaars eene buitengewone bjjeenkomet gehouden, waartoe de Pruissische belatting op de periodieke drukpers aanleiding heeft gegeven. Door den voorzitter der v reeniging werd asn de vergadering medegedeeld, dat eene deputatie de» beatuurs zich naar Dresden had begeven, om de bescherming der regering in te r_>epen tegen dezo wet, door weiko de belangen van den Sakaischen boekhandel, in onderscheidene opzigten zeer bedreigd worden. In eene audiëntie bij den rajafiater president v. Bevat, werd door hem aan de deputatie de meest geruststellenda toezeggingen gedaan. Er werd hierop besloten ook aan den minister Tan binnenlandsche zaken, over dez3 gewigtige aangelegenheid , eeno memorie te overhandig-n , en een afschrift daarvan aau het bestuur van hot » Böreenverein" der Duit«chs boekhandelaars te doen geworden, met de uitnoodiging, ook van zijne zijde, tegen deze Pruisaisohe wetsbepalingen op te treden. — In Mnncben is voor oenige dapen reeds de tweede editie verschenen van Dollinger's werk: over kerk en kerken, het pausdom en den kerkdijken staat. D.ize editie bestaat weder uit 3000 exemplaren. —Iv het Badensche beklaagt men zich, dat voor tabaksbladeren van het gewas van dit jaar bijna geene vriag is Er is voor'ahande geen uitzigt, dat daarvoor een goede prijs zal zjjn te makon; daarentegen is de prijs van het gewas van het vorige jaar zeer geieüen. Berlijn 17 December {<Us morgens). Hot hof heeft voor vier weken den rouw aangonomen wegons het overljjden van prins Aibert, wijlen don gemaal van koningin Victoria van Engeland. — Er zijn weder geruchten over eene miniiteriele crisis in omloop. — Volgens een berigt, voorkomende in de Neue Stettiner Zeit. is de korvet .itr.azone, welk schip bjj de jongste stormen schipbreuk beeft geleden en naar men vreett met man on muis is vergaan, ten jire 1843 te Stettin te water gelaten. Het was gebouwd naar hot model van hot Fransche fregat Diana. Het vaartuig wa» gewapend met twea 32-ponders en twaalf 18 ponders. WlCSbaden , 16 December. Men verneemt, dat Mw. Ristori, die eedeit eenigen tijd alhier vertoeft, uit Florence de treurige müdedeeling van het overijlden van haren eohtgenoot , de markgraaf del Grillo, ontvangen heeft. '
---

Fransche Post.
Parijs, 17 December. In de zitting, die heden door den senaat werd gehouden, beeft de heer Troplong ter gelegenheid van de indiening van het Bcnatus-oonsult een rapport uitgebragt, waarvan do voorlozing mee - din 2 % uur heeft geduurd en dat van voor tot achter niets behelsde dan eene verdediging van Ac keisoriyite regering. Hjj schotste bij die ge.egenheid alle vroegere gouvernementen, die met uitzondering natuurlijk van dat de» eeraton keizers, zeer streng beoordeeld werden Daarna hing hy eon eomber tafereel op van de werking van het parlementaire stelsel —, dat zich intussohon, naar men hier algemeen gelooft, weldra een baan zal breken, dank zjj het initiatief van den keizer zelven, die zeer otellig tot het parlementaire stelsel van lio verlede wil terugkeeren. Eenmaal die vreedzame omwenteling too stand gekomen zijnde, zal de heer Troplong gewis een der cenuen zijn om zich er msdo te vereenigen. In het slot van liet rapport hoef; do heer Troplong tegenover het passief, dat de beer Fould ton nadeele der keizerlijke regering heeft becijferd, een actief gestold dut algameenen bjjval vond en luido werd toegejuicht. Hij wees namelijk op de inneming van Sebastopol, op do veldslagen van Magenta en Solferino, op den voortpoed die in hot land hearscht, op de veranelde en uitgebreide communicatie rn'ddelen door den aanleg van spoorwegen, enz. De algemeené toejuichingen dio aan deze woorden ton deel vielen, behelsden gelijk van zeif spreekt, de verklaring, dat men van oordeel was dat het actief van den heer Troplong volkomen opwoog tegen het psssief van den heer Fould. Vrijdag aanstaande zullen de discussien over het rapport plaats hebbon. Men beweert nu weder dat prins Napoleon er geen deel aan zal nemen.
— Het hof heeft voor den tjjd van een en twintig dagen den rouw aangenomen wegen» het overlijden van prins Albert. — Frankrijk en Busland hebbon zeer ernstige vertoogen tot Oostenrijk gerigt ten aanzien van hot binnenrukken van Oostenrijksche troepen in da Hersegowina. Do ophelderingen, die de Oostenrjjkaone regering daarna gegeven heeft, moeten evenwel voldoend» bevonden zijn. Do Patrie zegt dat dépêches uit New-Tork hebben gemald , dat de «laven in do Zuidelijk* Slaten vanAmeriks, den oogsten do hndhoeven verbranden en dat de planters van hunne zijde hun voorraad katoen vernietigen. De Pags verklaart dat die berigten ten eenenmale in strijd zyn met de waarheid. Hetzelfde blad verzekert dat de kommandant van de San Jancinto, als belooning voor z\jn houding in de kwestie met de Trent, tot commodore benoimd 'u.
— Mon wil weten dat de heer von Hubner van Weenen naar Rome is vertrokken, met het doel om eene herziening van het concordaat te bewerken.
— Onlangs is medegedeeld, dat de bekende schrijver Jules Simon W«s uitgenoedigd om te St- Quentin eene cité oucrdre op te rigten, gegrond op de theorien voorkomende in ziju werk l' Ouvrtère. Men verneemt thans dat bij gelegenheid van een diner, alwaar hij zjjn plannen dienaangaande ontwikkelde, de etrste gelden rsods zijn bijeengebragt om de zaak tot stand te brengen, terwijl eene daarop gevolgde inschrijving reeds een bedrag van 80.000 francs heeft opgeleverd.
— Heden werd verhaald dat de Öpaanscho regering den kapitein-generaal vau Valencia ontslagen heeft, op grond dat h\) de eer van Spanje niet heeft weten staande te houden tegenover de nukken van den hertog van MalakofF.
De genoemde regering heeft dezer dagen met de republiek Eouador een handelsverdrag gesloten. Tot na toe werd de vlag dezer republiek in alle haven» van het Spaansch schiereiland met die vi-.n Spanje gelijkgesteld; dooh nu andere gouvernementen sedert eanigen tfld op da.zelfde voorregt aantpraak maakten, was de Spaansohe regering beducht dat daaruit, met het oog op de toepassing van haar douanen-stelsel, moeijelijkheden zouden kunnen ontstaan. In plaats van nu omtrent de eene mogendheid tegenover de andere, verdere uitzonderingen te gaan maken, heeft zij het daarheen weten te leiden, dat de genoemde republiek afstand deed vau het tot nu toe genoten privilegie, waarbij deze zioh evenwel eenige schadeloosstelling heeft bedongen. — Hst psardenvleesch-maal te Algiers, waarvan eetigen tijd geleden melding is gemaakt en waaraan door ruim 80 personen werd deelgenomen, heeft aldaar reeds gedeeltelijk het daarmede beoogde doel bereikt. Er is namelijk daar ter stede eene maatschappij opgerigt ter bevordering der consumtie van het genoemde vleesch. De slagterij, waartoe slechts 40 aandeelen ied-r van 100 franc» benoodigd waren, wordt thans georganiseerd en zal wol binnen kort hare werkzaamheden kunnen aanvangen, daar het aantal deelnemers gettadig toeneemt.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 December. De tijding van den dood van prins Albert heeft ook hier een treurigen indruk gemaakt , en het koninklijk huis, 't welk noe gebukt gaat onder den sla», dien l.et door het overlijden van den koning van Portugal trof, op nieuw eene diepe wonde toegebragt. Twee anders voor de natie en het vorstelijk huis zoo aangename dagen, zjjn ten gevolge van deze droevige sterfgevallen stil moeten voorbijgaan. De tijding van den dood van dom Pedro toch werd op den dag van de opening der kamers en die van 't overlijden van prins Albert op den 7Ü9tea jaardag' des konings ontvangen. De koninklijke familie heeft dus het te Deum niet kunnen bijwonen en de officieele receptie ton hove op dien dag gebruikelijk, is niet gehouden. Het hof heeft voor' twee maand™ den rouw aangenomen. De Motiteur heefc eene zeer uitgewerkte levensbeschrijving van den prins medegedeeld. Dezo heefc lacg in Brussel gewoond en was hier zeer bemind. Do publieke opinie laat zich aan de u bekende zaak van kolonel Hayez veel gelegen liggen. Aanst. Donderdag komt deze kwestie weder in de kamer ter sprake. Indien de regering geen middel weet te vinden, 't welk haar een uitweg ven deze aanbiedt, en waar die uitweg te zoeken , is mij en anderen raadselachtig dan ]jjdt hot geen twjjfel. of door de vertegenwoordiging zal een afkeurend votum over deze handelwijze van het kabicet worden uitgebragt, eene verklaring, die in de gegeven omstandigheden eene ernstige beteekenis zou hebbon, want, het valt niet te loochenen, nimmer sedert 1830 was eene oppositie tegen emig bewind zoo aaneengesloten, zoo sterk en zoo talrjjk. Vijf en veertig leden zitten toch op de banken dier oppositie; in 1845, 1851 en 1856 telde die respeetivelijk slechts 25, 23 en 37 leden, en die reeds waren krachtig genoeg om telkenmale het kabinet, kort na de behandeling van 't adre» van antwoord, te doen vallen. Een onzer voornaamste staatslieden had mijns inziens geiyk, toen hg eenige dagen geleden zeide: » iederen namiddag tusschen 3 en 4 uren kan men zich voorbereid houden op de tifldiig dat het kabinet gevallen is." Slechts 7 loden toen behoeven omtrent het een of ander ontwerp of feit met het kabinet in meening te verschillen, en do minderheid is meerderheid geworden. De mogelijkheid van het overslaan der weegschaal behoef ik u wel niet te bftoogen, evenmin als dat wjj op zulk een oogenblik ons in een moejjelijken toestand zouden geplaatst zien. Welk kabinet toch zou het bestaande motten vervangen ? Eon clericaal ministerie zou een kabinet van één dag wezen; het kan bonoemd worden, maar nooit aan het bewind komen. En welk dan ? Ik verzeker u , dat de kwestie omtrent het gebeurde met kolonel Hayez gewigtige gevolgen kan hebben. De toelichtende memorie bjj de begrooting van oorlog gevoegd , deelt verschillende zeer merkwaardige bijzonderheden mede Ten vorige jare bedroeg het cijfer der begrooting 32 millioen francs; dit jaar wordt 33,292,131 francs voor dat departement aangevraagd, en wel uithoofde de soldaat met vjjf centen daags meer zal worden betaald. Da nieuwe vestingwerken van Antwerpen hebben in 1861 17,856,442 frßncs geëischt. Men vreest dat wanneer men op die wijze voortgaat, de voor die werken, in der tijd toegestane som van 48 925.0Ü0 francs, met ee.iige millioenen zal worden overschreden. Het laat zich aanzien dat de begrooting van dea minister ran oorlog, ook met het oog oy het oorgaondo, vinnig brst.-eden zal worden , on hjj 't verwijt niet zal kunnen omgaan, dat hjj do krijgstoerußtingen to hoog heeft opgevoerd , en te weini_» heeft gelet op Selgie's positie ais onzijdige mogendheid, en geheel heeft voorbijgezien de financiële kraohten van het land. Dio begrooting is eo'itor nog niet aaa de orde. De eerste storm zal ongetwijfeld Donderdag losbreken, en 't valt niet te loochenen dat België dien dag met eaaiga spanning te gemoet. ziet. Antwerpen , 16 December. De Antwerp»che bladen bevatten de navolgende lijst dor koopwaren, welke zich in het entrepot St. Felix bevonden, tjjdens het uitbreken van den brand op 2 December: 31979 heet. tarwe, 16863 heot. rogge, 42335 heet. gent, 195 heet. maïs, 1326 heet. erwten, 2748 heet. paarden- en duivenboonen, 1394 heet. witte boonen , 3^7 heet. meel, 6352 heet. rijst, 199657 kilogr. katoenzaad, 1146 vatenen 90 balen tabak in bladen, 187 balen en 4944 kilogr. hennep , 9 balen paardenhaar , 119_.26 kilogr. ijzer in staven enz., 74759 kilogr. verfhout, 291 vate ien vaatjes potasch, 1357 balen wol, 265 balen vlas, 466 balen weik, 2col stuks drooge huiden, 27 vaten vet, 4600 zakken guano, 550 Daleu koffij, 18 vaten wijnsteen , 72 vaatjes en 156 vaten terpentijnolie, 438 blokken mahoniehout, 46 blok kei palissanderhout, 1240 blokken grenadillehout ,674 blokken cederhout, 64000 kilogr. steenkolen, 13 vaten soda, 35 vaten zwavelzuur, 30326 kilogr. amaril, 262 balen afval van linnen, 5 pakien juchten, 611 fusten krenten, 198 balen sumak, 601 balen hoppe, £6 vaten puimsteen, 60S vaatjes ruwe harst, 1004 kisten Havana suiker, 602 zakken beetwoitel-suiker, 325321 kilogr. koper-erts, 11981 kilogr. palmbladeren, 50 balen katoen, 11 vaten quorcitroa, 1 partij ledige fmten, hoepels en duigoD. Het totale gewigt dezer verschillende koopwaren bedraagt ongeveer twaalf millioen kilogr., waarvan de waarde oppervlakkig kan geschat worden op 8,500,000 francs.
---

