
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis Wezonden een half vel druk» HANDEbINCHBN MER *TATfc.*-®EWKf!A%Li, bevattende: I°. de Avond-Zitting der Tweede Kamer van Woensdag 18 en de Dag-Zitting van Donderdag 19 Dscember (discussie over de Staatsbegrooting voor 1862); alsmede de Zitting der Eerste Kamer van Donderdag 19 December.
---

KENNISGEVING. INSCHRIJVING VOOR DE NATIONALE MILITIE.
BUBGEMEESTEB en WEIEOUDEaS van Botterdam, Gezien de wet van den 19 Augustus 1861 {Staatsblad n°. 72) oetrekkelyk de nationale militie, herinneren by deze alle belanghebbenden aan hunne verpligting tot het doen van aangifte ter insohryving voor de nationale militie in de maand Januarij 1862, en brengen ter kennis de volgende bepalingen dor genoemde wet: Art. 15. Jaarlijks worden voor de militie ingeschreven alle ttianneiyke ingezetenen, die op den lsten Januarij van het jaar hun 19de jaar waren ingetreden. — Voor ingezeten wordt gebouden: I°. hy, wiens vader, of, is deze overleden, wien» moeder, of, zyn beiden overleden, wien» voogd ingezeten i» volgen» «? wet van den 28« ten July 1850 {Staa'sblad n°. 44); 2°. hy, jjie, geen ouder» of voogd hebbende, gedurende de laatste, aan net in de eerste zinsnede van dit artikel vermelde tijdstip voorafgaande, achttien maanden in Nederland verblijf hield; 3°. hy, van wiens ouders de langstlevende ingezeten was, al i» zyn voogd geen ingezeten, mit» hij binnen het rijk verblijf houdt Voor ingezeten wordt niet gehouden de vreemdeling behoorende tot eenen «taat waar de Nederlander niet aan de verpligte krijgsdienst iq onderworpen, of waar ten aanzien der dienstpligtigheid bet beginsel van wederkeerigheid in aangenomen. Art. 16. De inschryving geschiedt: I°. van een ongehuwde in de gemeente, waar de vader, of, is deze overleden, de moeder, of, zijn beiden overleden, do voogd woont; 2°. van een gehuwde «n van een weduwenaar in de gemeentewaar hij woont; 3°. van hem, die geen vader, moeder of voogd heeft of door dezen is achtergelaten, of wien» voogd buiten 'alands gevestigd ia, in de gemeente waar hy woont; 4°. van den buiten 's land» wonenden «oon van een Nederlander, die tor zake van 'eland» dienst in een vreemd land woont, in de gemeente waar zyn vader of voogd het laatst in Nederland gewoond beeft.
Art. 17. Voor de militie wordt niet ingeschreven: I°. dein een vreemd ryk aohter gebleven zoon van een ingezeten, die geen Nederlander is; 2°. de in een vreemd rijk verblyf houdende ouderloze zoon van een vreemdeling, al i» zyn voogd ingezeten.
Art. 18. Elk, die volgen» art. 15 behoort te worden ingeschreven , i» verpligt zioh daartoe bij burgemeester en wethouders aan te geven tusschen den lsten en den 31sten Januarij. — Bij onges'eldheid, afwezigheid of ontstentenis is zijn vader, of, ia deze overleden, zyne moeder, of, zyn beiden overleden, zyn voogd tot het doen van die aangifte verpligt. — De wyze, waarop van het doen van de aangifte blyken moet, wordt door on» bepaald.
Art. 20. Hy, die eer»t na het intreden van zyn 19de jaar, doch vóór het volbrengen van zyn 20» te ingezeten wordt, i» verpligt, zioh, zoodra dit plaat» heeft, ter inachryving aan te geven by burgemeeater en wethoudera der gemeente, waar de in-chryving, volgen» art. 16, moet geschieden. — Daarby gelden de bepalingen oer 2de en 3de zinsnede van art. 18. — Zyne inachryving geschiedt in het register van het jaar, waartoe hij volgens zynen .eefiijd behoort.
Burgemeester en Wethouders voorn, roepen dientengevolge de ingezetenen, die in het jaar 1843 zijn gebaren en overeenkomstig het vorenataande in deze gemeente tot aangifte verpligt zyn, op , om zioh op de volgende degen en in de daarby vermelde orde, ten raadhuize te doen inschrijven, te weten:
Donderdag den iden Januarij 1862. Zij die wonen in wijk 1 en 2 , de» voorrniddags ten 10 ure; in wyk 3, des middags ten 12 ure.
Zaturdag den iden Januarij 1862. Zy die wonen in wijk 4, des voorrniddags ten 10 ure; in wyk 5, de» middag» ten 12 ure.
Dingsdag den Iden Januarij 1862. Zij die wonen in wyk 6, de» voormiddag» ten 10 ure; in wyk 7 en 8, de» middags ten 12 ure.
Donderdag den 9den Januarij 1862. Zij die wonen in wyk 9, des voormiddag» ten 10 ure; in wyk 10, dea middagaten 12ure.
Zaturdag den Uden January 1862. Zij die wonen in wijk 11, des voormiddag» ten 10 ure, in wyk 12, de» middag» ten 12 ure.
Dingsdag den Uden Januarij 1862. Zy die wonen in wijk 13, des voorrniddags ten 10 ure; in wyk 14, dea middags ten 12 ure.
Donderdag den 16de» Januarij 1862. Zij die wonen in wyk 15, des voorrniddags ten 10 ure.
Strekkende voort» tot informatie van de belanghebbenden, dat het register van inschrijving, op den 3lsten January des namiddags ten vier ure, voorloopig wordt gesloten, en zy, die alsdan mogten verzuimd hebben de voorsohreven aangifte te doen, ingevolge art. 183 der wet, vervallen in eene boete van ƒ25 tot ƒ 100;
dat wijders een ieder die zioh voor de Nationale Militie moet doen in»chryven, zich tydig behoort te voorzien van een extract uit het geboorte register, hetwelk bij de aangifte moet worden medegebragt en alleen al» wettig bewys van ouderdom wordt aangenomen, welk extract aan hen, die binnen deze gemeente «yn geboren, op hunne aanvrage op het bureau van den Burgerlijken Stand gratis zal worden uitgereikt, terwyl zij dieeldars geboren zyn, zich ter gemeente Secretarie (afd. Militaire Zaken en Schutterij) kunnen aanmelden, ten einde hft genoemde stuk van het gemeentebestuur hunner geboorteplaats te doen aanvragen, en dat een ieder gehouden is te zorgen, om by de inschrgving het wyk en nommer zyner woning juist te kunnen opgeven. Botterdam, den lSden December 1861. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris, De Burgemeetter, 3. L. NIEBSTBASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De Koloniale Politiek.
len te doen kennen van den arbeid. Al» dat doel nu bereikt is, ia dan de bevolking niot voorbereid, om van den dwang ontslagen te worden, omdat zy de geschiktheid bezit tot vrijwilligen arbeid? Wy hebben nog nooit iemand hooren beweren, dat het in de bedoeling van den graaf vah dbk Bosch gelegen heeft, de Javanen tot eeuwige slaverny te doemen. Het cultuurstelsel zelf is nimmer ander» door zijne talentvolste voorstanders beschouwd , dan als voorbereiding tot vryen arbeid. De minister wil nu de misbruiken weg ruimen, die in «tryd met dat doi 1 zyn ingeslopen en waardoor de bevolking bovenmatig wordt gedrukt. De koloniale reactie en de party van den kolonialen vooruitgang beiden, zeggen dit ook te willen. Wel nu, waarom laat men den minister dan zijn gang niet gaan en waarover verontrust men zich ? Het einddoel, dat de minister na de voorbereiding wil bereiken ,is nog ver af, en daarom zegt de partij van den kolonialen vooruitgang, alhoewel zy'» ministers »tel»el ten dien aanzien niet deelt: » gaat met uwe voorbereiding, die in uw en on» stelsel ge* lykelyk moet geschieden voort; als de voorbereiding volbragt »i» en het op de toepassing van uw «teliel aankomt, zuilon wij » "aa-overmet u vin gedachten wisselen." Wie ie nu redelijker, de koloniale reactie of de party van den kolonialen vooruitgang: de eerite, die zegt zuivering van het cultuurstelsel volgens de eerste vyf nommer» van art. 55 der wet op het beleid, en daardoor de in dat artikel voorge»chrevene voorbereiding tot vrijwillige overeenkomsten te verlangen , maar den minister die dit ook wensoht, op de hevigste wyze bestrydt over een stelsel, waarvan de toepassing eerst over jaren zal kunnen gesohieden, — ef de tweede, die insgelijk» met hem veraohilt, over hetgeen hy na jaren wil doen, maar hem in allen gevalle zijn gang wil laten gaan met hetgeen hy thana denkt te verrigtan, omdat zij dat ook dadelijk noodzakelgk acht; terwyl zy zich re»erveertal»dit volbrna;t zal zijn, met hem over hetgeen dan moet geschieden, t< »pi Aen.
Als men de zaak zoo in hare ware gedaante beaohonwt, komt men dan niet tot het besluit, dat de houding der party van den kolonialen vooruitgang oene natuurlyke is; maar dat achter die der koloniale reaotie, iets ander» moet sohuilen, dan de polemiek tegen een stelsel, dat eerst na jaren kan toegepast worden ? Eu dat is inderdaad niet ver te zoeken. In het kamp tooh der koloniale reactie, althans van hen die zoo luid schreeuwen , bevinden zij zich, welke rgk zyn geworden door de misbruiken, waaraan de miniater eon einde wil maken: het zyn de Pangka-oontractanten, de vrienden van de pensioenhjat, de neefjes en gunstelingen , welke de voordcelen uit die misbruiken te treksen, reed» als een erfdeel hunner kinderen, al» een eigendom hunner familiën beschouwden. Plotseling treedt nu deze minister op, niet sleoht» met beloften, maar met den ernstigen wil, om aan die ongeoorloofde bronnen van rykdom der gunstelingen een einde te maken. Zij weten zeer goed, dat hy een karakter heeft, dat doorzet wat het wil, en nu «preekt het van zelf, dat zij jammeren en klagen, razen en tieren, in naam tegen een stelsel, hetwelk slechts eene thaorie is, die de hemel weet wanneer eerst in preotyk gebragt kan worden en waarover, alvorens die tyd aanbreekt, men nog by eene menigte begrootingen spreken en twisten kan; in wezenlijkheid eohter tegen het ophouden der menigte misbruiken , welke voor hen de goede koe zyn, die de vette melk geeft. Waarom indien het anders waro, hebben die hoeren dan niet hunne stem verheven tegen de heeren Pahud , Bochussbn , Mijiï, die feitelyk den vryen arbeid en vrye oultuur invoerden; maar zonder regel en zonder orde, zoodat daardoor in Indie de verwarring is ontstaan, die esn ieder, welk »tel»el hy ook aankleeft betreuren moet ? De party van den kolonialen vooruitgang, zoo roepen ze in het kamp der reactionnairen , wil vryen arbeid en partikuliere cultuur, om zioh zelf te bevoordeelen. Maar al» dat zoo i», waarom hebben dan de heeren Pahud, Mwkb en Bochussen de vrye ondernemingen toegelaten, zonder haar aan eenige belasting te onderw srpen, en waarom roept de party van den vooruitgang eind» jaar en dag de regering toe, om een behoorlijk belastingstelsel voor de partikuliero oultuur to beramen? Waarom, indien de party van den vooruitgang sleohts haar eigen belang bedoelt, vordert zy de regeling der partikuliere kultuur, dat is, aanwyzing der plaatsen waar en der voorwaarden, waaronder zy kan toegelaten worden, terwyl de heeren Pahud, Mjtbb en Bochussbn haar zonder algemeenen regel en zonder algemeené voorwaarden lieten begaan? Zó<s beeft men in Lemadjang, residentie Probolingo, de vestiging eener vrye suikeronderneming vlak naast een suikercontractant toegestaan. Dat geschiedde onder het bestuur van hen, die zioh geene voorstanders der vrye oultuur verklaarden. De minister zegt haar intuasohen wel toegedaan te zyn, maar te willen zorgen, dat «y niet vlak naast het cultuurstelsel werkt. Waarom is men nu niet opgekomen tegen de daden van hen, die het cultuurstelsel feitelyk ten gronde rigtten, en heft men zulke schrille kreten aan tegen hem, die het gonvernement en de contractanten met het gouvernement tegen zulke f-itelijke benadeeling wil beveiligen ? Zou het niet zyn, omdat de heeren Pahud , Mtbb en Eochussbm, ja I al die zaken toelieten en feitelyk het cultuurstelsel ondermy nden, maar voor de vrienden toch nog zoo kwaad niet waren. Zy gaven immers Pangka- en hout contraeten; zij waren niet doof voor zoogenaamde redelijke eisohen, als de pensioenlyst aantoont; zij waren handelbaar voor zonen van aanzienlij ke familiën , aan welke het ambtenaara-radikasl moeat gegeven worden, niettegenstaande van hunne onkunde ia gebleken; zij raakten niet aan de cultuurprocenten en zooveel meer van dien aard. Maar de tegenwoordige miniater — hy wil wel i» waar regelen, wat feitelyk, «telaelloo» en zonder eenig beginsel onder de vroegere bestuurders plaats had; hij wil daardoor het gevaar doen ophouden, waarmede de tegenwoordige ordeloosheid ons bedreigt; maar hy wil tevens de troebele bronnen verstoppen, waaruit tot nu toe voor de gunstelingen rijkdommen vloeiden, en om dit te voorkomen, wordt door de reactionnairen hemel en aarde bewogen. Zietda.r den waren toestand; zietdaar de werkslykeredenen der ongerustheid, welke by die heeren be»taat, en van die onrust, welke zy by anderen, die ter goeder trouw zyn, wekken. (1)
(1) Nadat wij dit geschreven hadden, ontvingen wy een zier geestig boekje, getiteld »de Pangka-kontrakten. do ware •looper» van het kultuurstelsel, door Justus. 's Gravenhage, Gebroeders Belinfante." Men zal daarin veel vinden, wat wij ook hier betoood hebben.
Indien men al het geschreeuw, dat in het kamp der koloniale reaotie wordt aangeheven, met kalmte beoordeelt, wat blijft er dan van over, dat den toets van het gezond verstand kan doorstaan ? De minister is een slooper, zegt men daar. In een zekeren zin zeggen wij dit ook; want hij wii eene menigte misbruiken afbreken, die ten nadeele van het rijk bestaan. Verdient zulk eene slooping eohter niet lof, in stede van berisping? Hij wil het oultuurstelael afbreken, ia eene tweede kreet, die uit dat kamp opgaat. Wanneer heeft de minister dien wil te kennen gegeven? Wy hebben wel van hem de verklaring vernomen, dat hy de bevolking wil voorbereiden tot een toestand, waarin het gouvernement door vrijwillige overeenkomsten met haar, de voordcelen kan verkrygen, welke het thans uit de gedwongene oultuur trekt; maar van de afbreking van het oultuurstelael hebben wy nog niets gehoord. .Berst dan zal daarvan sprake kunnen wezen, als de bevolking voor de vrijwillige overeenkomsten, die hy verlangt, genoegzaam voorbereid zal zyn. En die voorbereiding is de grondslag van ieder stelsel omtrent de cultures, zelfs van het cultuurstelsel, waarvan het doel geen ander is, dan het gewennen der bevolking aan gezetten arbeid, door haar de voordoe-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 December.
De koloniale disousaie in de tweede kamer nenmt in belangrijkheid toe, in zoo vsr do sprekers optreden, die zich aan deze of gene zyde sc'i r- M.¦-- - ear n >i leveren niet heel veel nieuws op, by Ac vergelijking met de discuasie over de algemeené beschouwingen nopens de begrooting en de beraadslaging van gisteren. De tyd ontbreekt tot het treden in de détails; het verslag der zitting is te uitvoeriger. De algemeené beraadslagingen zyn nog niet afgeloopen. Heden spraken de heeren Schimmelpenninck, v. H. Beynettein, Wmtgena, van Atch van Wijck, Dvrkt en de Brauw tegen de koloniale rigting van den minißter of van bet kabinet. Zij allen zijn ongerust en bezorgd, terwyl de heeren ean Bosse, van Hoëeell, Elout en Zijlker de kunstmatig opgewekte agitatie karakteriseren en de vorige sprekers beantwoorden. Zeer lezenswaardig is het debat tusschen de heeren W'ntgent en e»a Hoëeell die beiden zoo uitvoerig mogelgk in het ver»lag zyn opgenomen. Morgen ten 10 uro voortzetting; al.dsn ia de heer Mijer aan het woord
Besda ia gemeld dat het congres te Waahington by een votum aan kapitein Wilke» den dank der vergadering heeft betuigd voor zijne bekende handeling; doch men verneemt teven» dat het congres bij die gelegenheid verworpen heeft een amendement, «trekkende om aan genoe : Acn gezagvoerder eene goude medaille met zinnebeelden en inscriptiën op die daad toepasaelijk, te vereeren. Het congres heeft daarentegen eene reaolutie aangenomen, strekkende om het uitvoerend gezag de opaluiting van de heeren Mason en Slidell en hunne »ecretari»sen in de tombt van Now- Vork aan te bevelen. Die tombt nu zijn de cellen, waar gewoonlgk de ter dood veroo>-de_ Ider. opgo»loten worden. Uit de berigten va.. New-ïork van 7 dezer blykt, dat men e zaak der Trent uit een meer vreedzaam oogpunt begon te betohouwer ; maar men moet hierby wel in 't oog houden, dat ftèt Amerikaansche gevoelen omtrent de kwes ie no^ weinig zegt, on dat het gevoelen in Engeland daartegen wel kan opwegen; en in Engeland ia men thans niet minder oorlogazuohtig dan in den beginne. Het tegendeel is veeleer waar. Het Amerikaansche gezigtapunt zou zeer veel beteekenen, indien men iets vernomen had van de gezindheid om de Zuidelyke commissarissen uit te leveren, maar daaromtrent is nog niet» bekend geworden. Misaohien rekent Amerika er wel op, dat Engeland, even al» in de laatste jaren, al» het ge»chillan of moeyelykheden met Amerika gold, toegevendheid zal aan den dag leggen, nadat het een tyd lang bard gesohreeuwd had; doch er ia than» veel minder hierop te rekenen. Men kan eer aannemen, dat Engeland rekent op de zwakken toestand, waarin zich thans het Noorden bevindt.
De Tempt verzekert, dat Frankrijk stappen heeft gedaan by de Bussieche, Pruissieohe en Ooatenrijksche regeringen, met het doel om in het conflict gemeenschappelyk als bemiddelaars op te treden. Indien dit berigt juist is — tot dusverre vindt men tchter het berigt nog in geen ander blad — dan ligt daarin wel hoop op het behoud vaa den vrede opgesloten, althans indien Frankryk» stappen gereeden ingang vinden by de drie overige mogendheden.
Onder de Fransche po»t deelen wij een uitvoerig extract mede van het rapport de» heeren Troplong over het eenatus-consult betriffunda de nieuwe wyze van «temming over het budget en het doen ophouden der buitengewone credieten. De commissie van rapporteur» concludeert tot de aanneming der voordragt; maar mon zit uit alle» dat de wyziging in de prerogatieven der regering, die zooai» men weet, tot zooveel misbruiken aanleiding hebben gegeven, der commissie eigenlyk niet naar den zin is. Het heeft allezins den aohyn, dat zij gaarne allea bij het oude had gelaten. De heer Troplong g«eft zelfs het denkbeeld aan de hand, om door een omweg toch van buitengewone credieten gebruik te maken — want er kunnen gevallen zijn, dat men er niet buitenkan. Van eene miniaterieele verantwoordelijkheid wil hij ook nieta weten; de constitutie, zegt hy, duldt haar niet, en het spreekt van zelf dat de constitutie van 1852, in het oog van den president des senaats, de meest volmaakte van alle staatsregelingen is. Hij oordeelt voorts, zeker op dienzelfden grond, dat de Franschen reede alle wenschelijke vrijheden genie en. De Kreuzztg. heeft onlangs den koning van Pruissen de volgende woorden in den mond gelegd: Men zendt menschen nnar Berlyn, die wegens staatkundige misdryven veroordeeld zijn en sleohts door de amnestie verlof hebben gekregen, terug te komen. De ! Bln. Ztg. en andere dagbladen, afgaande op de verzekering, dat in het geheel geen staatkundige veroordeelden tot afgevaardigden gekozen zyn, betreuren het dat de koning door lieden omringd is, die zich niet ontzien den vorat door valsohe berigten te misleiden. Zoo ah men weet, heeft de Allgem. Pr. Zt., een half-officieel orgaan, reeda verklaard, dat de bedoelde woorden nooh naar de letter, nooh wat den geeat betreft, door den koning geaproken zijn.
Het Jonische parlement is door de Engelsche regering ontbonden. Het blykt al meer en meer dat aan geen toenadering tusschen de wederzijdsohe partyen gedacht kan worden.
De verkiezing van stemgeregtigden in Peru voor de keuze van een president- dier republiek heeft plaats gehad. Het resultaat daarvan was dat de generaal San Boman de meeste kans beeft von gekozen te worden. De definitive verkiezing zal eerst in het volgende jaar "plaats hebben.
In de republiek Haïti is een complot gesmeed, dat zioh hoogstwaarschijnlijk ten doel atelde de regering omver te werpen en eene revolutie to provoceren. De rustveratoorder» hebben te Gonaïvea getracht zich niesster te maken van het arsenaal. De verering heeft krachtdadige maatregelen genomen en de negerrepubliek verkeert thans in ruat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen, 17 December. De looden kist, die het stoffelijk overschot van den prins-gemaal bevat, is heden verzegeld. De daarop aangebragte zilveren plaat prijkt met een latynsch op•o: nft, vermeldende zijne titels, geboorte-en sterfdag, enz. De buitenste kist zal op het dektel versierd zgn met een in massief zilver bewerkte kroon, welke de overledene als prinsgemaal bet regt had te dragen en die veel overeenkomst heeft met de keiz^rlyke kroon van Oostenryk. Aan het voeteneinde der kist worden de ster en de uit verguld zilver vervaardigde nsignia der orde van den Kousenband nedergelegd. Na de begrafenis zullen twee heraldieke kroonen op de kist worden geplaatst, namelijk die van Z. K. '. al» prini-gemaal en die der hertogen van Ssksen-Coburg. Oerigens zal de begrafenis, gelyk de overledene in zijn uitersten wil heeft verlangd, geen officieel karakter bebben. Vandaar dat geene rijtuigen zioh by den »toet zullen mogen aansluiten, terwyl sleohts vyftien volgkoetsen ter beschikking zyner vrienden zulien worden gesteld.
— De Times deelt zyne beschouwingen mede omtrent de positie waarin de prins van Wallis ten gevolge van het overlyden zyn» vaders is gekomen. » Het is klaarblykelyk," zegt het blad , » dat het tydperk van minderjarigheid voor den prins van Wallis nu voorby is. Oftchoon hy, volgens de wet, tot November 1862 nog minderjarig is, zoo is hy tooh nu reeds byna zoo oud als zyn vader was, toen deze in het huweiyk trad; hg is zelfs reeds twee jaren ouder dan zyne moeder was toen zy koningin werd. Wanneer wy hier nu by voegen, dat hy eone opvoeding heeft genoten, geheel en al in overeenstemming met de positie, welke hij eenmaal moet innemen op den troon, waarvan hy sedert zijne geboorte de vermoedelyke; erfgenaam is, en wanneer wy tevens opmerken dat hy in de gelegenheid is geweest de wereld te zien, dan moet de prins thans de hoedanigheden bezitten, die hem tot een bekwamen kouing maken. Voorzeker, het is eene plotselinge verandering die hij than» ondergaat; eenige dagen geleden nog student aan de universiteit, zonder gedachte aan het openbaar leven, en thans, even als zyn voornaamste vriend en beste raadsman, op de trappen van den troon geplaatst. Na door een voorzigtig vader altoos zeer ver binnen de gewone grenzen van zijn leeftijd beperkt te zyn gehouden, is hy nu in zekeren zin het hoofd zyner familie geworden; de prins van Wallis is althans nu de oudste harer mannelyke vertegenwoordigers. Binnen weinige maanden zal het beslist zijn, of hij zich by het volk de achting weet te verwerven die zyn vader genoot, en of wy in don tjekomstigen koning van Groot Brittannie een prins mogen zien, die even als zy'ne ouder» het geluk de» volks ter harte neemt, dan wei of wy in hem een prin» hebben, die leoht» den eerbied ntvangt, welken men aan zijn rang en zijne waardigheid versohuldigd is. Zyne Koninklyke Hoogheid, blootgesteld aan een tal van verzoekingen, zal moeten trachten zich de volk«gun«t waardig te maken, door wederstand te bieden aan al wat hem zou kunnen v rwyderen van de zyde eener moedor en koningin, die voortaan zyn bijstand en van de dienst eenor natie, die raadslieden noodig heeft." — Er hebben zich reeds zooveel koopvaardij-kapitein» aangemeld om, ten gevolge der kennisgeving van het gouvernement, een engagement al» luitenant of onder-luitenant by de marine te «luiten, dat de annvwgen het daartoe door de Britsche admiraliteit vastgesteld aantal (500) reed» te boven gaan. Men verneemt teven» dat het gouverntment onderscheidene contracten t.t leverantie van benoodigdheden ten behoeve der vloot heeft aangegaan. — Naar Malta ia per telegraaf bevel gezonden om de aldaar aanwezige beschikbare oorlogschepen onmiddelyk naar Gibraltar te doen vertrekken, om ingeval het tu»»ohen Engeland en Amerika tot vyandelykheden mogt komen, dadelyk van daar naar de Amerikaansche wateren onder zeil te kunnen gaan. Ingevolge dit bevel, hetwelk van hier naar Malta in vier aren tyd» is overgekomen , zyn reeds terstond twee linieschepen en eene kanonneerboot naar Gibraltar vertrokken, zullende de overige «ohepen ten spoedigste derwaarts volgen.
---

Fransche Post.
Paryt, 18 December. Hoewel de^president Linooln de zaak van de Trent niet aangeroerd heeft, begint men eohter in onze officieele kringen meer en meer aan hot behoud van den vrede te twyfelen. Natuurlijk paart zich daarby de vraag: wat onze regering doen zal. De keizer schijnt nog altijd gentigd om de Zuidelyke Staten te erkennen , hetgeen ons met Engeland op den besten voet zou brengen; dooh dit vindt een hevigen tegenstand aan het hof, in den Benaat , onder de afgevaardigden, in de drukpers. Men ia vrij algemeen van gevoelen, dat wy strikt onzijdig moeten blyven. Deze meening zal bepaald in de discussien over het adres in den senaat on het wetgevend ligchaam bovendryven; welligt evenwel te laat.
De minister van binnenlandsche zaken heeft aan de officieele oorrespondentien last gegeven om de nota op te nemen, die dezen morgen door den heer Véron in den Constitutionnel is openbaar gemaakt en waarin volgehouden wordt, dat ons gouvernement geenerlei mededeeling aan den generaal Scott gedaan heeft, alsmede, dat op het Engelsoh-Amerikaansch geschil van geen toepassing zyn de beginselen van bemiddeling, door het oongres van Parijs aanbevolen.
In onze politieke kringen is men van gevoelen, dat koningin Victoria nu .wel spoedig den prins van Walli» meerderjarig zal laten verklaren en alsdan ten zynen behoeve afstand van de regering zal doen.
De graaf v. Kisseleff geeft «edert zyne terugkomat van Comf iègne, waar hy dikwijl» een onderhoud met den keizer gehad heeft, blyken van tevredenheid. Men zegt, dat beiden over gewigtige punten overeengekomen zyn. Van weerszijden is orer Polen niet gesproken. De heer Viotor de Laprade is ala hoogleeraar in de litterariacbe faculteit te Lyon aftezet, waaruit blykt, dat de vijandige »temming tussehen de Napoleontische en de Katholieke en legitimistisohe party nog verre van verminderd is. De beer Laprade had, in antwoord op een scherp artikel van den heer Saint Beuve in den Constitutionnel, eene even scherpe satire in den Correspondant geplaatst, getiteld : let Muses d'État. Deze Correspondant staat onder de leiding van een comité, bettaande uit den graaf de Montalembert, den graaf de Fal.oux en den hertog de Brogue. De oppositie party in de academie fran9ai»e, ergert zioh zeer over het ontsl g van den heer Laprade. Sedert lang zocht de regering gelegenheid om een der Katholieke dagbladen te koopen, ten einde op de geestelykheid invloed uit te oefenen. De minister van eeredienst is daar eindelyk in ge»laagd. De Ami de la Beligion, die eene «ohuld van 115,000 fr. had, schijnt dat geld niet bijeen te hebben kunnen krijgen, ten gevolge waarvan de direoteur zich heeft laten overhalen, om het blad voor 115,000 fr. aan het gouvernement te verkoopen. Van daar dat byna alle redacteur» hnn afscheid hebben genomen. Het dagblad zal der regering echter duur te «taan komen, want het zal zeker zgn meeste abonnenten verliezen en dus hoegenaamd geen invloed uitoefenen. De keizerin, die zwaar verkouden was en zelfs eenige dagen het bed heeft moeten houden, rydt weder uit, hoewel nog altijd in een gesloten rytuig.
Mirès heeft op nieuw eene memorie aan al de leden van het hof van cassatie doen ronddeelen. Hy vergelykt zich in die memorie met den maarschalk a'Ancre.
De vrienden van Garibaldi verzekeren, dat deze volksman in zyn laatste onderhoud met koning Victor Emanuel te Turin, van laatstgenoemde de verzekering heeft ontvangen, dat hij het volmaakt eena is met keizer Napoleon, in alles wat in Italië gebeurt en voorbereid wordt.
Par||B ,18 December. In de zitting van den senaat op eergisteren heeft de heer Troplong zyn rapport over het senatus-consultus voorgelezen, {waarvan reeds met een enkel woord it gemeld). Sedert een jaar, aldus drukt hy zich in dit rapport uit, is de senaat voor de tweede maal geroepen om te beraadslagen over maatregelen, die de strekking hebben om de constitutionneele waarborgen nit te breiden. In de maand December van 1860 dienden zij om het terrein voor de discussien in den senaat en het wetgevend ligchaam grooter te maken; thans hebben zij de contióle van de finantien ten doel. De natie is deswege den souverein dankbaar, die de goede geest is der regering met die stoutheid, welke sleohts de voorzigtigbeid is van den man in de toekomst lezende.
[ Er kan overigens thans evenmin als ten vorigen jare [sprake zyn van eene afwijking der constitutie. De constitutie tooh ruat in haren grondslag op een uitdrukkelijk verdrag, door de nationale kies-collegien geheiligd, en dat dus zij alleen kunnen wijzigen. De constitutie is de alliantie der denkbeelden van vryheid van 89 met de denkbeelden van orde van 1852. Het is daarom, dat zij , tydgenoot van de krachtdadige handeling van 2 December, die tweede 18 Brumairo, welke de orde der diep geschokte maatschappij hersteid heeft, het gezag heeft willen herstellen, zonder de vry had op te offeren. Zy houdt zich integendeel bezig met de wezenlijke regten des volks; zooals de verzoenende geest van den vorst en de hoogere mate van onze beschaving het vorderen. Wanneer de vryheid in 's lands zeden is, dan kan het kwalijk anders, of zy moet ook in de instellingen heerschen. Maar het is voor haar bestaan niet noodig, dat zy uitbarst in dramatische tooneelen en onstuimige kreten, frankryk ziet haar in de grondige discussien der staatsligohamen, die het gesag voorlichten en het land waarschuwen.
Het land moet zeer zeker in het bezit zyn van alle vrijheden die het verdragen kan zonder zich zeif nadeel toe te brengen; mair van den anderen kant moet ook het gezag niet» verliezen van de attributen, die zijne vryheid uitmaken en een noodzakelyk uitvloeisel zyn van zyn mandaat. De maatregelen nu door de regering des keizers voorgesteld, zyn eene volirakingen geene afwijking van de constitutie van 1852. De eerste dier maatregelen betreft de wyze van stemming over het budget door het wetgevend ligohaam. Onder het eerate keiserryk, toen de hartstogten in Europa eene concentratie van alle atrydmagten der regering noodzakelijk maakten, verdwenen de finantieele waarborgen met het oog op de offerj die gebragt moest worden, en het wetgevend ligohaam stemde in «ui» over het budget en Hoc. De orde in de finantieele huiahouding werd alleen gehandhaafd door den onbuigzsmen wil van Napoleon I en door de eerlijkheid zyner ministers.
Na hem kwamen de waarborgen weer te voorschijn, niet zonder nut voor een zuinig fiaantirel beheer; het Ohartre heeft de bevoegdheid vot het onderzoek uitgebreid.
Maar eensklaps kwam in 1815 eene vergadering mear koningsgezind dan de koning en meer parlementair dan h-Jt Ohartre, eene Tergadering die in Frankryjt eene redering trachtte te improviseren, onderworpen aan de impulsie eener alvermogende kamer. Het was niet, wat men er ook van zoggen moge, de monaroaie volgens het Ohartre, het was de monarchie naar het voorbeeld van Engeland
Men zag inderdaad in 1815 de kamer het budget ter hand nemen, het naar haar goeddunken omwerken, de veil zynde ambten invoeren, zich mengen in de geringste bijzonderheden, en, door eene vijandige herziening van de bezoldigingen, streven naar het herstel der intendances en der parlementen, naar den ondergane der instelhr.gen door het consulaat aan Frankrijk ge «ohonken, en naar de vermomde wederinvoering vanhet oude régime. Welk eene stoornis kwam er in het evenwigt tusschen bet gezag des konings en van de kamer, zooals dit geregeld was by het Ohartre, door do overdrevene uitlegging van het regt om over de belastingen te stemmen! De ordonnantie van 5 September 1816 died echter deze onrype poging der parlementaire monarchie schipbreuk lyden. Bierna kwam de wet van 25 Maart 1817, die de regten der regering en der kamer in de discussien over het budgat en het toestaan der credieten met elkander tracbtte te verzoenen.
Het mechanisme en de geest dier wet bestonden daarin , dat de kamer niet stemde over het gebruik der gelden. Zij opende de credieten , na de uitgayen overwogen ca daarover gediscussieerd te hebben. Zy stond het cijftr toe, verminderde of weigerde het. Wanneer op een srtibel een amendement werd voorgesteld, werd het aan de discussie onderworpen. Indien de uitgave geen renade vond of overtollig scheen, gaf de kamer zyne afkeuring te kennen, maar zij hief het artikel, waar voor de uitgave bestemd was , niet op; zij verminderde naar die verhouding bet orediet onder aan tet hoofdstuk, vervolgens werd aan den minister voor de uitgaven van zyn departement het crediet geopend. Nadat aldus het speciale crediet aan elk ministerie toegestaan was, had de miniater, indien hy het nuttig of gepast vond, de faculteit aan den koning eene nieuwe verdeeling der sommen van zyn budget, voor te dragen. Was dat nu eene sohending van het votum der kamer ? Neen, want zy stond slechts de credieten toe en stemde niet over de uitgaven, dst is over het gebruik der gelden. Hierna doorloopt de heer Troploug do parlementaire geschiedenis van Frankrgk ten aanzien van de controle over '»lands financiën tot op het tegenwoordige tydatip, om tot de eigenlyke voordragt in kwestie te komen. Indien, zegt hy, do geheele wereld erkent dat men in plaatß van stemming over het geheele budget VBn elk ministerie, de afzonderlijke stamming over de afdeelingen kan invoeren, zonder het perogatief der kroon te verkorten; indien men van gevoelen is, dat de controle over de uitgaven er door zal verbeterd worden, zonder dat de vrijheid der regering hierbü iets verliest, dan zult gy, Mijne heeren, niet aarzelen toestemming te geven tot eene stemming over de afzonderlyke afdeelingen. Het wetgevend ligchaam heeft al te dikwyls de wyziging gevraagd die thans aan den senaat onderworpen wordt, dan dat gy van hare billijkheid niet zoudt overtuigd z.jn, ever. als de keizer erkend heeft dat het juiste tydstip thans daartoe is gekomen. Zij zal eene navolging zijn van 1827, doch met dat onderscheid dat «y toen het resultaat was van vrees, maar thans eene concessie uit eigen beweging is. De commissie stelt dus voor om de voordragt omtrent de nieuwe wijze van stemmen aan te nemen. Vervolgens behandelt de heer Troplong het stelsel van overschryvingen. Hiervan verklaart hy zich een voorstander. Er zyn, zegt hy, twee soorten van overachryvingen, eene die het budget niet verhoogt, en alleen eene verplaatsing is van o«idiaten die reeas door de kamer toegestaan zyn. Dit is de gewone wijze yan overschryviog, en het wetgevend ligchaam hefft geen ander belang <?r ,-y, om ten deze gekend te worden dan door de wet op de comptabiliteit. De andere soort van overachryvingen bestaat daarin dat «y de creatie van nieuwe credieten ten gevolge \_>*.ft, xoodtkt «me -.eMmderin»: zal gebragt moeten worden in het eindcyfer *an bet budget. Daarvoor nu kunnen gewigtige en noodzakelijke redenen bestaan. Een gedeelte van Frankryk b. v. wordt geteisterd door overstroomingen, die dadelijke hulp en herstel vsn «ohade vereischen, en wel in zulk eene mate (want de ramp kan zich in verscheidene departementen voordoen) , dat het budget van het ministerie van openbare werken daarin niet toereikend is. In het stelsel van buitengewone credieten zou de keiser het regt hebben die zonder eenige beperking te openen, om ze later, als het wetgevend ligohaam byeen. gekomen zal zijn, aan zyne goedkeuring te onderwerpen. Zoo is hot ook in geval van oorlog. Maar men begrypt dat de over•chrij vingen, die door haar hoog cyfer eigenlijk nieuwe oredieten zullen vereischen, alleen dan kunnen worden toegelaten , wanneer de uitgaven onvoorzien, dringend bevolen zyn door forcemajeure, door de uiterste noodzakelykheid. Geen minister zou, zonder die voorwaarden, zonder gevaar van anders 's lands welzyn op ts cffsren en eene groote crisis te zien ontstaan, er zioh toe leenen. Men zegge niet dat dit stelsel zou leiden tot de ministerieele verantwoordelykheid, tot die spil van het parlementaire régime die onze constitutie uitdrukke'yk verbiedt.
Hierna gispt de heer Troplong in scherpe bewoordingen da parlementaire worstelstrijden en bet vormen van partyen in de «amer, die eohter in zgne gevolgen (het verdringen van een minister) niet kan plaat» hebben bij de tegenwoordige comtitutie, zelf» niet wanneer de handelingen van een miniater algemeen afkeuring vinden bg de kamer. Vervolgen» zegt de rapporteur dat Frankrijk ,om zich vooraf tot den oorlog toe te rusten, de buitengewone credieten niet noodig heeft. De ware krggatoerustingen van Frankrijk zyn de goede recrutering, de kry'gatucht van den soldaat, de orde in het beheer, de waarheid m de flaanlien en het militaire genie der natie. Frankrijk heeft als bet ware de snelheid van den b'iksemTwamjfer het te wapen snelt; en uit dat oogpunt ia het, hoewel niet voorbereid, altgd gereed, zelfs tegen hen, die reeds lang te vor?n hunne maatregelen genomen hadden. {By de vocrlezin; van deze ziusntd* weid er in deu tenant geroepen.- zeer juist, »*tw j-t'-tt!) Evenwel verwerpt de commissie geenszins het denkbeeld, om by de groote buitenlandsche gevaren, zonder gerucht, maatregelen te nemen en dringende uitgaven te doen. Met het oog op soortgelyke zak6n zyn de overschrijvingen ingesteld; maar meu moet zich geen illusien maken, die voorzorgen kannen niet lang verborgen blgven, en wanneer het eens openbaar is, dan is het raadzaam, om luid de positie in te nemen , welke toekomt aan eene regering, die den steun heeft van het gevoelen in den lande. H>t rapport verwerpt voort» de door den heer Bonjean voorgestelde amendementen, strekkende I°. om ook de afdeelingen van het budget, over welke voortaan de stemming zal plaats hebben, te splitsen, ten einde het votum der kamer meer aan het doel te doen beantwoorden; en 2°. om te verklaren dat geen overachryvingen kunnen plaats hebben dan in dringende en onvoorziene gevallen en slechts voor zooverre bezuinigingen verzekerd zyn. Het e-rste amendement verwerpt de commissie als overtollig, en het tweede als zynde van dien aard, dat het het initiatief der regering aan banden legt. Ten slotte concludeert de oommissie bet geheele senatus consultus aan te nemen, en stelt alleen voor eene geringe wyziging te brengen in de redactie. Nadat de voorlezing geëindigd was volgden levendige blyken van goedkeuring.
---

