Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 December.
Wg ontvangen heden, vi» Marseille, onze brieven en dagbladen uit Nederi. Indio, met berigten loopende tot 31 October. De daarmede aangebragte nieuwstydiDgen deeien wg lager mede.
In de zitting der 2de kamer van heden is allereerst bepaald, dat de discussie over de enquête betrekkelijk den toestand onzer marine, zal plaats hebben onmiddtlyk na afloop van Hoofdstuk VII, en dus voor VIII (Marine). Daarna zgn de discussien over de afdeeling Onderwijs voortgezet, en wel over 't lager onderwgs. De beer oan Lijnden ontwikkelde drie klagten: I°. Er heerscht geene onzijdigheid op de openbare school. 2°. Belemmering der vryheid van ooderwys door onderdrukking van het bijzonder onderwys. 3°. Het kosteloos openbaar onderwgs wordt door 't ryk, de gewestelgke en plaatselijke besturen te zeer bevorderd ten nadeele en tot onderdrukking van 't byzonder ononderwijs.
Diezelfde bezwaren werden in gelyke mate gedeeld, vooral door den heer van Nispen en ook door den heer Meylink, die toezeide, dat hij later een volledig verslag zou laten drukken van al de feiten hem bekend, ter zake van de uitvoering der wet op het onderwys, tegen haar geest en strekking, terwgl de heer ds Baadt op eenige andere punten nopens de ongelgkmatige uitvoering der wet de aandacht vestigde.
De Minister van Binnl. Zaken heeft daarby o. a. te kennen gegeven I°. dat de regering niets anders wil dan de wet toepasten in geeat on strekking waarin zij is vastgesteld. Dat de regering het onzijdig standpunt der openbare school niet zou handhaven, wederlegt hij met het ontslag aan den schoolopziener Hofstede de Groot. 2°. Er wordt wel degelijk galet op de belangen vanhet byzonder onderwys. 3°. Wat 't kosteloos onderwgs betreft , zoolang esne gemeente geen subsidie vraagt voor openbaar onderwgs, mag de regering niet nagaan of het openbaar onderwgs in dia gemeente geheel of ten deele kosteloos wordt gegeven. Eerst by de aanvraag om subsidie komt het in aanmerking na to gaan hoe de bijdragen geregeld zyn. Overigens ligt het wel degelgk in d-m geest der beraadslagingen over de wet op hut onderwys, om ruim en mild met subsidiën te ze.
Na nog eenig*) re- en duplieken wernen de algemeene discussien over de atdeeling gesloten en die orer de artike.en geopend.
En nu volgden onderscheidene amendementen tot vermindering van posten, waarby de minister andermaal gevoelige nederlagen leed. Onder verwyzing naar het uitvoerig verslag der zitting vermelden wij hier slechts de aar-genomen amendementen, als: I°. vaa den heer Betz, om de som voor beurzen voor de studiën tot doctor in de letteren on in de natuurkunde met f 3000 te verminderen; 2°. van denzelfden, om de som voor reis- en verblijfkosten van de prov. inspecteurs van het lager onderwys, te verminderen met f 2000; 3°. van don heer Olivier, om de som roor subsidie veor het lager onderwijs te verminderen met / 50,000; 4°. van den heer JSelz, om de som van ruim 3 ton voor kweekscholen voor onderwijzers, te verminderen met f 125,000. De zitting is daarop verdaagd tot Maaddag 11 ure.
Ook de eerste kamer heeft heden eene zittiog gehouden en daarin het ontwerp tot opheffing vaa het staats-collatie-regt, na eenige discussie, met algemeene stemmen aangenomen.
Tot dusverre kan betreff«nde het geschil tusschen Engeland en Amerika niet» nader» gemeld worden. Alleen valt op te merken, dat de goede indruk, dieu de laatste tydingen uit Amerika te weeg gebragt hadden, weer eenigermate verzwakt i». Men beweert namelyk op nieuw, dat de Engelsche regering tot geen onderhandelingen zal overgaan, voor en aleer de Zuidelyke kommiesarisien op vrye voeten gesteld zijn. VoUens particuliere berigten uit Londen is daar een gerucht in omloop, dat w|(j, hoe vreemd het ook luidt, echter niet onvermeld willen laten. Er zou namelyk te New-York groote sensatie heerschen, ten gevolge van de ontdekking, dat de Zuidelijken sedert langen tyd geregelde communicatie hebben gehad met hunne vrienden in Europa en wel door middel ran de Britsche msilpakket. Indien de berigt ra juist zijn, dan zou lord Lyons zoowel als de respeotive Britsche con-uls in Amerika, daarin ijverig de hand hebben geleend. Men voegt er bij, dat de heer Seward zich daarover bg lord Lyons beklaagd heeft, dooh dat deze de besohuldiging voor laster heeft verklaard. Het is dan ook moeijelijk te gelooven, dat de Britsche gezant op eeno dusdanige wyze de Britsche neutriliteit zou hebben geschonden.
De Moniteur, sprekende over de verschillende oordeelvellingen der Er.gelsobe dagbladen betreffende het geschil met Ameiikaen hunne oppositie tegen iedere tusaohenkomst van Frankrijk, geeft te veritaan, dat door Fraukryk geen stop gedaan is, die tot zoodanige ver-daringen aanleiding kon geven. Verder gaeft het officieele dagblad te verstaan, dat de naam van Frankryk in de reis van den generaal Scott verkeerdelijk gemengd is, terwyl de byzonderheden, daarby vermeld, ten eenenmale verzonnen zgn.
D» Morni iq Post bevat ook een artikel, dat acherp afsteekt bij de meer vredelievende gezindheid, die men aedert eenige dagen in Engeland kon opmerken. Na onderzocht te hebben tot welke moatregelen de Engelsche regering hare toevlugt moet nemen , indien haar voldoening werd geweigerd, geeft dit orgaan van lord Palmerston te kennen, dat ze onmiddelgk da Zuidelyke Str.ten moet erkennen, eene alliantie mot hen aangaan en de havens der Noordelijke Staten blokkeren.
Da Patrie beweert, dat de regering der Zuidelyke Staten van Amerika zich bezig houdt met het opstellen van een memorandum aan de Europoche mogend eden, wairin zal worden uiteengezet, dat het Noorden een oorlog heeft ondernomen, die geea redelijken uitweg open laat, daar het buitenmagta is, om de afgescheidene «taten te veroveren, en dat eerstgenoemde regering eene minnelijke scheiding voorstelt, met aanbod om die concessien te doen; welke door do moderne beschaving gevorderd worden. Wg laten nstuurlgk dit berigt voor rekening d°r Patrie.
De Indipendaice Beige logenstraft het berigt van de Times , dat in de diplomatieke kringen te Brussel het, gerucht in omloop is, volgen» hetwelk koning Deopold zijne bemiddeling zou hebben aangeboden in bovengenoemd geschil; en, voegt eerstgenoemd blad er bij, indien het al in omloop was, dan heeft het niet don minsten grond. In de Deensche kamer vin Afgevaardigden is eene motie aangenomen , wearbij da vertegenwoordiging hare medewerking aan de staatkunde der regering toezegt, doch op voorwaarde dat ze niet afwijkt van de voorstellen, door haar in de dépêche van 2 Augustu» 11. gedaan; dat is dus met andere woorden, dat ze geen concessien meer aan DuitßOhland doet.
---

Handelsberigten.
* Batavia, 30 October. Suiker blgft ten gevolge der jongst ontvangen Europesohe berigten by voortduring gedrukt. Alhier haddan eenige onbeduidende transactien plaats tot f 14.75 N°. 16. Voor Australië werd ƒ 15 besteed. Te Soerabaga hadden eenige weinige verkoopen plaats tot / 14.50, dooh over het algemeen zyu de fabrikanten in den oosthoek ongenegen om tot dien pr'ris loa to laten. Kot'llj vast en willig gestemd. Een partytje Pamanoekan werd tot / 35.40 per piool afgedaan. Voor ean klein partytje Padang Koffij in loco werd ƒ 36.50 besteed. Hijst. Begint op de jongste gunstige Europescho berigtm eenige meerdere attentie te trekken, ofschoon de hooge vrachten belangryke afschepingen verhinderen. Men noteert:" le. soort Batavia f 145 4 ƒ 155 per koyang, 2e. soort Batavia f 130 e ƒ 140 per koyang. Carga By«t, (ordinair tot fraai) ƒ 125 per koysng zonder voorraad. /Arak gevraagd. De fabrikanten hebben hun produof bereid» twee maanden roornit op levering gecontracteerd van f 40 4 f 45 per l-*gger. «Slutta Fercha niet ter markt. iio.a Elastiek tot f 70 per picol afgedaan. Indigo zeer gewild en te Samarang bereid» met f 4 60 ms ff betaald. ' "^ Huiden weinig g-zocht, Buffel- ƒ34 f 3,75. Koe* f 31. ƒ4 naar zwaarte en kwaliteit. Cubebea zonder voorraad. «Kom Bammar van ƒ2l, ƒ 21 par picol naar kwaliteit verkocht. Foelie / 30 4 ƒ 50 per picol > . AJotenmu-scaat ƒ 50 4 / 70 per piojl £nlet»<>mïegaan. Kruidnagelen ƒ46 per picol afgedaan, Lange Feper niet ter markt. Zwarte dito Lampong tot ƒl6 afgedaan. Witte dito / 30 per pikol. liottiog. Banjermassing f 8 4 ƒ 10 per piool naar kwal. weinig gevraagd. Padang dito tot f 6 per pi.ol verkocht. Sapanhout. Manilla in ent ƒ34 ƒ 4, zonder vraag. Bima tot / 3 per picol afgedaan. * JLijn waden. Boli. Oalicots en Madapollams. Er valt weinis verandering te vermelden. De vraag blyft uitent flaauw en men verwacht daarin eerst Da de Chineesche nieuwj .ara feesten eenige verbetering. De houder, doen ten gevolge der verhoogde Europee.ohe Katoen pryzen, meest allen hoogere vordering, n, die echter door dtj koopers niet worden ingewilligd. D» 6/4 Maudapollams genieten nog de meeste attentie. Naar 5/4 dito of Calicot» wordt bijna niet omgezien. De notering blijft • 5/4 Maddapollam» ƒ5 4/5.10. Oalicots ƒ 4.90 4/5. 6/4 • * 6.10. . 6.20. . .495 . .6. _."* _ * • 7 »» 7 * „ 6.50 * --6.60. Bng. Calicois en Maddapollams verkeeren over 't Blgemeen in dezelfde lustelooze potitie. Gebleekte waren iets meer gezocht, Holl. Shibtin&s. In dit artikel gaat «lechts zeer weinig om, en de ondersta .me noteringen worden met moeite en slechts by kleinigheden bedongen: 5/4 Gebl. / 7.50 4/8. Buw ƒ 7.25 4 ƒ 7.50 naarkwaL 6/4 , .8 er 10,50 »**B »• 9 » ,
Dbhunös. Dit artikel blijft gezocht in superieure soorten, die steeds grif koopers vinden. Mindere soorten moeijelljker te plaatsen. Men noteert ƒ 7.25 4/8 naar kwal. Ook naar S-i.--.Drillings bëstajrt eene goede vraag. Van Amer is niets in de eerste band Banwczrg. Batiks en Wbbpooedsben flaauw gestemd en alleen geschikte patronen te plaatsen. Chitzen met grooten voorraad en weinig afdoeningen, zgnde het voor den verkoop meest ge geschikte saisoen thans voorbij. Adriancp^l rood Katoen bljjft in goede kwal te plaatsen. De notering is thans f. 4 ƒ n.58 de 5/4 en ƒ 13 4 ƒ 15 ds; 6/4, overeenkomstig de kleur endekwa*. G'ambsics met enorrnen voorraad en alleen tot verlies gevendt prijzen te realiseren. Gabbns. In ruwe Garens is weinig omgegaan en big ft de prijs op/1104/120 per picol aan te nea,en. Adrianopel roode Garens blyven verkoopbaar van ƒ225 4/250 per picol naar kwal. en nuance. Moltondekens. Goe'le kwal blijft te plaatsen tot /1.10 de 8/4 en ƒ 1.40 de 10/4. Wollen Dekens met tamelijken voorraad ƒ3 50 4 ƒ 7.50 naar kwal. te noteren. Frovêslen. Botbb. Met tamelgken voorraad en niet hooger dan ƒ 11 4 ƒ 13 per vaatje overeenkomstig de kwaliteit en do meer oi mm gunslige bekendheid van het merk. Kaas Hiervan is de markt thans mede ruim voorzien en is op het o.genblik moeijelyk f 4 per stuk te bedirgen. Hammen blgven nog door grooten voorraad gedrukt en »yn thans niet hooger dan tot ƒ o te verkoopen. Door geforceerde verkoopen, zoo uit de hand a s op vendutie, zal de voorraad in de eerste hand spoedig eenigzins verminderen en daardoor eerlang weder hooger pryzen te bedingen zijn. Mccl weinig gevraagd. Men noteert Amerik. f 32, Holl. f2B 4 30. Van Korenschocf Mccl had een versche aanvoer plaats die nog niet aan markt i».
Peovisibn in blik zyn in de bekende geprefereerde merken steeds met 25 4 30 pCt. avans op Hollandsch factuur te piest sen. Dranken. Haantjes Bieb blyft by voortduring gezocht eu te plsatsen van ƒ 7 4 f 7.25 per dozijn. Alles wat aange. voerd wordt vindt tot die prijzen grif koopers. Boode WIJK De voorraad hiervan blijft zetr aanzienlijk, waardoor het artikel zeer gedrukt wordt Eransche Kistwwn ƒ 30 4/40 per 4 dozijn. Wijn op fust ƒ 100 4 ƒ 160 j.er oxboofd nasr kwaliteit. Bollandscke Kistwgi met veei voorraad en slechts in enkele merken nu en dan te plaatsen. BhyNWIJN. Met aanzienlijken voorraad en nlleen in superieure kwaliteiten te p'aatsen. Ordinaire .soorten ongewild. Chimfaqke. Alleen in superieure soorten te verkoopen. Van inferieure soorten is de markt overvoerd. CoaNAC. Mede met veel voorraad, goede kwaliteit f 300 4 ƒ 350 per pijp en ƒ 14 4 ƒ 20 p*r list van een dozyn. Ghhevbb meor gevrasgd. Zoolang echter AVH (i-never tot ƒ 11.50 in oensumtie verkrijgbaar blijft, ia aan geene prijs verhooging voor andere merken te denken, maar moeten die van ƒ9 4/10 pèr kelder worden losgelaten. Siltebswateb met veel voorraad en voor het oogenblik moeijelijk te plaatsen; ƒ 9 4 ƒ 10 per 50/2 kruiken, nominaal. Wijnazijn ƒ 25 4ƒ 28 per okshoofd langzaam van de hand gaande. Olijsolib ƒl2 4 ƒ 14 per dozyn naar kwaliteit.
Metalen. Zweedsch IJzeb. Met grooten voorraad ƒll 4 ƒ 11,50 per picol te noteren Dito Staal. Mede in aanziehlyke hoeveelheid ter markt en moeyeiyk te plaatsen tot ƒ 13 4 f 14 per tobbe. Engelsch IJzeb. Hiervan it de msrkt ruim voorzien. Staaiijzbb f I_\ f 7,50, Bandijzeb ƒ8 4 8,50. Spijksbijzeb ƒ 7,50 4 f 8. Plaatijzeb ƒ 11 4 ƒ 12 per picol. Bladkopeb. Met tamelijken voorraad. Bood Kopeb ƒ 110 4 / 115; ï.llow Metal weinig gevraagd nominaal ƒlOO te noteren. BLOKLOOD. Moeijoiijk te plaatsen uithoofde der beperkte consumptie, fÜU per piool nominaal. Bladlood met voorraad en bij behoefte ƒ25 per pieol te bedingen. Zihk in bl. ƒ2O per pical, moeyelijk te plaatein. Idem in blad, gezocht van ƒ26 4 f 28. per picol. Blik ƒ2O 4 ƒ 21 per kistje. IJzbben Spijkbbs. Goed gesorteerde partijen zijn te plaatsen van ƒ 17 4 ƒ 18 per picol. Compositie Htjidspukebs ƒ «0 4 f 95 per picol.
JUivers-en. Lijnolie Met tamelijken voorraad fl2 50 4 f 13 per kelder. Vbnstebglas tot flO 4f 11 per 100 D voet verkoopbaar. PboPaTüa Papieb met grooten voorraad en alleen op Vendutie te realiseren. ABAKLB9QBBS, steeds o-ervoerd f 22 per stuk. Zweedsche Teek gezocht/ 15 per vat. Kooltisb fU 4 ƒ 9,50 per ton. Hollandsche Goeniezakken 40 450 cents per stuk naar kwaliteit, voorraad nog aanzienlijk. Loodwit veel voorraad / H 4 ƒ 15 per luO ffi. Steenkolen , Jin.el.che af gedaan tot f SO per ton van boord te ontvangen. AabdßnwEßK ui goede patronen gezocht. HABBT blijft ontbreken.
Vrachten. Deze zgn op nieuw flaauwer gestemd en gingen tot ƒ 102,50 per last Suiker na r Nederland terug. Er zyn echter thans weinig disponibel» schepen aan de markt. De volgende bevrachtingen hadden plaats: Anna Digna (Ned. 942 ton) bevraoht 4 ƒ 105 per Jast voor Suiker, ƒlOO vo:r Thee en / 30 voor Tin, hier, te Ohiribon en Tagal te laden naar Amsterdam. Guinea (Hamb 320 ton) conditiên geheim, naarde Golf van Peraie en terug. Elisabeth (Zw. 507 ton) £ 4 voor Byst te Indram&yoe, naar eene haven tusschen Havre en Hamburg; met 5/- ex.ra naar Nederland. Scargo (Am. 578 ton) -t 3.10/- voor Suiker, te Soerabaija, Pai-saroeat-g en Probolingo, naar Amsterdam. JuLie Claire (Ked. 44fi ton) ƒ 105 voor Suiker, ƒ 95 voor Tabak, en ƒ 97.50 voor Bgst te Soerabaya en Passaroeang te laden, naar Amsterdam, -trlisabe'.h (Ned. 644 ton) f 105 voor Suiker, ƒ 125 voor Arak en f 95 voor Bij»t, hier en te Samarang te laden naar Botterdam. Wild Mover (Amerik. 1100 ton) conditiên geheim, naar Nederland. Deutschland iHamb. 804 ton) f 105 voor Suiker, / 100 voor KolEj en f jjU5 voor Tabak en ligt goed, te Samarang en Paasarseang te Jaden, naar Botterdam. Lizzie Aiib-.tt (Engel. 351 ton) ƒ 120 voor Kofßj van Padang naar Nederland. Bichard 'lornton (Engel. 327 ton) laadt alhier en op de Kust voor reeders rekeni'g naar London. Co-ioeias (Deen. 280 ton) laadt alhier en te Samarang; cunditien geheim, naar de Golf van Perzië en terug. Manüa (Hamb. 472 too) f 105 voor Suiker en ƒ95 voorßijst, hier en te Passaroeang te laden naar eene havtn tusschen Havre en Hamburg, naar Falmouth. Otto (Ned. 706 ton) ƒ 92.50 v. or Byst en ƒ 102.50 voor Suiker; hier ente Cheribon te laden, naar Botterdam. Argo (Ned. 537 ton) laadt voor eigen rekening naar Botterdam. Jurgen Btuhn (Deen. 800 ton, ƒ 105 voor Suiker, ƒ 95 voor Byst, ƒ 120 voor Arak en ƒll5 voor ligt goed, hier en te Cheribon te laden, naar Amsterdam. Marthu Jacoba 243 ton) ƒ 105 voor Suiker, ƒ 100 voor Koffij en f 115 voor ligt goed, te Soerabaija en hier te laden naar Amsterdam.
Onbevracht blyven: Aroos-pri-is Ernst August (Hanov. 600 ton). Kondnng Haver (Ned. 721 ton). «HiFecten. Aandeelen in Bed. Indische Zee- en Brand- Assuraritie-Maatschappij werden tot 230 pCt. verkocht.
Wlsselfeoers-t-n. Op Nederland bij het gouvernement 99 pCt., bij particulieren 100 4 101 pCt. De meeste tranjacfien hadden 4 100.50 pCt. plaats. Op Engeland ƒ 11.60 4 / 11.70 per£. Op Singapore/2.62. Op Ct.ina ƒ2.63. Op Calcutta/122. Speelfclioersese. Mex. Dollars / 2.70. Eng. Sovereigns ƒit bü. Australische dito ƒ 12.25. Goude Doebloenen / 38. Geele f _ï. Gouden Willems j 10 25. Oude Dukaten f 7. Nieuwe Dukaten f 6. Staafgoud ƒ 46 4 ƒ45 per reaal naar gehalte. F n Bladgoud f 47 4 f4B per reaal. Sansarang, 25 Oeiober.
Producten over I ot algemeen zer willig, zoowel door de geringe diepomtele voorraden, als door de guns-ite Kuropesche berigten; alleen Suiker is stil en wordt voor N°. 16 f 14.50 per picol geboden. Voor Kof 11} gewone bereiding /35 en voor W. I. J 37 geboden, er zou evenwel wel meer voor te maken zijn, indien niet gebrek aan di»j.onibele waar afdoeningen belette. ÏMtiigW ook zeer schaarsch, vooral in de goede kwaliteiten; voor lste waar besteedde men reeds ƒ4 60 per ffi. Hij t souteneor z.ch op vorige noteringen; uithoofde van de aanhoudende bitjcenlana-iche vraag. Cv beben niet ter msrkt. Koe Huidesi sff-edaan tot-f 58 4 f 60, Buffel- 4 ƒ4B per corge. iiottl»g f B.bo 4/9. S«d>-rt ac laatste mededeelingen ontrent den stsnd der markt op deze plaats, is er wat Mai!ufaeture*n betreft , weinig veranderd ; over het algemeen blijft dezelfde lusteloosheid en gebrek t,.n kooplust heerschen; alleen voor S/4 en 6/4 Holl. MaddaFO iAMS i« de stemming iet» verbaterd, de notering is nu voor 5/4 ƒ 5, voor 6/4 ƒ 6 4 ƒ 6,05 op 1 maand, voor h/4 zoumisschen 10 c. per stuk meer te maken zin; overigens noteert men thans 7/4 wit / 6,90, 5/* ruwe ƒ 4,70, 6/4 f 5,70 4 / 5,75 en 7/4 ƒ670; vsn ruwe i» steeds veel voorradig en zyn deze minder aezocht' Holl- Shirtings merk koninkl. wapen 5/4 ƒ 7,50, 6/4 ƒ 950 voor de witte, en voor de ruwe 5/4 ƒ 7,25, 6/4 ƒ 8,50 4 8 75 met eenigen kooplust voor gebleekt, alles 4 comptant o-p 1 maand. Eng. witte Gobdbbbn overvoerd en pr(jzen nominaal. JüfoW. Dbills merk konkl. wapen ƒ 8,10 op 1 maand, -ati-wr. do. ontbreken. Effen Turkseh r-jod K^TOÏN met eer.i^e meerdere vrasg tot vorige noteriugen. Chitzbn werden, uithcolde van de enorme voorraden, tot zeer verlaagde pryzen van ds hand gezet In andere goederen geat weinig om en zyn de pryzen onveranderd gebleven. metalen. IJzeb eer flaauwer, doch meest onveranderd in prijs; Eng. band iets lager } 8.50 4/9. iJzebbn Spwkbbb fB. Bladkupbb 14 4 16 oneen f 115 per picol. Zink iu*bl. en blad. f 20 eh f3O per picol. Blik ƒ 20 * ƒ 21 per kist, andere Metalen onveranderd. Dranken en ProVlslen steeds met goeden voorraad en eanhoudenden aanvoer; omzet gering. Eng. Bieb onveranderd; Holl. Valk % f 6.50 gedaan en Baantjes 4 ƒ 7.75 per dozyn. Voor Valkenbieb op fu»t /36 geboden. Jbnevsb flaauwer, grooto fl. f 10 4 f 11, kleine ƒB. Fransche VatvvuN goede kwal,, d°. Kistwijs gaat slecht» langzaam af, daar de voorraad vrij aanzienlyk ia. WItNAZUN overvoerd. SelteübwaTßß aangeboden 4/11 per mand. Boteb met meer voorraad, noteert men ƒll 4/13 naar gelang der merken. Hammbn in emballage overvoerd, nominaal f 5 per »tuk. Kaab met meer aanvoer ,Z. M. ƒ6, Leidsche f 5, in blik onverkoopbaar. Vrachten naar Nederland lager door het toenemend getal van vrachtzoekende schepen, men noteert thans f 102% 4 ƒlO7 V» per last zwaar goed , andere goederen in proportie, waartoe eenige charters werden gesloten. Wisselkoers 99 pCt voor gouvernements wissel en 100% pCt. voor particulier papier. * Soerabat|a, 24 October. In Suiker gaat weinig om, 5000 picols leverbaar te Paasaroean werden verhandeld tot f 1450 en 251)0 picols voor de Golf van Perzië, leverbaar hier, tot ƒ 15, de markt blijft gedrukt. In andere producten vonden geene trausactièn plaats. Manufacturen. Weinig belangrijks viel in de laatste 14 dagen aihier voor. De prijzen voor Madapollams ondergingen niet vee: verandering, 6/4 is iets geinakkejyker te -.laatsen, voor 5/4 is geene vraag en 7/4 gaat langzaam wég, de notering ia thans voor 5/4, fi/4 en 7/4 f 5.20, ƒ 6.50 en ƒ 7.35. In Calicots (ring weinig om, de prijzen zj,n gedrukt, 5/4 6/4 en 7/4 / 5.»0, ƒ 6.30 en ƒ7. Voor Holl. Dbills prima kwaliteit bestaat eenige vraag, andere aoorten moeijelys. te phateeü en ruim ter markt. Holl. gebleekte en ongebleekte Shiktukmi werden tot winstgevende prezen gerealiaeerd. In Eng. aoortrn gittg weinig om. Voor Chitzbn blyft de ste r.ming zeer lusteloos, eenige kleine transactien van de meest gewilde patronen hadden plaats. Jaconnbts zonder voorraad, en veel ter markt. Eenige partytjes Batickqoïdbben werden verhandeld, echter tot verlsagde pryzen. Adrianopel rood Eatobn van zwaar doek en heldere kleUr weinig ter markt, mindere soorten zeer moeyelijk te plaateen. Cottonittbn van ordinaire kwaliteit gaan trasg af, fijnere soorten wurden weinig aangevoerd. 6/4 SalbmpobßS worden gehouden op f 8.75, de vraag is merkelijk afgenomen. Molton Dekens met weinig voorraad, aauhoudend gevraagd, 8 4 bedingen/1.25, 10/4 ƒ 1.50. Sletalen. Zweedse, IJzEB onveranderd. Eng. IJzer verkeert in f ene gedrukte stemming, de voorraad in groot Van ïbllow Metal, Budkopeb. en Compositi» Huldspukebs ondergingen pryzen geene verandering, eenige partijtjes werden aangevoerd. Goed gesorteerde partyen Uzbbbn Epijkbbs brengen nu en dan ƒ 17 en ƒ 18 op. Provlslëik én Dranken. Boter met steeds toehemenden voorraad en achteruitgaande pryién. Van Hammen ia de msrkt overvoerd, prijzen gaan steeds achteruit, nominaal fl Amerik. Mïel geldt ƒ 35 4 f 36. Holl. Meel ƒ 30 4 f 31 Van Jehbveb is do voorraad renigzims verminderende. JütAt;-*-WIJN ordinaire kwal. van / 20 tot f 35 afgedaan. Haantjes Bibs zonder voorraad, wordt weder voor f 7 4 ƒ 7.25 verkocht, andere biersoorten moeijelijk te plaatsen. SbLtsbbwatbb ruim ter markt en moeijelijk tot ƒ 16 te plaatsen. Vrachten nominaal ƒ 110 met neiging tot daling. Wisselkoers by het gouvernement 99 pCt., bg particulieren 100 _. pCt. * Macasscr , 6 October. Koffij. De aanvoer bleef aanhouden, goede Bonthynt js vast op ƒ 33% , Bugis fSI ii 32*4. Rijst mede tot vorigen prys van f 4__ te koop, maar er i*> niet veel voorhanden Hindrottlng kleinigheden werden aangebragt, en met ƒ 6ii betaald. Invoerartikelen Hlanuf«Ct*sren. Voor gebl.cn ongebl. Lijnwaden was iets meer vrasg, de overige art. bleven in dez--)fde gedrukte stemming. Voor geb'. Shirtings van het meest gewilde merk Fogel was eeniga vrasg 4 f 7% , andere goede soorten die niet mot dit merk voorzien zyu, bedingen met moeite dien prys; ongebl. Shirtings &'£ ffi bleven 4 ƒ 7 te plaatsen, mindere soorten onverkoopbaar, ongebl T-Ctoth 6 ffi 30 inch. 24 yards $ 460 4 4.70 c. Madapollams zonder vrasg; van Holl. werden 6/4 kn. tot ƒ 5% 4 5 90 verk ; namaak zeer goedkoop op ƒ 4 en ƒ5 voor 5/4 en 6/1. Turisch rood Doek, enkele kn. goede Holl. kwal., bodo gen f 104 4%; blaauwe Salempores met zoer veel voorraad en weinig vraag. Gedrukte Goederen weder ruim voorhanden, slechts eenige bn. rood en t.l»-iuw zouden te plaatsen zgn. In Saroni-s gaat bijna niets om; weldra komt de tgd voor geregelde verkoop aan, blaauwe Bugis f 25 4 28, roode / 30 4 35. Van Slendangs is de markt goed voorzien, veor blaauwe en witto B-,ticks zou f 17% 4 18 voor enkele kn. te bedingen zgn. Van Handdoeken is de markt overvoerd in alle soorten , voor de beste is zelfs geen redelijk bod te kragen. Buwe Iwist zonder aanvoer van Singapore, en het artikel is iets beter, _s°. 40 zou 4 ƒ 285 te plaatsen zgn. Van gekl. N°. 40, 36 pio. bes. 801 l in veiling tot ƒ 170 4 180 verkooht, groen en oraijavqor cons. 4 ƒ 210 gedaan. Wollen Goederen zondtr eenige verbetering, Lastingt en Fpmith Stripes onverkoopbaar. Van Pro- Vielen en Dranken is de markt toed voorzien, Jenever groote kD. ƒ 9i<, 4 ƒ 10% per kelder, 8011. Bier f 5 4 6, op fust ƒ 45, Boter fll 4 12, Z. .M. Haas f 5 4 5%. Metalen Zweedsch Hz>r fll 4 11% , zonder verkoopen, Lood fll a 18, Kever / 125, IJzeren Spijkers /15 4 17. Vrachten, Do JSingpo (Eng.) ca 10000 pic- werd voor Macao gecharted 4 *j 1 voor ligt, en % % voor zware goedoren. Koert op Holland 990/o voor gouvts. papier. (üclbouri-c, aft October. «fenever 6 d. lager, flavcr met veel handel tot vorigen prijs, boter 2 d. lager. Ktjst in fliauwe stemming. Suiker in prys gedaald. Koers onveranderd.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toevezonden een halt rel druks HAMUEJIiIMKEirV HER »XAIC«- «1-JiÜllüiiJS-t/%. kit, bevattende: I°. de Zitting der Tweade Kamer vau Zat» dag 14 December (discussie over de iUaalibtgroot.ng voor 1862); 2". de Zitting der Eerste Kamer van Zaturdag 14 December.
---

KOLONIEN.
Batavia, 31 October. Op den 17 den dezer des namiddags te 2 ure, arriveerde ter reede alhier Z. il. stoomschip Gedeh, komende van Singapore en aan boord hebbende Zgne Excellentie den nieuw beno mden Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-indië, den heer mr. L. A. J. W. baron Sloet van de Beele, met familie. Den volgenden morgen had de plegtige intrede van Zyne Excellentie plaati, overeenkomstig het vastgestelde programma. Den 19den, des morgens te 9 ure heeft in eene daartoe belegde vergadering van den raad van Nederlandsch-indië in het paleis te Weltevreden, plaats gehad de plegtige overgave van het bestuur over Nederlandach- Indie, door den vice-president van dien raad, wd. gouverneur generaal, den heer mr. A. Prins, aan Zyne Excellentie den nieuw benoemden gouverneur-generaal van Nederl.- Indie. Na afloop dezer plegtigheid heeft Zijne Excellentie in eene algemeene audiëntie, de gelukwenschen ontvangen van de leden van de regterlijke magt, de officieren van de land- en zeemagt, de hoofden der departementen van algemeen bestuur, de algemeene rekenkamer, het plaatselyk bestuur, de geestelijkheid, de vreemde consulaire ag nten en den handelstand. Den 25sten is Z E. — zegt het Bat. Haudslsbl. — naar Buitenzorg vertrokken, na alhier de gewone formaliteiten te hebben vervuld, bestaand.* in het geven van diners, receptien, enz. Algemeen is, na het ontvangen van den eersten indruk, de ingenomenheid met een man, die ons tusschen de officieele vormen weder eens den mensch in den gouverneur-generaal doet zien. Beeds spiegelt zich die opvatting af in eene menigte mythische anekdoten — te ongerijmd om historisch te ziin — waarmede het volksvernuft in gezellig 3 kringen zyne ongekunstelde goedwilligheid en flinkheid afschetst. Ook de Java Bode meldt dat de algemeene indruk dien de nieuwe gouverneur-generaal gemaakt heeft, zeer gunstig was. Nog leest men in het Bataviaasch Handelsblad: Dat het gouvernement aanvangt den weg der vuige zelfazucht te verlaten straalt door in een opmerkelijk besluit, dezer dsgen afgekondigd ten opzigte der opiumpacht. Terwgl onder het tusachenbewind van den vice-president in twee vorige besluiten op verzoek der hoofden van een paar landschappen in Palembang de invoer en het gebruik van opium aldaar zijn verboden, werd onlang» dat verbod ook uitgestrekt tot enkele plaataen van Java, die dus niet in de aanstaande verpachting zullen deeien, en wei met het sohoone doel, *om het opiumverbruik op Java en Madura geleidelijk te doen verminderen." Schoon wij de vrees niet onderdrukken da*; de smokkelhandel in die streken niet zal zijn te weren, zoolang niet de geheele invoer op Java is verboden , tooh keuren wij het besluit goed, wanneer daarmedo naar de verwezenlijking van dat einddoel binnen vinnige jaren gestreefd wordt, daar toch en plotseling algemeen verbod onbillijk jegens de pachters, onbestaanbaar met de belangen vau 's laids ka» en onuitvoerbaar, ja! gevaarlijk in de toepaaaing zou zgn. Is de beschreven maatregel uitgegaan van het Indisch beatuur, geheel uit eigen vrye beweging, dan komt bet daarvoor de eere toe. In allen gevalle zai men wel in den geest van het ministerie heb ben gehandeld, en ligt hierin, alsook in do eindelijk clezer dagen v.lbragte afkondiging der wettelijke bepalingen omtrent de huishouding en tucht ep de koopvaardijschepen, het verblydend bewijs, dat men van woorden tot daden begint over te gaan. Wg besluiten dit overzigt met de mededeeling, dat er geen bijzonder nieuws is van Banjermassin en men met gespannen verwachting naar den afloop der expeditie naar Antaasarie , onder van Vloten, uitziet; dat de stoomboot-onderneming van den heer W. Oores de Vries tot eeue belangrgke vermindering der vrachtprijzen heeft besloten, zoo lat mea o. a. nu van Batavia naar Samarang voor f 60 in plaats van voor / 100 kan reizen; dat de handel alhier gebukt gaat onder deu last van een overvoerde markten groote geldschaarschte en dat hernieuwde zware regens den overgang verkondigen van de * natte drooge'' mousson in den echten regen tgd. Op den 18den October jl. is ter reede alhier gearriveerd het stoomschip Koningin der Nederlanden gezagvoerder Lewis aanbrengende o. a. de Europesche mail loopende tot den 9dcn September. — In den vroegen morgen van den Uden October is in de buurt van Bazaar- Senen een brand ontstaan, welke door de digte opeenhooping van bamboezen huizen zeer spoedig eene aanmerkelijke uitbreiding nam. Bg dezen brand zgn in het geheel 60 buizen vernield. De schade, welke nog niet met juistheid bekend is, schijnt echter nog al aanzienlgk te zgn en wordt op ƒ 10,003 begroot. — Per stoomboot Macassar, kapitein Bi'ring, zgn den Uden October 18S1 door het postkantoor alhier verzonden het volgende getal adressen: Per overland-miil, vü Marseille 8509, via Triest 1829, vi& Southampton 409, tezamen 10747; naar Sngapore 1929, naar Banka 433, naar Palembang 375, naar Biiouw 190, te zamen 2927. Totaal 13674 adressen. — Een officieel verslag van den gezondheidatooitand der bevolking , zoo mede van den stand van het rystgewas over de afgeloopen maand, luiden beide bevredigend. — Bembang. Op den 6den Ootober, ongeveer ten vgf ure des namiddags, is de bliksem in de tabakichuur van de particuliere onderneming van den heer E. Veenstra, gelegen in de dessa Bawan , district Temaijang, afdeeling Bondjonegoro, geslagen, waardoor dezeive, niettegenstaande de aangebragte hulp, geheel is afgebrand. — Boeleleng. (September) — De rust bleef ongestoord en de tevred«*nheid nam toe, vooral bg de onmiddelgk onder ons bestuur staande vreemdelingen en Balische Mahomedanen. — Bandiermassing, 28 Sept. Door do kolonne onder b»vel van den kapitein van Vloten, sterk 200 bajonetten, 1 houwitser en 2 mortieren zyn de vyandelyke bentings te Boumanio aan de Karnurievier verwoest. Deze bentengs waren zeer sterk en bezet door p. m. 150 man, terwyl na een allerhevigst gevecht onze troepen 21 gekwetsten door kogels en 17 gewonden door randjoes telt. Van den vijand jyn 17 lijken gevonden en 3 vlaggen en velo wapens veroverd. Bij de vele offer» welke de Bandjermassingsche zaak reeds geëischt heeft, komt nu weder het verlies van den eersten luit. der artillerie van der Hoek, die bij do bestorming gesneuveld is, terwgl de eerste luitenant van het 7de bataillon infanterie van Domp-eler aan het been gewond is. De luitenants der infanterie Sohade van Wettrum en Engelhardt waren de eersten iv de vgandelijke bentings. .Sed rt is, als boven gezegd, geen nader berigt uit Bandjermassing ontvangen.) Demang Lehman met vele hoofden en 150 volgelingen is 2 October te Martapoera in onderwerping gekomen, heeft den eed van trouw aan bet gouvernement afgelegd en kwam den sden October te Bandjerma»sing, om zijne onderwerping aan den resident aan te bieden , belovend . te zullen trachten om ineerdero hoofden in onderwerping te zullen brengen en hoop gevende, dat ook zyn invloed om Hidaijat te doen onderwerpen niet zonder gevolg zoude blyven. Wanneer dit gebeurt dan zal de oorlog in het Bandjermasaingsche rijk zich voortaan slechts bepalen tot bet vervolgen van enkele zwervende benden, zonder dat er verband in den tegenstand des vyands te vreezen is; ofschoon het schijnt dat Antasari in de Doeson met de Dayakkers den stryd nog zou willen volhou'en, moeten deze verklaard hebben niet langer dan dit jaar te willen rechten. Hot schynt dat dé vyand gebrek aan vivres krygt; ook daaraan moot zeker grootendeels Dehman's onderwerping worden toegeschreven , terwgl aan den anderen kant de tusaohenkomst der Boegmezen van Pegattan hun veel vrees inboezemt. (Oottp.)
Banda. (Auguatus en September). Gedurende de maand Augustus was de weersgesteldheid nog ongunstiger dan in de vorige maanden. Eene natte, vochtige koude heersohto gepaard met zware regens en wind. In de maand September was de weersgesteldheid gunstiger. Door de aanhoudende zware regens hebben bier en daar aardstort ngen plaats gehad en zgn hier en daar de wegen bedorven. De gezondheidstoestand was ondanks de ongnnstige weenge* «teldheid onder de ingezetenen ter hoofdplaats en de inlandsche bevolking van Banda gunstig en over het algemeen waren er weinig zieken. De stand der kultures was in Auguatus niet gunstig. De vruchten, die in de vorige maanden den invloed ven het ongunstige weder hadden wederstaan, zgn voor het merendeel in Augustus afgevallen of door de vochtige koude niet volkomen rijp open gegaan, hetgeen op de perken Van het distriot luonfchoir (Groot Banda) in zoo groote mate heeft plaats gehad, dat onder anderen op 23 Augustus in het perk We tevreden 150,000 stuks en in het perk Sitnonawal 133,000 stuks half rijpe noten zijn moeten worden geplukt, terwyl bij meerdere handen het cijfer nog grooter zou zgn geweest. Van ai die noten, en zelfs van volkomen rijpe noten i» de foelie veel dunner dan bij gunstige weêrgesteldheid, terwyl de geplukte noten meest alle van zeer inferieure kwaliteit zyn en na de berooking gedurende drie maanden, voor het grootste gedeelte onder magere en «tukkende noten zullen moeten worden gerangacbikt. In September liet het zioh, tengevolge der betere weersgesteldheid, gunstig aanzien; geene noten vielen meer onrijp af, of openden zich voor volkomen verkregen rijpheid. Aan de door regen en wind bladerloos geworden boomen, wier vruchten onrijp waren afgevallen, kwamen weder nieuwe bloesems, De notenpluk in Augustus bedroeg 22,647,469 en in Julij 5,673,678 stuks notenpitten, opleverende 41,908 en 13,003 pd. foelie on calculatief 153,528 en 45,600 pd. noten; de notenpluk in September heeft meer opgeleverd van aanvankeiyk vermoed werd; het cijfer ie echter nog niet bekend. Io 's lands pakhuis zijn geleverd: op 6 en 7 Augustus 13,003 pd. foelie, productie van July, en 35 t.42 pd. noten, productie van April; op 6 en 7 September 41,908 pd. foelie, productie ran Augustus, en 28,389 pd. noten, produetio van Mei. Naar Java zgn verzonden oj-> 5 en 29 Augustus 62 vaten foelie, 765 vaten noten en 4 kisten nootenzeep; gedurende September is niets verzonden. Ter verzending lagen gereed : op ultimo Augustus 63 vaten foelie, 232 vaten noten en 4 kisten notenzeep; op ultimo September 262 vaten foelie, 466 vaten noten en 12 kisten notenzeep. Door de gouv.-gen. vaa Nederi-India zyn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPAETEUENT. Benoemd: Tot lid van den raad van just. to Banda C. G. Heylig>r», kapt. miiit. komm., tot fungerend secretaris by do regtb. van burgerl. en lyfotr. zaken te Palembang en audit. miiit. aldaar, mr. J. J. Schneither, thans griffier lri den raad van just. te Makasser; tot kontr. der ink. en uitg. regten te Batavia A. Brunting, thans te Soerabaija; te Soerabaya, P. Kamp, thans te Probolingo; tot adj. ontv. der ink. en uitg. regten te Batavia, de hoofdk. bij de dir. der mid, en dom. li. P. F. Hagenaar; tot hoofdk. te Batavia B. van Slooten, thans boekh. aldaar; tot adm. der tinmtjnen in het district Soengediat (eiland Banka), O. L. Gerrits, tban» te Toboaly; te Toboaly J. J. A. Keuchenius, thans te Koba; te Koba B. de Adel hart Toorop, thans éiève te Banka; tot algem. ontv. te Padang W. G. Godin, thans op wachtg.; tot hoofdkomm. bij de dir. der midd. Eu dom. J. P. D. de Bruijn, thans iste kommies; tot lste kommies J. H. Munter, thans ide; tot 2de komm, O. F. Byk Schroeff, thans 3de. Bij do algcra. secr.: tot hoofdk. C. Becker; tot lste komm. F. W. Macare, thans 2de en mr. A. H de Groot, than» ambt. io ül. ter beschikk. van den alg. «eer.; tot 2e komm J. C. Willer, than» 3e; tot waarn. civ. gezagh. van Niaa, de kapt. der inf. K. W. J. van Héemskerck; tot telegrafiit le kl. P. J. van Kampen , than» telegr. ïe kh By het policie- kant. te Samarang: tot 2e komm. W. F. L. Chasteau , thans 3e; tot 3e komm. J. G. Bazoux Kbur, thans klerk. Werkzaam gesteld: Ter algem. secretarie, mr. H. L. H.dePauly. Gesteld: Ter beschikk. van den directeur der kult, F. A. H. Ondaatje, thans 2do komm. bij de algem. rekenkamer. Tydelykgesteld: Ter besch. van den resid. der Zuid- en 0.-afd. van Borneo, ao g. ë nployeerde bij de gouv.-marine D. J. Soeterik en de klerk bij de dir. van fin. J. H. Peelen. Overgeptaat t.- Uit de res. Kedirie naar de res. Madioen, de ambten, ter be.ch. B. Smissaert. Oi.tslagen; Eervol, op verzoek, wegens vertrek, als lid van den raad van jußtitie te Banda K. F. van Langen; wegens ziekte, onder toek. van pensioen, de kierk bij de griffie van het Loog geregtshof van Ned.-lndio E. A. Valentyn. Geschorst: In de uitoef. zgner functien, de aes.-rc-a. van Indramaijoe A. L. Vernet Belast: Met de waarneming der betr. van telegraf. 2de kl. te Muntok, de telegraf. 3de kl. J. Hamburg. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan deu a»si»t. res. van Montrado dr. Hofstede. Buiten werking gesteld: Besluit 28 Jan.!B6o, houdende magtiging aan W. Verney, tot uitoef. der goneetk. praktyk te Soemedang, met bepaling dat door hem de civ. geneesk. dienst in die residentie zal worden waargenomen. Goedgekeurd: dat door den direct, der cult., z(in gepl. by de land. ink. en kult., in de renidontiën Preanger Begentschappen , 1). Bles en J. H. L. baron d'Aulnis de Bourouille; in Cheribon, 3. Mullemei»ter; Tagal, J. F. W. Wessel»; Pekalongan, F. L. Waitendorff; Bezoeki, A. H. Servatiu»; Banjoemaa», mr. L. J. Selleger en 3. W. Mensing; Kadoe, E. B. Levgssohn Norman; Msdioen, J. W. G. Barloff; Madura, J. C E. Kroesen, en in de adsistent-res. Krawang, L. Wessels; allen lunoem le kontr. 3de kl. ter besohikk. van de teiidenten; in de resid. Bantam, eveneens ter besch. van den resid. aldaar, de ben. ambten, tei.' besch. E von Faber. MILITAIB DEPABTEMENT. Bevorderd.- bg de militaire admmietrati*; tot intend. 2e klasse G. P. W. Boers, thans onderintend. Ie kl ; tot onder intend. Ie ki. G. H. Grouw, thans 2e kl.; tot ouderintend. 2e kI.C. Pabst, thans adj. intend. tot kapt. kwart. E. Wolfron , thans adj. intend. en P. v. d. Weyda, thans le luit. kwart.; tot adj. intend. S. J. Oston, thans asp. intend.; tot le luit. kwart. A. Waardenburg, thans asp. intend. en J. H. Felix, thans te luit. kwartierm. Benoemd : tot 2e luit. kwart. P. H. Kuiper en L. H. E. Berretty, than» aergg. en H. W. J Valoie , than» fjur. Bij de miiit. geneesk. dienst: to. dirig. offic. van ge. 2e kl. F. W. F. Scholl, than» offic. van gez. le kl. Belast: met de waarn. dor betrekk. van kapt. en le luit. kwart, bij het leger H. Forbe» de Timmerman, en G. Y. O. Fraser, vroeger offic. der adm. bij de marine. ï erleend: tweejarig verlof naar Nederland aan den kapt. der art. ö. F. A. Boer. OntsUgen: eervol, met pen», de kapt. der inf. A.F. deVa»«y; eervol, op verzoek, de le luit der inf. H. W. J. A. Gaster; eervol, op verzoek, de le luit. kwartierm. B. Dougla». Hersteld: in activedienst de le luit. der inf. H M. Wagner. Goedg-keurd: dat door het mil. depart. is geplaatst bij het 3e bat. do maj. der inf P. J. A. Anemaet, teruggek. van verlof. Geplaatst: bg het ie bat. de 2e luit. H.W. Genger en bg het 2e bat. de 2e luit. J. Boelsums, aangek. uit Nederi.; by het 3e bat. de 2e luit, J, M, dt, Kok, vroeger uon-setief,
Overgeplaatst.- by het 4de bat, de 2de luit T. A. Weitere, van het garniz.-bat. te Bangka; bij het 6de bat, de kapt. J. O H. van Vloten, van het lste; bij het 10de, de 2de luit. J. F. A. Noman, van het garn.-bat. der Lampongsohe Distr ; bij het 12de, de Ut* luit L. H. O. Nilant, van het garn.-bat te Palembang; by het 15de, de kapt. M. C. E. Buempol, van het garn.-bat van Sumatra'» Westk.; by het 17de, de 2de luit H. J. Boonk, van het 16de; bij het garn.-bat der lste miiit afcLop Java, de lste luit C. Prey, van het 11de; by het garn. bat der 2de miiit afd. op Java, de lste luit. H. M. A. J. J. Voigt, van bet 3de; bij het garn.-bat vaa Bumatra'a Westk., de late luit J.T. Peuchen, van het 17de; hy het gara.-bat. van Palembang, de lste luit J. H. P. Kroesbeek, van het lide; by het legioen van den Pangeran Adipatih Ario mangkoe Negoro. als instruot, de ridm. F. A Matsier, van het reg 0.-L kav. MABINE DEPABTEMENT. Ontslagen: eervol, onderteek, van wachtg,"de gezagh. bij de gouv. marine J. H. Vos, laatste!. komm. van A* gouv. sioomb. Boni-, eerv., de lste mach. op de stoomb. Kapoeas, 3. van Boxel.
J'P an. Op het einde van de maand July waren te Jokuhaii.» nog geene bijzondere redenen bekend, welke aanleiding zouden hebben kunnen geven tot den aanslag op de Britsche legatie te Jedo in den nacht van den iden op den 6den Juiy. Men hield het er dus voor, dat alleen het ongenoegen der party , welke afkeer van vreemdelingen tot hare leus heeft genomen, zioh op nieuw op deze wgze geuit heeft. De Japansene regering heeft verklaard niet te kunnen ontdekken, aan wie in het bysonder deze aanslag moet toegeschreven worden en de schuld in het algemeen op alechte lieden (lonings) geworpen, welke zij moeite doet op te sporen en gevangen te nemen. B'y gelegenheid van een aanzoek van de Japansche ministers bij den concul-generasj der N-iderlanden om naar Jedo over te komen, schreven eerstgenoemden o a., dat zij den vertegenwoordiger van Nederland altyd badden beschouwd ais een *teun in moegelijke omstandigheden. Aan den Engelschen mini»;er gaf de Japansche regering te kennen er niet voor te kunnen instaan, dat esn aanval op de Britsche legatie met zoude herhaald worden en dat zij geene verdere maatregelen, dan de reeds genomene, kon nemen, ter bescherming van die legatie; tevens verzocht zij de wacht terug e zenden , welke de Êugelsche minister van het oorlogschip Bingdont by zich aan huis genomen had. Aan dit verzoek is niet voldaan en de wacht na aankomst van drie Engelacbe oorlo>>schepen versterkt. Nog werden te Jedo drie Engeische oorlogschepen onder den admiraal Hope uit China verwacht.
Eene oogziekte, welke aan boord van het Nederlandsche oorlogschip Cachelot is uitgebroken, heeft ten gevolge gehad, dat ongeveer 60 lijder» aan wal zgn gebragt, ten einde in een ledig pakhuis tegenover het Nederl&ndsche consulaat te Jokuhams verpleegd te worden.
Officieel is van de Japansche zyde bekend gemaakt, dat de zoon van den overleden prins van Mito, met troepen is uitgezonden om de overal ronddwalende Loning» op te vatten. Volgens geruchten zoude de Taikoen door vergift om het leven gebragt zyn en een hoog geplaatst ambtenaar, die belast was met de vervolging van rle schuldigen, asn den aanslag op de Engelsche legatie, in zyne eigene woning van kant gemaakt en het afgehouwen hoofd naar Miako gebragt zyn. Tusschen de Japanners en Bu°sen moet op het eiland Tsoesema een hevig gevecht hebben gehad, hetgeen eene vestiging van laatstgenoemden aldaar ten gevolge had.
De Japansche autoriteiten te Simono»eki hebben aan den kommandant van een EngeUch eikader, die zich met opnemingen onledig hield, op zyn verzoek dadeiyk toegettaan aan wol te komen. Gedurende ongeveer drie weken maakte die kommandant met zyne officieren dagejyk» wandelingen, bezooht de winkels en ontving zelf» aan boord een bezoek van de plaatselyke autoriteiten. Alle diplomatieke agenten hebben een voorstel van de Japansche regering aangenomen , om te Jedo hunne legatien te vestigen op een ruim, afgezonderd terrein, dat met gracht en wal zal voorzien worden.
De regering heeft hare ingenomenheid te kennen gegeven met den catalogus van Chineiche matryzen van den Leidtonen hoogleeraar Hoffinan, waarvan haar een exemplaar wa» aangeboden.
---

