KENNISGEVING. Buitengewone verkiezing van leden van de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Rotterdam.
BUBGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten:
dat in de op den 27sten dezer maand gehouden vergadering van kiesgeregtigden, tot benoeming van en lid der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, ter aanvulling der plaat» van wglen den Heer G. J. Mbbs is benoemd de JHeer J.B.MEES; dat bg de mede op dien dag gehouden verkiezing van een lid van de Kamer, in de plaats van den Heer G. Obebbx , die zgn ontslag heeft genomen, geene volstrekte meerderheid is verkregen, en dun hiervoor eene herstemming moet plaats vinden over de twee personen, die bg deze eerste stemming de meeste «temmen hebben verkregen;
dat voor die herstemming eene vergadering van de kiesgeregtigden zal worden gehouden, ten Raadhuize alhier, Woensdag den llden December aanstaande; dat de inlevering der stembriefjei, op gemelden dag, in de ter vergadering aanwezige stembus, zal aanvangen des middags ten twaalf ure en voortduren tot des namiddag» tm twee ure, na welk laatstgemeld uur geene stembriefje» me_r aangenomen zullen worden, dan van de kiezer» alsdan in de zaal t genwoordig, terwyl onmiddelyk daarna tot de opening der stembriefje» zal worden aangevangen;
en dat in tijd» vdér gemelden dag stembriefjes ter invulling, alsmeds de lijst der perionen, waarover de herstemming moet plaats vinden, aan de huizen der kiezer» zullen worden bezorgd. Rotterdam, den 29» ten November 1861. De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIEBSTBASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De Neutrale Vlag bjj een eventueel Conflict tusschen Engeland en Noord-Amerika.
EH.
Wg hebben in ons voorgaand artikel aangetoond, dat voor zoo ver men dit, in een te ontstanen oorlog zeggen kan, de neutrale schepen, bg het uitbarsten van een krgg tusschen Engeland-en Amerika, vrg in hunne vaart zullen zjn en de koopman zgne waren gerust in neutrale schepen zal kunnen laden; terwijl zelfs neutraal goed in cm vgandelgk sohip, al» vrg beschouwd zal moeten worden.
Ma . men zal behooren te zorgen: I°. dat men de nationaliteit van zgn schip behoorlyk kunne bewgzen; 2°. dat men geen oorlogsoontraband laadt.
Men moet de nationaliteit van zyn schip kunnen bewijzen, opdat het kunne blijken, dat de eigenaar, ingezeten is van een neutralen stast. Hoofdzakelyk worden daarvoor gevorderd de zeebrieven. de byibrieven, het manifest, de charte party en de cognossementen, de monsterrol en het scheepsjournaal. De charte p. rtg, de cognossementen en het manifest om aan te toonen wat de lading bevat.
In ons tractaat met Amerika van 8 Oct. 1782, komt in art. 25 daaromtrent voor, dat de schepen » met Zeebrieven of » Pasporten moeten, worden voorzien, ezpresseerende den naam , . eigendom en groote van het Schip of Vaartuig, alsmeede den ii naam, plaats of wooning van den Schipper of Bevelhebber van » het gemelde Sohip of Vaartuig, ten einde daarby mag blijken, » dat het Schip reëel en in waarheid aan de Onderdaanen of In» gezeetenen van eene der Parthijen toebehoort, welk Pasport zal » worden opgemaakt en uitgegeeven volgens het Formulier achter «dit Traotaat gevoegd. Dezelve zullen iedere reize, dat het " Schip thuis is geweest, op nieuw verleend moeten zgn, of de - minsten niet ouder mogen zgn, als twee jaar voor de tyd, dat - het schip laatst is t'hui» geweest. ii Het is insgelyks vastgestelt dat zodanige Schepen en Vaartuigen i geladen zgnde, moeten weezen voorzien, niet alleen met Pas" porten of Zeebrieven bovengemeld, maar ook met een generaal - Pasport, of partiouliere Pasporten , of Manifesten, of andere i publique Documenten, die in de Haavenen van waar de Sche" pen laatst gekomen zgn, gewooneiyk gegeeven worden aan de » uitgaande Schepen, inhoudende eene Specificatie van de Laading, "de Plaats van waar het Schip gezeilt is, en waarheenen het ge» destineert is, of bg gebreeke van alle dezelve met Certifioaten i van de Magietraaten, of Gouverneurs der Steden, Plaatsen en 10olonien van waar het Sohip vertrokken is, in de gewoone «form gegeeven, opdat geweeten kan worden, of eenige verboode, "of Contrabande Goederen aan Boord van de Schepen zyn, en «of zg daarmeede na 's Vgands Land gedestineert zgn of niet; »en bijaldien iemand goeddunkt of raadsaam vindt, om inde ge melde Bescheyden uit te drukken de Persoonen aan wien de aan » Boord zgnde Goederen toekomen, vermag hy zulks vrgelgk te « doen, zonder egtor daartoe gehouden te zgn, of dat gebrek > van die uitdrukking, geleegentheid tot confiscatie kan of • mag geven."
In ons traotaat van handel en soheepvaart met Amerika van 1839, waarin echter niet» voor tijden van oorlog is bepaald, wordt vastgesteld, dat als sohepen van een der contracterende partgen worden beschouwd, «al dezulke, welke, door de bevoegde • autoriteiten voorzien van paspoort of zeebrief, onder de in den • tgd bestaande wetten of verordeningen, als nationale schepen ¦i zullen worden erkend door het land, tot hetwelk zy respectiii veiyk behooren."
Wy gelooven intusschen, dat men voorzigtig zal handelen, zioh in oorlogstyden ook van de documenten te voorzien, in art. 25 van het tractaat van 8 Oct. 1782 gevorderd. Onze vroegere vredestrtcten met Engeland, waarin bepalingen omtrent onze regten in zee-oorlogen voorkomen, zyn nooh in 1784, noch in 1814 hernieuwd. Wij moeten dus ten aanzien van Engeland naar de algemesne beginselen verwijzen. In on» tractaat van handel en scheepvaart met dat land, van 27 October 1837, komt omtrent de nationaliteit der schepen in art. 3 het volgende voor t
ii Om alle misverstand te vermijden ten aanzien der verordeningen, welke de voorwaarden bepalen, die een Britsch of Nederlandsch schip kenmerken, zoo is by deze overeengekomen , dat alle in de staten van Hare Biittannisohe Majesteit gebouwde sohepen, en alle schepen, welke door Harer Majesteits vaartuigen van oorlog, of door de onderdanen van Harer gezegde Majesteit, voorzien van door de lordscommissarireen der admiraliteit afgegeven kaperbrieven, op den vyand genomen zynde, door een van Harer gezegde Majesteits Hoven, regt sprekende over prgszaken, regelmatig als wettige prys verklaard zgn, en alle sohepen, welke door eenig bevoegd Hof zullen veroordeeld zyn, wegens inbreuk op de wetten ter wering van den slavenhandel uitgevaardigd , zullen beschouwd worden als Britsche sohepen, mits dezelve in eigendom worden bezeten en bevaren, en ingeschreven zyn overeenkomstig de Britsche wetten; en dat alle schepen gebouwd in de staten van den koning der Nederlanden, of welke op den vgand genomen zynde, door Zijner Majesteit oorlogschepen, of door onderdanen van Zijne gezegde Ma. jesteit voorzien van kaperbrieven, door een der hoven van het koningrgk der Nederlanden, regtsprekende over prgszaken regelmatig als wettige prijs zullen verklaard zgn, en alle schepen, welke door een bevoegd hof zullen zgn veroordeeld wegens inbreuk op de wetten ter wering van den slavenhandel uitgevaardigd, als Nederlandsche schepen zullen beschouwd worden, mits dezelve geheel in eigendom bezeten worden door een onderdaan of door onderdanen van den koning der Nederlanden, en mit» de gezagvoerder en drie vierde der manschappen Nederlandsche onderdanen zgn." By deze verordening, werden du» als Nederlandsche sohepen slecht» beschouwd: I°. die in Nederland gebouwd zyn, of gekocht nadat zg op den vijand genomen door een competenten regter als goede prgs zgn verklaard, of veroordeeld wegen» overtreding der wetten op de elaverng; 2°. al» ze bevaren worden door een Nederlandsch kapitein en eene ekwipaadje voor drie vierde uit Nederlander» bestaande.
Deze verei»chten stonden in is 37 in verband met de wetgevingen van beide landen. In Nederland kon, volgen» art. 2 der wet van 14 Maart 1819, sleoht» een in Nederland gebouwd aohip Nederlandsohe zeebrieven krijgen; en in Engeland moeit, volgeni de navigatie-acte, een Engelsoh sohip door een Engelachen kapitein gevoerd worden en zgne ekwipaadje voor drie vierde uit Engelachen bestaan.
Na de veranderingen, in beide wetgevingen ten dien aanzien gemaakt, is dan ook in art. 2 van het additionneele tractaat van 27 Maart 1851 , het volgende vasigesteld: ir Art. 'i. Alle schepen, die volgens de wetten van Nederland moeten beschouwd worden Nederlandsche sohepen te zgn, en alle schepen, die volgen» de wetten van Groot* Brittannie moeten beschouwd worden Britsche sohepen te zgn, zullen voor zoo ver de toepassing van deze overeenkomst en van het voornoemd tractaat van 27 Ootober 1837 betreft, gehouden worden voor Nederlandsche en Britsohe sohepen respective lgk." Hier i» du» uitdrukkelijk vastgesteld, dat deze bepaling sleohts geldt voor de toepassing van het tractaat van 1837 en van dat waarin zy is opgenomen. Intusschen is ook in het volkenregt al» regel aangenomen, dat over bet algemeen de nationaliteit van esn schip wordt bewezen, naar de wetten van het land, waartoe het behoort.
Maar op dien regel zyn ook uitzonderingen. Schepen, behoord hebbende aan een onderdaan van een der oorlogvoerende staten, door een ingezeten van een neutralen staat, gedurende den oorlog, al is het ter goeder trouw , gekocht, wordt niet als neutraal eigendom beschouwd. De Engelschen nemen dit echter niet zóó soherp, dat bg volledig bewgs van goede trouw van den neutrale zg het schip toch prgs verklaren. In beginsel laten zy het bewgs der goede trouw toe; in de practijk echter heeft dit nog niet veel vruchten gedragen, zoodat het niet raadzaam is', daarop een koop te wagen. ln den oorlog van 1854 zgn zelfs verschillende schepen verbeurd verklaard, die kort védr het uitbreken van den oorlog uu Bussische handen in neutrale zgn overgegaan, waarby niet volledig de bonafide overdragt kon bewezen worden. Bg eene overdragt kort voor het uitbreken van den oorlog wordt gepresumeerd, dat er eene fiotieve overeenkomst is gesloten, en het bewijs van het tegendeel wordt den schipper of eigenaar opgelegd ; terwgl zelf» al» alle de scheepspapieren in orde zgn, toch nog comdemnatie kan volgen, als het bewijs der goede trouw niet volkomen naar genoegen van den prgsregter wordt geleverd. Er is echter ook een opgebragt schip vrijgegeven, niettegenstaande het door een Bussisoh eigenaar kort voor den oorlog ten geschenke was gegeven aan zgn zoon die in Denemarken woonde, omdat het bewezen werd, dat de voorbereiding tot de schenking reeds in 1853 wa» aangevangen. Ten aanzien van de nationaliteit van den eigenaar van een «chip,_ wordt niet zoo zeer op de geboorteplaat» of de staatsregtelgke nationaliteit gelet, al» aangenomen, dat het gewone verblgf, waar iemand vdér het uitbreken van den oorlog, zyne handelszaken uitoefent, in den regel zgne nationaliteit in oorlogstijd bewijst. Zóó is in de zaak van het schip Abo beslist, dat een Britsch onderdaan, die als koopman te Cadix geëtablisseerd wa», met opzigt tot den handel in oorlogetijden , de Spaansche nationaliteit bezat, (beoause it is a very just prinoiple, that in time of war a person is considered as belonging to that nation, where he is resident and carrie» on hii trade). In de zaak der Aina is den reclamant het karakter van neutraal ontzegd, omdat hij, alhoewel JL&becker burger en Nederlandsoh consul te Heliingfors, na het uitbreken van den oorlog zgn verblgf in Finnland voor handelszaken heeft voortgezet.
Zóó nog in een paar andere zaken. Dit zgn echter uitzonderingen. In den regel zal, als de soheepspapieren, waarvan wg de voornaamste boven hebben op - genoemd, in behoorlgke orde zgn, de eigendom van het schip, indien het vroeger de vlag van -en der oorlogvoerende partijen heeft gevoerd, niet te kort voor den oorlog is verkregen en de eigenaar zich reeiis een geruimen tyd vddr den oorlog in het neutrale land heeft gevestigd, de nationaliteit van het schip niet bestreden kunnen worden.
Ten tweede, zeiden wg, behoort men to zorgen dat geen oorlogscontraband wordt geladen.
Hierover in een volgend nommer.
---

Algemeen Overligt. Rotterdam, 10 December.
In de zitting der tweede kamer van heden is eene belangrijke beslissing genomen. Men kent het amendement van den heer Begram op art. 77 van de staatsbegrooting voor binnenlandsche zaken, strekkende om dat eenvoudig drieregelig artikel ad 12% ton voor rivierwerken, te splitsen in onderscheidene onderdeelen, meestal betrekking hebbende tot afzonderlyke werken. Het doei was om voor zekere bepaalde werken, ook bepaalde sommen aan te wgzen, zoodat niet uit de zeer globale omechrgving van het art. de gelden voor dit of dat werk eene andere bestemming konden erlangen, — met andere woorden, dat niet een algemeene post voor waterstaatswerken aanwezig zou zyn waarover naar goedvinden kon worden beschikt met af- en overschrijving, enz. De min. van binnenl. zaken heeft dat amendement met al de kracht die in hem was bestreden , onder inroeping van de adviezen van den waterstaat. De split, sing was onraadzaam, ondoelmatig, onpraktisch, onuitvoerlgk, onvoldoende. Niettemin, de kamer heeft met 35 tegen 32 stemmen tot de splitsing besloten. Achtereenvolgens werden daarna de onderdeelen van art. 77 volgens het amendement Begram in discussie gebragt, sommigen gewgzigd; een voorstel tot meerdere splitsing door den heer va» Nispen, werd verworpen gelyk ook verworpen werd het amendement Bluste om de gelden voor het stoom-gemaal van Steenenhoek en de sluis te Asperen van de begrooting af te voeren in afwachting der ten vorigen jare beloofde afzonderlyke wet'tot regeling van die aangelegenheid. Art. 77 zoo als hst geamendeerd en ge»plit»t^ ia, werd vervolgen» aangenomen; art. 78 inigelgks. Morgen vervolg der discus»ie, aanvangende met art. 79 en volgende, waarop dan onmiddellyk volgt de afdeeling onderwys, waaronder de Delftsche Akademie.
Heden avond laat ontvangen wg het centraal verslag over het voorstel lot het houden eener enquête omtrent de zeemagt, die Nederland behoeft. We deelen dit stuk morgen mede en stippen thans slechts aan, dat de meerderheid zich foor de hoofdgedachte van het voorstel heeft verklaard.
Indien de Daïly News het gevoelen uitdrukt van graaf Bussell, dan is Engeland wel geneigd het geschil met Amerika aan eene andere mogendheid te onderwerpen. Het blad toch herinnert er aan, dat de Vereenigde Staten in der tyd toegetreden zyn tot het op het Fargiche congres aangenomen beginsel, dat de staten, alvorens tot een oorlog te besluiten, de bemiddeling eener derde mogendheid zullen inroepen, zoodat Amerika zedelijk verpligt is dit beginsel thans in toepassing te brengen. Uit dit artikel van de Daily News ton. men —altooi indien graaf Bussell'i gevoelen daarin weggelegd ia — verder mogen opmaken, dat lord JLyoni niet tot instructie heeft, elk ander antwoord van het kabinet van Washington behalve toestemming vßn Engeland» eischen, als wegerend te besohouwen. De 'o'stitulionnel wil dat Frankrijk in een erentueelen oorlog tusschen Engeland en Amerika onzydig blgve, dooh niet omdat het blad niet weet aan welke zgde hier het regt is. Integendeel, het blad komt er met nadruk voor uit, dat het de handelwgze van kapitein Wilkes als ten eenemale onwettig beschouwt. Ook de hor de Thouvenel moet van dit gevoelen «yn. Het congres te Wa»hi_?ton wordt niet den 4 dezer geopend, gelgk gemeld is, maar den 2den dezer. Binnen een paar dagen zal men du» met den hoofdinhoud der boodsohap van den heer Lincol- bekend kunnen zgn.
Aan de Augsbnrgsche Allgemeine Zeitung wordt geschreven, dat generaal Scott zoo als het heet om redenen van gezondheid in Frankrgk is gekomen, maar sedert zgn verblgf te Parijs reeds eene andientie heeft gehad bij den keizer, waarin hg hem het voorstel heeft gedaan, om ene alliantie met het kabinet van Washington te sluiten, onder voorwaarden door den keizer zelf op te geven, doch natuurlgk eene alliantie tegen de Zuidelijke .Staten en Engeland. De keizer ontving dit voorstel met groot» koelheid , of veeleer hg verwierp het, en waarschijnlijk heeft hg zich gehaast de Engelsche regering hiervan kennis te geven. Uit Brazilië wordt gemeld, dat de Noord-Amerikaansohe gezant te Bio-Janeiro het ontslag heeft gevorderd van den gouverneur van Maranham, omdat die ambtenaar het kaperschip Sumter vergund heeft in een der havens van die provincie zich van steenkolen te voorzien.
In de Italiaansche kamer van afgevaardigden, waar de discustien over de Bcmeinsohe kwestie nog niet ten einde zgn, zyn te dier zake twee motien van orde voorgesteld, beide in den geest der motie, zooals die den 27sten Maart 11. door de kamer is aangenomen en luidende : »de kamer vertrouwt dat, wanneer de onafhankelykheid en de waardigheid van den Heiligen Stoel zullen verzekerd en aan de kerk volledige vrijheid zal gegeven zgn, alsdan, in overeenstemming met Frankrijk, de toepassing zal plaats hebben van het beginsel van non-inferventie, en Bome, door de openbare opinie als hoofdstad geproolameerd, aan Italië zal worden teruggegeven."
De kanselier van Hongarije, graaf Forgach, heeft eene circulaire uitgevaardigd, die de strekking heeft om personen te vinden, welke zioh met de openbare betrekkingen in de eomitaten willen belasten. Daarin tooh wordt gezegd, dat de keizer het lot van diegenen willende verzekeren, die deze betrekkingen aannemen, hun het »olle aotiviteits tractement belooft, wanneer die betrekkingen opgeheven worden, terwyl by pensionering de gewone regelt n ter bepaling van het pensioen, niet op hen van toepassing zullen worden gemaakt, maar het bedrag daarvan zal geregeld worden naar de diensten die zij den lande bewezen hebben. Deze oirculaire bewijst wat men te denken heeft van de bewering der ministerieele bladen, dat de regering, wel verre van geene ambtenaren in Hongarije te kannen vinden, bestormd wordt door zooveel sollicitanten, dat zij onmogelijk aan het verzoek van allen kan voldoen. Als de regering zelve de ministerieele bladen logenstraft, dan kan men waarlijk toch niet vergen, dat anderen die bladen zullen gelooven. De administrateur van het diocese Warschau, de heer Bialobressi is, zooals bereid» per telegraaf gemeld werd , veroordeeld tot tien jaren deportatie in Siberië. Men verneemt than» dat de eenige misdaad van dien geetteiyke daarin bestaat, dat hij na het voorgevallene in of rondom de kerken, bevel heeft gegeven deze te «luiten. Bialobreski is een grijsaard van 78 jaren, zwak en ziekelgk, en desniettegenstaande heeft men hem in de gevangenis een bed geweigerd, terwgl hy voorts in alle opzigten gelijk is gesteld met de over L.e gevangenen.
Het verdient aandacht dat de verkiezingen in Pruissen voornamelijk door ééne kwestie beheerscht zijn, de kwestie namelyk van het budget van oorlog. Natuurlijk dat de jonkerparty hierbij ook andere aangelegenheden op den voorgrond heeft gesteld, maar die party is niet sterk genoeg — de uitslag der verkiezingen heeft het bewezen — om als zoodanig in aanmerking te komen. Het verdient voorts de aandacht, dat de geavanceerde party de kwestie van Duitschlands eenheid niet op het tapijt gebragt heeft, zoodat deze zaïk door haar niet als hefboom bij de verkiezingen is gebezigd. Het hooge cijfer van het budget van oorlog is thans in Pruissen de queation briliante geworden. De bevolking heeft bewezen, dat zij in vredestijd geen oorlogsbudget van 40 millioen th. wil. Dat zij tot veel meer bereid is, indien de nood het vereischt, daaraan twgfelt niemand; maar voorshands komt haar dit cijfer veel te hoog voor in vergelgking met deoverige takken der openbare dienst en met de krachten der natie. Indien dus de minister van oorlog wil aanblijven, dan mag hg wel op eene inkrimping bedacht zyn.
De Portugesche Cortes, welke aiteengegaan waren ten gevolge van het overlijden des konings, zgn tegen den 22sten dezer bijeengeroepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 December. In den toestand van den prinsgemaal is nog geene verbetering op te merken. De prins had integendsel sedert een paar dagen meermalen de koorts gehad. Ten gevolge daarvan is het vertrek van het hof naar Osborne , dat eer»t op 16 dezer wa» bepaald, voorloopig uitgesteld. —De prin» van Wallis is voornemens, onmiddelijk na Kersmis naar Palestina op reis te gaan en onderweg een bezoek af te leggen by zgn broeder Leopold, die zioh om redenen van gezondheid thans te Nizza bevindt.
— Gisteren is alhier in alle kerken en bedehuizen van den kansel afgekondigd, dat op aanstaanden Donderdag, — zgnde de dag waarop de dépêche der Britsohe regering by haren gezant te Washington moet aankomen — eene godsdienstige byeenkomst van de Ohriatenen uit alle kerkgenootaehappen, in Exeter-hall zal worden gehouden, om van de Voorzienigheid het behoud de» vrede» af te smeeken. Naar eene berekening die in de City is openbaar gemaakt, zou evenwel de bovengenoemde dépèehe eerst den Uden te Boston zyn en het antwoord van het Amerikaanseh gouvernement eerst tegen 28 of 30 dezer alhier verwacht kunnen worden.
— Men is thans druk bezig met de bevrachting der Pertia en Auttralatian. Deze beide stoomiohepen moeten nu tegen den 14 of 15 dezer gereed zgn om onder zeil te gaan, ten einde troepen, geschut en ammunitie naar Canada over te brengen. Inmiddel» zoekt de regering gelegenheid om nog een of twee groote stoomschepen voor hetzelfde doel ter harer beschikking te verkrijgen. — Met de Niagara zgn berigten uit New-York ontvangen , tot 28 November. Behalve het reed» per telegraaf gemelde, wordt daarin nog medegedeeld, dat aan de oostkust van Virginie drie officieren van de zuidelgke troepen door de noordelijken gevangen zgn genomen en dat deze zich ook van zeven stukken geschut van den vgand hebben meester gemaakt. — De heer William Bui.ell, de Amerikaansche correspondent van de Timet, schrgft aan dat blad uit Washington, onder dagteekening van 22 November, dat generaal Mac Clellan, opperbevelhebber der armee aldaar, niet alleen de handeling van den bevelhebber der «San Jacinto ten hoogste afkeurde, maar ook als zgn gevoelen te kennen gaf, dat het geheele geval eene onwettige handeling wa».
---

Fransche Post.
ParsJs , 9 Deoember. De keizer en de keizerin zyn heden uit Compiègne alhier teruggekeerd, om hun vait verblyf in de Tuilerien te nemen.
— Als maatregel van bezuiniging ia het bouwen van kanonneerbooten gestaakt, op grond dat vooreerat geen behoefte aan dergelijke vaartuigen bestaat. Met het afbouwen van de gepantserde fregatten wordt eohter voortgegaan. — JDe zaak van Mirèa zal den 19 dezer voor het hof van cassatie in behandeling komen. De heeren Bendu en de la Chère zullen voor den veroordeelde het woord voeren, en de heer Delaborde voor graaf Siméon.
— In de berigten uit Syrië vindt men de bevestiging der arrestatie ran Jozef Karam en tevens do verdere bijzonderheden omtrent dit geruchtmakende feit. Daarin wordt gezegd dat Karam, ontevreden omdat hg niet aan het hoofd van het bestuur van Kesrouan was geplaatst, voor de benoeming van mudir bedankt en daarop alle miidelen in het werk gesteld had, om de nieuwe organisatie in bet genoemde landschap te bemoegelgken. Daoudpacha, de gouverneur-generaal, dit inziende, begaf zich naar Kesrouan, alwaar hij eene bijeenkomst met hem belegde, die evenwel weir.ig resultaat opleverde, daar Karam op eigen gezag verlangde beschouwd te worden als afgevaardigde of vertegenwoordiger der Kesrouansche bevolking, terwgl de gouverneurgeneraal hem als zoodanig niet wilde erkennen. Inmiddels bleef die bevolking onderscheidene grieven tegen de nieuwe orde van zaken aanvoeren en toonde zich weigerachtig, zoowel om zich aan de ingevoerde belastingen als aan andere verordeningen te onderwerpen. Daoud-pacha begreep dat daaraan geen einde zou komen zoolang Karam nUt vandaar verwgderd was. Daarom sprak hij er over met Fuad-pacha, die Karam te Bevruth bg zich ontbood en van hem de belofte verkreeg, dat hg aldaar tot nader order zou blgven, zonder de minste correspondentie met Kesrouan te houden. Toen ging Daoud de Noordelgke districten bezoeken en verkreeg aldaar de onderwerping van alle notabiliteiten, zelfs van Karams broeder; de inning der belastingen kon er weer geregeld voortgaan en alles soheen eene behoorlgke rust te voorspellen, toen er in het kanton Bscherrey op eens weer onlusten uitbraken, waarin Jozef Karam, volgens de stellige verklaring van den gouverneurgeneraal , de hand had gehad. Op grond daarvan werd deze toen in de staatsgevangenis te Beyruth opgesloten. Zóó luidt het berigt, met de bgvoeging dat Fuad-pacha in die zaak in overleg heeft gehandeld met de Europesche commissarissen. Of intusschen, gelgk reeds vroeger nit eene andere bron is medegedeeld, de bevolking van Kesrouan geene zeer wezenlyke grieven tegen het tegenwoordig bestuur van den Libanon heeft, dit is eene andere vraag. De benoeming van drie Turksche hoofden van bestuur aldaar, terwgl in dit gewest van oud.rher nooit een Turk met zulk eene waardigheid bekleed is geweest, heeft er althans geene geringe ontevredenheid verwekt.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 10 December. Volgens berigten uit Bome heeft de minister van financiën aan de staats-consulta mededeeling gedaan, dat dit iaar het deficit vgf millioen kroonen zal bedragen. De inkomende regten hebben dit jaar meer opgebragt dan de vorige jaren, maar de uitgaven zgn voortdurend geklommen. De pauselijke nuntiussen te Parijs en Brussel zonden niet voor de maand Januarg naar hunne posten vertrekken. De generaal Goyon is gemagtigd geworden, om op krachtdadige wgze de reaotie op de Romeinsche grenzen te onderdrukken. De Fransohe troepen zullen voortaan die benden nit de Napelsche provinciën, welke eene wgkplaats op het pauselijk gebied komen zoeken, terogdryven.
Londen ,10 December. De Daily News herinnert dat de Parijsche conferentie in der tgd het beginsel heeft aangenomen dat voortaan de staten, bg het ontstaan van een conflct, een beroep zullen doen op de goede diensten eener bevriende mogendheid alvorens toevlugt te nemen tot de wapenen. Het blad zegt voorts dat de Vereenigde Staten van Amerika toen hunne adhaesieaan dit beginsel hebben gegeven. Zij hebben alzoo een goeien weg, waarop het gezond verstand hen terug kan brengen om tot eene eervolle schikking met Engeland te geraken. Zij zgn nu zelfs zedeiyk verpligt, de goede diensten eener bevriende mogendheid in te roepen.
JLonden , 10 December. Koffij flaauw, Bio 56/6. — Thee met meer handel. — Suiker dalende. — Bgst op prgs gehouden. Amerik. Terpentgn gestegen tot op 68/-. Baapoiie £ 43. Lijnolie £ 34.9/-. Hennep: St. Petersb. Bein £ 35, Biga dito £ 35 4/-. Talk (St Peter»b. gele Kaarsen-): loco 51/-, Jan/Maart 52/-, April/Juny 52/-. De markt was flaauw. Heden werden afgeleverd 230 en aangevoerd 1600 vaten
Tin: Strait» 117/6 a 118/-. SohotschlJzer 48/1 % a 48/3. Liverpool, 10 December. Van Katoen zyn heden 8,000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 10 December.
Consols 9054 ; Mexico 26% ; Peru 3 pOt. —; Venez. Werk. 21%; Ecuador —; Portugal 3 pOt. 46%; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; dito Amortis. 16; dito Certif. Coup. 5%. {Slotkoert.) Oonsol» 90%.
---

Beurs van Parijs. 10 December.
Franiohe 3 pCt. 67.75; dito 4% pOt. 94.70; Fr.-Oo»tr. Spoorw. 503; Cred. Mob. 731; Spanje 3 pOt. —; dito 2 pOt. 41% {Slotkoert.) Fran»ohe 3 pOt. 67.70.
---

Beurs van Madrid , 9 December.
Spanje 3 pCt. 49.70; dito 2 pOt. 43.10.
---

SB. Bovenlaande depeches waren reeds in onze vorige Editie opgenomer.
Tlïrln , 10 December. Het regeringsorgaan behel»t de namen van de bandieten die bg het gevecht van Tagliacozzo werden gedood of na dat gevecht gefusilleerd. De beruchte José Borgès bevindt zioh onder hen. Het blgkt teven» dat aan de troepen een kistje m handen i» gevallen, houdende eene briefwisseling tusschen kardinaal Antonelli en de zoogenaamde Bourbonsche autoriteiten. Bente 68.15. v,_Fnr*n * l 0 Deoember. In de kamer van afgevaardigden »yn heden de discussien voortgezet. De handhaving van het stadhouderschap in Sicilië en Napels, vond wederom bestrijding en verdediging. Tot eene conclusie is het evenwel niet gekomen. De senaat heeft een wetsontwerp aangenomen, waarbij wordt goedgekeurd de tgdeigke in gebruikneming ten behoeve van den staat, van de geestelgke gestichten.
Turin. 10 December. Berigten nit Bome Tan den 9den dezer meiden dat de Pauseiyke regering de onlusten in de heide Sioilrëa kJaarblijkelijk aanmoedr-? _ Onder anderen zh'n vgf Spaansche officieren afgezonden, om het bevel over de reaotionnaire benden op zich te nemen. Frans II hoopt het opperbevel in de eerste dagen van Januarg op zich te kunnen nemen. Parijs , 10 December. De Ami de la Beligion heeft eene eerste waarschuwing ontvengon op grond dat het blad de constitutie des lands heeft aangerand, zij het dan zijdelings, in een artikel over hervormingen in Busland. Palermo, 6 Deoember. Alhier is eene conspiratie ten gunste van Frans II ontdekt. De voornaamste leiders en medepligtigen zgn in hechtenis genomen ; het meerendeel behoort tot den geestelijken stand, -Serlijss , 10 December. Bogge: 52%; op levering 52%. Oiie 12%, op lev. 12%.
---

