NEDERLANDEN.
12 Jan. 1861, Wij WILLEM 111, bij dé oratie Gods, Koxin» n*. 65. der Nederi.axdeh, Prins vas Oranje-Nassau , Groot-Hertóö vas Luxemburg, knz., enz., evz. Beschikkingen op het aan Ons ingediend request van het hestuur der Zwolsche Stoomboot-maatschappij, gevestigde te Zwolle, strekkende ter bekoming van verlenging van den duur en van bewilliging op de gewijzigde statuten dier naamlooze vennootschap; Op de voordragten van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken , dd. 5/10 dezer, n°. 114/144, 2/6 afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 8 December 1840, n°. 36, en 22 Junij 1844, n°. 11, beide tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der Zwolsche Stoomboot-maatschappij met een tijdvak van twintig jaren, welke geacht worden te zijn ingegaan den Bsten December 1860 , en zulks overigens op den voet en onder voorwaarden bij de op den 15den December 1860 ten overstaan van den té Zwolle standplaats hebbende notaris mr. H. L. Nilant en getuigen verleden acte, waarbij de gewijzigde statuten der genoemde naamlooze vennootschap zijn vastgesteld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden uitgereikt aan Onzen Minister van Binnenlsndsche Zaken, tot informatie. 's Gravenhage, den 12dèn Jannarij 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, GODF.KROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 9 April 1861, n°. 68, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en aceijnsen te Poppe dé heer A. A. van der Baan, thans hoofdcommies op de linie te Coevorden. Bij besluit van den lOden April 1861, n°. 68, heeft *L. M goedgevonden , te benoemen tot kommandant van de Koninklijke militaire akademie, den majoor 0. H. Kuyck, van het regement veld-artillerie, wordende hij, in verband daarmede, tevens overgeplaatst bij den staf van het wapen der artillerie.
---

MINIMTEHIK VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van den Staatsraad Commissaris des Konings in Zuidholland: a. te Koudekerk geschonken f 2.50; 6. opbrengst eener verloting van handwerken en andere voorwerpen, door eenioe dames te Kralingen gehouden, in eene quitantie van storting, ad f 1552.28; c. een pak kleedingstukken, welke die dames gemeend' hebben niet tot prijzen in hare verloting te moeten doen verstrekken; 2". van den Minister van Koloniën, ingezameld in de kolonie Suriname, door eene daartoe door den gouverneur dier kolonie benoemde commissie f 3173.36.
---

BLITENLANDBCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In particuliere berigten uit Parijs wordt thans gedurig weder gewag van groote krijgstoerustingen in Frankrijk gemaakt. Naar hetgeen daarvan wordt medegedeeld, zijn het aanstalten voor krijgsbedrijven to land en ter zee beide, en worden de maarschalken van Frankrijk gedurig op de Tuilerien bijeen geroepen om over dat onderwerp te beraadslagen. Vrienden van het keizerlijk gouvernement verzekeren dat het enkel voorzorgmaatregelen zijn; zij voegen er bij , dat de Keizer hoogst laakbaar zou handelen indien hij in de tegenwoordige gesteldheid van Europa verzuimde toerustingen voor het mogelijke geval eener vredebreuk te maken. — Sedert den afloop der beraadslaging over het antwoord-adres is in Frankrijk het gerucht van eene aanstaande ontbinding van het Wetgevend Ligchaam weder verlevendigd. Wel is van de zijde der bewindslieden verzekerd, dat het gouvernement voornemens is de tegenwoordige vergadering te laten bestaan tot den afloop vaö het tijdsbestek waarvoor hare leden verkozen zijn, welk tijdstip niet verj meer af'is. Doch. verscheiden invloed hebbende dagbladen dringen steeds op de ontbinding aan; zij beweren dat het Wetgevend Ligchaam, zoo als het thans is zamengestold, dé tegenwoordige stemming van den volksgeest en de publieke opinie van deze dagen niet langer uitdrukt. Het gouvernement laat dat denkbeeld ongehinderd uitspreken en openlijk verbreiden; en hieruit wordt opgemaakt dat het vervroegen der algemeene verkiezingen tot vernieuwing der volksvertegenwoordiging niet zoo geheel vreemd aan deszelfs inzigten is. De Siècle, dé Opinion Nationale en de Presse, de groote Parijscho dagbladen vatt demokratische kleur, verlangen de onverwijlde ontbinding; het feit, dat in het Wetgevend Ligchaam bij de beraadslaging over hét antwoord-adres de wereldlijke magt van het Pausdom een betrekkelijk zoo groot aantal voorstanders, en Frankrijks liberale staatkunde jegens Italië zoo veel tegenspraak heeft gevonden, is naar het oordeel van die dagbladen op zich zelf reeds genoegzaam om te bewijzen dat die vergadering dën waren geest der Fransche natie niet uitdrukt. Zij voegen daarbij, dat do verkiezing van hare meeste leden heeft plaats gehad onder den invloed, dien de geestelijkheid door onbedachtzame vrijgevigheid van het gouvernement destijds had weten te verkrijgen. Aan den anderen kant verklaren ook Ie Monde en andere organen van de katholijke partij zich voor de ontbinding. Naar verzekerd wordt heeft hot gouvernement het gevoelen van de depar temen tspreféeten omtrent dit punt gevraagd en van déze zeer uiteen loopende adviesen ontvangen. Sommigen zouden verklaard hebben, dat de uitslag der verkiezingen ten platten lande van de geestelijkheid afhankelijk was; dat de naam van Napoleon hij het landvolk zeer populair was, maar die van Pius IX nog meer; en dat het alom ten platten lande verbreide genootschap van den Heiligen Vincentius van Paulo en andere kerkelijke vereenigingen zich bij de verkiezingen zekerlijk in den geest der katholijke partij zouden doen gelden.
---

ITALIE.
Door sommige katholijk gezinde dagbladen wordt verzekerd dat het Franschc gouvernement dezer dagen eene collective nota van de andere katholijke mogendheden ontvangen heeft, het verzoek inhoudende dat de Fransche troepen te Rome zouden blijven. Dit berigt wordt door den Parijschen correspondent der Londensche Morning Post stellig tegengesproken. Geene van de katholijke mogendheden, schrijft hij , laat lust blijken om zich in de wereldlijke moeijelijkheden van het pauselijke gouvernement te mengen; geehe van haar wenscht Frankrijk te belocdigen, of kan genoeg gewigt in de schaal leggen om op de staatkunde van Keizer Napoleon invloed uit te oefenen. — De Turynsche Opinione, het orgaan van den heer Cavour, behelst in haar jongste nommer een artikel over den bekenden brief van den Prins Murat, waarin hij zich dezer dagen op nieuw voor den troon van de Beide Sicilien heeft aanbevolen. Het genoemde blad ontkent ten eenen male het bestaan eener Muratistische partij in het zuiden van Italië; maar het wil wel gelooven, dat er eenige vruchteloos naar ambten jagende personen en andere eerzuchtige lieden zijn, welke voor do teleurstelling hunner eerzucht wraak aan Sardinië trachten te oefenen door partij voor den Franschen Prins te kiezen. Ook wil het wel toegeven dat er in Napels lieden zijn, wier toeleg is in troebel water te visschen; en die zich des noods ook van hersenschimmen en droombeelden bedienen. Maar noch van deze noch van gone klasse van lieden vreest het blad eenig nadeel voor de nieuwe orde van zaken, dewijl het hen beschouwt als zonder aanhang, kracht of crediet zijnde. Het ware van do zaak, zegt de Opinione verder, is dat het drijven der zoo genaamde Muratisten een masker is, waarachter de aanhang van de gevallen dynastie schuilt. Immers de generaals Bosco en Ulloa en do andere handlangers der Bourbons weten zeer wel, dat de wederoprigting van den troon der familie Murat in Napels nimmer door Europa zou worden gedoogd, en daarom juist stellen zij die familie op den voorgrond, hopende door het aanbevelen vaneenen candidaat, welke niet de minsto kans heeft, en wiens naam overal weerzin opwekt, de restauratie van de regering der Bourbons te zullen bevorderen. Kortom, naar hot oordeel der Opinione is het belang der Bourbons de eigenlijke en eenige drijfveer voor al do kuiperijen betreffende Napels, en wordt de naam van eenen neef van Keizer Napoleon enkel als masker gebruikt. — Volgens de jongste berigten uit Turyn is hot Sardinische gouvernement ernstig beducht voor eenen aanval van Oostenrijks zijde, en heeft het uit dien hoofde besloten tusschen Ravenna, Bologna en Ferrara eene aanmerkelijke afdeeling troepen in een legerkamp te vereenigen, en het garnizoen van Parma alsmede dat van Piacenza te versterken, terwijl aan de grenzen van het Sardinische grondgebied nabij den Mincio een verschanst kamp op groote schaal aangelegd, dé positie van Brescia beter versterkt en een leger van 60,000 man vereénigd zal worden. — Volgens berigten uit Turyn van den Bsten dezer had Garibaldi afgezien van het voornemen om in de kamer interpellatien aan het gouvernement te rigten, maar wilde hij een wetsvoorstel indienen, strekkende om het leger te reorganiseren en de volkswapening op groote schaal door te zetten. Het aantal te Turyn zamen vloeijende lieden, welke vroeger in Garibalbi's vrijscharen hadden gediend, nam nog dagelijks toe.
---

