
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toe-ezondèn een heli vel dr-V. H._NDELIN_EN DER 81ATSsi.--_EWi_RA.-_L, bevattende: de Zitting der Tweede Kamer van Woensdag 11 December (discussie over de Staat-begroeting voor 1862), heneyens het sectie-onderzoek betreffende het voorstel tot het houden eener enquête omtrent de zeemagt, die Nederland behoeft; enz.
---

De Neutrale Vlag bij een eventueel Conflict tusschen Engeland en Noord-Amerika. IV.
Een der grootste kwellingen voor de neutralen in zeeoorlogen, was steeds de willekeur, waarmede bepiald werd wat oorlogscontraband is.
De schrijvers verdedigen daarover drie stelsels. Twee der uitstekendste Nederlandsche geleerden, Huao db Gboot en Bijn- ZBKSHOSE staan daarbij op den voorgrond. De eerste neemt twee soorten van oorlogs contraband aan: de absolute, waaronder lig al wat oorlogsbehoefte is rangschikt, en die, welke op zioh zelf geen contraband is , maar doo:- de omstandigheden en de noodzakelijkheid het worden kan, waaronder hij die waren begrijpt, welke, zoowel in vrede als in oorlog. tot algemeen gebruik dienen , als levensmiddelen, materialen tot den bouw en uitrusting van schepen, ijzer, koper, salpeter, goud en zilver gemunt en in baren, en wat al niet meer; de laatste laat slr-ciits strikte oorlogsbehoeften, als contraband gelden. Tussohen deze beide stel-telsels staat een derde, waarvan de voorstanders zich tot de beoordeeling van bijzondere voorwerpen bepalen, in hoeverre zg onder oorlogs contraband gerangschikt moeten wordeu of niet. Het moge eene wetenschappelijke waarde hebben, zegt men welligt, al die stelsels te toetsen en te onderzoeken, tot practische resultaten, die wij voornamelijk op het oog moeten hebben , leidt het niet. De opmerking is volkomen juist; maar het onderzoek der practgk zal o_s hier tot geene zekerder uitkomsten brengen. Wel zgn over het algemeen de tractaten vrij duidelijk; maar hoe plegen ze juist op dit stuk uitgevoerd te worden ? De tractaten, wei/e ten dien aanzien het eerstin aanmerking komen en -wier bepalingen in lateren tijd het meest werden gevolgd zijn, dat der Pyreneën van 7 Nov. 1659 en dat van Utrecht van 11 April 1713, waarin al wat onder oorlogscontraband begrepen moest worden, -uitdrukkelgk werd opgenomen, en beperkt tot wapens en volstrekte oorlogsbehoeften. In art. i 3 van het tractaat der Pyreneën, wordt verklaard, dat de handel in al de overige waren, zelfs in alles wat tot voeding en levensonderhoud dient, vrij is. In art. 20 van het traotaat van Utreoht wordt insgelijks, na de optelling der wapens en oorlogsbehoeften, als uitsluitend oontraband, met name als vrij opgegeven, de edele metalen gemunt en niet gemunt , alle soort van voedingsmiddelen, alle geweven stoffen, alle gewone metalen, steenkolen, en alle grondstoffen voor den bouw, reparatie en uitrusting van schepen. Gedurende de geheele achttiende eeuw waren deze bepalingen de grondslagen, waarop in de tractaten de vaststelling van hetgeen oorlogscontraband is, werd gevestigd , en hoe werden ze in het eind der voorgaande en in het begin dezer eeuw toegepast? Niettegenstaande de tractaten maakten de oorlogvoerende mogendheden bij den aanvang en gedurende den oorlog bekend, wat zij onder oorlogscontraband begrepen, niet slechts voor hunne onderdanen, maar ook voor die der neutralen; en werden de perken der tractaten overschreden, dan was het al weder de zoogenaamde wet der noodzakelijkheid, die tot verschooning strekte. Men verlieze voorts niet uit het oog, dat in geen der traotaten, welke Engeland sedert 1795 tot heden gesloten heeft, gevonden wordt, wat het onder contraband verstaat. In het traotaat van 1794—1795, hetwelk het met Noord-Amerika heeft aangegaan, is in art IS niet slechts als oorlogscontraband verklaard , alle eoort van wapens en oorlogsbehoeften, waaronder ook salpeter, maar tevens al wat tot den houw en de uitrusting van schepen behoort, als hout voor den scheepsbouw, pek of harst, koper in bladen voor het bekleeden van schepen, zeilen, hennep en touwwerk, en al wat tot de ui£rusting vsn sohepen dient, behalve ijzer in staven en dennen planken. Voorts is in eene.volgende paragraaf vastgesteld, dat daar men niet juist bepalen kan, in welke gevallen ook levensmiddelen en andere zaken , dio niet algemeen als oorlogscontraband aangenomen zijn en daarvoor niettemin soms kunnen doorgaan, geen dier waren , als zg contraband worden, aan oonfi_atie onderworpen zal zijn, maar de eigenaars voor de wegneming er van, onmiddelgk geheel en volkomen schadeloos gesteld zullen worden door de kapers of door het gouvernement, in wier naam zij handelen, met eene ledelijke winst. In den oorlog van 1854 heeft Engeland de oorlogacontraband beperkt tot wapens en oorlogs-behoeften, waarbij het echter gevoegd heeft machines voor stoombooten geheel of in deeien en stoomketels. In de proclamatie der koningia van Engeland, ter gelegenheid van den oorlog met China uitgevaardigd, zegt zij, zelfs aan de Engelsche onderdanen den handel met den vijand te veroorloven , uitgezonderd in die artikelen en zaken, welke door haar -oorlogscontraband zullen kunnen verklaard worden. Ook in _|en tegenwoordigen burgerkrijg tusschen de Amerikaansche staten heeft Engeland in eene proclamatie van 13 Mei 11. voor zgne onderdanen bepaald, wat het als oontraband besobouwt, namelijk officieren, soldaten, dépêches, wapens, ammunitie, oorlogsmaterieel en alle andere zaken, die als oorlogscontraband door de wet of het gebruik der volken wa rd » aangenomen. Dat «dit laatste voor vele uitleggingen vatbaar is, behoeven wij , na al wat wg hierboven zeiden, niet te betoogen Opmerkelijk is het, dat in deze proolamatie van het Engelsoh-itmerikaansch traotaat van 1794—1795 niet gerept wordt. Zal Engeland nu in een oorlog met Noord-A_ierika zich bepalen, met als oorlogscontraband alleen wapens en oorlogsbehoeften, krijgslieden in werkelijke dienst en dépêches te beschouwen, of zal het gelgk vroeger, de perken zeer ver uitzetten? Men zal het moeten afwachten; maar wg gelooven, dat ook hier de vereenigde magt der neutralen, met de zoozeer vermeerderde Eransche marine, wel eenigen waarborg voor gematigdheid geven. Ten aanzien van Noord-Amerika bepaalt art. 24 van ons traotaat van 8 Oot. 178Ï, wat ouder oorlogscontraband verstaan moet worden. Dat artikel luidt : »De vrij leid van Navigatie en Commercie zal zig uitstrekken tot alle soorten van Koopmanschappen, nitgezondert alleen deeze, welke onderscheiden zyn onder de naam van Contrabande of verbodene Goederen; en onder deeze benoeming van Contrabande of verbodene Goederen zullen alleen begreepen zyn de Oorloge Ammunitien of Wapenen sla Mortieren, Geschut met zyne Vuurwerken, en het geen daar toe behoord, Geweeren, Pietooien,Bomben,Granaaten, „„pulver, Salpeeter, Swalen, Lonten, Koogels, Piquen, Zwaarden, Lanfien, Heibaarden, Csiquetten, Quirassen es diergelyke soort van Wapentuig, ook S^ldaaten, Paarden, Zaadels, en toerusting van Paarden. . Alle andere Goederen en Koopmanschappen, hier boven niet uitdrukkelyk gespecificeerd, ja zelf» alle soorten van Soheeps-Materialen, hoe zeer deze ve ook zouden mogen «yn geschikt tot het bouwen of equipeeren ven Oorlogschepen of tot het maaken van het een of ander Oorlogs-Tuig te Water of te Lande, zullen mitidien, nog volgens den Letter nog volgens eenige voor te wenden interpraetatie van dezelve, hoe ook genaamt, onder verbodene of Contrabande Goederen begreepen kunnen of mogen worden: zoo dat alle dezelve Goederen, Waaren en Koopmanschappen hier boven niet uitdrukkelyk genoemt, zonder eenig onderscheid, zullen mogen worden getransporteert, en vervoert in alle vryhrid door do Onderdaanen en Ingezeetenen van beide Bondfenooten, van en na Plaatsen aan den Vyand toebehooren .e, zodanige Steden of Plaatsen alieen uitgezondert welke op die tyd belesgert, geblocqueert of geinvesteert zyn, waarvoor alleenlyk worden gehouden dezulke, die door een der Oorlogvoerende Mogendheeden van naby ingeslooten worden gehouden. Men ziet, h-er is slechts van oorlogscontraband sprake in ongen zin. Over het algemeen zijn alle tractaten met Noord-Amerika, buiten het bovengenoemde van 1794—1795 met Engeland, ten dien aanzien zeer gematigd. In alle, welke het met de nieuwe Amerikaansche Staten heeft gesloten, worden sleohts wapena en oorlogsbehoeften als contraband beschouwd. In het tractaat met Pruissen van 1785 , hernieuwd in 1828, wordt insgelijks de oorlogscontraband tot die voorwerpen beperkt, en daarbij gevoegd , dat een schip, hetwelk die goederen in heeft, niet zal mogen prgs verklaard worden, maar als de kapitein ze wil overgeven, vrij zijne reis kunnen vervolgen, en indien hij dit niet wil, dan zal het gouvernement, wiens oorlogschepen of kapers zulk een schip opbrengen , het zoolang in zgne havens kunnen terughouden , als het dit noodig oordeelt, om de schade en ongelegenheid te voorkomen, welke het door het vervoer van de contraband zoude kunnen Jgd-n, tegen eene behoorlijke schadeloosstelling aan het schip voor het oponthoud. Bedenkt men daarbij, dat in de dépêche van 23 Julij 1856 van wege de Vereenigde Staten is voorgesteld, iedere bepaling omtrentoorlogsoontraband af te schaffen, en geen schip in het vervoer van goederen te belemmeren, dan naar geblokkeerde havens, en dat zg in den tegenwoordigen burgeroorlog geene proclamatie hebben uitgevaardigd , betreffende hetgeen zij als contraband beschouwen, en zioh dus geheel schijnen te willen houden aan de tractaten, dan zal men moeten toestemmen, dat de waarschijnlijkheid er voor pleit, dat van die zijde niet veel te vreezen is van belemmering der neutrie vaart. Maar ten aanzien van oorlogsoontraband heeft men in een zeeoorlog met b.ide partijen te doen. Welk stelsel Engeland zal aannemen, wij hebhen het hierboven reeds gezegd, is onmogelijk vooruit te bepalen. Men zal diens proclamati-.n moeten afwachten. Wij hebben nu nog over de blokkade en eenige andere onderwerpen , voor den handel van gewigt te spreken, waarover in een volgend nommer.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 11 December.
Het geheele eerste gedeelte der zitting van de tweede kamer van heden waa gewgd aan do kwestie der calamiteuse polders in Zeeland, begrepen onder art. 79. De discussie daarover werd voornamelijk gevoerd door den heer van der Linden en den Minister. De heer van der Linden verlangde eindelyk regeling dezer zaak. Hij noemde den bestaanden toestand onwettig; de staat betaalt meer dan noodig is. Bovendien, de zaak duurt al zeer lang; er is daarin geen voortgang en er wordt niet gezorgd voor eene spoedige afdoening. Spreker stelde mitsdien voor: I°. het artikel te splitsen, zoodat de kosten voor de calamiteuse polders een afzonderlijk artikel op de begrooting zullen uitmaken; en 2°. om de daarvoor bestemde som van 3_ ton te brengen op 3 ton, ten einde de regering te noodzaken om deze zaak eindeiyk te regelen. — De Minister heeft dit amend. ten sterkste bestreden. De aangevraagde gelden waren noodig; de regeling was uiterst moegelijk. Maar bovendien, de kamer mag geen dwang uitoefenen door het weigeren der aangevraagde sommen, anders zou het vroegere spreekwoord weder in toepassing komen: point de redressement de griefs, point de subsides. Hij zou de aanneming van het amendement, ook na de laatste calamiteiten dezer dagen in Zeeland voorgevallen, als eene ramp beschouwen' en hij zou er de verantwoordelijkheid niet van op zioh nemen. Nadat nog de heeren van Bispen en van Bosse het beginsel gehandhaafd hadden, dat de kamer het volle regt heeft om gelden te weigeren, want dat zg de koorden der beurs in handen heeft, werden de amendementen van den heer van der Linden in stemming hebragt. Het eerste, tot splitsing van het artikel, werd aangenomen met 60 tegen 8 stemmen, doch het tweede (de vermindering met f 50,000) werd verworpen met 36 tegen 32 stemmen. Het artikel is hierop goedgekeurd.
Daarna zgn bij de volgende artikelen nog onderscheidene punten ter sprake gekomen, als daar zgn: de tollen op de wegen, de nadeelen door de wateraftappingen dezer dagen sa_ Noord Braband toegebragt, de verwachte inlichtingen nopens de questie van het Zwolsche Diep, en vooral ook de splitsing van den post voor subsidiën .aan besturen en maatschappijen enz., waarop na langdurige discussien is aangenomen met 39 tegen 29 stemmen, een door den minister en eenige leden herhaaldelgk bestreden amendement tot splitsing in onderscheidene rubrieken. Wg verwijzen omtrent een en ander naar het verslag der zitting De vergadering heeft overigens op voorstel des Voerzitters besloten om de zitting morgen ochtend ten 10 ure aan te vangen, ten einde vddr het vervolg der discussien over hoofdstuk V, eenige andere voor afdoening vatbare wetsontwerpen in bebanieling te nemen.
Een aangekondigd, doch daarna ingetrokken voorstel om morgen avond ook zitting te houden, heeft zoo weinig bijval gevonden, dat de voorsteller het heeft ingetrokken.
Thans zijn de diplomatieke stukken, die tusschen de Spaansche en ltaliaansche regeringen gewisseld zyn in de zaak van de arohieven der Napelsche oonsulaten in Portugal, in hun gebeel bekend. Uit alles blgkt dat de regering van koning Victor Emanuel ten deze veel gematigdheid en geduld heeft aan den dag gelegd. In de eerste plaats zij gezegd, dat toen de baron Tecco , Italië's gezant te Madrid, zich nopens die zaak gewend had tot den maarschalk O'Donnel!, president van den Spaansoh _ ministerraad (de heer Collantes , minister van buitenlandsche zaken, was toen afwezig), de maarschalk verklaard heeft dat hij van een bevel aan den Spaanse .en gezant te Lissabon, tot ontvangst der archieven niets wist. Bg Collante's terugkomst wendde Tecco zich dus tot hem, en uit het onderhoud dat daarop plaats had, bleek dat, toen de Napelsche consul-generaal te Lissabon inzag, dat de erkenning van het koningrijk Italië door Portugal weldra zou plaats hebben, hg aan den Spaanschen gezant te Lissabon verzocht de archieven van hem ia bewaring te willen nemen. Aan dat verzoek, zeide Collantes, is voldaan. De Spaansche regering kon dit kwalgk weigeren. Hij verklaarde bovendien dat de regering van koning Victor Emanuel ten onregte aan die zaak zooveel gewigt hechtte, trachtte zijne handelwijze voorts te regtvaardigen door de omstandigheid, dat Spanje den koning van Italië nog niet erkend had en Het het voorts aan betuigingen van beleefdheid jegens den gezent en zgne regering niet ontbreken. Met die bloote betuigingen nam echter de heer Ricasoli, zooals men denken kan, geen genoegen. De baron Teoco zeide in antwoord hierop, dat de erkenning van den koning van Italië door Spanje, tot het geschil in kwestie niets afdeed; het geldt, zeide hg, hier eene zaak van volkenregt, zoo als dit opgevat wordt in alle constitutionneele landen, waar men den staat niet verwart met den persoon van den vorst, wanneer die opgehouden heeft te regeren. De archieven zgn het eigendom van den staat en niet van den persoon van den vorst; de leer door Spanje verdedigd, zou leiden tot de leer, die weleer zeker vorst deed gelden: de staat ben ik. Het is een feit dat koning Frans heeft opgehouden over de Beide Sicilien te regeren; onverschillig of Spanje dit feit al dan niet erkende en daargelaten de redenen waarom die erkenning niet plaats had, het heeft in geen geval het regt de archieven besohikbaar te houden voor den ve-vallen verklaarden koning; de staat alleen heeft er regt op, dit is een onbetwittbaar feit; consideratien van sympathie of antipathie deden hier niets ter zake.
Nadat de kwestie zoover was behandeld, trsd de Eransohe.gezant bemiddelend op en ten gevolge daarvan verklaarde Collantes zich bereid die archieven over te geven, welke de bijzondere belangen van de ltaliaansche onderdanen betroffen, dooh de documenten van openbaar belang geloofde hij niet te mogen afgeven. Deze onderscheiding verklaarde Italië's gezant niet te kunnen toelaten, zonder Spanje tevens het regt toe ie kennen de overige stukken te behouden. Kort dairna scheen het Spaansche kabinet de juistheid hiervan in te zien en de heer Collantes stelde alstoen voor, alle archieven over te geven, onder verklaring dat de Spaansche regering zioh overtuig! had, dat ze slechts betrekking hadden op bijzondere belangen. De Italiaansohe gezant nam hiermede genoegen; doch tot zijne groote verwondering vernam hg weldra dat de overige ministers zich niet hadden kunnen vereenigen met Collantes voorstel, en men vorderde van den gezant dat hij de beide nota's zou intrekken, waarin de regtskwestie ontwikkeld was. Dit achtte hg onmogelijk, wanneer hij niet tevens daaraan eene voorwaarde toevoegde, welke aan de transactie geheel en al het karakter van reciprooiteit gaf. Hg vorderde mitsdien dat de Spaansche regering zou afzien van haar voornemen, om in de bevelen aan hare consuls te gewagen van de documemen, die geen politiek karakter hadden. Dit laatste middel vau verzoening wees Collantes van de hand, en hierna had de terugroeping van den Italiaanschen gezant te Madrid plaats. De heer Ricasoli heeft ten slotte doen uitkomen, dat Italië's regering nimmer van Spanje eene erkenning heeft gevraagd, die zij eigenlgk, om de gelgkheid van oorsprong, van het Madridsohe kabinet wel had mogen verwachten. Wel verre van zich over Spanje's handelwijze gebelgd te toonen, heeft zg zelfs het door dien staat gegeven voorbeeld niet gevolgd, toen het in de maand November 1860 zgn gezant uit Turin terug riep. Zg heeft om de goede betrekkingen zooveel mogelijk te onderhouden, alles aangewend wat ze vermogt. Zij heeft zelfs elk gevoel van geraaktheid onderdrukt, waar ze dit allezins had mogen doen uitkomen. Men weet dat de waarschuwingen aan de Eransche dagbladen elkander sedert eenigen tijd als het ware opvolgen. Zoo heeft de Ami de la Beligion gisteren eene waarschuwing ontvangen, omdat — zoo luidt de considerans — het blad een artikel bevatte, dat onder voorwendsel van de hervormingen in Rusland te bespreken, een aanval is tegen de Fransche constitutie. Blijkens de telegraaf bevat de Daily _Vews een tweede artikel ien gunste eener minnelijke schikking van het geschil tussohen Engeland en Amerinn, door de bemiddelende uitspraak eener andere mogendheid. Over het algemeen is de hoop op een vredelievenden afloop in de laatste dagen in Engeland zeer toegenomen. In de ltaliaansche kamer van afgevaardigden is eene derde motie van orde voorgesteld in de Romeinsche kwestie, en wel door den heer Mancini. Die motie geeft het vertrouwen in de regering te kennen; keurt de pogingen goed door haar tot dus verre gedaan en geeft, haar tevens een spoorslag. om met volharding voort te gaan, ten einde het groote doel bereikt worde. Zij dringt tevens met nadruk aan op de nationale wapening en verder, om de eerlijke medewerking van alle fraetien der liberale partg aan te nemen, ala bevorderlijk voor 's lands eenheid. Dit laatste gedeelte der motie houdt, zoo al geen afkeurend, dan tooh een minder goedkeurend oordeel in over het bestuur in Napels. In zijne rede legde hg der regering met name ten laste, dat zg halstarrig is en niet gezind op eene regeringsdaad terug te komen, al blg'kt het dat zg gedwaald heeft. De Oöstenrgkßehe regering heeft dan toch besloten om het budget aan den onvolle ligen rij ksraad te onderwerpen, niet omdat deze daarover zou stemmen, maar alleen om — althans zoo zegt de Oettr. Ztg. — eeno openbare discussie over den toestand der finantien uit to lokken. De regei ing meent het regt te hebben het budget te ootrogeren en zal eerst dan rekening en verantwoording van hare handelingen aan den rijks<-aad doen, wanneer de geheele monarchie daarin vertegenwoordigd zal zgn. Dit zal echter vooreerst het geval wel niet worden! Overigens meenen velen, dat de ware reden, waarom het budget aan den rgksraad ter bespreking onderworpen wordt, is, dat de regering van dit ligcbaam een soort van zedelijken waarborg hoopt te bekomen voor eene leening, om in het te kort te voorzien, dat tusschen de 50 en 90 millioen fl. moet bedragen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 December. Volgens den Obsercer zal de regering behalve de Persia en Australasian nog drie stoom-tchepen bevrachten, dooh deze met bestemming naar de Bermudas-eilanden, Halifaz en Jamaica.
— De direotie der stoomboot die van Southampton op St. Thomas vaart, om aldaar de paketboot naar New Vork aan te treffen, heeft aan de Britsche regering medegedeeld, dat zg na het gebeurde met de Trent, eene in oogloopende vermindering in het aantal harer passagiers heeft opgemerkt, om welke reden zij om regtütreekeohe bescherming verzocht. In antwoord daarop heeft de minister van marine een fregat ter besohikking der maatschappQ gesteld, tot begeleiding der stoomboot die den 15den dezer uit Southampton afvaart.
— In onze dagbladen wordt omtrent Canada het navolgende medegedeeld: «^Het kwetsbaar punt der Engelsche magt in het conflict met Amerika is Canada; vandaar dat het. gouvernement op dat punt zijne bgzondere aandacht heeft gevestigd. Intusschen bestaat er alle reden om vertrouwen te hebben op den moed en de getrouwheid der bewoners van Opper- en Neder-, of gelijk men thans zegt, van Oost en West Canada. Ofsohoon nu, wat de verdediging»-middelen betreft, de fortificatien van Quebéc in behooripen toestand zgn, zoo zgn ze evenwel niet tegen het geschut van het nieuwe stelsel bestand, terwgl bovendien de groote en bloeyende stad Montreal aan den eersten aanval der Amerikanen bligft blootgesteld en de uitgestrekte grenze-. geheel open liggen. Ten gevolge der parlementaire oppositie, die trouwens bij de openbare opinie ondersteuning vond, is er het vorige jaar niet zooveel versterking nanr Canada gezonden als het kabinet wel verlangd had. Vandaar dat het aantal Britsche soldaten er ontoereikend is. De militie is er nog naauwelijks georganiseerd en ofsohoon er niet valt te twgfelen aan de talenten van generaal Williams, zoo moet men evenwel in aanmerking nemen dat deze officier aleohts tot een Bpeoiaal wapen, namelgk dat der artillerie heeft behoord en dat hy nog nooit als zelfstandig opperbevelhebber ecu veldtogt heeft gemaakt. Niettegenstaande den bekenden moed en de stoutmoedigheid der bewoners van Opper-Canada, die het eerst aan een aanval blootstaan, kan men men derhalve den toestand van het gebied, in een jaargetijde waarin de -toegang tot den St. Laurensstroom door het ijs gesloten is, in geval van oorlog ah zeer critiek beschouwen. Dit is dan ook de red;n waarom het gouvernement zooveel haast heeft gemaakt om er versterking naar toe te zenden."
— De Express deelt mede, dat men zich nog altoos ijverig bezig houdt met het opvissohen van voorwerpen, die zioh aan boord bevanden van het in Ootober 1859 vergane sohip Boyal Charles. Men wist dat daarin nog een koffertje met £ 7000 in goud aanwezig moest zijn. Met het oog op de zekerheid dat dit wel door de duikers zou worden opgevi.'eht, heeft de firma Gibbs, Bright & Co., te Liverpool, dit voor £ 4000 gekocht. Benige dagen is het ook gelukkig ongeschonden boven water gebragt.
---

Duitsche Post.
, ? , Berlyn, 10 December. Ik heb u een ongunstig berigt mede te deeien omtrent de zaak betreffende den Soheldetol. De baron Nothomb, Belgisch gezant alhier, heeft namelyk met ouzen minister van buitenlandsche zaken eene conferentie gehad, waarin' gesproken werd over het aandeel van Pruissen in die zaak, hetwelk naar de gemaakte berekening 175.175 franos zou bedragen. De minister liet zich daaromtrent vrg ongunstig uit. Hg maakte de opmerking dat België ongetwijfeld het regt had om de teruggave der gelden van den Scheldetol te doen ophouden en dat Pruissen de beslissing daaromtrent aan de Belgische regering moest overlaten; met andere woorden: Pruissen wil en kan België de staking der teruggave niet beletten, maar weigert voor zioh zelf deel te neoien aan de kapitalisatie. De gezant heeft daarop alle mogelijke gronden aangevoerd, om den minister tot andere gedachten te brengen; maar wat hij ook heeft gesproken, het echgnt dat het Pruissische gou - vernement bezwaarlijk tot den afkoop zal overgaan. Het zou wel kunnen zgn, dat onze kamers iets vA-eger dan gewoonlijk bijeengeroepen werden. Er is evenwel daaromtrent nog niets beslist. Wat het presidentschap der tweede kamer betreft , zoo zal er wel eenige strijd gevoerd worden over de keuze tusschen den heer Burgers te Keulen en den heer Grabow oudvoorzitter der nationale vergadering van 1848, Deze is een weinig doof en dat zal zgne kandidatuur eenigzins benadeelen.
---


Fransche Post.
---


Parijs , 10 December. In onze politieke kringen verhaalt men, dat het Engelsche gouvernement aan de regeringen onderteekenaars van het traotaat van Parijs, de vraag onderworpen heeft, of de blokkade der Zuidelijke havens van Amerika die geacht wordt met effectief te zgn, langer moet worden erkend > Men voegt er bij, dat bedoelde mogendheden, wat het beginsel betreft, daarop een ontkennend antwoord hebben gegevenalleen Rusland zou eenige reserves hebben gemaakt. Wat dè Franßche regering betreft, dezesohijnt zoolaug mogelgk met Engeland hand aan hand te willen gaan, waarn. men o a. weder in den Constitutionnel eed bewgs kan vinden, die eerst een volstrekte neutraliteit gepredikt heeft, en nu van toon veranderd is Men komt meer en meer tot de overtuiging, dat de regering voornemens is, om de wetgevende vergadering, na de zitting die in 1862 een aanvang neemt, te ontbi iden. De minister vim staat, graaf Walewski, heeft aan de directeuren van al de schouwburgen te Parijs, eene circulaire doen toekomen , waarm hij hun zegt dat het diswijls gebeurt, dat de tooneelspelers zich niet houden aan de manuscripten, zooals ze door de oommissie van censuur zijn beoordeeld, maar zioh afwijkingen veroorloven en woorden of phrasen van eigen vinding er aan toevoegen, die niet goedgekeurd zouden zijn en het publiek tegen de borst stuiten, of ook wel eenige van de door de oommissie van censuur gesupprimeerde phrasen er weer in brengen. Zoo ie„ mag niet gebeuren; de directeuren der schouwburgen zijn als zoodanig verantwoordelijk voor de artisten. Terwijl de minist»-thans nog niet zijne toevlngt zal nemen tot de middelen, ww_toè hij geregtigd is, waarschuwt hg' evenwel dat hg voortaan dergelyke misbruiken niet meer zal dulden. i
Te Napels circuleert op dit oogenblik cc. protest tegen dcc Napelsohen afgevaardigde Ferrari, die ïich in het ltaliaansche parlement nog maar altoos verzet tegen het beginsel dei- eenheid van Italië en onlaDgs opzettelgk eene reis door de Napelsche provinciën heeft gedaan , om ooggetuige te zgn van feiten en toe standen, die hg nu in het parlement als argumenten aanvoert om zgne politieke grondstellingen te verdedigen, terwijl znnc woorden natuurlgk door de Bourbonsche party gretig worden opgevangen en geëxploiteerd Naar men verneemt is de toon var het adres wel wat al te hevig, want al zijn Eerrari's beginselen in strijd met die der meerderheid, hij staat in allen gevalle tt Napels en overal elders bekend als een eerlgk opregt man. Blgkens eene correspondentie uit Warschau, zgn dene'sentiej studenten die, volgens vroeger medegedeeld telegrafisch berigt onlangs bij ac Russische straf bataillons zijn ingedeeld, daarto, veroordeeld wegens het afsoheuren van aanplakbilletten derrege ring en één hunner om geene andere reden dan omdat hy, bi het lezen van zulk een billet, in het openbaar zgne afkeurin«' heeft doen blgken. De straf is dus erg genoeg, wanneer mei sleohts ra aanmerking neemt, dat ieder nog liever tot den zwa ren dwangarbeid in de mgn _, dan tot plaatsing by de straf bataillons veroordeeld wil zijn. Bovendien gaat de Ru sisch autoriteit er ook in andere opzigten nog steeds even streng fc werk. Zoo heeft o a. de gouverneur van het district Rs dom zijn ambtenaren aangeschreven, om zioh in de kerken en sacristie meester te maken van alle vaderlandsoho zinnebeelden, die aidaa nog aanwezig mogten zgn. Tot een naauwkeurig onderzoek daa t van zijn op onderscheidene plaatsen zelfs de grafsteden opge dolven; terwgl op de kerkhoven en andere plaatsen alle kruise. ter nagedachtenis der slagtoffers voor de zaak des vaderland» zgn omvergehaald. In de aanschrgring wordt aan de met d uitvoering daarvan belaste personen bevolen, de priesters bij he minste verzet naar de gevangenis en de kosters of andere kerkt lgke ondergerchikten bg de minste tegenspraak naar de straft» taillons te doen overbrengen.
---

Per Telegraaf.
Napels , 11 Dec. De uitbarsting van den Vesuvius hee van Zondag tot Dingsdag geduurd. Naar den kant van Tori del Greoo heeft zg veel schade aangerigt. Men gelooft evenw met dat er mensehen bg omgekomen zgn, daar de bewoners tgas op ac vlugt zgn gegaan. Londen , 1] December. De Daily News zegt, dat het b grasel van bemiddeling in het conflict tussch.n Engeland . Amerika thans toegepast kan worden. De weg tot eene vree. zame schikking is gebaand. Tot dus verre heeft het kabinet vf Washington de handeling van kapitein Wilkes niet goedgekeur New-Vork, 30 November Een detachemsnt marinie van de Noordelgken, heeft op het eiland _V.cc fortificatien o; geworpen. De New Vork Times bespreekt de oorlogs toebereidselen Canada en zegt, dat noch in de handelingen, noch in de ts van het bonds-gouvernement iets gelegen is, wat Engelands g voeligbeid zou kunnen opwekken. Het blad keurt de hevi artikelen van den Herald ef. ' Volgen» een géruoht zou Pensacola, ten gevolge van het bombardement , door de zuidelgken ontruimd zgn, terwgl vervolgens de noordelyke msritieme expeditie van Port Royal zich meer naar het zuiden heeft begeven. Het voorstel in den raad: van den staat Kentucky, tot afscheiding van de Unie is aangenomen. Te Quebeo is een krijgsraad gehouden, «waarin besloten werd de grenzen te versterken. Katoen hooger _27 o. Meel stil. Eondsen flaauw; Illinois 61. Koers op Londen 109. Londen, 11 December Koloniale Waren met weinig handel en fliauw in prgs. — Lijnolie £ 34.6/-. Amerik. Terpentijnolie 66/- a 66/7. Tarwe stil. Haver: Russische 21 _ 25/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 344/-, Riga dito * 35 a 35.4/-. Talk (St Petersb. gel» Kaarsen-): loco 51/-, Dec. 51/-, Jan /Miart 51/6, April/Jung 51/6. Heden werden afgeleverd 360 en aangevoerd 1500 vaten. Tin: Straits 118/6. Schotsch IJzer 48/3. — De overlandpost is 9 dezer te Malta gearriveerd. Liverpool, 11 December. Van Katoen zijn heden 10,000 bn. afgsdaan. De i: arkt was zeer vast. Reifffß. 11 Deoember. R.gg'): 52: voorj. 51%. Bsapolic: 12V... voori. 12%.
---

HH. ABONNENTEN
op deze Courant wordt bij deze kennis gegeven, dat met I°. Januarij a. s. de Nieuwe Rotterdamsche Courant met eene nieuwe letter zal worden gedrukt. Be Directeur- Uitgever, H. NIJGH.
---

