KENNISGEVING.
Buitengewone verHiezing van een lid van de Mamer van Koophandel en Eabrielsen. BURGEMEEsïE R en WETHOUDERS van Botterdam, doen te weten, dst in de vergadering van kiesgeregtigden, gisteren | gehouden op het raadhuis, tot lid der Kamer van Koophandel en Fabrieken, in de plaats van den Heer Or. Obiïebn , die zyn I ontslag beeft genomen, by herstemming is gekozen de Heer 1. C. BURLAGE. Botterdam, den 12den December 1861. De Secretaris, He Burgemeester, ______ J. B. NIERSTHASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De Neutrale Vlag bij een eventueel Conflict tusschen Engeland en Noord-Amerika. V.
De verklaring van Pabis van 1856 bevat ten vierde de bepaling, dat eene blokkade, om verbindende kracht te hebhen, effectief moet zijn, dat is, door eene genoegzame magt onderhouden, om werkelijk het naderen van de vijandelijke kust te beletten. Wg zullen niet onderzoeken in hoeverre deze bepaling veel nut heeft, zoo lang niet tevens vastgesteld is, hoe groot do magt moet zijn, waarmede men eene plaats insluit, om haar als geblokkeerd te doen beschouwen. Wij zullen erenmin nagaan, of er groot verschil bestaat tusschen de vroegere papieren blokkades , of de verklaring van den vlootvoogd eens oorlogvoerende, waarmede Engeland en Frankryk ten aanzien van Noord-Amerika in den tegenwoordigen oorlog tussehen Noord en Zuid sohynen genoegen genomen te hebben, dot hij genoegzame magt bezit, om de havens, die hij zegt geblokkeerd te zyn, ingesloten te houden. Voor den koopman is het van meer practisch belang te weten, hoe hy zich te gedragen hebbe, ten aanzien van geblokkeerde havens. Zoodra het hem bekend is, hetzy door de notificatie aan zyn gouvernement van den oorlogvoerenden staat, hetzij door de algemeene bekendheid , dat eene haven geblokkeerd is, ia het zeer gevaariyk, niet slechts om een nchip naar die haven te bestemmen, maar zelfs om eene ohsrte party aan te gaan , waarin men bepaalt, dst het schip naar een zekere plaats wordt bevracht, ofnaar eene aDdere, als die niet geblokkeerd is. Zóó werd het schip Francisca, dat den 14 Mei 1854 van Elseneur vertrok met de bestemming naar Memel, onder bepaling in de charte-partij, als Riga niet geblokieerd is nanr Rigs, bg Lyactori aangehouden en later veroordeeld, omdat het aangenomen werd, dat het den 14 Mei te Elseneur kon weten, dat Riga reeds den 15den April was geblokkeerd, en het dus niet noodig had Riga te naderen, om zioh te informeren of zy ook geblokkeerd was. Wy zeiden boren, dst men kennis eener blokkade kan hebben, hetzg door de notificatie aan z'yn gouvernement, hetzij door de algemeene bekendheid, omdat de diplomatieke notificatie geeu volstrekt vereisohte is voor het bestaan eener blokkade. De blokkade kan ook feitelyk z'yn, vöör, zelfs zonder dat er eene openiyke bekendmaking of notificatie van geschied is en een schip, dst zulke eene blokkade sohond, zou geconfiskeerd worden. Zóó zeilde het Deensohe sohip Union den Uden Mei uit Flensburg, toen aldaar nog f eene officieele publicatie der blokkade vau de kutt van Koerland bekend was. Het schip en de lading werden aangehouden en veroordeeld, omdat niettegenstaande de officieele notificatie niet was gesohied, toch de feitelijke blokkade dier kust geacht moest worden algemeen te Flensburg bekend te zgn, op den dag, waarop het schip die haven had verlaten. Zóó werd een Nederlandsch schip, dat den 18den April 1854 in ballast van Amsterdam naar Elseneur om orders vertrok, en vsn daar den sden Mei uitgeklaard, den Uiden Mei te Riga aankwam, alwaar het beladen den 27sten Mei uitzeilde, den 30sten •ingehouden en opgebragt. De verdediging, dat by afvaart van htt sohip te Elseneur nog geene notificatie der blokkade had plaats gegrepen, hielp niets en bet werd veroordeeld en prjjsverkloard. Sleohts de loding werd vrygegeven, omdat de Amsterdamsohe kooplieden, die de lading reeds voor hot uitbreken van den oorlog hadden gekocht en geheel betaald, by de afzending van het sohip geen kennis van de blokkade konden hebben. De regel is, dat zoodra diplomatieke notificatie is geschied, die geicht kan worden algemeen bekend te zyn, of de blokkade lsng genoeg feitelijk heeft bestaan, om de bekendheid er vsn aan te nemen, de of vaart naar de geblokkeerde plaats, zelfs met aanwijzing vsn eene andere plaats als hoofdbestommtng en de geblokkeerde slechts, indien ze mogt bevonden worden niet geblokkeerd te zyn, als blokksdebreuk wordt aangemerkt. Voorts kunnen neutrale so.iepen, die zich bij den aanvang der blokkade in de geblokkeerde havens bevinden, en er niet in weerwil dir blokkade ingeloopen z'yn, ze vry verlaten, hetzij in ballast, hetty met ladingen ingenomen vóór den aanvang der blokkade. Wat onder het innemen vóór den aanvang der blokkade verstaan wordt, is dikwerf zeer moeyelyk te beoordeelen en daarover bezit men nog gene gewijsden. Zeker schynt het echter , dat men den Sirvang der blokkade aannemen moet, van het oogenblik af, dst de blokkade in de geblokkeerde plaats bekend is; terwyl de goederen, welke zich op dat oogenblik reed» op ligters ter inlading bevinden, aangemerkt moeten worden , sla ingenomen lading. Wy meenen nog alvorens ons betoog te eindigen, op eon psar onderwerpen opmerkisam te moeten maken, die niet von gewigt ontbloot zyn. Art. 26 van oas tractaat met Noord-Amerika bepaalt de wgze, waarop het onderzoek vsn schepen door de oorlogschepen of kapers van eon der p«tgen moet geschieden, indien zy in een oorlog met eene andere mogendheid wordt gewikkeld. Er mogen niet meer dsn twee of drie man van bet oorlogsohip of den kaper asn boord voor het te onderzoeken sohip kooien, san welke het psspoort van het sohip, de zeebrief on andere bescheiden, ook nopens de lading moeten vertoond worden. De lading te doorzoeken of het schip te dwingen van koen te veranderen, is ongeoorloofd. Dit was ook de practijk van Eogelatid en Frankrijk i.x den oorlog von 1854. In art. 10 vau het traotaat wordt de vaart van de eene vijandeiyke haven nas» de andere, mits men geen contraband vervoert, vry gelaten. In een te ontitanen oorlog met Engeland en Amerika, is zulk eene vaart echter zeer gevnarlgk, omdat Engeland haar nimmer heeft toegestaan, alhoewel in die gevallen sleohts de ladingen, die verondersteld werden vgandelyk goed te zijn, geconfttkoerd werden zonder vraohtbetaling, het sohip echter vrygelaten. Of Engeland, nu het in de Parysohe vorklarirg het beginsel aangenomen heeft, dat de vlag de loding dekt, ook aan de neutralen zal toestaan do kustvaart in een vijandelijk land te dryven, zal de tyd moeten leeren. Voor dat men daarover zekerheid heeft, is echter zulk eene vaart niet aan te raden, vooral niet, indien Amerika haven», die thans voor de kustvaart gesloten zijn, na het uitbreken van den oorlog openen mogt. Eindelyk, tn hierop moeten wg zeer drukken, behoort men te zorgen, dat de scheepspapieren zoowel wat het Bchip ala de lading betreft, in de meest gewenschte orde zgn; want by den minsten twgfel, kunnen schip en lading aangehouden en opgebragt worden. Wordt dan later al het bewys van de onregtmatige aanhouding aan den pr\j»regter geleverd, dan kan nog de aangehoudene, alhoewel vry>praak volgt, in de kosten veroordeeld worden, die soms zeer aanzienlyk zijn. Bg de prysgerigten worden ten dien aanzien drie beginselen gevolgd: I°. Een gezagvoerder kan, alhoewel het later blijkt dat schip en lading volkomen onsohuldig zijn, door zgne handelingen het vermoeden hebben doen ontstaan van schuld. In dat geval worden sohip en lading wel vry gegeven, maar de schipper veroordeeld den kaper zijne kosten en uitschotten en de proceskosten te betalen, waarvoor sohip en lading tot onderpand strekken. 2°. AU een sohip, zelf» zonder schuld van den schipper, den kaper verdacht voorkomt, en het schip en de lading worden vrijgesproken , dan krggt men geene schadevergoeding voor de onregtmatige aanhouding en het oponthoud. 3°. Sleohts in htt ééne geval, als de prysregter beslist, dat er voor den kaper volstrekt geen grond bestond eenig voi moeden tegen het sihip of de lading op te vatten, wordt hij tot schadevergoeding veroordeeld.
Wordt het schip verbeurd verklaard, maar de lading terujge - geren, dan moeten de eigenaars der lading aan den kaper, noar gelang van de afgelegde reis, do vracht betalen , maar ook pro ra ta de kosten dragen.
Naar deze beginselen zyn versohillende uitspraken in den oorlog van 1856 geschied. .
Men ziet dus dat het zoowel aan reeders als ean inladers aan te rsden is, zorg te dragen voor het in orde zijn der scheepspapieren, zoodat geen kaper kunne bewijzen, regt te hebben gehad eenig vermoeden tegen schip of lading op te vatten.
Wy zgn aan hot einde van onze taak genaderd. Wij beoogden niet eene wetenschappelijke beoordeeling te geven van hetgeen in oorlogstijden als regt tegenover de neutralen wordt beschouwd; maar wij wensohten slechts asn de handtlaar» eenige practische wenken te geven, omtrent hetgeen hun belang bij het onverhoopt uitbreken van een oorlog vordert, ten elr.do bulten schade te blijven. Als wy daarin geslaagd zyn, hebben wij on»doel bereikt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 December.
In de heden ten 10 ure geopende zitting der tweede kamer, zyh na eenige discussie aangenomen.- I°. het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1862, en wel met algemeene stemmen, evenwel na verwerping van art. 8, op grond van oomptabiliteita-bezwaren, geopperd door den heer van Twist f 2°. mede met al-emeene stemmen aangenomen het ontwerp tot vorlonging des termijn» tot invoering dcc nieuwe regterlijke organisatie tot I*. September 1863, en dit na verwerping met 40 tegen 22 stemmen, van een amendement von den heer van Hoerrell, gegrond op do bedenkingen van den heer eo» der Linden, «trekkende om, by de tellier zekere voorwetenschap, dat voor Septemb. 1863 het onmogelyk jzal zijn de herziening van de wetboeken van straf- en burgerlyke regtsvorder-ng te herzien, om van het nieuw strafwetboek niet te spresen, den termijn van invoering niet te bepalen , maar aan latere wettelijke regeling over te laten. De Minister van Justitie zag in dat amendement zoo niet eene bedekte poging, toch zeer zeker bij aanneming eene bepaalde strekking om de invoering der regterlijke organisatie ad calend-s graecas te verschuiven. Er waren nu nog eenige gisteren aan de orde gestelde naturalisatie-wetten, maar de behandeling daarvan werd verdaagd tot morgen 10 ure , tegelijk met nog twee andere kleine ontwerpen. Alsnu werden do beraadslagingen over het hoofdstuk binnenlandsche zaken hervat, en wel by art. 87 (subsidiën voor werken enz.), waarop gisteren, na aanneming van het door den minister bestreden beginsel tot splitsing vanden post, twee amendementen waren voorgedragen; he eene van den heer Dommer om, uit 't oogpunt van bezuiniging, den post globaal met ƒ 50.0U0 te vermindoren, het andere van den heer v. Bosse, om eenige bepaald aangeduide subsidiën , ten gozamenlyken bedrage vsn f 48,000 , van de begrooting weg te nemen, op grond van niet-noodjokelykheid, uit een gezigtspunt van algemeen ryksbelong. Het betroffen de bydrajen tot herstel der zesweringen van de zeven grietenyen en de stad Sloton, ad f 19,000, de hijdra e in de kosten der bestrating von wegen in den Beemster, ad f 4000 , die voor den aanleg van een straatweg van Beilen naar Westerbork , ad f 2500, en voorts vermindering van de som, uitgetrokken voor nieuw te verleenen subsidiën. Deze amendementen waren reeds giatoron voorgedragen, doch in de zitting van heden sUde de heer .Bete voor, om het totaal der subsidiën met ƒ 70,000 te verminderen, ten einde zoo doende tot het verlaten van het subsidiestelsel te komen. Hierop nu volgde eene discussie, inderdaad juist gekarakteriseerd door een der sprekers, die zeide, dat hij 1 eten meende niet eene zitting der tweede kamer van de s:aten-generaal, maar eene vergadering van de provinciale staten, handelende over locale belangen , ter beoordeeling von aangevraagde subsidiën, by te woceo. Onder verwyzing naar het kort ziamgevat overzigt der zitting op dat mecstol locaal terrein, vermelden wij hier als uitslag dot, nadat de minister al de amendementen bestreden en al de subsidiën verdedigd had , a de heer Dommer zijn amendement heeft ingetrokken als zullende stemmen voor dat van den heer Betz; b het amendement Betz, dat de verste strekking had , verworpen is met 55 tegen 14; c dat het amondement vnn Bosse, waartegen de heeren Lijcklama, Nolt eniusj, van der Veen, Wijbenga, Dirks wat hunne subsidiën, of anderen wat het beginsel en de minister wat beiden betrof , zich ten sterkste hadden verzet, is aangenomen met 37 tegen 32 stemmen. Daarna heeft deminißter eene nieuwe nederlaag geleden in de verwerping met algemeene stemmen ;van de post vau f 100,000 voor een ijsbreker, en wat daarmede in verband stond, nadat die post door den minister verdedigd wa» als een' regering«pligt. De z.tting is daarop verdaagd tot morgen 10 ure. Onder de curiositeiten dezer discussie behoort, dst de zeer behoudende heer van Nispen, door den minister verdacht werd het communisme te z'yn toegedaan, omdat hg gelgken omslag over de floreenpligtigen in de 7 grietenijen van Sloten voorstond ca in 't olgemeen geen subsidie wilde toestaan, dan wanneer hes volstrekte onvermogen van ingoianden voldoende bewezen was, onverschillig of zij onder eeno vroegere, geheel andere orde van zaïen, welligt vry van schot en lot waren. Nu de eerste hartstogtelgke opwelling in Engeland voorbij is, begint mea er meer gen igdboid aan den dag te leggen om het geschil met Amerika aan de uitspraak eener bemiddolende mogendheid te onderwerpen. Wij hebben reeds gewezen op twee artikelen in dien zin van de Daily News. Er is ook in een der districten van Londen eene talryk bezochte meeting gehouden, waarin eenpariglyk eene resolutie is aangenomen, strekkende om het geschil aan eeno arbitrage te onderwerpen alvorens een beroep gedaan wordt op de wopenen. Hierby verdient opmerking dat bedoeld district vooral bevolkt ie door radicalen.
Het Engelsche kabinet moet, naar gemeld wordt, thans ook tot het denkbeeld eener bemiddeling overhellen, althans indien de Amerikaansene regering voor de Zuidelyke commissarissen den status qui ante wil aannemen, dat is: hen voorloopig weer onder bescherming der Engelsche vlag plaatsen.
De Parijsche dagbladen beweren dat graaf Russell aan eene deputatie '...it den handelstand de verzekering heeft gegeven, dat er maatregelen genomen zyn om den uitvoer van katoen uit ds zuidelyke staten vsn Noord-Amerika vrijelijk te doen plaats hebben , en wol met het begin der maand February. Op welk gezag die bladen dat berigt mededeelen, weten wy niet. Doch de Engelsche dagbladen melden er niets van. Men zal zich herinneren dat de Parijsche bladen eene soortgeiijke verklaring ook aan den president van den Board of Trade in den mond gelegd hebben.
De Moniteur, na in zijn gewoon bulletin het gevoelen der Engelsche bladen medegedeeld te hebben over het oonflict tusschen Groot Brittannie en Amerika, voegt daarby eenige reserves, waarbij het blad doet uitkomen dat het zich alleen ten taak stelt om over eene zaak, waarbij in zoo hooge mate Frankryks belangen en die van geheel Europa betrokken zyn, de meest volledige en onpartijdige berigten te reproduceren. Maar de regering oppert geen opinie over het conflict. — Het isblykbaar dat de Moniteur door die nota aan de gevolgtrekkingen een einde wil maken, waartoe zyn bulletin aanleiding heeft gegeven. Ook zegt het officieele blad, dat het wel reproduceert, hetgeen in het Italiaamche parlement gespreken wordt, maar dat het de afgevaardigden geheel en al verantwoordelijk stelt voor hunne gevoelens. Dit laatste beeft hoogstwaarschijnlijk betrekking op hetgeen de heer Batazzi in de kamer heeft gezegd. Deze redenaar heeft, zooals men zioh herinneren zal, als zyne overtuiging te kennen gegeven, dat Frankryk de bezetting van Rome weldra zal doen ophouden, en aan dit gevoelen va.n den staatsman, die geruimen tijd te Parijs was en door den keizer ten gehoore en herhaalde malen door den heer de Thouvenel is ontvangen, hechtte men eene meer dan gewone beteekenis.
De discussien in het ltaliaansche parlement over de Romeinsche kwestie en den toestand der N-ipelsche provinciën , zgn den Uden dezer geëindigd met het aannemen eener motie van orde, waarmede het ministerie zich vereenigd heeft, en waarby in de eerste plaats het votum van 27 Masrt bevestigd wordt betreffende het proclameren van Rome tot Ilolie's hoofdstad, en waarby ten anderen aan de regering een prikkel wordt gegeven om zoowel de nationale wapening te voltooijen als voor het moreele en materieele welzijn der Zuidelijke provinciën te zorgen. Be verhouding was aldus: 232 'eden voor en 79 tegen de motie, terwyl 6 afgevaard:gdf-u z-oh van stemming onthielden.
Het bevestigt zioh, dat de generaal Gcyon zich met de autoriteiten te Napels verstaan heef , om de reactie aan de Romeinsche grenzen nu'^ kracht teondetdrukken; zullende de Franschen alle rooversbenden, die zich op pauselijk grondgebied willen redden, terugdryren. Een aantal bg Taglioooizo gevangen genomen bandieten z'yn gefusilleerd. Volgens het officieele dagblad van Turin, is bij die gelegenheid ook zekere José Borgen uit Catalonie doodgeschoten. Men vermoedt dat dit dezelfde Borges is, dio, volgens sommige dagbladen, koning Frans weldra op zyn troon herstelen wilde.
Rcjds is gemeld dat de heer Bialobretki, administrateur van de dioeceso Warschau, een grijsaard van bgna tachtig jaren, veroordeeld is tot deportatie naar Siberië gedurende tien jaren. Er is thans iets naders bekend omtrent de wijze waarop de autoriteiten ta Warschau ten aanzien van dien prelaat zijn te werk gegaan. .Nadat hy de sluiting der kerken bevolen had, werd hy onmiddelijk gevangen genomen; hierna was men er op uit hem zgne geestelgke bediening te doen ontnemen. Het kapittel te Warschau ontving dientegevolge van de Russische autoriteiten de uitnoodiging, om een andoren administrateur te benoemen. Het kapittel weigerde dit en beriep zich op het kanonieke regt, terwyl het verder zich tot den paus wilde wenden met verzoek, om zyne bemiddeling te bezigen tot de in vrijheidstelling van den prelaat. Doch de Russische regering weigerde dit verzoek aan het hof van Rome over te brengen en herhaalde het bevel om een anderen administrateur te kiezen. Aan dit bevel werd even min voldaan, en hierdoor verbitterd, werd de administrateur voor den krijgsraad gebragt, die hem tot bovengenoemde straf veroordeelde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 December Het Amerikaansche nieuws dat wy heden ontvangen , bevat, wat de zaak der Trent betreft, niets belangrgks. Wg vernemen alleen dat de Amerikaansche dagbladen even als de onze, voortdurend dat onderwerp behandelen ; docb omtrent de zienswyze van het Washingtonsoho kabinet betreffende de handeling -van kapitein Wilkes, blijven wij veor als nog in eene volslagen onzekerheid verkeeren. Ons gouvernement heeft intusschen per telegraaf de mededeeling ontvangen, dnt het stoomschip Etna, dat on» de laatste berigten uit Ame.vka overbrengt, depêches van lord I,yons medebrengt en het is dus zeer waarschijnlijk dat wg omtrent de ware inzigteu der Amerikaansche regering spoedig iet» naders zullen vernemen. In onze handelskringen heerscht gedurende de laatste drie degen een weinig minder vree» voor oorlog en bij velen begint de hoop op eene vredelievende vereffening te herleven. De alhier verblgf houdende Amerikanen — wotronder ook de Amerikaansche gezant — zgn eenparig van gevoelen dat de president Lincoln ol het mogelyke zal doen om een oorlog met Engeland te lermyden en de heer Adams ziet zelfs de uitlevering van de heeren Masoa er Slidell tegemoet. Do particuliere brieven die wg uit New-York ontvangon, zyn evenwel geheel in stry'd met dit laatste f evoelen j en dat on» gouvernement ook minder hoopvolle verwachtingen koestert, blijkt uit de voortdurende oorlogstoebereidjelen. Eergisteren werd onder andereren nog besloten om, behalve de Persia en Australasian, nog zes andere stoomsohepen zoo spoedig mogelijk met troepen en oorlogs-benoodi»dheden naar Canada to zenden. Ook het 2de bataillon grenadiers en het 2do bataillon fuseliers hebben bevel ontvangen zioh tot hun vertrek gereed te houden. Sommigen bewerea dat ons gouvernement in weerwil van dit alles, goon oorlog verlangt, maar alloen der regering van Washington ontzag en eerbied voor onze vlag wenscht in te boezemen. In de diplomatieke kringen hier scht men het zeer wemchelijk, om, indien het Amorikoansch gouvernement met het onze omtrent die belangrijko kwestie versohilt, belanglooze en onpartydige bemiddelaars in to roepen. Aangezien Engeland in geen geval de kwestie aan de bemiddeling van Frankrijk of Rusland zou willen onderwerpen, heelt men bereids voorgesteld om Nederland, Zweden of Denemarken sis scheidsregter uit te noodigen, of wel het vraagstuk aan de beslissing dezer drie mogendheden gezamenlijk over te laten. Noch Amerika noch Engeland zou tegen de tusschenkomst dier mogendheden «enige gegronde tegenwerpingen kunnen maken. Zweden en Denemarken zoowel als Nederland , zijn constitutionnele staton en hebben daarenboven het hoogste belang bg de handhaving der vryheid vau neutrale sohepen op de open zee.
Do heer Rsndolph Clay, vroeger gezant der Vereen. Staten te St. Petersburg en te Weenen, verdedigt heden in een brief aan de Times, de handeling van den kapt. der -San Jacinto en toont zioh verontwaardigd over de oorlogzuchtige houding die Engeland sedert het gebeurde heeft aangenomen. De schryver, na ons gouvernement zeer bitter te hebben verweten dat het steeds met do meeste gestrengheid jegens neutralen heeft gehandeld en noch hunne regten, nooh de protesten van neutrale mogendheden heeft in aoht genomen, treedt in een broed roerig betoog omtrent het regt van kapt. Wilkes, om de heeren Mason en Slidell gevangen te nemen. » Het regt van onderzoek en visitatie van neutralen dcor eene oorlogvoerende mogendheid" zegt de heer CJsy, «wordt door de Ver. Staten niet ontkend, hetgeen kan blyken uit de tractaten met Frankrijk, Spanje en Pruissen. Het volgt dus duidelijk dat aangezien dit regt erkend is, de kapitein der San Jacinto geregtigd was de Trent aan te houden." — Ook de gevangenneming der Zuidelyke commissarissen wordt door den heer Olay geheel overeenkomstig het volkenregt beschouwd. Volgens zyn gevoelen is het altans zeer duidelijk, dat indien dépêohea als oorlogs-contrabande worden aangemerkt, hetgeen door de voornaamste Engelsche autoriteiten niet wordt ontkend, du overbrengers dier dépêches dat niet minder minder zgn. G-iiteren zgn in onze hoofdstad een aantal Engelsche familien uit Amerika aangekomen, die eenige jaren geleden naar New- Vork , Boston enz. emigreerden, met bet doel om haar toestand te verbeteren. Haar verblijf in gemelde plaatsen werd, zeggen zij, sedert het gebeurde met de Trent, door het gepeupel zoo ondragelijk gemaakt, dat zij besloten zoo spoedig mogelyk naar Engeland terug te keeren. Volgens hare mededeeling maken talrijke Engelschen in de Noordelyke Staten zich gereed, naar Engeland terug te keeren.
Londen , 11 December. In den toestrnd van den prinsgemaal is sedert gisteren geen verandering gekomen.
— Volgens particuliere berigten wordt er tegenwoordig in Britsch Oolumbia veel meer goud uit den bodem verkregen dan ooit in Californië het geval is geweest. De goudgravers verdienen er gemiddeld £ 10, sommigen zelfs tot £30 per week, terwgl er dagelyks nieuwe goud-aderen ontdekt worden. Ten gevolge daarvan hebben een aantal Californische gravers hunne districten verlaten, om den bodem van Columbia te exploiteren. Ongelukkig bestaan aldaar geene communicatiemiddelen, waarby nog komt, dat de gravers er gedurende een vijftal maanden 's jaar» met eene zeer ongezonde luchtgesteldheid te worstelen hebben. Maar tooh, dit schynt hen niet af te schrikken.
— De Stamford Meren y deelt een nieuw voorbeeld mede van de bijzondere gehechtheid der Engelschen aan voorvaderlijke gewoonten. Volgens een oud gebruik behoort namelyk een pair, wanneer hij voor het eerst vsn zij a leren te Oakham komt, de stad een hoefijzer aan te bieden of de w. arde daarvan in geld te geven. Graaf Camperdown, die in gezelsohap van lord Aveland aldaar voor het eerst naar toe ging, bij gelegenheid dat hii de paardenmarkt aldaar wilde bezoeken, werd by Normanton-Hsll cpgewaoht door den stedelijken magistraat, die hem om het bedoelde geschenk verzocht. De graaf, hierop niet bedacht, betaalde de waarde er van, waarop er terstond een gekocht en by de aanzienlijke collectie hoefyzers geplaatst werd, die aldaar ter gedachtenis aan de bezoeken der pairs in een der stadsgebouwei bewaard wordt. Dit gebruik, waaraan het ook zijn oorsprong te danken hebbe, is zeker afkomstig uit on tyd, waarin men nog niets wist van visitekaartje».
— Het gouvernement der Amerikaansche Unie heeft zestien afgedankte wolvischvaarders opgekocht, met oogmerk om ze, met puin en keiateenen geladen, aan den ingang van een paar Zuidelyke havens te doen zinken.
— De Armenian is van de Westkust van Afrika aangekomen, met berigten uit Benin 24, Brass-river 25, Old Oalobor 30 Oct., Comeroons 1, Fernando Po 2 , Nun en Bonny 7, Logos 10, Accra 12, Cape toast Castle 14, Palmas 16, Sierra Leone 21, Bathurst 25 , Teneriffe 30 November en Madeira 3 December. Uit de berigten blykt, dat eenige invloedrijke personen zich bezig hielden met de kwestie betreffende de katoencultuur aan de golf van Benin. Voorts wordt daarin gemeld, dat er oneenigheden waren ontstaan tusschen de Franschen en de inboorlingen te Gaboon, ten gevolge waarvan de eerttgenoemden krachtdadige maatregelen daartegen hadden genomen. De heer Thomas B. Lee, vroeger secretaris by het Britsch consulaat te Fernando Po, is vermoord. Eindelyk wordt nog gemeld, dat er bij de Britsche autoriteiten sprake was van Gambia in ruil af te staan tegen den Gaboon, Bassane, Assinee, enz. De Engelsche residenten wsren met dit plan zeer ingenomen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 11 December. Cs morgens). Men verneemt dat by het ministerie van marine eene dépêche is ontvangen, waaruit blijkt dat het wrak der Amazone, welke reeds sedert eengen tyd als verloren werd beschouwd, op de Ned. kust is aangespoeld. Drie officieren en negentien adelborsten hebben bij die ramp het leren verloren. Men zegt nu van aohteren dat de Amazone een slecht gebouwd vaartuig was. Eene commissie bestaande uit zeeofficieren zal bijeenkomen, ten einde de vermoedelijke oorzaak van het vergaan der Amazone , op te sporen en daaromtrent rapport aan den koning te doen. — De baron A. von Gogern, oud-luitenant-kolonel in het leger van Sleeswijk Holstein, beschuldigd van valsche handteekeningen gemaakt te hebben onder een aantal wissels, en van verduistering van gelden, die hem toevertrouwd waren , met het doel om die te doen strekken tot tijdelijke hulp von zyne voormalige wapenbroeders en hunne familien, is veroordeeld tot eenjaar gevangenisstraf. — Vit Stettin wordt gemeld, dat voor eenige dagen aldaar uit New-York is teruggekeerd een der voormalige ballingen wegens de gebeurtenissen in 1848.
---

Fransche Post.
Parys, 11 December. Iv de vertrouwde kringen des keizers is het niet onopgemerkt gebleven , dat Z. M. eergisteren, by de terugkomst op de Tuilerisn, olies behalve opgeruimd was, en naar hetgeen in de hofkringen gezegd wordt, is dit bepaoldelyk toe te schryven aan de dringende, voor Z. M. minder aangename eischen van den heer Fould tot eene nieuws w'yziging van het ministerie. Laatstleden Zaturdag is de heer Fould opzettelyk daartoe naar Compiegne gegsan, alwaar hg terstond verzocht bij den keizer te worden toegelaten, om Z. M. over de bezwaren der zamenstelliDg van het tegenwoordig kabinet te spreken. De keizer scheen dat gesprek liever te vermyden en liet hem dat ook duidelijk genoeg te kennen geven, maar de heer Fould liet zich doordoor niet afschrikken en bleef op zyn verzoek zoo sterk aandringen, dat hg eindelijk verlof kreeg om het bedoelde onderwerp te hespreken. Hg deed dit in een zeer uitvoerig vertoog, waarmede hg voornamelijk zooht te bewgzen, dat hg nooit zijne plannen behoorlijk ten uitvoer zou kunnen brengen, wsnneer er niet meer eensgezindheid en overeenstemming bg ons ministerie bestond. Om die reden verlangde hy in de eerste plaats het ontslag vangraaf Walewski en graaf de Persigny, met verzoek dot Z. M. de portefeuille van financiën zou opdragen oan den heer Vioby en die van binnenlandsche zaken aon den heer Rouher, terwijl hg zelf alsdan wenschte benoemd te worden tot minister van staat, ten eindo eene positie te verkrygen, waardoor hij meer invloed op het kabinet zou uitoefenen tot' verwezenlyking zijner financieele hervormingen. Dit voorstel beviel den keiier niet; vooral
, voorsSlTadTdor, n^eff dffVt tl^He^f * 1 o°llt\heer Hau'ma"». P«*eet ran het dp?Zg|ein1U1Hn ' °rLt*lag te «even en den he<* Eerdinand Barrot, viceZ.'ideS ! dit aT.Zen eemfnteraad' fa lijne Plaat' te »te»<° Zoowel ove ; dit al. over de eerstgenoemde punten werd toen eVne «theel * poos vry uitvoerig gesproken, tot eindelijk dS .ƒ ! ' Z^ *t h? de 8^- ToorsteUen niet zoo dsdelök "a 1 Mm, maar ook met zoo maar voetstoot. wilde verwernen en da. hy daarom voornemens wa. om, onmiddelijk na zMrTtLlt l makt™™"' d6a""n ™*"™ iM «SS&Ï ( dat de heer Ferdinand T^^nuU^'^^^X^ . hem van ter zgde bepaaldelijk is gevroagd of H_ in rt/rZ , den heer Hausmann al. prefeot zou willen ortSdïn w?- J™ , in .lang niet zeker, dat cfe meermal^te t^Kbr.Smtoi.'' i «JS *ï rÏ«T£,- * ***.-".3 voor het verlie. van den Napflsch nTroon .Seto^T,! "*¦ voor zyne uitroeping tot koning van Me, cö! bXef u T^H «schen met te zeggen, dat het ware vsn dé zaak bij sfotT£"H rekening hierop nederkomt, dat niemand er iet, von wee ¦ is fLJT' h°%het Tt de Mgt,zaak Tan d™ ««*¦« ".*!«„¦ tes WÏTÏ *¦" ?k hL°OT' mMkt hiJ ™ d»«e «fioheid. vis I pteaV.inhg° Z?%J£X£ **"—om de strenge' Z-M Nog een enkel woord over den Moniteur Tr.i-M.ii._r_ • , sssssi van het fregat Gu.rrüreZtf.'r- ? "" 6Cre dOl-oöWwonM transporUchin Z'^MA« TV, „.ƒ •*<¦ vu-jaars a u-t, benen-ns hctH nog word^'CS't IZZt\ZtITlq2 "lh* «*•**¦ pen *«r«, en -Sèere. g *n de — In eenige voorname kringen alhier looDt het n^^ut a M üZmT[* T k«P*"™<M -Wra eene Xcul LSzM u tvatf^ Uit Madrid wordt een zonderling incident medegedeeM hef I r^Valen^^ met de plaatselyke ligging aldaar niet bekend te ___7eeZeM X ******** thans niet geweten te hebben dat de stad op drikfaer.V '¦ de zee hgt en er aan de ku.t maar eene kleine ___7i\d^Z * ____\\\\U alwaar geene batterij of kanonnen aanwezig£SSten I /TV' *»T*^«^CdTen' "¦ ssjjs j^sw wa. aüs?a -isöH loim, dst hg den Fr.n.chen «.mul <W.do t. P.,lï, -Ti- . SSVJSI wera alles behalve vriendelijk ontvaaeen, ia Pel-'ssier wil» ü _________W niet eens te woord staan, omdat htt, volden, het Z,! v °B bruik slecht, een sjerp omhad, miVo^Mmb^kfe^H ke^fk hD.dBg kIT; rt°m de ""«"Chalk wa, zoover chr ¦ ke,yk boos en beklaagde zich zoo zeer over gebrek aan ~.s£ I^l^H voor een hooggeplaatst Fransch ambtenaar, dat de bevelhehw \\***********\ in aller yl vier kanonnen naar den zeekant few M vl*g by het vertrek der boot met 2? schoten Het e Sn nSLefrri^ h-6eft «e>Y'Wh b« Prantche gol^^B nement over de handejwgze van den maarschalk beklaa-d. I
---

HH. ABONNENTEN
op deze Courant wordt bij deze kennis gegeven, dat met I°. Januarij a. s. de Nieuwe Rotterdamsche Courant met eene nieuwe letter zal worden gedrukt. Be Directeur- Uitgever, ' H. NIJGH.
---


De Uit ever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toe-ezonden een hsif vel druks HAJVMEJLircKfiSN MER UlATaiA'-ftcßSiïSß/t.A.C, bevattende: I°. de Zitting der Twea je Kamer van Donderdag 12 Dscember (discussie over de i-taalsiegrocting voor 1862); 2". het eindverslag nopens het ont- Werp tot Onteigening van perceelen ien behoeve van den aanleg ca» het kanaal van Apeldoorn naar Dieren; 3°. de Zitting der Eerste Kamer van Donderdaj 12 December.
---

