Fransche Post.
ParJ|}S ,12 December. Het besluit, gi.teren door den Moniteur medegedeeld, krachten» 't welk voortaan geen beiluit, waarbg maatregelen bevolen worden, die tot verhooging van het budget leiden, don keizer ter onderteekening mag worden aangeboden , zonder vergezeld te zijn van een advies des ministers van finantien, wordt niet door ieder even gunstig beoordeeld. Men vindt namelijk, dat het niet duidelijk is en vooral, dat het de deur opent voor het misbruik der supplementaire credieten. Anderen vinden deze aanmerking echter ongegrond en zijn van oordeel, dat dit besluit wel degelijk een slagboom tegen verspillingen zal zgn. Intusschen is door dit besluit veerkracht bgg. zet aan het geruoht, als zouden sommige ambteenooten van den heer Fould, o. a. graaf Walewski en de heer M-gne, eerlang aftreden. Eindelgk spreekt men van de waarschijnlijkheid , dat het ministerie van het huis des keizers door een eenvoudigen intendant van de civile lijst zal vervangen worden. Gisteren, na afloop van den ministerraad, heeft er een langdurige conferentie tusschen den heer de Thouvenel en lord Cowly plaats gehad. — De vaste goederen, toebehoorende aan de algemeene Spoorwegkas, zijn eergisteren in veiling gebragt. De beide eerate panden , 't hotel in de Bue Biohelieu en dat in de Passage Mirès, zgn respectivelgk op 1 millioen, en 3 millioen, 500 000 francs opgehouden, zijnde de sommen waarvoor zg waren ingezet. Koopers badden zioh niet opgedaan. De advokaat Béty, heeft 't hotel in de Bue Amboise voor 127,000 frank., behalve de kosten van overdragt, gekocht. Binnen drie dagen moet hg den naam van zyne last gevers noemen. — Heden had er eene buitengewone vergadering van de hoofden der Vincentiu. da Paula vereeniging moeten plaat, hebben, ten einde te beraad.lagen over de maatregelen, die ten gevolge van de intordictie, waardoor de congregatie getroffen werd, door haar zouden moeten genomen worden. De prefect van polioie heeft echter deze vergadering verboden. — Onder derrfiieuwen titel van » prefect der Toskaansche provinciën" heeft de markies de Torrearsa den 1 dezer zyne nieuwe betrekking te Florence aanvaard. Wat de antecedenten van den markies aangaat, zoo is het bekend dat hij reeds in 1848 in het Siciliaansche parlement zich als een groot voorstander van de vrgheid van drukpers onderscheidde. Na de restauratie der Bourbon, werd hij ter dood veroordeeld; hij verliet alstoen Sicilië om er in 1860, na Garibaldi's landing, terug te keeren. De Toskaners hebben alle reden om van hunnen nieuwen gouverneur het beste te verwachten, niet alleen in zijne betrekking, maar ook (en dit is in het gewezen groothertogdom van geen geringe beteekenis) m »oci*!en zin. Men houdt zich algemeen overtuigd, dat zgn hdtel het waardig centrum zal zgn van de Florentgnsohe bevolking. Voorts wordt uit Toskane gemeld, dat de door het ltaliaansche parlement onlangs aangenomeno oorlogsbelasting, welke tot dus verre alleen op Sardinië drukte en wier algemeene invoering waarschgnlgk in Napels en Toskane eene som van acht millioen lires zal opbrengen — aldaar veel minder ontevredenheid heeft veroorzaakt, dan dergelyke besluiten vroeger teweeg bragten. — Berigten uit Saigon van 14 October melden niet» nieuw». Het expeditie leger zal gereorganiseerd worden. Er zijn nieuwe Fransche artillerietroepen, ter vervanging van de repatrierende, aangekomen. Ook marine-infanterie is ontscheept Men ziet het vertrek der jagers te voet, te gemoet. De schout-bij-nacht Bonard wordt tegen den 15den verwaoht. Uit alles blijkt dat het klimaat zeer gezond en voor de troepen bg uitnemendheid geschikt is. Saigon en Algerie komen in dit opzigt byzonder overeen. Alleen moet een langdurig verblijf in die gewesten niet wenscheiijk geacht worden, en uit dien hoofde om de twee jaren eene troepenwisseling plaat» hebben.
---

Belgische Post.
Brussel, 11 December. Nadat de paragrasf van 't adres van antwoord waarby verklaard werd, dat de, tot de uitoefening der eeredienst behoorende goederen en voorwerpen, niet zijn het eigendom der Kerk, maar van de leden der gemeente onderling, na langdurige debatten was vastgesteld, meende de Kamer heden tot de stemming over het adrea , zoo als het daar lag, te zullen kunnen overgaan. Men zag zich hierin echter teleurgesteld , want de laatste zinsnede van 't ontwerp, waarbg de kwestie van meerder of minder vertrouwen 'n het kabinet ter sprake moest komen, als behelzende de uitdrukking van dit vertrouwen, scheen aan den vlagvoerder der regterzgde, den graaf de Theux , eene uitnemende gelegenheid aan te bieden om de regering op hevige wijze aan te vallen. Zgne geheele redenering was eene philippica teg<m 't vrijzinnige regeringsbegins-*l. Spreker verweet het kabinet en de liberale partg niets meer of minder, als dat zij ,erdeeldheid in 't land, en Beljie aan den rand van den afgrond bragten. Weinigen waren op dien aanval voorbereid, te meer daar juist een groot aantal liberalen het der regering euvel duiden dat zy zich te gematigd betoont, en geen gehoor geeft aan de waarschuwende stem harer vrienden, die haar dringen op verschillende cardinale punten tot meer doortastende maatregelen over te gaan. De heer Frère Orban heeft den graaf de Theux beantwoord, en dezen en zgne partg het verwgt van heftigheid en drift teruggegeven, 't welk de spreker den liberalen naar 't hoofd had geworpen. Tevens greep de minister deae gelegenheid aan, om der regterzg'de te vrßgen, of zg zich enbloo verantwoordelijk stelde, voor zoo menige beleediging, voor zoo menigen hoon en valscha beschuldiging, als waaraan het kabinet eu de liberale meerderheid, telken dage van de zijde van sommige olericale individuen en alle clerioale bladen bloot staan. De minister achtte zich tot die vraag te meer gedrongen, daar juist in de morgen-editie van het Journal de Bruxelles de heer liogier , 't hoofd van het kabinet, met den naam van » den zoon van den beul van Arras" (Robespierre), betiteld was. Deze uitdrukking moge niet do vinding van gemeld blad, maar historisch zgn, als zgnde die bewindsman allereerst in 1836 door zekere toen bestaande partg, met dien haam bestempeld, 't neemt niet weg dat ze reeds toenmaals algemeene afkeuring vond, en nu verachting moet wekken jegens diegenen, wier woede over de
erkenning van het koningryk Italië, haar noopt eene onregtraardige en «chandelgke beschuldiging uit vorige dagen, op nieuw uit het stof der vergetelheid op te rakelen. Die eer was volgens den minister, voor de clericale party in 1861 bewaard. Waar hg op energieke en krachtige wyze zijnen ambtgenoot tegen de laagheid van het clericale blad in bescherming nam, zweeg de regterzgde, en bewee. door hare houding genoegzaam dat zij zioh schuldig gevoelde, en zich schaamde over eene daad, die zelfs geen zweem van verdediging kan vinden in de heftige opgewondenheid , die thans de clericale party sehgnt te beheerschen. België zal echter dien hoon den heer Rogier aangedaan niet op hem doen terugvallen, het vergeet het gesproken woord, om alleen zioh de laagheid te blyven herinneren van wie 't op de lippen namen; want hoe men over den heer Rogier al. staatsman moge denken, ieder die eerlijk voor zgne meening uitkomt, zal moeten bekennen dat niemand meer gewigtige diensten aan het land heeft bewezen dan hg.
Met dit debat is eohter de zaak tussohen Rogier en het Journal de Bruxelles niet afgedaan. De minister heeft tegen het blad eene actie ingesteld en eischt 100,000 francs schadevergoeding voor den hem aangedanen hoon. De heeren Orts en Dolez, leden der kamer, zullen te dezer gelegenheid voor genoemden bewindsman in regten optreden. Het gebeurde van heden maakt het waarschijnigk, dat de zitting der kamer niet voor het einde dezer week zal zgn afgeloopen, zoo zQ dan al afgeloopen is. Het valt niet te betwgfelen dat bij de laatste paragraaf van het adres, de kamer een votum van vertrouwen in het ministerie zal uitspreken, bewege de regterzijde ook hemel en aarde, om dat te verhinderen.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 13 December. Uit Alexandrie wordt gemeld, dat den 4den dezer te Suez, na aankomst der mailboot van Calcutta, een Britsch oorlogschip is binnengeloopen, waarvan de bemanning aan boord geconsigneerd is. Dit incident heeft de algemeene nieuwsgierigheid gaande gemaekt. De onderkoning van Egypte begaf zioh op reis om de landengte van Suez te bezoeken. Uit eene zekere bron wordt gemeld, dat in Afghanistan eene insurrectia is uitgebroken. De insurgenten waren goed gewapend en werden aangevoerd door Europeesche officieren. Zn waren | op Britsch terrein doorgedrongen en hadden zich aldaar van on; dersoheidene positien. langsjien weg naar Kaboul meester gemaakt. Marseille, 13 December. In berigte-Tuit de Levant wordt verzekerd, dat Jozef Karam in vrijheid is gesteld en met de eerstvolgende Syrische paketboot in Frankrijk zal aankomen. Turin , 12 December. De kamer heeft een ontwerp van den afgevaardigden Masa in overweging genomen, betreffende de erkenning door de regering van de militaire pensioenen, door het Siciliaansche gouvernement in 1848 toegestaan. De kamer heeft voorts de wet aangenomen, waarbg het Sardini»ehe Code Pénal ook voor Lombardge van toepassing wordt verklaard. Turin , 13 December. Volgens tydingen uit Bologna hebben in den afgeloopen nacht 28 personen, als karabiniers gekleed zich voor het spoorwegstation vertoond, onder voorgeven dat hun de taak was opgedragen om aldaar te blijven ten einde dieven te verrassen. Zg zijn echter later de bureaux binnengedrongen, hebben de kast opengebroken en 80,000 franos daaruit geligt. urln , 13 December. Volgen, de berigten heeft de bakende Borgès kort vddr zgn dood verklaard, dat hy door hn legitimiati«ch committé te Pargs bedrogen wa., alsook dat hg in het Napelsche geene revolutionnaire, tegen het Italiaaniche gouvernement gerigte elementen had gevonden, maar slechts door goud er in wa. gedaagd, om eenige roofzuohtige manschappen byeen te brengen. Eindeiyk verklaarde hg ook , dat hij zich naar Rome had willen begeven, om Frans II bekend te maken met de wanordelgkheden die op diens naam gepleegd worden. Hg onderging moedig den dood. Er zgn beiangryke papieren bg hem gevonden Parijs, 13 December. De Moniteur deelt den maandelijkschen staat der bank mede Daaruit blgkt dat de voorraad e. lel metaal vermeerderd is met 39-7» millioen , de portefeuille met 7% millioen, de rekeningen-courant met de schatkist met 53^ mill., terwgl verminderd zgn de in omloop zgnde bankbilletten met 12?4 milL, de rekeningen-courant met particulieren met 14 mill. en de voorsohotten op openbare fondsen, enz. met b*A mill. De Moniteur deelt uit Konstantinopel van 11 dezer mede dat de Turksche livre aldaar van 200 op 370 piasters gerezen was.' Men weigerde papieren-geld in betaling te nemen. JLonden , 13 December De Morning Chronicle wederlegt de Fransohe bladen, die beweren, dat Engeland het geschil met Amerika moest overlaten aan de uitspraak van Parijs. Het gevoelen van Frankrgk over het geiohil, zegt het blad. is zeker van belang, maar Engeland zal handelen, geheel onafhankelijk van dat gevoelen. Londen, 13 December. De Daily News is van gevoelen , dat het nooh staatkundig noch betamelgk is , om hulp van Frankrijk te vragen in een oorlog, onverschillig welke, die Engeland zou voeren. Het blad zegt voorts dat Frankrgk in het geschil met Amerika te trekken, zooveel zou zyn als de scheuring wijder te maken. Londen, 13 December. De Timet deelt eene dépêche medo uit Brussel, volgens welke in de diplomatieke kringen aldaar het gerucht in omloop is, dat koning Leopold voornemens zou wezen, »yne bemiddeling aan te bieden in het conflict tussohen Engeland en Amerika, Londen, 13 December. Volgens den laatsten wekelijksohen staat der bank is het bedrag der in omloop zgnde bankbilletten met £ 308,880 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 127,923 vermeerderd. Londen ,13 December Koffij en Suiker zeer stil. Op de heden gehou-'en Thee-veiling zgn 11,000 kisten aangeboden en heerschte er eene zeer flaauwe stemming. Bg»t verkeerde bg weinig handel in va»te »iemming. Eene lading ordinaire »oort werd tot 11/3 a 11/6 verkocht Boter: Frieiche 116 è 118/-. Tarwe gedrukt — Spermaeetieolie £ 95. Talk in 1000 51/ , Dea 51/3, Jan./ Maart 51/6. De markt was vast. Heden werden afgeleverd 296 en aangevoerd 322 vn Schotsch IJzer 48/3. Liverpool, 13 December. Van Katoen zyn heden 6,000 bn. afgedaan. De i> arkt was flaauw. Het avans van deze week op middling bedraagt % d. v Gedurende de afgeloopen week zgn verkooht 35,400 balen. w.arvan er 8800 op speculatie en 4000 voor uitvoer werden genomen. Dauw. bedroeg 17,900 en de voorraad op heden bedraagt 595,000 balen. F 12Strvoolrl.ï1214.Deoembei:' HCëeti iï;VOorJ's2- B*ap°\ie: Ses-B-s vau Loiiden, 13 December Consol. 90%, Mexico 26%; Peru 4^ pOt. 9^; Venez. Werk. 2154; Ecuador —; Portugal 3 pCt. —; ete-hiê 2 DCt 41 s/a ¦ dito Certif. Coup. 5%; Ruland \__ POt --TX - pO. t* ' (Slotkoers.) Oontols 90%.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een halt vel druk. HAKUKLINttEiï. WEK |»ÏATr_il--«EN_®r«:A-SiS_, bevattende: I°. de Zitting der Twe.jde Kamer van F'.-ijdag li December (discussie over de Staatsbegroting voor 1862); 2°. Memorie van beantwoording en eindverslag nopens het voorstel tot het houden eener enquête omtr-nt de zeemagt, die Nederland behoeft. Tevens wordt het 38ste Vel der IBA7.DEL.I7_CrEBi VAM »JEHf GEMEENTERAAD, bevattende de Avond- Zitting van Maandag 9 December (jaargang 1861), heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , 13 Deceml>er. De zitting der tweede kamer van heden, die van 10 tot 4% uur aanhield, heeft tot reiultaat gehad het navolgende: I°. Aanneming van 12 Naturalisatiewetten, 2°. Aanneming van het ontwerp tot wijziging van hoofdstuk II der staatsbegrooting voor 1860, na verwerping evenwel van een artikel, uitgaven behelzende, zonder voorkennis des ministers door den kanselier der ridderorden buiten de begrooting gedaan. 3°. Aanneming van het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk IX S der staatsbegrooting voor 1860. Daarna had plaats de voortzetting der discussien over het hoofd.tuk Binnenlandsche Zaken. 4°. Aanneming van art. 9 i ad f 20,000, nopen, de ko.ten van toezigt over de spoorwegdiensten, na eene discussie over het slechte toezigt op den spoorweg van Maastricht naar Luik. s°. Aanneming van art. 92 (/ 10,000,000 voor de staatsspoorwegen) , met 58 tegen 10 stemmen, na eene belangrijke discussie, doorkruist met motien van orde over de weigering van den minister, om op eene vraag te antwoorden van den heer van Beukelom met betrekking tot een verhoogd tractement van een lid der spoorwegcommissie boven andere titularissen. Eene poging van den heer Dirks om de zaak te plooijen, werd verworpen met 36 tegen 31 stemmen. 6 . Behandeling der zaak van de Delftsche akademie, waarover zeer interessante discussien zgn gevoerd en die geëindigd zgn met de aanneming met overgroote meerderheid eener motie van den heer Wintgens, houdende de afkeuring der kamer van de handelingen der regering ten opzigte dier akademie. Eene andere motie van den heer ca» Hoïvell, om gelgke afkeuring der kamer te doen uitspreken , maar waarbg tevens werd aangedrongen op regeling van het onderwerp bg de wet waarover echter verschil van gevoelen bestond) werd verworpen n.et 43 tegen 25 stemmen. Over het algemeen waren de discussien nopens deze zaak zeer belangwekkend , en de stemming daarom ook te meer opmerkelijk, daar in den loop der discussie gebleken was, dat er eene commissie van onderzoek ben.emd was en .ommigen jui.t daarom elke afkeuring voorbarig achtten, waarop door den heer Cliv er geantwoord werd dat dit toekom.tig onderzoek niet. tot de zaak deed, want dat het gebeurde duidelijk en bekend wa.. Morgen voortzetting; discussie over de afdeeling Onderwys. De Times geeft de hoop te kennen, dat de kwestie tussohen Engeland en Amerika niet aan de uitspraak eener bemiddelende mogendheid onderworpen, maar regtstreeks vereffend moge worden door de regelen van het regt en de wederkeerige gevoelens van billijkheid. En die hoop geeft het blad tot dus verre niet op. Op de meeting te Boston ter eere van kapitein Wilke. gehouden , heeft ook de luitenant ter zee Fairfax h-t woord gevoerd, aan wien eerstgenoemde het bevel tot opligting van de heeren Mason en Slideli had opgedragen. Dit de verklaringen nu van den heer Fairfax zou blijken, dat de opligting bg lange na niet plaats had onder de omstandigheden, zoo als door een der correspondenten der Indéperrdance Beige, die toevallig aan boord der Trent wa» , verhaald is. De beh efde vormen zijn , volgens verklaring van den beer Fairfax, door hem niet uit het oog verloren, zoodat hij op de zuidelijke commissarissen wijzende, aan zgne manschappen ook niet gezegd heeft: levert ze mij dood of levend. Wie ten deze zich het meest aan de waarheid heeft gehouden , kunnen wg natuurlijk niet zeggen. Uit de verklaringen van den heer Fairfax blgkt voorts nog dat hg, zoo noodig, niet voor gewelddadige maatregelen zou teruggedeinsd hebben, om aan den laat van kapitein Wilke. te voldoen. Het .preekt overigens van zelf dat de eigenlgke kwestie met de min of meer ruwe wgze van opligting hoegenaamd niet. te maken heeft. Het geschil tusschen Zwitserland en Frankrijk ontstaan tengevolge der arrestatie van een Zwit*er door een Franoch gendarme in het Dappenthal, is, volgen, den Pays, vereffend door eene schriftelgke verklaring van den heer de Thouvenel aan den Zwitserscheu gezant te Parijs, van den volgenden inhoud: «de schending van het grondgebied in kwestie moet alleen toegesohreven worden aan de vergissing van den gensdarme, die de arrestatie bewerkstelligde, zonder dat hij wist dat hij zch niet meer op Fransoh grondgebied bevond. Natuurlijk dat de gearresteerde persoon onmiddelgk ep vrge voeten is gesteld." De kwestie der bezetting van een gedeelte van het Dappenthal door Fransche troepen, staat met het bovengenoemde volstrekt niet in verband. De half officieele Preussische Zeitung deelt eindelijk haar gevoelen mede over den uitslag der verkiezingen in Pruissen. Zij toont zich verheugd over de nederlaag der feodalen, maar is van den anderen kant toch niet ingenomen met de zegepraal der liberalen. Het doel van het artikel is hoofdzakelijk, om de afgevaardigden te waarschuwen tegen den aandrang der drukpers tot vermindering van het budget van oorlog. Indien, zegt het blad, de kamer aan dien aandrang gehoor heeft, wetende dat zg een deel uitmaakt van het wetgevend gezag, dan zullen de heethoofden -weldra de waarde leeren begrijpen van het beginsel, volgens hetwelk in Pruissen alleen de koning heerscht. Nu weet men, dat in den ui; slag der verkiezingen juist een protest gelegen is tegen het hooge cgfer van het budget van oorlog. En daarom is het ook natuurlijk, dat de Zeitung niet ingenomen is met de overwinning der liberalen. Aan het slot van haar artikel geeft zg', als 't ware bij com| ensatie, wel eenige fraaije zinsneden ten beste, die ten doel hebben om de liberale rigting en de goede bedoelingen van het kabinet te doen uitkomen, maar men begrijpt , dat nu de eerst i aangelegenheid de queition briilante geworden is, de veldslag op dat terrein door de kamer zal worden geleverd. Alles voorspelt dus, dat de debatten in de aanstaande zitting zeer levendig zullen worden. Naar men uit Frankfort schrijft, zgn de kabinetten ven Weenen en Berlijn het thana onderling volkomen eens nopens hetgeen ter waarborging van de regten der hertogdommen Holstein en Lauenburg behoort te worden gedaan. Van daar dan ook, dat het antwoord dier beide regeringen op de jongste voor.lagen van Denemarken een.luideid is. Dit antwoord is, volgens het Faedreiandet, den lOden dezer aan de Deensohe regering overhandigd. De schout bij nacht Jurien de la Gravière, opperbevelhebber van de Fransche expeditie naar Mexico, heeft, op de reede van Teneriffe gekomen, eene dagorder tot zgne manschappen uitgevaardigd, waarin hij het doel der expeditie mededeelt, dat is: herstel der grieven, die Frankrijk tegen Mextao heeft. Onze wezenlijke vijand in dat land, zegt de schout-bg-nacht, is niet deze of' geene staatkundige faotie, het is de regeringloosheid j de regeringloosheid is eene vgandin, waarmede het nutteloos is te onderhandelen. Te St. Petersburg zgn tgdingen ontvangen uit Peking van den l3_en October. De vree», dat de verandering der regering ook eene verandering zou brengen in de betrekkingen der Europeanen in China, schynt ongegrond te zgn. Prins Kong, oom des nieuwen keizer., heeft zioh bij laat.tgemelde begeven, niettegen.taande hg deswege een verbod had bekomen , terwijl hg zeer voldaan wa. over de resultaten zijner reis. Zooals men weet is prin. Kong den Europeanen gunstig gezind.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 December. De gisteren door ou» gouvernement ontvangen dépêche, van onzen gezant te Washington, zgn naar men verzekert van een zeer vrodelievenden inhoud en geven het volste vertrouwen op eene minnelijke vereffening der Engelsch- Amerikaan sche geschillen. In de handelskringen loopt voort, het gerucht dat in genoemde dépêches werd medegedeeld dat de heeren Mason en Slideli bereids door het bondsgouvernement in vrijheid waren geateld. Het zou evenwel onvoorzigtig zijn aan dit gerucht onvoorwaardelijk geloof te .laan, te meer daar in een te Liverpool uit Queenstown ontvangen telegrafisch berigt integendeel wordt gezegd dat de commissarissen niet zouden worden vrij gegeven. On. publiek beschouwt intuaachen het plotseling verlretc van generaal Scott naar Amerika al» een zeer gunstig voorteeken. De Daily News die gewoonlijk zeer goed is ingelicht, deelt on. heden mede dat de generaal jl. Dingsdag een zeer langdurig onderhoud met Prin. Napoleon heeft gehad ien dat hij voorts belast is aan president Lincoln te verzekeren dat keizer Napoleon volgaarne bereid is mede te werken tot eene vredelievende schikking van het bc.taande geschil. De Amerikaansche bladen, die heden zgn ontvangen, bevatten een brief van den welbekenden Engelschen jurist Edwin Jame., omtrent de- zaak der Trent. De geheele kwestie betreffende de heeren Mason en Slideli hangt, volgens den schrijver, van het antwoord af van den gezagvoerder der Trent, op de navolgende vragen: I°. Weert gij bekend met de termen van H. M. proclamatie, waarin aan al hare onderdanen bevolen w rd de striktste neutraliteit in acht te nemen gedurende den tijd van vijandelijkheden tusschen de Noordelijke en Zuidelijke Staten? 2°. Wiat gij niet dat de beide heeren, toen zij als passagiers, niet als réfugiés, op uw schip kwamen, werkzaam waren of ge bezigd werden in eene onderneming van dadelijke vijandelijkheid tegen het geconstitutioneerd gouvernement der Vereenigde Staten? Een bevestigend antwoord op beide vragen, die overeenkomstig de waarheid niet zouden kunnen worden ontkend, zou volgens den scbrgver het vraagstuk op het juiste terrein brengen. * Omtrent bet eerste punt bestaat mijns inziens niet de minste twgfel. De koninklyke proclamatie is ruim zes maanden geleden uitgevaardigd, en was reeds 14 dagen later te St. Thomas bekend. Het is intusschen niet te verwachten dat ons gouvernement zich met de zienswijze van Edwin James zal vereenigen. Tot toelichting van het in uwe courant van gisteren voorkomend berigt, dat de kapitein van het kaperschip Sumter in Nederland ia aangekomen , kan ik u mededeelen, dat men in wel onderrigte kringen beweert, dat gemelde kapitein niemand anders is dan kolonel Lemat, die, gelgk u reeds bekend is, met de dépêches van de heeren Mason en Slideli aan de waakzaamheid van den kapitein der Sa» Jacinto ontsnapte. «Londen , 12 December. Blijkens het bulletin der geneesheeren van den prins-gemaal, laboreerde deze nog dagelijks aan de koorts, zonder dat evenwel de ziekteverschijnselen van eenigen verontrastenden aard waren. — Er bevindt zich op dit oogenblik hier ter stede een opperhoofd der Indische Sikh., waarschijnlijk wel de eerste van zgn stam, die Engeland bezoekt. Hij was voorzien van een aanbevelingsbrief van lord Canning, waarin deze aan lord Grey schreef: »De persoon , die u deze missive overbrengt, behoort tot eene voorname familie in den Punjaub. Na voor Engeland en ook voor mij tegen de rebellen te hebbon gestreden, kreeg hg lust om Londen eens te gaan bezien en besloot dio reis uit eigene middelen te doen, zonder dat bij daartoe door iemand was aangespoord. Het is het eerate mij bekende voorbeeld, dat iemand van dien .tam en van zijn ran; daartoe overgaat. Zgn naam iq Shere Singh. Hij i. vroeger ressildar (kapitein) bij de kavalerie in Oude geweest. In Junij 1857 heeft hij tien mannen, vrouwen en kinderen gered , door ze van Secrovo behouden naar Lucknow over te brengen. Hij was ooggetuige van den moord op kapitein Heyes en dr. Barkes gepleegd en heeft hunne lijken naar Minpoor overgebragt Hg is bij het beleg van Lucknow geweest en heeft deel g-nomen aan de inneming van Tantia Topec." — Eergisteren is er met een woord gemeld, dat het antwoord der Araerikaansohe regering op de dépêche van het Britsch gouvernement eerst tegen den laatsten dezer verwacht kan worden. De daaromtrent gemaakte berekening komt hierop neder: Cape Race wordt gepasseerd dn 13den door de Canada, die den 22stente Queenstown wordt verwacht; den 14den door de North American die den 23sten te Londonderry arriveert; den 16den door de City of Baltimore die den 24sten te Queenstown binnenloopt; ook den 16den door de Bavaria die den 26sten te Southampton moet zgn en den 20sten door de Afrier. die den 29sten te Queenstown aankomt. Nu is het ten minste bgna onmogelijk iets met de Canada te verwachten, daar deze sleohts de berigten uit Washington van den Uden kan hebben, op welken datum er nog geen sprake van antwoord kan zgn. Met een der volgende stoomschepen zal men welligt iets van de waar.chgnhjke gezindheid van het kabinet van Washington kunnen vernemen, maar wanneer het kabinet eerst tegen het laatst van den door onzen gezant gestelden termgn antwoord geeft, dan is er geen stellig berigt uit Washington te verwach'en vóór de aankom.t AerAfrica, die den 20sten te Cape Bace de dépêches uit Washington van den 18den kan hebben. — Da West African Uerxld deilt het volgende mede: De Fransche mail-stoomboot Ethiope arriveerde den 13den Oot. te Cape Coast en zou den volgenden morgen van daar vertrekken , doch werd daarin door de autoriteiten verhinderd, althan» too lang opgehouden dat de afvaart in plaat, van 'a morgens vroeg eerst '» avond» laat kon plaat» hebben. Aan boord van dat vaartuig bevond zich namelijtt zekere William Johnson, dio als passagier der tweede klasse de reis van Lagos tot Sierra Leone mede maakte. De regtbank te Cape Coast, dezen persoon in eene bij haar aanhangige zaak willende hooren, zond een paar uren vóót de afvaart een eonstabel aan boord om hem «f te halen, doch hoe men ook op het sohip zocht, hij werd nergens gevonden. Ten gevolge daarvav zond de president' der regtbank aan den eersten oonstabel en verdere ambtenaren een bevelschrift, houdende uitdrukkelijke lastgeving om aan boord der Ethiope persoonlijk oen naauwkeurig onderzoek te doen ter opsporing van den genoemden Johnson. In die lastgeving werd evenwel niet gesproken van hem in arrest te nemen. De stoomboot kon intusschen niet. in zee gaan , daar het reeds 10 ure in den voormiddag was toen de policie-ambtenaren nog gverig bezig waren met do uitvoering van hun last. Eensklaps hoorde men te Cape Coast op dat uur door de militaire en civiele autoriteiten op het fort seinschoten en zag men hen ook andere signalen wisselen, zoowel met de Ethiope als met het aldaar voor de kust liggende Britsche oorlogschip Griffon en men vernam al spoedig dat de autoriteiten, uit vrees dat de mailboot met- Johnson aan boord mogt wegvaren, de Griffon hadden te hulp geroepen om in de visitatie behulpzaam te zgn. Dit gebeurde en wel met het gevolg dat de kapitein der boot gevankelgk aaa wal werd gebragt, onder beschuldiging van de eon.tables in de uitoefening hunner functien verhinderd te hebben. Dit laatste bleek evenwel, bg opmaking van het proces verbaal, geheel ongegrond te zgn, daar de eerste constable ten plegtigate verklaarde, dat de kapitein integendeel de ambtenaren gverig was behulpzaam geweest en hen zelfs van het noodige licht had voorzien, om beneden in het sohip overal waar zg het goedvonden hun onderzoek voort te zetten. Het eenige wat men hem ten laste kon leggen was dat hy geen bevel had gegeven om eene deur open te breken, waardoor het onderzoek vergemakkelijkt kon worden, ofschoon het door een ander getuigenis werd bewezen, dat hy verklaard had er niets tegen te hebben, wanneer de constables zelven het openbreken wilden doen bewerkstelligen. Ofsohoon er dus geene mogelykheid bestond tot een bepaald getuigenis a charge, werd de kapitein desniettegenstaande beboet voor de som van £ 25, terwgl hg tevens, zoowel als de meest eerbiedwaardige personen die als getuigen er bg werden geroepen, aan de meest brutale behandeling bg het verhoor was blootgesteld. Eer de zaak intusschen aldaar was afgedaan, was Johnson inmiddels gevonden (het berigt zegt niet of hy aan boord der Et'dope of ergens anders werd ontdekt), dooreenige constables aan wal gebngt en zonder de minste formaliteiten dadelgk in eene gevangenis opgesloten, zonder dat men van eenige borgstelling iets wilde hooren
---

