
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratit toegezonden een half vel druks HAWMISLISÖÏSS MJBR »T_%T&.%-Cl!lK£K(\<iL, bevattende: I°. de Zitting der Twt ide Kamer Vrydag 20 December (discussie over de Slaat.be'grocting voor 1862;; 2°. de Zitting der Eerite Kamer van Vrijdag 20 December.
---

KENNISGEVING. Suppletoire KOHIEREN der plaatselijke directe belasting.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, Gezien artikel 264 der wet van 29 Jimjj 1851 {Staatsblad n°. 85); Geven bjj deze aan de ingezetenen kennis, dat door hen voorloopig zjjn vastgesteld twes 2de supplotoire kohieren der plaatseljjkc directe belasting voor het jaar 1861, en dat deze, te beginnen met Donderdag den J 9 dezer, gedurende veertien achtereenvolgende werkdagen, van dea voorrniddags tien tot de» namiddags drie uren, voor ean ifder ter lezing zijn nedergelegd ter Secretarie der gemeenta (bureau op de Hoogstraat op den hoek. van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouder» herinneren do belanghebbenden tevens, dat gedurende de bovengemelde veertien dagen, eenieder die mogt meenen daartoe reden t_> hebben, volgens art. 265 der gemeentewet, tegen zjjnen aanslag bjj den gemeenteraad bezwaren kan inbrengen, en dat dit kan geschieden op ongezegeld papier, doch dat na verloop van dien termijn geene reclames kunnen worden aangenomen. .
Botterdam, den 18den December 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burg meester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. Uitloting en eflossingg van Obligatien en Intereest-Betaling der Leening van den gemeente Rotterdam van 1947.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS yan Botterdam, doen te weten: dat op den 3den dezer, ten overdaan der Commissie voor de plaatselijke finantien, zjjn uitgeloot de volgende vier nummer» der obligatiën van de leening van 1847, rentende 4 percent, than» per re»to nog groot ƒ 28,000, te weten: Nos. 53, 71, 75 en 80 , ieder groot ƒ I'jOO ; dat. te beginnen met den 2 Januarij 1862, op de gewone betaaldagea, ten kantore van oen Gemeente Ontvanger, ten Raadhuize zal worden gevaceerd tot do nfloisinp der bovenvermelde vier s'uks obligatiën, tegen intrekking derzelve en aan den voet geteekend: voldaan voor kapitaal en interest, en met overlegging van al de daarby behoorende Coupons, en dat dan aldaar mede zal worden overgegaan tot de Betaling der Coupons van de hierboven genoemde leening, betaalbaar 1 Januarij 1862. Botterdam, den 20» ton December 1861. De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. Afsluiting der passage over de Leuzebrug.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, doen te weten: dat uit hoofde van te doene herstellingen aan de Leuvebrug, liggende over de Leuvehaven, tegenover de Leuyebrugateeg, het verkeer voor Bijtuigen over die brug van Maandag den 23sten tot Woentdag den 25stan dezer maand zal zjjn afgesloten. Botterdam, 20 Deoember 1861. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen overzigt. Rotterdam, 20 December.
In de zitting der tweede kamer van heden zjjn de discussien over het hoofdstuk koloniën voortgezet. De heer Myer beeft zich op de bekende gronden tegen de koloniale politiek of het stelsel dei minister verklaard, terwyl de hferen Mackay, v. Twist, v. Voorthuijzen, Blutse, Geven Deynoot en v. Heukdom, gaarne hunne stem aan de begrooting zullen geven en geen wantrouwen koesteren of zich laten verschalken door de kunstmatig opgewekte koloniale agitatie. Dat aam niet weg dat sommigen hunner hior en daar nadere opheldering verlangden, terwijl de heer Cool zijne niet al te gunstige stem van nadere bepaalde inlichtingen af hankeljjk maakta. De minister van kolon.ën heeft in eene rede, die ruim 2fo uur geduurd heeft en dia geheel geïmproviseerd wai, alleen met behulp yan zjjne aanteekeningen vaa 2 dagjn, al de sprekers beantwoord op alle punten, zoowel wat cultuur- en comignatienelsel all de verdere onderdeelen der discussie betrof. Ook de minister wees op de agitatie en op de middelen, die men van buiten af bezigde. Hjj geloofde dat het Cartago dtUnda waarvan gesproken waa, zjjne portef-uille betrof, en dat menigeen zich als schanskorf liet gebruiken (dat woord wa» gebezigd) om de vesting waarin hjj zich aan dezo groeae tafel bevond te laten bemag • tigen. Overigens was en bleef de minister in alle punten van koloniaal beheer voorstander yan gemitjgdan vooruitgang en verbetering, handhaver van de wet en van billijkheid en regtvaardigheid Een diepen indruk maakte het op de vergadering toen de min. met de stukken in de hand bewees dat al de maatregelen die men nu zoo heftig aanviel en waar;an man tegen hom eene » machine de guerre" maakte, door zjjne voorganger» de heeren Boe» uiten en Myer öf waren voorgeschreven of goedgekeurd öf voorbereid, vooral wut betrof het coniignatieateiiej en den verkoop van pro iucten op Java. de zaak der uitbestedingen medegerekend waaraan tij) bovendien geheel vreemd was. Maar w«t er ook gebeurde, reedi in den aanvang zijner rede zeide hjj, dat al de aanvallen en al de manoeuvre» tegen hem geimeed^en hoe of mea pgk het land reg 3 ca links in beroering had gebragt "hem geen voetbreed had doen afwijken van den weg dien hjj zich had afgebakend.
In de gehouden avondzitting zjjn de algemeené beraadslagingen over de begrooting van het departement Koloniën voortgezet en ten einde gebrsgt. Vóér de sluiting der debatten heeft de JKnUter verklaard, dat bji zjjn stelsel heeft blootgelegd en niet, transi^ >ert. Bij de discussie over d 3 artikelen ajjn aangenomen twee amendementen van den heer Betz, tot vermindering van den post der traetementen met ƒ 10,000, en met f 7300 yoor nieuw aan te stellen hoogleeraren in de Oosteriche taal aan de academie te Delft. De wegvalling vanden post van/ 3500 voor den adviseur der cultures (profesior de Vriese), is, even als bedoelde amendementen, met overgroote meerderheid aangenomen. Tea slotte is het geheele hoofdstuk aangenomen met 51 tegen 20 stemmen.
Bjj de credietwet voor het Depart. van Binneni. Z,aken werdt tar voorloopige beschikking dor regering gesteld de helft der sommen bjj de afgestemde begrooting voorgedragen, mst inachtneming der verminderingen door de tweede kamer ten aanzien van verschil onde artikelen noodig geacht. Van bedoelden regel wordt uitgezonderd art. 171, waarin begrepen zjjn uitgaven ter bevordering van de Nederlandsche nijverheid en kunst, ter gelegenheid yan de tentoonstelling te Londen. De eerste kamer heeft heden gestemd over het ontwerp ito* regeling van den raad van state en heeft dat ontwerp aan» genome;. |met 21» tegen 13 stemmen. Vervolgens; heeft de eerste kamer aangenomen met a\emeene stemmen, de ontwerpen betreffende A"> Begrooting de*- j Staatsspoorwegen voor 1860 en iB6l. De Minister van Binnc- ] landsche Zaken heeft langdurig gesproken en verklaard, dat de 1 spoorwegen zonder buitengewone omstandigheden zulien warden aangelegd voor minder geld en binnen korter tyd, dan waarop vroeger gerekend was. De Londensche correspondent yan den Moniteur i» van oordeel dat het stilzwjjgen, hetwelk de boodschap yan den heer Lincoln tea aanzien van de zaak der Trent in aoht neemt, wel hoop geeft op eor.e vredelievende sohikking. Maar van den anderen kant wordt de boodschap, ten aanzien van hetgeen ze zegt, al» oorlogszuchtig beschouwd. De wjjze, waarop de boodschap van do, houding der Europesche mogendheden spreekt, draagt, volgens die correspondentie, genoeg het kenmerk yan een v. anhopig besluit, om reden te hebben tot ongerustheid. Overigen» v. nd: daarin aangetoond dat de minister van oorlog de heeren Mason en Siideli niet als gezanten van een vjjind beschouwt, maar als verraders, als personen die zich aan hoogverraad schuldig heb ben gemaakt, en alleen als zoodanig i» de handeling van kapitein Wilkes door hem verdedigd. — Het is ook aldus dut men de aan. bereling van het congres moet opvatten om die commissarissen op te sluiten in de tombt, waar g«woonljjk galeiboeven en ter dood veroordeelden gebragt worden. De Constitutionnel is daarentegen niet van gevoelen, dat het stilzwjjgen van den heer Lincoln omtrent do zaak der Trent in vredeïie.enden zin opgevat kan worden. Het blad geeft voor dit stilzwijgen eene bepaaide reden op en zegt, dat het rapport yan den minister vaa merite, die da jmiiftsling yan kapitein I Wilkes goedkeurt, onder de stukken is welke bjj het rapport in- j gekomen zjjn. Nu kon de president op die zaak niet terugkomen , zonder in eene herhaling te vervallen en af te wijkon van de parlementaire usantien. Da Constitutionel voegt er bjj, dat door de aanbieding van dit rapport, die kwestie reed» behandeld is en dat op die wyze itilzwijgend dea president» goedkeuring wordt te kennen gegeven, terwyl het blad verklaart die ophelderingen te hebben yan personen, die met de staatkundige gewoonten in de Vereenigde Staten uitnemend bekend zjjn. De Times, van welke men echter toeh ook wel bekendheid met de staatkundige gewoonten van Amerika kan onderstellen, deoit daarentegen deze zienswijze niet en is van oordeel, dat alleen in het votum van het oongres aan kapitein Wilkes een onrustbarend teeken gelegen is. Aan hit gevoelen van den minister ran marine wordt cioor de Times geen groot gewigt gehecht, omdat hjj sleohts een dccl uitmaakt van het kabinet, en zijn persoonlijk gevoelen volstrekt niet dat vaa de regering behoeft te zjjn. De Patrie zegt evenwel in hare berigten uit New-York van 7 dezer de tijding ontvangen te hebben, dat van de zeven leden van het W«shingtomohe kabinet, vier zioh aaa de zyde geschaard hebban yan dan minister van marine ten aanzien van zjjn gevoelen over de handeling van kapitein Wilkes. Het blad meldt tevens dat lord Lyons in last zou hebben ontvangen om, wanneer het kabinet van Washington bereid is aap de eischen van Engeland to voldoen, vojr Ce Engcische koopvaardijschepen den vrjjen toegang tot de zuideijjke haven» te vorderen , aangezien de blokkade dier havens toch niet geacht kan worden effectief te zjjn; dat wii met andere woorden zeggen, dat Engeland, bjj weigering, zioh niet zal storen aan die gedecreteerde blokkade, Beide berigten van de Patrie zjjn niet zeer vredelievend; doch het is de vraag of ze juist zj'n. De heer Ratazzi heeft inderdaad zjjn ontslag ingediend als president van de Itaiiaansche kamer yan afgevaardigden. Als motief voor dit. ontslag heeft hjj redenen van gezondheid opgegeven, ïniuiichen is het nog niet zeker of de heer Ratazzi by zjjn besluit volhardt, want op voorstel van een der leden heeft de kamer met eenparige stemmen besloten, haren president te verzoeken all zoodanig te bljjven fungeren. Welligt zal dit verzoek, dat zoo vlejjend yoor den heer Ratazzi is, hem bewegen zjjn besluit in to trokken, ten minste, zoo geen ander motief dan wat hjj opgegeven heeft, in den weg ii. Volgens lommige berigten is mon echter geregtigd tot het gevoelen, dat staa kundige oneenighedan met den heer Ricasoli, den heer Ratazzi bewogen hebben tot dit besluit, Hot bljjkt voorts uit eeno dépêaheuit Turin, dat de kamer vooreerst nog niot zal uiteengaan. De heer Ricasoli heeft aithans verklaard, dat de regering er niet aan deukt de zitting te sluiten, voor dat de reeds voorbereide wetsontwerpen in behandeling zu.len zjjn gekomen. Aan de verkiezing yan de commissie in den Oomtenrijkschen ¦¦ rijksraad , tot onderioek yan het budget, hebben de Poolsche afgevaardigden en die der Ozechen geen deel genomen, onder verklaring dat zjj den beperkten rjjksraad ten deze niet konden beschouwen els vertegenwoordigende de geheele monarchie. Zooals men weet, heeft de heer vnn Sohmeiling verklaard, dat do gewesten dio zich niet hebben laten vertegenwoordigen, zioh moeten onderwerpen aau de uitspraak der kamer zooals zij is zamcngeiteld. Tegelijk met het budget heeft; de minister «an finantien bij den rjjksriad een wetsontwerp ingediend tot afschaffing yan do doorvoerregten. De koning van Saksen heeft het voorbeeld gevolgd van den hertog ran Saksen-Meiningen en in zijne hoedanigheid yan agnaat yan het Saksen-Uoburgscho huis, geprotesteerd tegen de militaire overeenkomst, welke de hertog van Jiaksen-Coburg met Pruissen gesloten heeft. Uit Ragusa wordt van 16 dezer berigt, dat alle militaire maatregelen door de Turken zjjn gestaakt. De Turksche troepen die de «telling bjj Piva ingenomen hadden, hebben zich teruggetrokken naar Gazko, Lubinje en Mostar. Misschien is dit geschied met het doei om de winterkwartieren te betrekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 December. Heden ie de koningin naar Osbome vertrokken, <ym er eenige waken te vertoeven. Of H. M. alsdan naar Windaor i f aaa: Buekingham Palaoe zal terugkeeren, dit i» nog niet vastgesteld. De prins van Wallis heeft inmiddels het nabij Wind»or gelegen paleis van wijlen de hertogin yan Kent betrokken. Prin» Lodowjjk van Hessen, verloofde van prinse» Alice, is gisteren bjj de koninklijke familie aangekomen. Tegen wanneer koning Leopold van België alhier verwacht kau worden, ichijnt men nog niet met zekerheid te w*ten. De koning ven Hannover, die inugeljjks voornemens wai herwaarts te komen, heeft naar men zegt zyne reis uitgesteld. — Door het overlijden van prins Albert ii de betrekking yan kanselier der universiteit te Cambridge, welke de prins Wdert 1847 bekleedde, opengevallen. Daar nu, volgens de statuten der universiteit, de benoeming van een opvolger binnen 14 dqgen na hot ontstaan dor vacature moet ploais hebben, s>> -e >kt het van zelf, dat men zich daarmede dan ook thani onledig houdt. Een aantal loden der academie hebbon reeds het verlangen te kennen gegeven van den prin» van Walli» benoemd te zien, maar omdat deze voor die betrekking nog te jong is, zal waarsohjjnljjk de keu» wel op een ander moeten vallen. Men noemt onder anderen lord Palmerston , de hertog van Devonshire, de graaf van Hardwiok en lord Lyndhurtt, die, naar men «egt, daartoe in aanmerV.ing komen. — Naar men verneemt zal het parlement, nadatJiet .tot 7 Januarjj wa» verdaagd, eer»t tegen den 14 of 16 dier maand bijeengeroepen worden. — De wapening der forten op het eiland Malta wordt iteed» ijverig voortgezet. Er ia aioaar aedert eenigen tyd xulk eene enorme hoeveelheid ma'erjeel «ecgekomen , dat het overal letterlijk ligt opgestapeld.
— Da Morning Post spreekt heb telegrafisch berigt tegen, volgens hetwelk de Porte, door tusschenkomst van den Britichen gezant, in onderhandeling zou zjjn over eene leening van een millioen P. St. « Wjj vernemen," zegt het blad, • dat de communie, door den soltan benoemd tot het buiten omloop stellen van papier, meer dan 130 millioen lire onder bare berusting heeft, voortspruitende uit de ontvangaten, die bestemd waren tot betaling der interetsen van de leening van Mire», voor het geval dat deze tot stand was gekomen. De paniek die dezer dagen te KoDstaotinopel heersoiit», was eeae frauduleuze poging van da zijde dor speculanten, om de kaimés tot een veel legeren koets te verkrygen, met oogmerk om ie later & pari door de eommisiie ie do*n opkoopen." — Uit Amerika ii berigt ontvangen dat de West India Mail Company aan hare agenten eene lastgeving had afgezonden, waarbij het, ten gevolge yan het gebeurde met de Trent, verboden wordt aan de schepen der Unie (teenkolen af te leveren.
— Blyken» het offioieel rapport yan den «ecretari» van het departement van oorlog der Amerikaantobe Unie, is de armee der Noord, staten aldus zamengesteld: infanterie 5i7,208 vrijwilliger» en 11,175 man geregelde troepen, to zamen 568,383] kavallerie 54,654 vrjjw. en 1744 man ger. tr., te zamen 59,398; artillerie 20,380 vrijw. en 4308 man ger. tr., te zamen 145Ö86) tiralleor» 8,395 vrjjw. en mineun 107 man ger. tr-, totaal 660,971 man ï-oorde effectieve iterkte van de landmagt der bonde-arnwe. Men moet hierbij intusschen niet uit het oog verliezen, dat de vrijwillige» over het algemeen op verre na niet voldoende geoefend te zijn, om bjj alle eventualiteiten genoegzaam op hen te kunnen rekenen.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 December. Graaf Raspoui, die aan het keizerlijk huis verwant is, zal zich met eene dochter van prins Ghika in den echt begeven. Daar deze vorstin tot de. Russische kerk behoort, moest er dil. pensatie bjj den paus worden aangevraagd. De pau» heeft die geweigerd, op grond dat de graaf tot het jonge Italië behoort, Oexe weigering heeft den keizer zeer verbitterd en ook de keizerin moet er onaangenaam door getroffen zijn.
Men schrijft nog uit Rome, dd. 15 dezer, dat de markiel de Lavalette , alle moeite heeft gedaan om den pau» te bewegen de benoeming van zekeren Franschen bisschop te sanetionnoren. De Heilige Vader, die naar het sohjjnt, geene zeer gunstige inlichtingen omtrent de goede gezindheid van den persoon in kwestie bekomen had, geraakte uit »ijn humeur, draaide zioh op zijn zetel heen en weder en zei eindeljjk: » reken daar niet op, ik keur die benoeming nu of nooit goed." De minister boog op die woorden en antwoordde: «indien ik zulk een duidelijke weigering van uwe Heiligheid had kunnen te gemoet zien, had ik het niet gewaagd, namens den keizer, mjjn meester, u dien» verlangen mede te deelen."
Evenmin heeft de paui toegeitemd om koning Frans tot het verlaten ran Rome te nopen. Zoodra had de markies daarvan geene zekerheid, of bjj heeft zich persoonlijk tot den koning gewend , maar op zjjne yertoogen geen ander antwoord bekomen, dan dat Z. M. niet willens was Rome te verlaten, zoolang de Heilige Vader hem toestond daar te blijven.
Er loopt eon gerucht dat de kapitein-generaal van Valenoia hier te Parijs zou komen, om van den maarsohalk Pelissier satisfactie te vragen. Ik acht dit niet waarschijnlijk en houd mij overtuigd, dat wanneer die uitdaging al mogt geiohieden, de wederzijdsche rederingen dit duel wel beletten zouden.
In de staatkundige kringen aihier wordt verzekerd dat in den ministerraad uie gisteren gehouden i», zeer belangrijke discussien hebben plaat» gehad. Er ii namelijk gehandeld over de staatkunde onzer regering in het conflict tusschen Engeland en Amerika, De heer de Thouvenel heeft, naar men zegt, den laat ontvangen om eene nota op te (tellen, welke aan alle vreemde mo gendheden zal worden gezonden en wasrin de gedragslijn wordt uiteengezet, die Frankrijk voornemens i» in deze kwestie aan ti nemen.
Er heerseht aan het hof der Tuilerinn eene zekere bekommering ten aanzien der gevol^ou. die de oorlog t_;*ichen Engeland «n Amerika zouden kunnen hebbeu. Men vreest dat Engeland, bb den oorlog met Amerika ten einde gebragt te hebben, zijn geduchte kr jig»toeru»tinpen zich op andere wjjze ten nutte zal maken en mat onze regeri iq een ernstig woordje zal praten over de uitbreiding onzer zeemagt. Engeland toch gedoogt niet dat men hem den eersten rong als zeemogendheid betwist, terwyl het van zjjn kant gaarne toegeeft, dat Frankryk te land de eerste militaire mogendheid i». De kwestie eenw vermindering van Frank rijk» zeemagt zon wel eens een casut belli kunnen w.,rden, inder Groot-Brit tannie uit een oorlog met Amerika spoedig roemrjjk al» overwinnaar te voorschijn treedt. Het komt mjj echter voor dat deze hypothese wat al te gewaagd is; maar dit ontheft mjj niat van de verpligting. u opmerzaam te maken op het feit dat die vreea hier en daar onder Aer keizerlijke omgeving bestaat.
I Onder de hier in omloop ziiude geruchten ia er een, dat wel ! aandacht verdient. M™ beweert namelijk dat de Engeli.-he regering eene vloot naar de haven van Norfolk in Virginie wil zanden en door deze de eskader! dor Noordelijken, die de Zuidelijke havens geblokkeerd houden, wil laten uitnoodigen zioh te verwijderen. In geval van weigering zou onmiddelyk geweld gebezigd worden en daarmede het sein tot den oorlog gegeven zjjn. Inmiddels zendt de Engelsohe regering maritime venterkingen in de rigting van Jamaika, hetgeen overeenkomt met soortgelijke maatregeien van onze marine. De kolonel Claremont, militair attaché aan de Engeltehe ambassade bjj onze regering, ia alhier eergisteren van Londen eangekoman. Hjj deelt belangrijke bijzonderheden mede nopens den jjver waarmede Engeland zich wapent. Volgena de overeenkomit tussohen koning Victor Emanuel en Ratazzi, legt do laatste zjjne betrekkmg van president der kamer yan afgevaardigden alleen neder , om zich aan het hoofd te stellen der oppositie van den tiert porti tegen den heer Ricasoli. Zoo wordt althans gemeld. In het Itaiiaansche leger wordt geen verlof aan de militairen meer toegestaan.
Parijs, 19 December. Hot officieel orgaan bevat de orde der receptien ten hove op nieuwjaarsdag. Bjj die gelegonheid zal de pciüselijke nuntius, kardinaal prins Chigi, ah woordvoerder optreden , nameljjk wanneer hjj tegen dien tjjd is aangekomen. Zjjte afwezigheid trekt te meer de a»n daoht, omdat de Fransohe gezant bjj het Pauselijk hof zich toch reeds te Rome bevindt. Volgens eene van daar ontvangen correspondentie, moet de nuntius aan onzen gezant hebben te kennen gegeven, dat hjj waarschijnlijk wel riet 70or in het be^in van Januarij naar hier op rei» zou gaan. Is hjj nu werkelijk voor dien tyd niet aangekomen, dan sal lord Cowley, de Britsche gezant, zich even als ten vorigen jare belasten met de uitdrukking der gelukwenschingen van het corps diplomatique. Het is intusschen duideljjk te zien , dat dit ceremonieel, waarin tegenwoordig veel meer dan vroeger belang wordt gesteld, bijzonder de aandacht van alle kr.ngen b ,-_rr houdt, iedert de keizer bij die gelegenheid tot den Oostenrjjktchtii gezant de woorden heeft gerigt, waarop de Italiaansohe oorlog gwolgd is. — Do Patrie bevat particuliere berigten uit bet ooslen ?!>n Azië, waarin gemeld wordt, dat de Pruissiiche ïevoluisgtigde, graaf von Eulenterg, na een handelsverdrag met China te hebben geteekend, naar het koningrijk Siam vertrokken ia, om ook met de regering v»n dat rjjk onderbande ingen ten behoeve van den Pruisiiichen handel van te knoopen. — Charles Jud is bjj hit Parijsche publiek nog niet vergeten, terwyl eens nieuwe omstandigheid aanleiding geeft om jijne zaak weder ter iprake to brengen. Nadat namelijk het hof van assi^es van het departement de» Seine hem onlangs by verstek fer dood had veroordeeld, i» thana door het hof van het departement van den Nederrijn een* beslissing genomen in het voor d zn autoriteit aanhangig proces betreffende den op 12 September 11. vermoedelijk door hem i'opieegden tweeden moordaanslag op den Russischen officier Heppé. Het hof heeft, op voc-dragt van den advokaat-generaal, beslitt, dat « daar de notificatie dar ordonnantie aan den voortvlugtigen beschuldigde , in weerwil van het uitdrukkelijke voorge»chrevene bö art. «65 en 466 yan het Wei boe* van criminele instructie, niet ia aangeplakt geworden, de procedure voor het oogenblik geen voortgang kan hebben" Do zaak is ' mitsdien voor onbepaalden tjjd uitgesteld. —De beer Theiner, secretari» van het kabinet der geheime ' arabieren van den paus, heeft onlangs een vrjj ljjvig boekdeel in het licht gegeven, waarin hjj een aantal docunv.nten heeft verzameld, betreffende de geschiedenia van het wereldli'k gezag der pauien «edert de 13de eeuw tot op den tegenwoordigen tijd. Deze uitgave, in bet Vaticaan op laat van den pau» gedr ii tham gevolgd door een werk, bevatte: de een aantel andere documenten, benevens asnteekeningen betreffende hét verhandelde in de eoncilien van Lyon (245) en Conetanz (1414. Eéne zaak ii bjj die uitgaven hoogst opmerkelijk,, nameljjk dat geen enkel der Romeiniche dagbladen zelfs met een woord daarvan gewag beeft gemaakt. Men (chrjjft dit verichj.rsel toe aan den invloed vsn zekere part jj, ctie den heer Theiner zijne uitgave van de biographie van Ulemen» de 14de nog maar niet kan vergeven. Blijken» een ander particulier berigt uit Rome heeft aldaar een aanslag plaat» gehad op het leven yan den abt Rochetti, waarbij deze door een pistoolschot aan net hoofd gewoond werd. Deze abt, een Venetiaan van afkomst, is vroeger door bet Romeinsche vicariaat tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld. Na afloop van zjjn straftijd heeft hjj zioh nog eengen tijd te Rome opgehouden waarna hjj vervolger» met eenige landlooper» naar de Abruzzen ep rei» ii gegaan, alwaar hü tot luitenant-ko'onel bjj de manschappen van den graaf de Christen werd benoemd, nadat bij reeds meermalen met de roovers tégen de troepen had gevochten. Na de ontbinding van het corp» van genoemden graaf, heeft hjj zjjn prieiterljjk gewaad weer aangetrokken en zag hjj zioh weldra door Frani II met eene ridderorde begiftigd. Van welken kant nu zjjn leven bedreigd werd weet men niet, maar zooveel is zeker dat hjj zich door zjjn gedrag genoegzaam de algemeené haat op den hali sohjjnt te hebben gebaald om voor een tweeden aanslag te kannen vreezen. Ook wordt in dezelfde berigten nog melding gemr-akt yan "en gevecht te Norola, bg Ooreze, tusschen de Itaiiaansche ambtenaars der douane en pauselyke gendarmes. De aanleiding hiertoe was dat de eerstgenoemden zich op het Romeinsch gebied hadden begeven, alwaar zjj met geweerschoten werden ontvangen, terwijl twee hunner gevankeljjk naar Rome zijn gevoerd.
---

Belgische Post.
BrUSgel * 20 December. In de zitting van de kamer van afgevaardigden op gisteren zjjn de discussien voortgezet over de kwestie betreffende den luitenant-kolonel Hayez. Deze zaak wekt bjj voortduring veel belangetelling en het ging bii de debatten in de kamer herhaaldelijk onstuimig toe. De minister van oorlog heeft een aantal «tukken overgelegd, en daaruit blükt dat de luitenant-kolonel ter goeder trouw heeft gehnndeid , tonn hj er zich op beriep, dat hjj opgehouden bad militair te zjjn en civiel peraoon was geworden. Van don anderen kart is uit de verklaringen van den minister van oorlog gebleken, dat hjj ten deze gehandeld herft volgen» de traditien, die dcor al zyne voorgangera waren aangenomen; de handhaving der militaire tucht i» alleen het motief geweest zyner handelwijze. De kweitie van regt bleef nu nog ter onderzoek over. De heer Ort» heeft dientengevolge eene motie voorgesteld, luidende aldui:
« Overwegende, dat de petitie yan den luitenant-kolonel Hsyez eene kwestie van regt opwerpt, wier beilisiing tot de taak der regterljjke magt behoort, zoo geeft de kamer den wemeh te kennen, dat do regering onmiddelijk den heer Hayez natr het hoog milit-ir geregubof verwjjst, en gaat verder over tot de orde vsn nen dag. De minister yan oorlog beeft hierop eenige oedenküten in het midden gebragt tegen de bewoordingen r-n het tweede deel der motie. Hierna heeft da heer Dolez dat deel gpwjjzigd door de volgende redaotie yoor te stellen» »De kamer ,na de verklaringen yan den minister yan oorlog geboord «e hebben en acte nemende yan zjjne gezindheid, om den heer Hay«z te v»rw izcn naar het hoog militair geregtshof, gaat over tot de orde van den dag."
Men ziet de aanneming dezer aldu» gewjjzigde motie al» z«ker tegemoet.
---

Per Telegraaf.
Vurln , 20 December. Volgens berigten uit Rome is een koerier van de Fransohe ambassade door de Romemsche policie aan het spoorwegstation van Civita Vecchia gearresteerd en met arrest bedreigd. De stad AUeutri sal door de Fransche troepen bezet worden. Berlijn , 20 Deoember. De beurs was gedrukt tengevoige yan de nader bekend geworden bijzonderheden omtrent de finantieele voorstellen der Oostenrijksche regering in den rijksraad. Tot deze flaauwe stemming der beurs droeg bovendien bij het gerucht, dat alhier eene ministerieele crisis is ontstaan. Caleutta, 29 November. Twist gedrukt. Ruwe Zjjde en Indigo onveranderd. Koper met levendigen handel. Koers op Londen 2/6 #. Vrachten stijgende. Canton» 14 November. Twist flaauw. Thee gedrukt; uitvoer naar Engeland 42,839,000. Koers op Londen onveranderd, Shanghay, 5 November. Shirtings met levendigen handel. Thee stil. Zjjde dalende. Koers op Londen i iartbing hooger. Londen, 20 -Deoember. Volgens den laatsten wekelijkse hen staat der bank is het bedreg der in omloop zynde. bankbij met tt 259,875 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 343,661 vermeerderd. liOnden , 20 December. KofEjj met weinig handel; Plantation Ceylon 78/-. Suiker vast. Thee en Rijst stil. Boter: Friesche 118 a 120/-, met meer vraag. Raapoliefbruinot *tt f./.ii? o---.-* f . t_________________ „• Tarwe: Ghirka 57 4 59/-, Saxonka 58 4 60/-, Surskaias7 a 59/-. ,e Haver vast; Russische 20 a 25/-. e, Hennep: St. Petersb. Rein st 34.4/-, Riga dito M 35.4/-. e alk (St, Petersb gele ïsarson-/: in loco 51/6, Deo. 51/6, Ijjaa/Msart 51/6, April/JuniJ 52/-. De markt was stil. Heden „Werden, afgeleverd 288 en aangeroerd 560 vaten. l Sa'notsch IJzer 48/6.
e Liverpool, 20 Deoember. Heden z^n yan Katoen 6,000 bn. jjafgedaan. k Gedurende de afgeloopen week zjjn verkooht 28,300 balen, aw .irvan er 7*oo op speculatie en 5900 yoor uitvoer werden fgenomen. De invoer bedroeg 2500 en de voorraad op heden e bedraagt 570,500 balen. 'erHla , 20 December, Rogge: 51%; op levering 51%. jjOlie 12%, op lev. 12%.
---

