Fransche Post.
Parijs , 21 December. Haar luid eener beden alhier ontvangene dépêche zou de heer Bicasoli zjjn ontslag als presidentminister ingediend hebben en dit ontslag door den koning geweigerd zjjn Men houdt althans alhier het ontslag, door den heer Ratazzi als president van de Itaiiaansche kamer van afgevaardigden genomen , als een bewjjs dat deze staatsman niet langer één weg met den heer Ricasoli meent te kunnen gaan. Dit ontslag kan het ministerie in vrg groote moejjeljjkheden wikkelen, want de beer Ratazzi is in staat eene groote party te vormen en het ministerie Rioasoli heeft buitendien in den laatsten tijd niet aan kracht gewonnen. — De aanstaande verkiezingen beginnen eene zekere beweging, te veroorzaken. Vooral de Orleanistische party is druk in de weer en doet haar best om de heeren Berryer, Thiers, de Uroglte en anderen op den voorgrond te plaatsen. — Men zegt dat de hertog van Malakcff niet naar Algerië zal terugkeeren. — Men verzekert dat de kleine dagbladen van regeringswege uitgenoodigd ajju, geen uittreksel uit nieuwe werken te reproduceren dan uit dezulke, wier openbaarmaking reeds goedgekeurd is door de commissie van colportage. Alweer eene nieuwe beperking in drukperszaken. Ook zegt men dat de minitter van openbaar onderwijl eene circulaire heeft doen toekomen aan de hoogleeraren bjj de hoogesoholen, om zich in hunne lessen niet bezig te houden met de staatkunde. — Hoe meer men over Borges leesi, hoe meer men de overtuiging erlangt, dat hjj misleid is geworden in zjjne onderneming in de Zuidelijke provinoien van Italië. De Bourbonsohe committé* te Marseille eu Parijs witten, hem allerlei leugens op den mouw te spelden. To Rome zag hij dm generaal Clary, die hem uitgebreide instructien gaf met de verzekering, dat hy in Calabrie een gewapend leger gereed zou vinden om zicb onder zjjne banier te scharen. Tien hjj van Malta in Calabrie kwam, vond hjj er een handvol roovers, onder aanvoering van een ontviugten galeiboef, Mittica genaamd. Hij werd eohter niet ontmoedigd en wist door volharding tot Batilicate te komen, waar hjj een leger dapperen daoht te vinden onder bevel van zekeren Do atelli. Men heeft hem zelfs «tenFranaoh generaal, met name Lauglois beloofd. Wat, desen Langlois aangaat, dese was, volgens de eigen uitdrukking van Borges in zjjn dagboek, een domkop en Donatelli een ellendeling, die slechts dieven onder zyne bevelen had. Van zjjne illusien eindeijjk bekomen had hg het plan opgevat om koning Frans persoouljjk in te lichten nopens het wanhopige, het onmogelijke zjjner zaak. Dit plan getuigde reeeis van koenheid, want hjj moest, om te Rome te komen, verscheidene provinciën doortrekken. Hjj kende de daaraan verbonden moejjelykheden ten volle, maar aarzelde niet. Hjj doorliep de provinciën Avellmo, Terra di Labora, Benevento en de Abruzsen. Beeds wat hy genaderd tot digt aan de grenzen; nog slechts eenige uren had hjj noodig te paard een weg af te leggen te midden van eene hem zeer vijandige bevolking, van nationale gardes mobile gardes, van Italiaansohe Bersagiieri. Vol hoop daoht hij den eindpaal te bereiken, maar daarin zag hjj zioh teleurgesteldwant te Tagliacozzo werd hjj geboeid binnengebragt. Het overig weet men. — De NoteUitte de Boven deelt mede dat de postillon, die met de overbretging van de mail tussohen Gournsy en Beauvais belast was, in de post kar vermoord is geworden. Hadat de moordenaars het lyk in den mantel gewikkeld en het in de kar gestopt hadden, hebben zjj zioh meester gemaakt van de brieven en vervolgens het paard weer den weg naar Beauvais, van waar het gekomen was, opgejaagd, om het aidua met de kar aan eigen lot over te laten. Het paard kwam aldus te Beauvais en hield uit eigen beweging stil voor het postkantoor aldaar waar men natuurljjk zeer verwonderd was over deze onverwachte terugkomst. Een der beambten aan het postkantoor riep den postillon, niet vermoedende dat deze dood was. Toen hjj vervolgens in de pottkar klom, vond hjj den man in zjjn mantel gewikkeld -loot twee kogels getroffen, een aan ïjjn hoofd en een in den rug.
- Garibaldi heeft op een adres, door den provincialen raad var? Opper Calabrie hem toegezonden, als volgt geantwoord: » Uw bloed is dat van uwe voorvaderen niet ontaard. Wanneer het lot het noodlottige uur "ral doen slaan, zal ik u ig?w terugvinden, tot schrik der vijanden van Italië. Dit oogenblik is misschien niet ver meer verwijderd. Bereidt u allen met moed op deze laatste beproeving voor."
---

NATIONALE MILITIE. He AMBTENAAR VAN DEN BURGERLIJKEN STAND
der gemeente Botterdam, brengt bjj deze ter kennis van hen, die zich moeten doen insehr jj ven voor de Nationale Militie, dat aÖ ter verkrijging van hunne Oeboorte-Aote, die bij de inschrijving moet vertoond worden, zich kunnen vervoegen op het Bureau van den Burgerlijken Stand alhier, op Dingtdag den *4, Vriijdag deu 27 en Zaturdag den 28 .ten dezer maand, des Namiddags ten 5 ure, met opgaaf van de juiste dagteekening Tan geboorte. Botterdam, De Ambtenaar voornoemd, den 20 December 1861. HOFPMAWH.
---

De uitslag der stemming over de begrooting van Koloniën.
De begrooting van het departement van koloniën is in de tweede kamer met eene aanzienlij ne meerderheid aangenomen. 51 tegen 10 stemmen, is voor de kolonale reactie die zooveel rumoer in het land maakt, inderdaad eene verpletterende nederlaag. Eon hjj, die zjjn gezond verstand raadpleegde, het ook anders wachten ? Db koloniale reactie bestrijdt toch niet den minitter; maar beweringen van hare eigene vinding, die zg als de zijne °Pgeeft en waarmede zij de menigte poogt vrees aan te jagen. Bjj wil dadelijk beginnen, zoo is de sohnkmare, met de toepaaiing der zeide alinea van art. 56 der wet op het beleid, det is, hjj wenscht onmiddelyk het cultuurttoltel af te breken. De minister heeft dit echter nimmer gezegd; een ieder dio leest en onderzoekt, weet, dat hjj wel nasr de voorsohriften der wet, **n toestand voorbereidm wil, waarin uit vrjjwillige overeenkomsten de baten zullen getrokken worden, wel&e thans de dwang geeft; maar wanneer die voorbereiding geëindigd zal kunnen zjjn en men met het sluiten der vrjjwillige overeenkomsten een aanvang zal kunnen maken, heeft hjj niet gezegd en kon hjj niet aeggen, omdat hij evenmin, als iemand anders weet of weten kan, Wanneer dit tijdstip aanbreken zul. Men heeft met den minister gehandeld, geljjk met de vroegere koloniale oppositie, aan welke men insgelijks voornemens heeft onderschoren, die zij nimmer beeft bezeten, en die, niettegenstaande zij ze duizende malen ontkende, haar toch steeds op nieuw werden opgedrongen. Hiet sleohts de minister, maar zelfs niet de heer tan HoëvßH, zelts geen ernstig vrgzini iq orgaan he ft ooit gevorderd, dat men onmiddelijk do vrjje oultuur of de vrije teelt zoude zetten in de plaats van het cultuurstelsel. Nimmer hebben zij dit anders voorgesteld, dan als eind loei, hetwelk nog ver verwijderd is, waarnaar men zich wel langzaam en met veel beleid moet bewegen, waarvan men echter de onmiddelijke toepassing, niet slechts niet verlangde, maar zelfs sohadeljja achtte. Wjj tarten hen. die het tegendeel volhouden, dat zoowel ten aanzien van den minister, met betrekking tot het einddoel dat bjj op het oog heeft, els ten aanzien der voormalige oppositie, met betrekking tot het hare te bewijzen. Hiemand heeft ooit iets anders gewild, dan een **ohten, langzamen, geleidelijken vooruitgang, waardoor men zioh 'leeds in dezelfde rigting, gelijkmatig, alhoewel metorozigtigheid beweegt; niet met hort- n en stooten, niet ordeloos en zonder re-B*l, gelyk onder de heeren Pahud , Mijbb en Rochussbh , zoo *la wy m ons vorig artikel heb bon aang. toon d, -t laats had. Wil men eerlijk str jj en, men bewijze dat dit tot ondergang leidt. Oneerlijk noemen wjj het echter, indien men den ministei, indien men aan de voormalige oppositie voornemens en stelsel, opdringt, die de hunne niet zjjn, en die desniettemin •ls de hunno bestrjjdt. Msar de minister wil de cultuurprocenten toch afschaffen, beweert men. Zeer zeker, maar wordt daardoor het cultuurstelsel afgebroken ? Beeft men dun tot nu toe nog nimmer aan die cultuurprocenten geraakt ? Het tegendeel is immers waar, en dat verzwjjgt men aan de goede gemeente. Men heeft verschillende keeren reeds die cultuurprocenten verminderd en beperkt; men heeft eerst een maximum bepaald, boven welk hot bedrag er van niet reiken mag, en later heelt men dat maximum verlaagd en nogmaals verlaagd, zoodat als dat maximum bereikt is, de ambtenaar geene procenten meer trekt Dat maximum wordt nu in de rooide tien, waar de goede gronden zich bevinden, al zeer spoedig bereikt. Daar zgn dus die procenten voor den ambtenaar geene aanmoediging meer; want daar heeft hjj in zijn tractement, plus de cultuurprocenten , die voor geene vermeerdering meer vatbaar zijn, een vast inkomen, even als de'minister hem bjj de afschaffing dier procenten wil geven. In die residentien daarentegen, waarin de slechte landen ziju, kan do ambtenaar nimmer tot zjjn maximum komen Ziet nu hoe ongelijkmatig1 die procenten werken. Juist bjj de goede gronden, waarby vermeerdering van prouuctie te wachten is, geven zjj den ambtenaar geen prikkel meer, want daar heeft hij zjjn maximum bereikt. Er moge meor geproduceerd worden of niet, hjj heeft er niets aan; terwijl bij de eleohie gronden , die prikkel uit den aard der zaak niet veel helpt, of tot schadelijke opdrjjving voor de bevolking leidt. Daarentegen demoraliseren dia prooo iten de ambtenaren, omdat zjj daardoor ie.reu, hun voordeel niet te zoeken in eene. bevorde. ring, welke het gevolg is vau naauwgezette pligtsbetrachting , maar m het voortzwepen der bevolking tot eene productie, soms boven hare krachten, omdat dit het voordeel der procenten geeft of doet behouden. Het bewijs, dat dit nadeel in de cultuurprocenten zit, ligt duidelijk in de beperking, welke men door het bepalen van maxima en het verschillende keeren verlagen daarvan, genoodzaakt ia geweest te maken. Maar wat heeft einenljjk de afschaffing van de cultuurprocenten, met de afschaffing van het cuituurntelsel te maken ? Zijn de Indische ambtenaren dan zóó gewetenloos, dat ze hun pligt niet zullen doen, ala hun tractement in een fixum bestaat ? Wjj stehen in heu meer vertrouwen; wjj gelooven, dat indien men geen strijd bjj hen doet ontstaan tusschen hun pligt en hun belang, ¦jj met g;ljjko naauwgezetheid, ala de ambtenaren in het moederland , bun pligt zullen vervullen. Eiudeljjk bet consignatiestelsel, ook, dat wil de minister afbreken, xoo klaagt men. Wjj vragen alv>eder: wanneer en waar heeft de minister dat gezegd ? Hjj heeft verklaard langzaam meer producten in Indie te zullen verkoopen; naarmate dit voor het administratief kapitaal noodig zal zjjn. En hebben de ministers, die de reactie zoo zeer aanbidt, dit niet gedaan, alhoewel zjj niet vooruit ve.klaard hebben het te zullen dodn, alhoewel zjj zich als de steunpilaren der reaotie voordeden ?
Ia onder de ministerien Pahud, Mueb, Bochussen niet de Padangkoffij , en langzamerhand al meer en meer suiker iv Indie verkocht ? Heeft de heer Mijkb niet asn den koning een krachtig betoog geleverd, jal geheim, maar hoe geheim ook, dan toch geleverd, voor de noodzakelgk heid van dien verkoop ? Wjj vragen nu aan een ieder, dio nadenkt, of het voor hen, die meenen dat men niet in Indie moet verkoopen, niet beter is, dat er een minister aan het roer is, die ruiter lij ie voor zijn stelsel uitkomt, dat hjj langzamerhand meer in Indie zal veilen, zoodat men weet wat men aan hem heeft, en hem, als het ontijdig en sohadeljjk mogt ziju do verkoopen te vermeerderen, dit onder het oog kan t-rongen en zoo schokken tegenhouden, dan dat een minister de portefeuile bezit, van wien men meent zeker te zgn, dat hjj het stelsel vau de reaciie aankleeft, en die plotseling, onverhoeds , zonder te waarschuwen, soms ontijdig en op zeer schadelyke wjjze, met horten en stooten en in eeae mate, die «elft de liberalen verrast, vrjjzinnige maatregelen neemt? Was het niet onder de ministers Pahud en Rochussen , dat de assurantiën werden verminderd? Was het niet on er het bewind van den heer Mltbb , dat meerdere suiker in Indie werd verkocht en de openstelling der havens beraamd en door den heer Pahud zóó onberaden uitgevoerd, dat de liberalen tegen oieh maatregel, alhoewel hjj op hun weg lag, moesten opkomen ? Was het de heer Rochussbn niet, die deze onberadene openstelling in den beginne met hand en tand verdedigde en wan het niet onder hem, dat de vrachtvormindering werd voorbereid, die onverhoeds en op een ontijdig tijdstip toegepast, vooral om de ongerijmde bjjvoeging wegens de uitvrachten, zoo krachtigen tegenstand vond? Al die maatregelen kwamen onverwaoht en ontijdig en waren in do stilte en in het geheim beraamd;' terwjjl de belanghebbenden zioh in de sohaduw der reactie veilig waanden.
Als men dit alles nagaan en daaruit ontwaart, dat alle vroegere ministers eigenlijk gedaan hebben, wat deze minister ronduit verklaart te zulten doen, met het verschil, dat deze geleidelijk en langzaam den weg wii bewandelen, waarop zij zich schokkend en stoolend, dan voor- dan achterwaarts, naar gelang de wind woei, hebben bewogen, dan moet men met ernst vragen, van waar al die beweging, welke de reactionnaire heeren maken ? Wat beteekenen al die adressen, waarmede men rondloopt om onderteokenaars te krijgen, wat wil men met al die onrust, welke aan alle zijden wordt gesookt? (1) Voor hem die 1853 heeft beleefd, is de zaak vry duidelijk.
Gelijk toen, zjjn het ook nu eenige weinigen die de menigte in hun belang door groote woorden, door verkeerde vooretelling, door onwaarheid trachten in beweging te brengen. Men wil agitatie wekken, door dezen dit, genen weder iets anders in het oor te fluisteren, door gevaren te schetsen, die niet bestaan en den minder kun.igen benaauwd en beangst te maken voor schrikbeelden en spookges'alten. De tweede kamer heeft van dit alles het bedriegeigke ingezien en met overgroote meerderheid over het onwaardige dier pogingen uitspraak gedaan. En de eerste kamer — wjj zjjn ook voor haar zeer gerust. Zjj bezit te veel kalmte, om zioh te laten opjagen. In 1853 was zjj het, die te midden der agitatie, het eerßte kalme woord reeft uitgesproken. Thans zal zjj zich niet door eene Aprilbeweweging ou koloniaal gebied, van haar standpunt laten afrukken. Al die adressen zal zjj bedaard lezen en ala overdreven ter zjjde leggen; al dat geschreeuw zal zjj met kalmte beoordeelen, en geljjk de tweede kamer, door hare s emming aan het land bewijzen, dat al die pogingen afstuiten op rijp beraad en gezond verstand. Zij zal in de orde en het stelselmatige, dat deze minister met kalm beleid en voorzigtig overleg in ons koloniaal bestuur wii brengen , geen Hanibal voor onze poorten zien , maar veeleer in de belangzuchtig?n, die het rad der beweging draajjen , en die in bet behoud der beitaande ordeloosheid en anarchie in Indie, hun voordeel beoogen Die weinige belangzuchtUen, welke in hun belang, dj menigte opzetten en opwinden, zullen in de eerste kamer geen steun vinden.
(1) Men vraagt; alt de heer Loudon niets andere wil, dan de heer Bochussen verlangde, waarom zijt gy' dan zoo voor dén heer hovoos en tegen den heer Rochussis ? Om de eenvoudige reden, dat de heer Rochubsbn «as 1859, niet die van 1858 wat, en die eau 1860 niet de zdfde alt nan 1859. Indien wij nu zegt/en, dat wij den heer Kochussen van 1858 of 1860 verlangen, dan moeten wij dien van 1859 op den koop toenemen, en dit bederft den koop.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 December.
Het Parijsche dagblad de Temps maakte gewag van eene dépêche van den Amerikaanachen minist r van staat, den heer Seward, in antwoord op eene aanmerkingen van graaf Ru-sell ten aanzien der regten van neutralen. Dit antwoord waa aliezins in welwillend i woorden vervat en de openbare opinie in G-root-Brittannio heeft daaruit gunstige gevolgen afgeleid voor een vreedzau-en afloop van het conflict tussohen Eugeland en Amerika. Do Mormng Post waarsohuwt nu in eea communiqué tegen deze opvatting. Men is, zegt het blad, in Engeland reeds zoover gegaan van te zeggen, dat het geschil geiehikt was, door voldoening aan onze eischen. Togen dergelijke iliusiën nu — aldus gaat het blad voort — moeten wjj waarschuwen . de zaak die in genoemde dépêche behandeld wordt, staat in geenen deele in verband met het bekende gesohil. Hierna zegt het bekende orgaan van lord Palmerston, dat Engeland in zijne instructien aan lord Lyons gehandeld heeft zoo als het behoort: waardig en beza ligd, zonder eene dreigende houding aan te nemen of hartstogtelijk le zjjn In dat opzigt kan men zioh in Amerika niet over Engeland beklagen.
De pessimisten zullen misschien uit dit communiqué voor hunne inzigten eenige gevolgtrekkingen maken; maar da-rtegen moeten wjj ook waars-huwen. De Pot stelt zich alleen ten taak om aan illutiën e_m 'einde te maken. Zjj stelt de zaak, die het hier gelde, in het ware licht. Alleen het autwoord van Amerika op het ultimatum van Engeland, kan met grond de maatstaf zjjn van gevolgtrekkingen nopens den afloop van het geao'iil. Uit de bjj het Amerikaansche congres overgelegde diplomatieke stukken, die door het kabinet van Washington met de Europesche mogendheden gewisseld zijn ten aanzien van den oorlog tussohen de Noordelijke en Zuidelijke staten, bljjkt dat de heer de Thouvenel in zjjne dépê.ihe de volgende verklaring heeft afgelegd: "dat hij zich genoopt voelde de Amerikaansche regering op te merken, dat de staatkunde der tegenwoordige eeuw voor goed voor de feitelijke regeringen het regt heeft gevestigd ,om te worden erkend, zoodra de staat van zaken, naar hel gevoelen der vreemde mogendheden, dit schijnt te vorderen." Soortgelijke verklaring heeft de heer de Tnouvenel ook reeds vroeger in een onderhoud met den Amerikaanachen gezant te Parijs afgelegd. Men ziet hieruit op nieuw, datFrankrjjk zich omtrent de erkenning der Zuidelijke staten in geen enkel opzigt wil binden. In het antwoord van den heer Seward opFrankriJks aanbod tot bemiddeling tussehen Hoord en Zuid komt de volgende passage voor : » De regering der Vereenigde Staten tou het als kwetsend voor hare eer en waardigheid beschouwen, indien het Fransche gouvernement eenige mededeeling, zelfs als ze nietoffioieel is, wisielde met do agenten der mnureotionneele beweging in Amerika." Hij zegt verder dat geene bemidd-ling, welke ook, de minste wijziging zou kunnen brengen in de overiuiging der Amerikaansohe regering, dat elke vreemde tusschenkomst, zelfs in den vriendschappelgken vorm eener bumidde.ing, nieuwe en betreurenswaardige verwikkelingen zou ten gevolge hebben.
De heer von Schleinitz (toen nog Pruissisch minister van buitenlandsche zaken) heeft den Amerikaantohen gezant de meest stellige verzekering gegeven, dat Pruissen een der laatsten zou zjjn, die de Zuidelijk» St-ten zou erkennen, wegens zgne beginselen van volhardende oppositie tegen tlo revolutionnaire bewegingen. De heer de Vrière (toen nog minister van buitenlandaohe zaken in België) heeft verklaard , dat de Zuidelijke Staten bjj België geen vraag om erkenning gedaan hebben en dat ze in het eventueelo geval van de hand zou wordea gewezen. De heer de Vrièr.. zeide ronduit dat de Amerikaansche omwenteling door geene enkele acte van België zou worden getanc ionaeerd. De Fransohe senaat heefc, met algemeené stemmen op ééne na het senatus consultus aangenomen tot verandering in de wyze van ttemaiing over het budget, en tot bet doen ophouden van de buitengewone credieten. De ééne stem tegon de voordragt was van den baron Brenier. Hjj was tegen de afschaffing der buitengewone credieten, omdat hij dit eene verkorting achtte van de prerogatieven der kroon, welke aldus, is geval van oorlog, de handen niet vrjj g'noeg had. Dat mag met regt heeten: imperialisiischer dan de keizer.
Men zou zich echter bedrieg:n, wanneer men uit die eenparige aanneming op ééne stem na, den naar vooruitgang strevenden geest van den senaat wilde afleiden. Het rapport van den heer de Troplong, waarvan wjj het een en ander medegedeeld hebben , draagt de kenteekenen dat, teh aanzien van de regeringsvoordrsgt, de zucht boven dreef om geen oppositie te voeren tegen de regering (hetgeen trouwens m.t zjjne antecedenten ook weinig zou s rooken) , maar dat de goedkeuring, die tiet uitvloei sel is van overtuiging, er aan ontbrak. Het Journal det Dibatt giapst, dan ook in een uitvoerig artikel zoowel den geeft, die in hit rapport van den president des senaats doorstraalt, als zjjn afkeer van de ministerieele verantwoordelijkheid en andere door hem ontwikkelde theorien.
De oommissie in den Oostenrijkschen rijksraad tot onderzoek of de finantieele voorsteller, der regering verbindend konden zyn voor de geheele monarchie , nu de rijksraad niet alle . ewetten vertegenwoordigt, hei ft een rapport uitgebragt, waarn die vraag is beantwoord in den zin der regering , dat is bevestigend. De rjjksraa 1 heeft zich met deze zieuswjjze der commissie vereenigd. Volgens eene dépêche uit Weenen hebben de opstandelingen in de Herzegowina de batterijen hersteld, die onlangs door de Oos.enryksche troepen uit den weg geruimd waren, omdat Oostenryk hierdoor zijne grenzen bedreigd achtte. Daar Rusland, zooals men weet, tegen dete handeling geprotesteerd heeft, als inbreuk makende op het Parjjsohe tractaat, zoo kunnen hieruit op nieuw verwikkelingen ontstaan, indien Oostenrjjk andermaal mogt be duiten de batterjjen te doen wegruin en.
Alle Obergeipae in Zevenbergen zjjn met ontslag uit hunne betrekkingen bedreigd, indien zij zich niet voor de Oostenrjjksclie regering verklaren. Zoo althans luidt eene dépêche uit Peith. In geruimen tijd heeft men niets nader vernomen van de zaak der St. Petersburgsche studenten, dat in verzet gekomen waren tegen de nieuwe regeling van het akadnmisch onderwijs. Thans wordt berigt dat de minister van justitie zyn rapport aan den keizer over het gebeurde heeft ingediend. Hij beoordeelt het gedrag der studenten zeer streng en vraagt voorbeeldige straffen. De keizer echter, die omtrent de ware toedragt der zaak ook by anderen inliohtingen had ingewonnen, heeft zie.i met dit rapport niet vereenigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 December. De Airerikaansche gezant alhier heeft, naar men op goed g< zag verzekert, gisteren van het kabinet van Washington zeer belangrijke en hoogst gunstige berigten ontvangen. De president Lincoln zou namelgk bejloten hebben om, niettegenstaande het goedkeurend votum van het congres en het departement van marine in de zaak der Trent, de ha.deling van kap.tem Wilkes te desavoueren. Het gevoelen van eenige der voornaamste Amerika osche regtsgeleerden, dat de gevangenneming van de heeren Maton en Slidell in strijd is met het volkenregt, zou don president hoofdzakelijk tot dat besluit hebben bewogen Te gelgker tijd kan ik u mededeelen, dat men thans aan het bureau van buitenlandsche zaken ten stelligste verzekert, dat onze vriendschappelijke betrekkingen met Amerika niet zullen worden verbroken. Mair daarentegen verneem ik van eene andere zjjde uit geloofwaardige bronnen, dat indien het antwoord van het gouvernement der Unie ook niet voldoet aan het door onze regering ingezonden ultimatum, onze vriendschapsbetrekkingen met Amerika officieel zullen worden verklaard geë ndigd te zjjn, en dat een speciale boodsobep der koningin, inhoudende een oorlogsverklaring, den 6den January bij het pailement zal worden ingediend. Q- eteren avond werd mg' van goederbaad medegedeeld , dat onze regering, drie dagen vóór hot gebeurde met de Trent hier algemeen bekend werd, door een officiële dépêche , via Lissabon, daarvan reeds berigt had ontvangen. A-.n dit feit is het ongetwjjfeld toe te sehr jj ven, dat de ministers zoo spoedig gereed waren om hunne instructie-., aau lord Lyons te zenden.
Wjj lezen hier met groote belangstelling het juist verschenen werkje van den beroemden Fianachen jurist, den heer Hautefeuiile, omtrent het gebeurde met de Irent.
Het is bjjzonder opmerkelijk dst deze geleerde hetzelfde gevoelen als de Engelsche adtocaten der kroon is toegedaan en de handeling van kapitein Wilkes verklaart te zjjn eene aohending van het volkenregt. Dooh ofscboon de 'eer Hauiefeuille de gevangenneming van de ZuiaeJ:„ie commissarissen onwettig verklaart, zegt hjj o. a. zeer duidelijk : « Het is voorzeker niet moeyeljjk handelingen aan te wijzen van Engeland, die zelfs onweltiger zjjn dan die van den bevelhebber der .San Jacmto. De geheele wereld weet en ook de Engelschen moeten het erkennen, dat het Britsch gouvernement ter zee nooit eenige regten heeft geëerbiedigd. Eigenbelang heersch- en sehraapzucht zgn steeds de eenige regelen geweest, die het als een oorlogvoerende mogendheid heeft in acht genomen." De 1 imns zou wel doen, die woorden in overweging te nemen en een weinig meer toegevendheid voor de Amerikanen aan den dag te leggen, dan het blad tot nu toe heeft betoond.
Alles zal hier a. s. Maandag een treurig aanzien hebben. Al de han iels-etablissementen en voorname winkels zullen gesloten zyn, en ter beurze zullen geene zaken worden gedaan. Ook in de voorname koopsteden van ons land, Liverpool, Manchester , enz. zal geen handel worden gedreven. Uit particuliere bronnen verneem ik, dat de gezondheidstoestand der koningin nog zeer veel te wenschen overlaat. H. M. heeft, naar men mjj verzekert, voortdurend zenuwachtige aandoet ningen. De prinses v. Hohenlohe en ook prins Frederik Willem van Pruissen, zyn heden te Osbome aangekomen. De prinses was vergezeld van kolonel deymour , kamerheer van wjjlen prins Albert. De kolonel was op last dar koningin opzettelijk naar Boulogne vertrokken, om de prinses naar Osbome te begeleiden. De prins van Saksen Coburg Ootha wordt heden middag te Windaor verwaoht. De begrafenispl-gttgheid, ofschoon geen offiioieel karakter hebbende, zal te oorueeien naar de toebereidselen, zeer prachtig zjjn. Men verbaalt dat alvorens de doodkist gesloten werd, een bloemenkrans, door prinses Ahce eigenhandig gevlochten , alsmede een miniatuurportret der koningin , bjj het ljjk werd geplaatst. De Londensche oorrespondent van den Moniteur, deelt, naar ik zie, aan het Frausche publiek mede, dat prms Albert reeds sedert twee jaren aan eeue slepende ziekte lijdende was. Die mededeeling is geheel uit de lucht gegrepen. Het is integendeel bekend, dat de prins een zeer gezond, of choon niet zeer sterk gestel bezat. Hjj was wel is waar buitengewoon vatbaar voor verkoudheid, doch was nimmer ernstig ongesteld.
Londen , 21 December. De Mornmg Post bevat het volgende communiqué : > In den staat waarin zich de gemoederen tegenwoordig bevinden, is natuurlijk de wensch om tijdingen uit Amerika te ontvangen zoo groot, dat men een ongemotiveerd belang toeschrijft aan elk voord, dat van eene autoriteit aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan komt. Zoo heeft, omdat de heer Adams, Amerikaansch gezant alhier, van den heer Seward eene dépêche heeft ontvangen, die een vriendschappelijk karakter heeft en in gematigde en gepaste bewoordingen vervat is, de geest van overdrjjring zich daarvan meester gemaakt en aan die dépêche eene ongewone beteekenis gegeven. » Het volk heeft gisteren zoowel luide als stilletjes geiegd, dat de Amerikaansche regering bjj missive de handeling van kapitein Wilkes heeft afgekeurd, Ant de heer Lincoln bereid was voldoening te geven en dat het geschil geschikt was. Het doet ons leed dat wjj die illusiën moeten doei. verdwijnen, w.iike maar al te gemakkelijk zjjn ontstaan. Die illusiëo zijn zonder eenigen grond. want xoo wjj niet verkeerd zjjn ingelicht, staat de dépêche in kwestie in niet het minste verband «net de beleediging onzer mailboot aang daan; zij heeft slechts betrekking op eenige loopende zaken tuasohen de beide regeringen. » Het is geheel nutteloos om met eenige eekerheid stellingen te opperen <jver den afloop der belangrijke kwestie, die thans te Washington aanhangig is. Alles wat wjj met zekerheid kunnen zeggen en hetgeen wij weten, is dat de regering een en hetzelfde belang heeft als de finantieel» instellingen en allen die bg de fabneknjjverheid betrokken zjjn; zoo echter de volksheffe de overhand erlangt in die zaak, dan kan men het ergste verwachten. • Het land kan van ééne zaak volkomen overtuigd zjjn : dat is dat de instructien van lord Lyons van dien aard zjjn, zooals ze eener Engelsche regering betamen. Aan eene taal, die onze waardigheid handhaaft, paren zjj zulk eene voorzigtigheid en zulk eene gematigdheid van uitdrukking, dat zelfs de Amerikaan die het meest naijverig is op de eer zijns lands, zich onmogeigk kan beklagen over onze houding als dreigend of hoogmoedig. Het past ons , die vertrouwen stellen in de regtvaardigbeid onzer eischen, en die besloten zijn die te verdedigen, om zonder hardheid daarop aan te dringen en te handelen zonder hartstogt." — De alhier aanwezige Duitscbers hebben heden namiddag eene meeting gehouden, waarin een adres van rouwbeklag aan de koningin is opgemaakt , hetwelk reeds bjj H. M. is ingediend. — Lord Palmerston heeft verzocht niet in aanmerking te komen voor de vacante betrekking van kanselier der universiteit te Oambridge.
---

Duitsche Post.
.Frankfort, 20 Deoember. De hertog van Meiningen beeft , ter zate van de tusschen Eoburg en Pruissen gesloten militaire overeenkomst, onlangs zjjn protest herhaald, en daarbij tevens te kennen gegeven, dat de koning van Saksen ïich ten dezen aan zjjne zjjde heeft geschaard. - Volgens eene mededeeling nit München, houdt men zioh te Maria-Zeil zeer ijverig onledig met de voltooijing van een aantal voor de bondsvestingen bestemde getrokken kanonnen. — Volgens eene mededeeling nit Bern, heeft de Zwitsersche gezant te Parjji, den heer de Thouvenel een den lsden Augustus 1835 geteemend document overhandigd, waaruit overtuigend blykt, dat de regering van het kanton Waadt, reeds sedert 1815, de souvereiniteittregten in het Dappendal heeft uitgeoefend. De bewering dor Franaohe dagbladen, dut Frankrijk tedert dat tijdstip regtmatige aanspraak op het bezit van die streek heeft, wordt tengevolge hiervan te Bern, voor eene grove onwaarheid verklaard.
---

