
De Uitgever H, NIJGH heaft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half yel druks H/V» Wtë-Lll**}*;* WEK KTATM.£EI£K\-kti) bevattende: de Avond-Zitting der Tweade Kamer Vriji-tg 20 en Zaturdag 21 December (discussie over de ataatibegrooting voor 1862); enz.
---

NATIONALE MILITIE.
De AMBTENAAR VAN DES BUKGEKLIJKRN STAND dor gemeente Botterdam, brengt by dete ter kennis van hen, die sich m.*ten doen inschrijven voor do Nationale Militie, dat 'ij tor verkrygmg van hunno Geboorte Acte, die by de inschryving moet vertoond worden, zich kunnen vervoegen op het Bureau van den Burgerlijken Stand alhier, op Dingsdag den i rv.dag den 27 en Zaturdag den 28sten dezer maand, des namiddags ten 5 ure, met opgaaf ran de juiste dagteekening »an geboorte. Botterdam, De Ambtenaar voornoemd, den 20 December 1861. HOFFMANN.
---

KENNISGEVING. Vrijstellinge van dienstdoende manschappen by de NATIONALE MILITIE. BURGEMEESTE en WETHOUDERS van Rotterdam.
Gezien art. 21 der wet, omtrent de inrigting der naiionale militie van 8 January 1817, bepalende den tijd, waarop de yoor zich zelve dienende manschappen by de nationale militie, die overeenkomstig gemeld art en de artt. 3, 15 en 16 der wet yan 27 April 1820, aanspraak hebben op ontslag, zich moeten aanmelden; Gelet op Z. M. besluit vsn den 3den Juny 1817, houdende, dat da vryttellingen juist niet bepaaldelyk in den loop van het laatst voorgaande jaar behoeven te zgn verkregen , dooh na de Oa de inlyvtng, overeenkomstig de bepalingen deswege hij art. 91 en 94 der voorm. wet gemaakt, alsmede op dat ran den 30 November 1861 (Staatsblad n°. 103.) Doen te weten:
dat alle voor zich zelve dienende manschappen bij de nationale militie, die sedert hunne inlijving, hetzij door het overlyd»n van eenen vader of wel raoeler, weduwe zijnde, of door eene plaats gehad hebtende regterlyke separatie of echtscheiding der oude 'en, of eindelijk door overlijden van eon broeder of broeders, overeenkomstig de bepalingen voor die gevallen bij het 91ste en 9Me artikel der wet gemaakt, regt oo vrijstelling hebbon verkregen en hun ontslag verlange i, of hunne ouders, voogden, eiiratori of gemagtigden, daartoe tusschea den lsten en sden J'iiu-irij aanstaande, sehr fteljjk aanvraag kunnen doen by burgemeester en wehouders, onder overlegging van de bewijzen, by *rt 9i en 94 der wet vastgesteld;
dat tot afgifte dier bewyzen, door de dsartoe bevoegde coromi.tie zitting zal worden gehouden len Raadhuize, op Vrijdag ï7 De'.ember 1861, d«« nam ddags ten ién ure;
d.t de voormelde aanvrage moet bevatten de volgende opgaven om rnt den dienstdoeaden persoon die vrijstelling verzoekt, of yoor wien vrijstelling verzocht wordt, te weten: 1. De nasm en voornaam, alsmede de bjjnaam zoo hij den heeft. 2. De geboorteplaats en de datum der geboorte. 3. Htt j«ar der ligting waartoe hij behoort en de datum dar inlijving. 4. Het nummer door hem getrokken. 5. Het wapen en nummir (voluitgeichreven) ran het korps waarby hij dient. dat de over te leggen bewyzen bestaan: a. in de attesten zoo als de bij art. 91 of 94 der wet, yoor elke vtijstelliug zijn voorgeschreven, en J. in de ex raoten uit de registers van overlijden of de bewijzen van de plaats gehad hebb-nde regterlyke separatie. Wordende de belanghebbenden wijders vermaand om den voorsohreven tyd niet te laten voorbygaan en alzoo voor t" komen dat zij do-;r eon te laat ingeleverd verzoek, yoor dit jsar, allo regt op vr.)stelltpg verliezen.
Botterdam, den 20« ten D*c»mber 1861. Burgemeeater en Wethouders voornoemd, De Seovi-Ar.t, De Burt/emeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 December.
In de zitting van de tweede kamer der staten generaal, yan heien, is bo-audslaagd over bet wetsontwerp tot vaststelling van hoofdstuk XII (onvoorz ene uigave» dr staat.begrooting voor 1862/. Zoo als men weet bedraagt het cijfer voor die uitgaven uitgetrokken steeds f ÏOU.OOO. Ditmaal werd door den he r Hugenholtz voorgesteld omdat bedrag tot / 50,000 te verminderen. De Mmsster va» E.nanoie» heeft zich daartegen verklaard op grond dat van 1850 af dat bedrag steeds / 100,000 baliep. Maar da heer Hugenhotz heeft daarop geantwoord dat hy juiat aan d-ze regering geen ruimer crediet wenschte te geven. Het amendement werd met 37 tegen 25 stemmen aangenomen, terwijl het op di helft vsrminderde ontwerp met 61 tegen 12 stommen werd goedgekeurd. 2". Daarna werd,, het wets-ontwerp tot vaststelling van demidds en yoor 1862, na eenige discussie, met algemeené stemmen aangenomen, 3". Evenzeer werd, zonder discussie, met algemeené stemmen oo»je»oii»«« het wetsontwerp houdende begrooting yoor de koloniën von Ommersonsns en Veenhuizen. 4°. Evenzoo wo-d zonder disoussie met algemeené stemman aangenomen hot wetsontwerp tot vaststelling van da begrooting voor het pensioenfonds van burgerlyke ambtenaren s*. Emdeiyk i« beroad.laogd over het wetsontwerp tot overloopige vaststelling vau hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1862, nopens het Dept. vau Bmne»l zaken. Het was deminister van financiën die zioh met de verdediging van dat ontwerp belastte, zjjne taak was eohter gemakkelijk want er werd alleen de aandacht vanden min. v. binneni. zaken ca van dien vao fl .ancien gevestigd op een ongeval dat dezer dagen op den Rijnspoorweg had plaats gs «raden en waaromtrent de miai-ter een naauwkourig onderzoek en wel zoo spoedig doeniyk toezegde. Do credietwet werd ten slotte met algemeené s ommen aangenomen En na-.iat de oommi.sie tot do verzoekschriften ondorjotieideoe rapporten had uitgebragt, is do verga tering tot nadere byeenroeping f «scheiden. De beraadslagingen over de begrootingstfetten heben dus juist vier weken grduurd. Het wetsontwerp nopens den spoorweg vou Leiden tot Wierden, dot tot afdoening gereed was , is blijven liggen. Het voornemen bestiac om ia de maand Februarij aanst. de werkzaamheden te hervatten.
Tot dusver heerseht nog altyd de meest volkomen onzekerheid betr. ifende da gevolgen van ha. gebeurde metde Trent Natuurlijk g^eft dit aanleiding tot allerie: ver jnderstellingen ca uitleggingen der geringste geruchten en f .iten. Volg ns berigten uil L -tiden ontvangen , blyft de hoer Adams, Amerikaansch gezant aldaar, steeds beweren, dat het kabinet van Washington geen oorlog met Bngeland verlangt en dat de zaak der Trent tot geene vijandelijkheid zal leiden. Men voegt er bij dot, zoodra ie beslissing van de advocaten der kroon en het besluit van de regering over do bedoelde zaak, banend werd, hij (Adam«) oogenblikkelijk voor eigen rekening een klipper naar Amerika zond, ten einde de instructien der Engelsohe regering vooruit te zjjn. Da berekening is, dst die klipper drie dagen vroeger te New-York zal zgn aangekomen, dan het stoomschip. dat hot ultimatum van de regering overbrsgt; zoodat het Amerikaansch gouvernement genoegzamen tyd zal hebbea gehad om het onderwerp rijpelijk te overwegen.
Vorder verhaalt men, dat de heer Bright morgen of overmorgen naar Amerika zal vertrekken, ten einde bij het gouvernement van Washington pogingen aan te wenden tot do uitlevering van de heeren Mason en Slidell. Mogt do heer Bright, d e door eene deputatie van do Peace Société zal worden vergezeld, in zija zending slagen, dan zal hij vervolgens znne bemiddeling aanbieden voor eene vredelievende schikking tussohen de Noordelyke en Zuidelijke staten.
Dat de koning vaa Pruissen zeer ontevreden is over den afloop van de verkiezingen. wordt van zóó vele kanten herhaald, dat daaromtrent wel geen twijfel kan bestaan. Zoo verhaalt o. a. de Mg. Augsb Ztg., dat de koaing reedt te Brandenburg, aan den burgemeester aldaar, op diens gezegde, dat de kiezers gemeend bad-den naar de bedoelingen van het ministerie te handelen, zou geantwoord hebben, dat zij zich liever naar zyne ('s konings) i- zigten hadden moeten gedragen. Op eea andere plaats , wsar de burgemeester eene demonstratie ter eere van Z M. georganiseerd had, zeide de koning, dat hij weinig prys op zulke demonstratien stelde; dat het district bij gelegenheid van de verkiezingen , alle gelegenheid gehad had, om hem een bewyt van li fde en getrouwheid te geven , maar dit niet gelaan heef Ook moet de koning bij zekere gelegenheid zich heb hen uitgelaten . dat de kamer waaracbijniyk de no.dzokeykste uitgaven, biiv. die tot reorganisatie van d» armee niet zou toestaan. Natuurlijk dat de party der Kreuzieitu^g van die gezindheid des konings gnoruik maakt, om te constateren, dat er een tweespalt tusschen de kroon en het volk bestaat. Reeds hébben de woelingen van die party het ministerie geschokt, dat reeds door den uitslag der verkiezingen i- kracht verzwakt was. Bet finantieel rerslsg, door den heer von Plener aan den Ooßtenryk.ohen rijksraad godaan. heeft te Weenen een ongun stigen indruk gemaakt. Wanneer zulk een defiait reeds in vollen vrede bestaat, wat zou het dan wol zija , wanneer er eens een buitenlandsche oorlog mogt uitbarsten of binnenlandsche onlusten de bronnen der inkomsten van den staat, voor langeren tyd mogten verstoppen.
Men hoort van alle kanten dat de staat van zaken in Hongarije lang zoo gunstig niet is, als de Weener dagbladen het wil len laten voorkomen. De openbare geest is daar hoegenaamd niet veranderd en het is zeer onwaarschijnlijk, dat de redering het Hongaarsche volk met zich verzoenen zal; althans, zoo zy den weg blyft bewandelen, welken zij heeft ingeslagen.
De motie «an de heeren Orts, Dolez «n Pirmez. in z*ke het gebeurde met den kolonel Hayez, waarvan wy gisteren onder onza Balgitche correspondentie gewag hebben gemaakt, is na hevige debatten. en 't verwerpen van verschillende andere, daartegen overstaande voorstellen, gisteren door de kamer aan genomen met 49 tegea il stemmen. Deze motie luidde aldu•: 'i De kamer, na de verklaringen van den mini.ter van oorlog gehoord te hebben, en aote nemende van zijne gezindheid om den heer Hayez te verwij nen naar het hoog militair geregtshof, gat over tot de orde van den dag" Hiermede lan men dus deze voor 't Belgische ministerie zeer netelige kwestie, voor 's hands uit den weg geruimd achten.
De werkzaamheden aan den spoorweg van St. Petersburg r.aor de Pruissische grenzen, ziju afgeloopen. üe opening zol weldra plaats hebben en deze lijn alzoo de ho fdstad van Rusland met het overige van Europa in onmiddelijke verbinding breugen.
Her. berigt, dat een Nederlandsche vloot van 11 schepen te Laguayra gearriveerd ia , om voldoening te vragen voor een jagen» de Nederlandsche vlag gepleegoen hoon, wordt tegengeaprosen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 December. Beeds sedert Maandag loopt in ónze politieke kringen het gerucht d«t, ten gevolge van den onverwachten dood van den diep betreurden prins Albert, onze konii gin ten behoeve van den prins van Wallis da regering zal nederleggen. Dit gerucht wor it thans zóó algemeen verspreid , dat ofso oon ik er pertoonl.k weinig geloof aan sis, ik het niet onvermeld mag laten. Het is na tuurljjk te begrijpen, dat de moeijelijke taak onzer koningin door het onherstelbaar verlies van haar meeßt getrouwer, en natuuriyken raadgever buitengemeen zal worden verzwaard, omdat voor haar meer dan gewone geestkracht en inspanning zal vereischt wordea, om de belangen van haar land en hare onderdanen naar wen-ch te besturen. Ofschoon niet algemeen bekend, is hat niettemin een feit, dat onze koningin iv alle belangrijke sfootsaangelegonheden Bteeds den raad van prins Alhert.mriep en onder geene omstandighe-ien tot eene gewigtige handeling besloot, zonder vooraf zyn gevoelen doaromtreat te hebben ingewonnen. Talryne maatregelen voor de eerbiediging van regt en vrijheid, alsmede voor het behoud van den vrede moeien voornamelijk aan zijne zjjdeliogsche tusschenkomst worden toegeschreven; eu ofschoon hij zich niet regtstreeks in de staatkundige aangelegenheden van ons land mengde, oefende hij door zijne wyze raadgevingen een zer he ¦- zamen iuvload daarover uit. Het gemis aan z.,Le ijverige ca getrouwe ondersteuning moet voorzeker door ons Koningrijk ze*r diep . worden gevoeld, doch onze natio hoopt en vertrouwt met rejjt, dat de pms van Wallis, die, aihoewel nog jong, reeds een buuengemeene mate van oadervinding heeft opgedaan, zijne moeder in de vervulling harer moeijelyke pligttn yverig zal ter zyde staan. De toebereideelen in de St. George kapel te Windsor, voorde begrafenisplegtigheid vanden overleden prins, worden met verdubbelden yvar voortgezet. Hat stoffolyk overschot zal niet in de kouinklyko grafkelders worden geplaatst. Da koningin zal ia de tuinen von tfrogmore een zeer prachtige graftombe doen oprigten, werwaarts het lijk later zal wurden vervoerd. Voorloopig zal het in de koninklyk» kapel worden geplaatst. Sommigen uilen hier den wensch , dat als een blyk van de bijzondere hoogachting, d.e ods volk voor doa prias koesterde, zyn stoff lykovarschotin de Wettintn.ter abdij zou worden geplaatst, en dat de kosien yoor de be_;rafenisplegtighoid door het publiek zoud.n worden gedragen. Er bestaat evenwel weinig hoop dat die wensch zal worcleu verwezenlijkt, daar onza koningin zioh daar geenszins me ie kan vereenigen.
Door de vr.eaden van den vrede worden atoeds de meest onvermoeide pogingen aangewend, om on» gouvernement te bewegen de bemiddeling voa eene vreemde mogendheid aaa te nemen in de tusschen ons land en Amerik* ontaisno getcnillen. Onder onza invloedrijke bladen, die deze prjjrenswsardige pogingen traonten te verydHen, veriieut de times deeortte piaats. Indien een oorlog m> t Engeland en Amerika wordt tegengeaain, dan behoeft dat blad zioh voorzeker met te beroemen tot een zoo wenschelyk resultaat te hebben medegewerkt. Het schynt integendeel al zjjn invloed aan to wenden om eene vredelievend» schikking onmogedjk te maken. De Amerikaaosene dagbladen bragten ons gitteren nol eenine hoogstbelanrnke correspondentien , die sedert bet uitbreken der Amariksansche omwenteling tu>soh<?n het bondsjouv.ruement en ver«e!n'K-mie Kttropesebe mogend tieten gewisseld zijn. Het. blijkt dasruii, dst het kabinet van Waihington hesft aangeboden, de dfoisratie der P*rg'«eiie conferentie tegen de ks-.pva-.rt san te nemen. doch op zekere voorwaarden , die Rncland en Frank* rijk wmeerdeu aan te nam-u , en de onderhandelingen w»r.i«e d rntc /«««jige -Jvebrokoo Dit de correspondentie tussaben nen beer Si *era vu dun heer Adsms slbnr gemsield, bliju d-.t L»t Washtigtousehe gouvernemenr volstrekt g«?ene hulp van Oom uvA tegen d« iindeiykvn beeeerde; de hrer Be»*rd verklaart .integendeel uitdrukkelijk Uut indien Kngdaud zich van alle tusscheukomst onthoudt, bet hondsj-ouvernement bijzonner voldaan i.tl zijn omwent onse vrimdsebsppolyke ttiz'gmn. De corre»pon lenlte mrt Ooitenrljk, Pruusen en Spanje toom aan dat genoem ie mogendheden ten stelligste hadden gewegerd de zuidelijke staten te erkennen. Pruissen schijnt zelfs verder te zijn ge»aan en te heftben beloofd het boa .sgouverncment te ondersteunen, terwijl het uit de correspondentie met Frankrt.k blijkt, dat keizer Na poleon reedi vroeger z\jue hsmiddeling had aangeboden. Het oudste hd van bet Ltgorhuia, de heer Gaorge Granville Harcourt, is heden in 7 7 j«r,geu ouderdom o«erleden. Uit Bi>uthamptou is b.-rigt ontvangsn dst de ¦^if'-tiij'ic en Patina met de naar Canada Bestemde troepen san boord, heden in sce i(jn grgaao.
---

Duitsche Post.
. Frankfort, 19 Decamber, Vnn de centrale committie yoor de ryn-scheepvaort is dezer dagen een rapport verschenen, volgens hetwelk in hut vorige j-iar op den Rijn zyn vervoerd aïn vracht goederen: van Emtnerich 20,908,848 centenaren, van Cohlents 21,274,912 cent., van Mainz 15,853,534 cent. en van Manheim 4,428,730 cent. — Volgens een overzigt van het oentrale bureau des tolverbonds, hebban de ontvangsten van den lsten Januarij tot den lsten September deza» jtsrs, bedragen 17,652,215 daald., waarvan op de uitgaande- en doorvoar-reg<en sleohts 132,330 d. komen. — Naar men te Koburg wil wet-n, zouden, onder nadere goedkeuring der stenden, ook Weimar en Altenburg reeds eene militaire overeenkomst met Pruis«en gestut, n hebben. Kerkifn , 20 December De ministeriele crisis duurt voort en de ministerraad houdt dagelijks bijeenkomsten. — De chef yan politie alhier, Patz&e, was, zoo als men zioh zsl herinneren ,in zijn ambt geschorst; dio sohor.ing is nu opgeheven. Daarmede is het politie-schandaal afgeloopen. Ohef «an politie ta Berlyn wordt Patzke echter tiet weer. Die post, eene uitvinding des heeren von Hincteidey, zal niet weer vervuld worden. Van Aen Rijn , 16 Deoember. In de kwestie der BjJD-sch»ep voort k»n men berigien , dut door de provinciale Stoucr-üirection een nieuw toltarief, volgons de laatste reductie uitgegeven is en de onderhandelingen tot vereenvoudiging der wyze van heiïlog, ter vermijding van nood'loos oponthoud der schepen, druk voortgezet worden, zoodat eerstdaags in die rigting eene wezenlyke verbetering to wachten is. Bettefimde de opheffing van den lood.endw*ng zyn de meeste belanghebbenden eenparig van gevoelen, dat die in het algemeen noodzakelyk, doch vooreerst voor iden afntand tusschen St. Goor en Btcgen daarom niet aanbevelenswaardig is, dewijl dit gedeelte der rivier voor de schippers gevaarlijk is en nog uitgebreide verbeteringen behoeft. Eenige dagen geleden heeft ook eene vergadering van het comité der vereenigde belonghebbenden b'y de scheepvaart op den Rijn, te Dutseldoiff plaats gehad, waarin o. a. besloten werd, zich wegens de verzandingen by Sprockleberg tot do Nederlandsche regering te wenden. Ook word over de aflossing vsn den Scheldetol en de gevolgen daarvan voor de vaart op den Rijn, beraadslaagd.
---

Fransche Post.
Parijs , 20 December. Heden morgen was er sprake, dst de keizer plotseling nnor het buitenverblijf von den grasf de Per.igny venrokken was, om den minister te gaan verransen. — tiet gerucht it verspreid, dot Oostenrijk, Pruissen en Spanje formeel geweigerd hebben de zuidelyke staten van de voormalige Unie te erkennen; dit vereischt echt r nog bevestiging.
—Da heer de Clerq, Fransch gevolmagtigde bij de onderhandelingen over het haudelstroctoot met het Tolverbond, wordt tegen Kersmis slhier terug verwacht. Dit it evenwel nog geen bewys dot da onderhandelingen totaal mislukt zyn; integendeel men meent te weten dat hy na Nieu«ejisrtdag naar Ber.yn zal terugkeeren en vermoedelijk de ziek op eene gewenschte wyze ten einde zal brengen, tot welke verwachting te meer aanleiding bestaat, omdat de meerd-'rheu der Duitsche ttaten iare adhaesle hrc-t aan de tot hen gerigto circulaire van Pruissen omtrent die zaak.
— Da minister vsn openbaar onderwys heeft aan alle hoogieeraars eu rectoren eeae circulaire uitgevaardigd , waarin do ofzetting vaa prot'. Laprade te Lyja, als ©ca waarschuwend voorbeeld word' voorgesteld en zij tevens op bet nadrukkeiyktt worden aangemaand wel in het oog te houieu , dat een hoogleeraar of reetor, vaa welke faculteit ook, zich behoort te onthouden van het schrijven van Btaatnundiga artikelen. — De vereenigingen van Si. Vincentius da Paula schijnen toch niet van iins de balangryke kwestie omtrent naar al of nietzelfrtandig bestaan, zoo mair in den loop te laten. De voormalige president voa het centraal committé, de heer B-iudon, heefc nu m vereeniging met de beide gewezen vice presidenten, de staat.-ro-len vicomte de Melun en droidet, stappen gedaan om van den minister van biaaeaiaadtche zaken de voorlopige wedertoelating van hot centraal comitió te verkrijgen. De minster heeft, zoh ten krachtigste daartegen verzet, ven gevolge waarvau l'j zich bij eene uitvoerige missive tot dea keizer heboen gewend, bij wien huane poging insgeljj ** scli.pbreuk leed. Vermoedeiyk zijn zij tot die stappen aaugetpoord Aojt eeae circulaire van Monsgr. Dupanloup, die do leden der vereenigiDg ter sterkste aanmaoot, om zioh niet te laten ontmoedigen door de maatregelen der regering . maar er op te rekenen, dat hare zaak zal zegevieren.
— Van wega net deporteinen van marine zyn de noodige maotregelen genomen tot de onmiddelijke zamenstelling vnn een objervaue eskader na-ir de Amenseanscbe kutt. Naar men verneemt heeft men evenwel daaraan geen ooriogszuontig karakter toe te sohrijvou, moar it hot niets don een maatregel vaa voorzorg om, ingeval van oorlog, Frankrijks neutrnlitiit te doen eerbiedigen. — Uit Napelt wordt omtrent de gevolgen, dio de uitbarsting van den Vesuvius voor Torre del Grecco heeft gehad, een en ander medeledfeld. Men leest daaromtrent o. o.:
a Torre del Grocco it nu geheel verlaten; de ingezetenen zy.» al vlugtende door de omttresen verspreid geraakt. Inderdaad , het was een bedroeven i tooneel, diezelfde stad die een paar dagen geleden nog vol leveu en bedrijvigheid wat, eensklaps zoo doodsch , soo geheel verlaten te zieu. Ea het is nu reeds voor de achtste maal, dat zij door die ramp getroffan wordt,. Zulien de inwoners er nu weer vertrotiwelyk terugkeeren ? Zullen die ledige huizen weer bewoond worden? Waars ihynlijk wel; maar daarom is de tegenwoordige toestand dtr plaats niet muider verachrikkelyk. »Do stad, mot hare bevolking yan 25.000 zielen, ligt als 't ware op een lavabodem aan den oever der zee. Zjj had voor den vreemdeling reeds op het eerste gezigt een zoo welvarend voorkomen, als men in dit ged«elte ran Italië maar zelden aantreft. Dit kwam doordien de inwoners er steeds eeae rij «e broa van bestssn hebben gevonden in de koraalvi»«..hersj, terwjjl een groot aantal personen er altyd drukke bezigheid vonden met het bewerken van Koraal en lava. Br waren een aantal molen*, fabrieken, etablissementen; men zag er in den waren zin des woords een industrieel leven, en dat alles is in ecu enkelen dsg moest alles vermeld 1
•Te rekenen van den nieuwen krater aan den zeekant, ir de bodem op reu aanmerkelijken afitaud in eene regte ljjn op>espleten. De daardoor teweeg gebragte schok moest natuunij-t terugwerken op het omliggend t r ein en vandair dat man in de straten daa ook overal de muren ziet invallen of de gevels ziet overholleu. Oo* valt er nog altoos heete asch; de rookkolom die uit den berg opryst en iv do gedaante eener rea.acitige suil in de wolken verdwijnt, slaat ais zwart vuil sof,d_»or den wind gedreven op de stad en ouißtreken neder en dwarrelt langs den bodem tot op de hoogte van Portici.
¦i L-iugs hat strand zift men nu uit eone breede gleuf, dio aldaar ia den groad is oatttaan, op versohillende plaatsen minerale bronnen ontspring n. Het daaruit vloeye'nd water schynt vermengd met yter en zwaveldeeien ¦, v< rschillende ga 'soorten ontwikkelen zich daaruit en O'feuen haren invloed uit op de zee , dio over eene geheele oppervlakte vsn 300 vierkante meters steeds kokende b.ijft, zonder dat het water daarom nog warm is; het verschijnsel is dus gelyk aan dat hetwelk men op het twee mjjlen verder gelegen meer van Agnino waarneemt. •De kerken en kloostergebouwen hebbea er nu een hoogst treurig aanzien. Er waren aldaar zeven nonnenkloosters , waai in zicb geestelijke zusters bevonden, die bij deze ge.egenheid .oor het eerst sedert vele jaren buiten de muren van het g bouw kwamen. Geen wonder dat deze als verwilderd en verbasterd onder den gloeyenden aschregen, dwars orer de puinhoopen do vlugt namen. Bene geheele vereeniging vau zusters der Csrmeliter orde zija het gevaar met rl naader ontkomen, doordien zj) san boord werden genomen van eon vaartuig, waarmede zij naar Sorrente zijn overgebragt.
• Men ziet nu in de verlatene stad enkele bewoners weer langs do ingevallen woningen ronddwalen. Vrouwen en kinderen ioopen naar kostbare of andere vermiste voorwerpen zo-ken; kortom het i> een treurig schouwspel, dat verward gewoel te midden van het dof ge.treun der zware wagens, waa mede de te hulp ge* schoten artilleristen de hier en daar opeen gepokte meubaien vervoeren, terwyl de bertaglieri, zooveel mogelijk zoeken te beveiligen wat door de dieven nog niet geroofd en door deu brand nog niet vermeld is.
» Duizende nieuwsgierigen begeven zich thans uit de omliggende plaatten derwaarts. En inderdaad, er wordt voor hen geene te sterke verbeelding vereischt, om het zich eenigermate voor to stellen, hoe het in vroeger i euwen bij de ramp van Herculanum en Pompeji moet zjjn toegegaan. H.t versoail ligt alleen in da thans mindere uitgestrektheid van het onheil. En waaneer men don, van Mycene langs de kust wandelende, een blik werpt op al die uitgedoofde kraters, hoe onwilleseurig komt dan niet by den wandelaar het denkbeeld op, dat geheel Napels slechts op een gevaarlijk terrein boven een altoos dreigenden afgrond is aangelegd, waardoor het onophoudelijk aan hetzelfde gevaar is blootgesteld."
---

Per Telegraaf.
Parijs, 20 December. In ce heden gehouden Benosts zitting wilden (ie hoeren Segur en Aguesteou politieke kwestien, ca wel bepaaldelijk omtrent Italië opwerpen, doch zij werden door den voorzitter tot de orde geroepen, met de verklaring dat de buitenlandsche politiek eerst by de discussien orer het adres zal behandeld worden.
Londen , 21 December. Koloniale Waren stil. Baapolie (bruine) £ 42.6/-. Pa.ent- M «5.6/-. Ljjn- £ 33. Talk (St. Petersb. gele Kaarseu-;: in loco 51/6, Deo. 51/3, Jan/Maart 51/6, April/Junjj 51/9. De markt was vast. Heden werden afgeleverd 218 en aangevoerd 600 vaten. (Aanst. Maandag zd er geene Graanmarkt worden gehouden.) lilvcrpoot, 21 December. Heden zyn van Katoen 6,0U0 to, afgedaan. Olijfolie nominaal. Talk: nieuwe 53, oude 51/6. Kerltfn, 21 December. Ju>gge: 51%; op ler. 51%. Baapolie: 12% ; op ler. 12%.
---

Beurs van Londen, 21 December.
Consols 903^; Mexico 27% ; Peru 4^ pCt. —; Venez Werk. 21^; Portugal 3 pOt. 46; Sptnje 3 pCt. 51; dito Cert. Coup. 55J; Rusland 4V, pCt. —: dito 5 pCt. —; Holl. 4 püt. 100. Goud —. Zilver 61 i, l*, O. (S^jtkoert.) Oonsols 90%. (Aanstaanden Maandag zal de Beurs geslote» zijn.)
---

Beurs van Weenen 31 December.
(Sloikoert., saetau. 5 pCt. 66.20, ,x;w Station. 8i 40 Bank. 40r,-on 740; Oostr. Cred.-Actiuu —; Br.-Oost. 4poorw. —-; Wissel op Londen 140 60.
---

Beurs van Frankfort, 21 December.
Metall. 4554; aito _N*tion 55 ft, üred.-Aot. —; Oostenr. Bink-Aot. —; Spanje 3 t_>ur 46%; su * pOt 41.
---

Beurs van Hamburg, 21 December.
Busl. _Nieu»e3 pCt. 55% Spanje -, __¦¦ ¦ -,3~\, iitoïpUt. .
---

Beurs van Berlijn, 21 December.
(Slotkoert.) Pruissen 4^ put. — aito iueuwe ï pCt. —; Metall. 5 püt. 46%, dito Nation. 57(4, Oostr. ürea.-Aov. ; Fr-Oostr. Bpoorw. —, Rusl. oy atiß^ut» sue tene 8«^ dito 6de serie 96. Hutten 5 pO 96 !4 . dito Nieuw* 1 püt. 58 ~*\.
---

Beurs van Parijs, 21 December.
Frantche 3 pCt. 67 45; vito i^ püt. 94 50, Fr.-Oottr. Spoorw. 502; Ored. Mob. 7 <2; Sponje 3 püt. —; dito 2 pCt. 41 ~_. (Slotkoert.) Fransche 3 pCt. 67.35. i>a beurs 67.65.
---

NB. Bovenlaande dep6eches waren reedes in onze corige Editie opsenomen.
Parij? < 21 December. Da Tttr.ps verzekert dot er te I onden eene dépêche von den heer Sewaru ontvangeu is, waarin deze antwoordt op de aan hem door graaf Russen ia der tyd gemaakto opaiersingen, omtre.it de regten der neuirale mogendceden. Do Amenksoaßohe staatssecretaris verzekert daarin aan den Engel- Bohen minister, dat het kabinet van Washington, getrouw aan zijn veriedeu, bereid is om de onzjjdige mogendheden in het minst niot te bemoeyelyken, en het deze veeleer zoo gemskiieiyk mogelyk te maken, altyd voor zoo verre dio inschikkelijkheid overeen te breDgen is met de regien der oorlogvoerende staten. Overigens verklaart de heer Seward dat de Amerikaansche legoring ten allen tyde bereid zal wezen eene loyale voldoemt-g te geven, indien iet geval zich mo^t voordoeu oat er ,vau iiate zyde, een inbreuk op de ten deze in gemeentehappel k overleg aangenomene beginselen of rfgelen, ui >gt worden gemaakt. Volgens genoemd blad, is oeze déjêjhe, geschreven vóór het ultimatum vsn Engeland in Washington kon wezeu, evenwel nu de gevat genneming yan de comonstarieS'n van het Zuiden, yan wege de Amerikaansohe regering, aan het Engelsohe kabinet gerigt
Berlijn , 21 December. Het gerucht yan eene wfjziging van 'tkabiret, wordt in gewoonlyk goed onderrigte kringen betwijfeld en tegergesproken. Maandag voormiddag zal in de kapel van 't Engelsch gezantschap alhier , eene lijkdienst voor deu prins-gemaal van Engeland gehouden worden, welke door het koninklyk gezin, do ministers, de gezanten, en andere hooggeplaatste personen zal worden bijgewoond. Van de Poolsche lirenzen , 21 Deoember. Het regeringsblud van Warschau bevat drie officieele b rigten, inhoudende het ontslag von Wielopolski, de benoeming von hot sensatslid Hube tot minister yan eeredienst, en die von den raad Dembowaki tot miniater van justitie.
---

