Algemeen Ovezigt. Rotterdam, 23 December.
Heden heeft te Windsor de begrafenisplegtigheid plaats van den prins gemaal. De beurs is dientengevolge te Londen gesloten; nanaelnuken worden er bijna niet gedaan en zelfs de politiek *ust er beden in weerwil van het thans zoo onrustig» tijdstip. Versoheidene voorname handelshuizen in de City houden zelfs hunne kantoren tot Donderdag a. s. gesioten. De Engelsche Economist wijdt een artikel aan ds vraag, welke eedragalyn Groot-Brittannie, ten aanzien der zeeregten, in aoht ¦al nemen, indien er oorlog met Amerika mogt komen. Men vreet dat de vier nieuwe punten van de bg het Parijsche congres aangenomen zeeregten door verreweg de meeste Europesche mogendheden zijn aangenomen, maar dat Amerika zich daarmede niet vereenigd heeft, o. a. omdat het niet kon berusten in de afschaffing der kaapvaart. Hierdoor nu , zegt genoemd weekblad , is Engeland ook niet gebonden jegens Amerika; de vier punten ïijn alleen verbindend tusschen de contracterende partyen onderlag, en Amerika behoort niet tot de contracterende partijen. Engeland zal derhalve, volgens de Economist, even als *U dit ree is vrofger hebben doen uitkomen, niet nalaten gebruik '* maken vtn kapers. Engeland neemt hier de reeiproeiteit in «oht; die reeiproeiteit vordert van den anderen kant, dat b. v. •"n Fransch schip, hetwelk vyandelyk goed in heeft, vry zal zyn, omdat Franargk tot de contracterende partijen behoort. Het Mad is echter van meening dat Amerika, in geval van oorlog, geen gebruik zal maken van kapers, om de eenvoudige reden dat het bierbij de meest verliezende party zou zyn. De Engelsche admiraliteit heeft ter kennis gebra ;t 7an de reef ers, dat de bevelhebbers op de verschillende maritime stations mstructieu hebben ontva .gen, om nu reeds maatregelen te nemen, ten einde zooveel mogelijk bescherming to verleenen aan den Engelschen han.el, voor het geval dat een oorlog mogt uitbarsten tusschen Groot-Brittannie en Amerika.
Uit het budget, dat door den Amerikaanscben minister van finantien bg bet congres is ingediend, blykt dat de finantien aan gene zyde van den Atlantischen Oceaan even zeer in verwarden toestand zyn als vsn sommige Europesohe Staten. Het budget Tan 18ti2 toont namelyk een deficit aan van 214 millioen dollars. De minister heefc o. a. voorgesteld, de regten en accynsen van een aantal artikelen te verhoogen; maar men begrijpt dat het tekort hierdoor niet gedekt kan worden.
De Parysohe Prette deelt de dépêche mede, door den heer de Tho.irenel aan den Franseben gezant te Washington gezonden, waarin deze diplomaat uitgenoodigd wordt, den heer Seward onder bet oog to brengen , dat Frankryk het gebeurde met de Trent vin eene schending van het internationalo regt beschouwt en hij hy gevolg hoopt dat het Washicgtonsche kabinet zich zal lelden laten door een gevoel van rechtvaardigheid wanneer bet aan Engelands eischen voldoet. .
De her Ratazzi heeft zgn ontslag als president van de Itaiiaanóche kamer van afgevaardigden ingetrokken. Het voor hem «oo vereerend votum der k mer heeft hem ongetwgfeld daartoe bewogen. Het ministerie Ricasoli is daardoor van eene groote ttoeyeiykheid ontheven, want in het ontslag van den heer Ratazzi la_;en zeker oneenigheden met het kabinet opgesloten, die men nu als geweken kan beschouwen.
Wijlen de bekende Borges heeft reeds een opvolger gevonden in een anderen Spanjaard, met name Tristany. Volgens eene -dépêche uit Rome, heeft deze van koning Frani den titel ontvangen van generaal, tegelijk met het noodige geld, om ten zijnen behoeve in de Napelsche provinciën werkzaam te ziju. De finantiële voorstellen van den Oosterykschen minister van finantien hebben niet alleen een ongunstigen indruk te weeg gebragt ten aanzien van den daaruit gebleken toestand des lands , maar ook aangaande den persoon des ministers. Men erkent algemeen dat hg alles behalve de man is, om aan het hoofd van '«lands finantien te staan. Een stelsel mist hij ten eenenmale; wat hy vroeger verworpen heeft, neemt bij later aan, en hetgeen h\j vroeger voorgestaan heeft, verklaart hg thans voor verwerpelijk. Hij verwerpt het steleel van nieuwe schulden bij de oude te voegen ; hg ontkent de mogelijkheid om de belastingen te verhoo»en; hg aoht het ondenkbaar de uitgaven te verminderen , en toch wil hij het deficit, zoowel het buitengewone als bet gewone, dekken door verliooging van belastingen en door het aangaan van nieuwe schulden. Geen wonder dat by die sielselloosheid te Weenen sprake is van zgne vervanging. In hoever die geruchten gegrond zgn, zal de tgd moeten leeren. Overigens verneemt men uit Weenen, dat de tweede kamer Tan den rijksraad zyne kortstondige zitting bereids afgebroken heeft, om niet eer dan tegen 4 Februarg weer bijeen te komen. De eerste kamer is verdaagd tot 8 January. Maar men betwijfelt bet of zy tegen dat tijdstip wel zal bijeenkomen. Nog steeds zyn te Berlijn geruchten in omloop nopens eene BÜuisteneele crisis. De aanleiding moet eohter niet bestaan in deo uitslag der verkiezingen, maar in de nieuwe wet op de eomptabilaeit, die nan de vertegenwoordiging eene betere controle over het gebruik Tan 's lands gelden zal geven. Eenige ministers hebben deze hervorming met na ruL bestreden, vooral de heeren von Roon en von der Hrydt, ministers van oorlog en van koophandel, terwyl graaf Beruatorff, minister van buitenlandsche zaken, zich ook daartegen verklaard heeft. De oppositie maakte evenwel de minderheid uit.
---

BUITENLAND Duitsche Post.
Frankfort, *1 December. Nopens de tegenwoordige werkzaamheden der committé's van den bondsdag, verneemt men het volgende: Het comité voor de Keurhessisobe aangelegenheid heeft ttn rapport «it te brengen orer «en onlangs door Baden daaromtrent gedaan voorstel. Dit zal eerlang gesohieden. Ook wordt binnen kort een rapport te gemoet gezien van het comité voor de zaak betreffende de vloot, en de wapening der kusten, waarin naar men verwacht op aanbeveling der militaire bc-nds-commissie, de door de oeverstaten gedane voorstellen ala meest doelmatig zullen worden aante<olen. Ten g volge van het, den 10 dezer, door de Oostenrijksche en Pruissische gezanten, bij den minister van buitenlandsohe zaken te Kopenhagen ingediend eensluidend antwoord hunner regeringen op de jongste Deensche voorstellen, zal hot comité voor de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie weldra weder in werkzaamheid moeten zjjn. In dit gemeenschappelijk antwoord worden, naar men hier met zekerheid weet, deze voorstellen positief van de hand gewezen, en nel, omdat zy in tegenspraak zijn met de regten van Holst ein en de jongste besluiten ten deze, door de bondsvergadering genomen. Daarbg komt nog, dat in.deze voorstellen der Deensche regering Sieeswijlc geheel geignoreerd wordt. Men denkt dst de Duitscbe bond eindelgk met den behoorlijken nadruk tegen Denemarken zal willen optreden, hetgeen echter bij den tegenwoordigen politieken toestand in Europa, nog hoogst onwaarschijnlijk is. — De voor eenige dagen hier geopende 5 pCc. leening van het kanton Genève schijnt, by onze kapitalisten afiet te vinden. Sedert eenigen tgd verwacht men eene Badensche leening van 3 millioen, alsmede eene Wurtembergsehe spoorweg-leening van 4 millioen, beide a 4 pCt. — In de naburige, sedert eenige jaren zeer bezochte badplaats Nauheim, wordt thans een prachtig kurhaus gebouwd, waarvan de kosten op 330,000 fl. komen te staan. — Te Manheim is de onderneming der Badensche wolfabriek ontbonden. Hare maohines en voorraad zullen den 15den January openlijk worden verkocht. Berlijn, 21 Deoember. De Folkt-Zeitung zegt het volgende : . Wij vreezen de reactie niet 1 Het is wel mogelgk, dat wij nog eenmaal bittere ervaring moeten opdoen; maar twee voortreffelijke leermeesters staan ons ter zgde. De een is het regtsbewustzijn, dat wij door al de phaees van de vrijer bc. weging onafgebroken hebben doen gelden tegen eiken zweem van onwettige of niet-vaderlandslievende houding; en de tweede is hft kwaad geweten van het wanbestuur , hetwelk in de drie jaren van het nieuwe tijdperk volledig aan het licht gekomen is en dat nu veel ongeschikter voor de regering is geworden, dan het vroeger ooit geweest is". — Van de netto inkomsten des rijks, ten bedrage van 90 millioen th., verslindt het budget ven oorlog tegenwoordig niet minder dan 40 millioen , dus byna de helft. Zooals men denken kan, komen vele dagbladen tegen deze wanverhouding op.
---

Beurs van Weenen, 23 December.
(:üolk<rerf.t Aïetali. 5. pOt. 66. j dite. Sunss. 81.30, ,_»««* Ao,:bïi 748; Oostr. Ored.-Actiën —; Fr.-Oost ?p<>or<t. 278, W:«sei op Londen 141 75.
---

Beurs van Frankfort, 23 December.
— -m ..-wot —. ——----——— — J •»._- — -***^.mmA-AA.A . ofietaü. 45% t dite Nslion S&H- Ored.-Act. —; Oostenr. Baak-Act —; Spanje 3 yOi- 46%; i-.tr, St püt. 41.'
---

Beurs van Hamburg, 23 December.
üu«l Nieuwe .3 pCtl 55%-Spanje 3 pOt. 43% dito2p(;t. 38%.
---

Beurs van Berlijn, 23 December.
{Slotkoers.) ftwassea ( k :--•¦¦'¦ —i dit* Kieuirs i pOt. —; Metfiil. 5 pOt» 46% 3-.J ;Sïti-j_. 56 J£ ? Oi/sur.-. Or-eü.-Ac-.. —; BV.-uu_.tr. Spoorw. — . Rusl. bij Stiegittz ide ttvóe 84% , dito 6de serie 96 , Russen a pCt. 96 , dito Nieuwe 3 pOt. b&~r, MM, Höveae<£ .aande dépPebe* w»ren reed» In oase v-arlate Editie aygeattcecn.
Par||S, 23 December. Men verzekert, dat de Spaansche expeditie te Vera Oruz is geland, ter bescherming der Spaansche onderdanen, die aldaar met een moordaanslag bedreigd warea. De Preste zegt: »De tydingen uit Amerika luiden gunstiger ten aanzien van den oorlog tussohen de ncordeiijkeu en zuidelijken. De president Davis moet, uit aanmeraiug van de verwikkelingen met het buitenland, aan den president Lioooln voorstellen hebben gedaan, van zoo verzoenenden aard, dat men niet twijfelt of deze zal ze wel aannemen."
---

Londen, 23 December, Roter: Friesche 118 à 120.
Aan de Veemarkt van heden werden asngetioiien: 1560 Bun deren . Kalveren met onbeduidenden aanvoer, 4230 Schapen en 260 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/4, voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 5/4 per steen betaald.
— Volgens de berigten uit New-Tork van 10 dezer was Bruine Harst aldaar $ 5.75 e. genoteerd, en verkeerde het artikel in eene vaste stemming.
Liverpool, 23 Deoember. Heden is er geen Katoenmarkt gehouden.
Heulen , 23 December. Tarwe i voorjaar B/u Rogge: vooijaar 6Vlr. Olie, loco UV10. voorjaar 14%, Oot. 13'3/m.
Parijs, 23 Daoember. Meel loco 80.50 è, 81.50, Jan. 81 t, 82, voorjaar 84 & 85. Raapolie 1000 110, Jan. 110.50, voorjaar 112 a 113.
---

Beurs van Parijs, 23 December.
Eransche 3 pCt. 6735;, dito 4% pOt. 95, Fr.-Oostenr. Spoorw. 500; Cred Mob. 717; Spanje 3 pCt. 47Hl dito 2 pOt. —. {Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 67.25.
---

Beurs van Brussel, 23 December.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%, a.-a Crai.-Aoi. 328.
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Bet 34ste Kommer van de EBITIE voor OOST«NUIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Cou•"«»*, Jaargang 1861, stal Beden, 24 dezer, oerzonden worden. Re Abonnemerats - Prijs dezer Uitgave ls t 36 'sjaars. Franco indie. SuSS?:^-^---.--.- • iiaaïj_3«ja^_wti^T__ii-^^.Tsa^n^'::^n^-&iß^^ia
---

NATIONALE MILITIE.
De AMBTENAAR VAN DEN BURGERLIJKEN STAND j.**•.'_• gemeente Botterdam, brengt bij deiü ter kennis van h-..a, *» zioh mijten doen inschrijven voor de Nationale Militie, dat •B ter verkrijging van hunne Geboorte-Acte, dio by de insehrg™Hg moet vertoond worden, zich kunnen vervoegen op het «Ureau van den Burgerlijken Stand alhier, op Dingtdag den **i yr%dag den 27 en Zaturdag den 28sten dezer maand, des "•Middags ten 5 ure, met opgaaf van de juiste dagteekening **n geboorte. Botterdam, De Ambtenaar voornoemd, oen 20 December 1861. HOFFMANN.
---

Beurs van Antwerpen, 23 December.
België 4%- pCt. 99% -, dito 2% pCt — ; Oostenr. Cred.-Act. 329, Metall. 5 pOt. 45%; dito Nation. 56y. ; Spanje 3 pCt. 46; dito t pCt. 40% ; Spoorw. Rott.-Antw.'—.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag, 23 December. In deze zitting heeft de Voorzitter kennis gegeven dat door de afdeelingen benoemd zyn tot rapporteurs voor de volgende wetsontwerpen: I°. Provinciale belastingen, de heeren: MichieU van Keese»iek, va» der Lek de Otrta, Fronten van de Putie en Tattt va» Amerongen. 2°. Naturaüsatien, de heeren: van Egtinga, van der Lei ds Clercq , Fronten van de Putie e» Tattt van Amerongen. 3°. Hoofdstukken VI en VII der staatsbegrooting voor 1862, de heeren va» Eysinga, va» der Lek de Clercq, Franse» va» de Putte en Tattt va» Amerongen. 4°. Hoofdstukken VIII, IX, A en B, de hef ren: Hugdeeoper va» Maarte vee», Tonckent, va» Bijckevorsel en Cremer e, en b". Hoofdstuk I, de heeren: va» Bheme» tot Bhementhuizen, Tonckent, van Bijckevorssel en Bosch va» Drakettti». Van de tweede kamer der staten-generaal zyn ontvangen: I°. Hoofdstuk XI der Staatsbegrooting voor 1862, betrekkelijk het departement van koloniën. 2°. Hoofdstuk XII dier begrooting, nopens de 0»voor*-iene Uitgave»; 3°. Tot vaststelling der middelen voor 1862; 4°, Tot vaststelling van de begrooting voor de Ommerschans en Veenhuizen vo.r 1862; s°. Tot vaststelling der ontvangsten en uitgaven voor het Burgerlijk pensioenfonds voor 15.62; en 6°. Tot voorloopige vaststelling van hoofdstuk V (Binneni. sake») der begrooting voor 1&62. — Verzonden naar de afdeelingen. De commissien van rapporteurs zjjn gereed met hi.re eindverslagen over de ontwerpen: I°. Tot bekrachtiging der provinciale belastingen en 2°. Tot toekent ing van naturaüsatien aan 16 personen. De Voorzitter stelt voor om die verslagen te doen drukken en daar het hier ontwsrpen gildt van minder belang, de beraadslagingen over die ontwerpen te houden op morgen ten 2 ure. De heer vsts Eijsinga vindt in de woorden van den voorzitter aacleidicg-om een gewyzigl voorstel te doen. De voorzitter zvgt, dat het hier ontwerpen van minder aanbelang betreft. Spr. geeft dat toe, maar hy zou dan wel wenschen, dat men een stap verder ging. Er zjjn nog sleohts weinige dagen van dit jaar over, die nog door de fee»tdagen worden verminderd. Daarom zou hg wensohen dat de kamer den nog overigen tgd zoo goed moge4y k besteedde en geeft hij dus den voorzitter in overweging de vergadering nu te schorsen en in den loop van den dag de gemelde wets-ontwerpen te behandelen. De Voorzitter heeft daartegen geen bedenking, zoo de vergadering dit mogt verlangen. De heer va» Reek Vollenhoven vraagt, of er gelegenheid bestaan zai om véé_r het houden der beraadslaging de uitgebragte verslagen te doen drukken en ronddeelen. De Voortitter antwoordt, dat de mogeljjkheid daartoe bestaat. HU stelt mitsdien voor de vergadering thans te schorsen en heden middag ten drie ure te hervatten, tot behandeling van de bovengemelde wets-ontwerpen. Dienovereenkomstig wordt besloten. De heer Cremers vraagt het woord. Hy merkt op, dat de heer ean Bytmga zoo even gewezen heeft op het beperkt getal dagen dat aan de kamer nog ten dienste staat. De tyd it nog zoo kort, dat zeer zeker alle leden der kamer zioh in dezelfde moegelijke omstandigheden hebben bevonden als spreker. Hn maakt hierdoor niet in de verte eenige de minste toespeling op de tweede k-mer, die volle ruimte van tijd moet hebben om behoorlyk te kmnen beraadslagen. Hg wenscht ook niet de minste toespeling te maken op de regering. Het zou onheusch zyn haar in deze oogenblikken lastig te vallen. De eerste kamer is in het dilemna gestel-i om öf bare werkzaamheden tarnen te persen in den korten tjjd dien zg nog heeft om alles te behandelen, bt zg moet het einde van hêt jaar laten verloopen, zonder de begrooting vast te stellen. Hier door zou echter een gevaarlijk praecedent gesteld worden voor de regering, door of stremming in de dienst te veroorzaken, of uitgaven te doen, die niet zyn toegestaan. Dit laatste mag echter nim - mer gebeuren. Spr. heeft zich daarom afgevraagd wat er geschieden moet. Wy verkeeren tooh telken jare in het geval van in dezelfde omstandigheid te komen. Bestaat er geen kans om bthoorljjk te kunnen beraadslagen, laat men dan liever credietwetten aanbieden, ten einde den wettigen weg tokunoen blyven bewandelen. Spr. weet echter dat bet daarvoor te laat is; hg weet ook hoe het reglement van orde de wyze van behandeling van wetsontwerpen voorschrijft; maar hy betwyfeit ook, of dit oogenblik een votnm der kamer kan plaats hebben, waardoor met juistheid den te volgen weg wordt afgebakend. Spr. geeft d«arom in overwegin., dat de kamer nog in den loop van dit jaar, alle de aanhangige wetsvoordragten behandele, met uitzondering misschien der begrooting voor het departement van koloniën. Spr. heeft daarvoor deze reden: de wet verbiedt het do«n van uitgiven, zoolang de begrooting niet is vastgesteld. Maar hg meent dat de uitgaven voor het departement van koloniën niet van dien aard zgn, dat, door niet nog in den loop van dit jaar da begrooting voor dit deoartement v»st te stelleu, daardoor stremming in de dienst zal worden veroorzaakt. Hy gelouft dus dat do behandeling der begrooting voor koloniën kan worden uitgeste ld, zonder dat de regering daardoor in het dilemma wordt gesteld, zoo straks door hem opgegeven Hij kan ten gevolge der bepalisgen van het reglement van orde hiervan geen bepaald voorstel doen; maar hjj geeft zgn denkbeeld alleen aan de Kamer in overweging. De zitting wordt hierop geseborst tot heden middag ten drie ure. De vergadering wordt ton drie ure hervat; waarna de Voorzitter meiedeelt, dat is ingekomen een adres, waarin bezwaren worden ontwikkeld tegen de rigting op koloniaal gebied die de regering volgt. — Verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. Vervolgens zijn zonder beraadslaging en met algemeené stemmen aangenomen de wetsontwerpen tot bekrachtiging va» provinciale belastingen in Noordbrabant, Gelderland, iVoordholland, Zeeland, Friesland, Groningen en Drenthe. Bij de beraadslaging over het tweede van die ontwerpen betref, fende Drenthe vraagt de Minitter va» Binnetdandtehe Zake» het woord- In het verslag der kamer omtrent dit ontwerp leest de minister o. a : door enkele leden werd m-1 weinig welgevallen de strekking ontwaard, welke scheen te bestaan om de provinciale opcenten in zoo hooge mate op te voeren, als waarop zij ten gevolge van dit ontwerp en andere wetten in Drenthe zullen gebragt worden. Zg teutten die opvoering inzonderheid minder geraden ten behoeve van het verleenen van kosteloos onderwgs," enz. Omtrent deze opmerking moet de minister dit ontwoorden. Vooreerst, dat artikel 36 der wet op het lager OLderwjje de verpligting oplegt aan de provincie om te zamen met he, rgk te voldoen dat aandeel in de kosten vsn het onderwgs, waardoor de gemeente te -zwaar zou worden gedrukt? Als dus bij koninkl. besluit aan de pro vn cic de verpligting daartoe wordt opgelegd', dan moeten de middelen voorhanden zjjn om nieraan te kunnen voldoen. BQ gebrek asn andere fondsen, en by het moegelijke van andere belastingen in te voeren, kan daarin niet anders voorzien wordon dan door het heffen van opeenten op de gronden persoele bel-iating. De min. moet tevens opmerken dat bepaaldelijk in Drenthe deze belasting niet strekt ten behoeve >an het verleenen van kosteloos ondarwys. In gansch Drenthe bestaat niet ééne gemeente, Waar kosteloos onderwas wordt gegeven. Het ontwerp wordt hierop mot algemeenc stemmen aangenomen. Hierna zyn, zonder beraadslaging, mede met algemeené stemmen , aangenomen de wets-ontwerpen tot naturalisatie van A. _______". F. C. F. Bodlich en vyftien anderen. De vergadering wordt vervolgene gesloten.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 December. Met het oog op de gewigtige. gebeLrienissen, die naar alle waarschijnlijkheid in het nu naderende jaar 18h2 zullen plaats grijpen, is een blik op de Napoleontische politiek van het oogenblik , niet overbodig te achten. Twee redevoeringen in de senaatsvergadering van eergisteren gehouden, kunnen in da, opzigt ten leiddraad strekken. Te dier gelegenheid toch heeft de baron Brenier, voormalig Fransch gezant te Napels, en in der tgd in Zuid-Italie een der werkziamste agenten des keizers, het senatusoonault ten ernstigste bestreden, en wel op grond dat hij niet mede wilde werken om aan den keizer het regt tot het uitvaardigen van buitengewone kredietwetten te ontnemen, een regt, welks handhaving hem allernoodzakelijkst toesebeen, waar 't er op aankwam in Europa aan het rerolutionnair beginsel de overwinning te verzekeren. De volgende woorden van dien staatsman zijn, onzes inziens, zeer merkwaardig
'Zoudt ge op een oogenblik dat de worsteling, die in 1789 met eene omwenteling begonnen, door een oorlog van lange jaren moest worden gevolgd en gesteund, en wier doel, 't welk misschien alieen langs den weg van oorlog geheel verwezenlijkt zal kunnen worden, nog sleohts ton deele bereikt werd, zoudt ge, juist op het tijdstip dat in het andere halfrond der wereld de belangen en beginselen van de eene helft der bevolking , met die der andere in botsing zyn gekomen, en een sirijd daar ontstaan is, die alleen op het oorlogsveld en met het zwaard in de vnist kan worden beslist, zoudt ge nu aan het hoofd van een krachtigen en invloedrijken staat, eene magt willen ontnemen , die alléén en meer dan iets andera, hem in staat stelt het Fransche vaandel te planten, daar waar hy 't noodig acht, om Frankryk bet standpunt to doen behouden, 't welk het volgens regt, wet, wil en omstandigheden inneemt, in dien vreesselijken maar onvermij delijken stryd onzer dagen, die der omwenteling van 1789 aan de nakomelingschap, en meer bepaaldelgk aan het thans levend geslacht, ton erfdeel liet?" (Toejuichingen). Tegenover baron Brenier stond de heer Ségur d'Aguésseau die ecu goedkeurend votum over het aenatus consult uitsprak, en dat nel juist, omdat hij aan den keizer beletten wilde het door baron Brenier gepreciseerde programma, ten uitvoer te leggen, een programma, dat hy de weerklank noemde van prins Napoleons bekende rede van 1 Maart jl. 'In die rede," zoo vervolgde de spreker, »is het hoofdbeginsel der Napoleontische politiek nedergelegd, zooals men dat vaststelde na Orsini's aanslag, en aan den vooravond van den oorlog in Italië. Wel is waar scheen dat beginsel sedert een jaar te sluimt ren, en die politiek niet -oo krachtig te worden doorgevoerd, als men vermoed had dat ze doorgevoerd zou worden, maar die sluimering en stilstand zgn geen bewyzen dat het beginsel opgegeven of die politiek verlaten werd. Integendeel, prins Napoleons rede, ii nimmer officieel tegengesproken, nimmer heeft de regering des keizers die gedesavoueerd , integendeel op officiële wyze heeft de regering daaraan haar zegel gehecht, want zy werd in elke gemeente van Frankrijk gepubliceerd en aan alle boeken der straten aangeplakt. Houdt u overtuigd, M. H. dat in 1862 bet door prins Napoleon gesteld programma ten uitvoer zal worden gelegd. De vertrouwden dea keizers ontveinzen dit dan ook niet hinger; waar zy u zeggen dat de wyziging van bet kabinet de uitvoering hunner plannen tegenhoudt, daar kunt gij u gerust overtuigd houden, dat die tegenwerkende kracht uit den weg geruimd zal worden, zoodra zy den -ijd gekomen aoht en om de hand aan dea ploeg te slaan, en aan het beginsel zyne uitvoering to geven. En geloof my , die tyd is niet verre meer. Ter slotte zeide de redenaar: • Wanneer prins Napoleons programma ten uitvoer wordt gelegd, zal m de eerste plaats Rome door onze troepen worden ontruimd, en de Heilige Vader diensvolgens aan zyn lot worden overgelaten; doch op dien oogenblik , als de regering het hoofd der Kerk overlaat aan de handen zgner vijauden, is ook bet teeken gegeven tot den stryd, die dan ontstaan zal tussohen de regering des keizers, en het Katholyke Frankryk. De regering schijnt daarop te rekenen en die worsteling niet te duchten; reeds lag zy de lont aan 't kruid, waar zy 't besluit tot de opheffing der St. Vincentius de Paula vereeniging teekende, waar zij maatregelen nam om het onderwys der jeugd geheel aan het geestelijk toezigt te onttrekken, waar zy als met voorliefde ruchtbaarheid deed geven aan elk schandaal, waarvan geettelyken werden beticht, van elk proces tegen kloosterlingen gevoerd. De voornemens der regering zyn voor niemand een geheim meer. Graaf de Persigny hief de laatste plooi der evenwel reeds zoo doorzigtige gordijn op, toen hy 't hoofdbestuur der St. Vincentius vereeniging, de volgende, geene verklaring behoevende woorden toevoegde » er kan een oogenblik komen waarop de oorlog uitbreekt tussohen Kerk en Staat; welnu, ik bes dia staat en gy zijt die kerk, en ik wil, met het oog op dien stryd der toekomst, die kerk de middelen niet laten om eenmaal een goed georganiseerd leger mg tegenover te stellen" Ik meende deze beide redevoeringen belangrijk en te zeer de politiek van den dag kensenettend , om die u met by wflse van uittreksel mede te deelen. De toepassing zullen uwe lezen zelf wel maken. Nooh baron Bremer, noch de heer de Ségur, lieten naar hunne opini n raden. Beider meening en de meening van beider partij i hebben ze duidelijk genoeg uiteengezet. Parijs , 22 Deoember. E een als de hoofden van de vereeniging St. Vincentius de Paula, zgn ook de voornaamste dignitarissen van de orde der vrijmetselaars hg den minister van binnenlandsche zaken ter audiëntie geweest, ter zake van de bekende circulaire betreffende de erkenning der orde door de regering. Naar men verzekert, zgn in die bijeenkomst onderscheidene zwarigheden uit den weg geruimd en is er eene nieuwe organisatie voorbereid. — Sedert een paar dagen liep hier het gerucht, dat de minister van binnenlandsche zaken de Ami de la Behgion heeft gekocht. De redactie van dit blad spreekt dit thans formeel tegen, met de verklaring dat vsn zoo iets zelfs geene sprake is geweest en dat het blad een eigendom is van eene maatschappg , aan welker hoofd de abt Sisson staat, terwgl noch door hem nooh door de leden der vereeniging op eenige wgze over dien eigendom is beschikt Intusschen verneemt men van een anderen kant dat ge* noemde abt voornemens is ala directeur-gérant zyne demissie to nemen. — Nadat men onlange had vernomen dat de markies de Fiers voornemens was het land te verlaten, om de strenge toepassing der wet ten aanzien zjjner zaak te ontgaan, verneemt men tbans dat hij zioh te Sainte Pelagie ter beschikking der autoriteit heeft gesteld. —De XJnita Italiama deelt mede, dat een Fransch oorlogschip eenige dageu geleden eene der havens van het eiland Cijprue is binnenste oopen, hetwelk aldaar werd toegeschreven aan de noodzakelijkheid van reparatie. Het bleek evenwel anders te zijn, daar de bevelhebber van het schip met de voornaamste établissementen van het eiland een contract heeft gesloten tot de levering van proviand ten behoeve van een groot aantal schepen, die aldaar zonden komen overwinteren. Dit contract is formeel geslo ten voor den tijd van zes maanden.
---

Per Telegraaf.
Wlndsor, 23 Deoember. De plegtigheid der begrafenis van den prins-gemaal heeft algemeen den diepsten indruk gemaakt. Lord Paitnem n ui ¦"-e he;t..g tat: ambridge waren daarby niet tegenwoordig. De prins van Wallis heeft by die gelegenheid eene byzondere gees-kracht aan den dag gelegd. Prins Arthur kon zgne aandoeningen niet bedwingen en mjest sich in tranen lucht geven. De kroonprins van Pruissen was insgelgks zeer aangedaan. Door de geheele hoofdstad heerscht eene droevige sombere stemming. Na afloop der plegtigheid heeft de hertog van Saksen-Ooburg zich naar Oiborne begeren , om een bezoek bij H. M. de koningin sf te leggen. JMarseille , 23 Deceber. Te Touloc is bevel ontvangen om alle matrozen vau de ligting van 1854 met verlof huiswaarts to zenden. Deze tyding heeft eene groote sensatie te weeg gebragt. Er zyn nieuwe proeven genomen met het verwarmingstelsel van Fontenoy. Die proeven hebben voortreffelijke resultaten opgeleverd. De bezuiniging met dit stelsel verkregen, bedraagt zelfs 40 pOt. Van dc Poolsche Grenzen, 23 December. De arre>tatien in de Puoliehe provinciën worden op groote aohaal voortgezet. Er zyn 12 geestelijken naar Siberië verbannen. Cterlt|i__av 23 December. Rogge: Sï%, op lev. si^. Baapolie: 12H: op lev. 12%. _____
---

