Beurs van Frankfort, 24 December.
Metall. 45^; dito Nsiion- 55<£j Ored.-Aot. —; Ooslenr. Bank-Aot. —; Bpanjf 3 pU- 46%; ¦">,- ü pj>t 41.
---

Beurs van Hanburg, 24 December.
Rusl. Nieuw* 3 pOt- 55% ipAn,e ' -jtiv t 3% dlt«2pO». —.
---

Beurs van Weenen, 24 December.
{Sloikotrt., Metail. & püi. 66; aito ISation. 81.30. Banlr*otien 749 * Oostr. Cred.-Actien —; ITr.-Oost. spoorw. —; Wissel op Londen 141 50.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratit we-ezonden e--n heil vel druks HANDELINGEN »RR "ÏAïiiï.ilfiS^H.tlL, bevatteniei Ac Bedevoering •** den Minister van Koloniën, voorkomende in Zitting der ïwe*le Kamer van Vrijitg 2.) December.
---

NATIONALE MILITIE. De AMBTENAAR VAN DEN BURGERLIJKEN STAND
de? gemeente Botterdam, brengt by dete ter kennis van hen, °'e zich moeten doen inschreven voor de Nationale Militie, dat 'Ü ter verkrijging van hunne Geboorte Acte, die bij de inachry - 'ing moet vertoond worden, zich kunnen vervoegen op het Bureau van den Burgerlijken Stand alhier, op Dingtdag den Ï4> Vrijdag den 27 en Zaturdag den 28iten dezer maand, des namiddags ten 5 ure, met opgaaf van de juiste dagteekening T»n geboorte. Botterdam, De Ambtenaar voornoemd, den 20 December 1851. HOFFMANN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 December.
Men kan nu iederen dsg belangryke tydmgen uit New-Tork '* gemoet zien. Gisteren was te Parijs wed ir het gerucht ver'preil on we. op grond van particuliere berigten, dat de Ameritaanache regering niet ongeneigd zou wezen om de heeren Ma'en en ölidell op zekere voorwaarden te onslaan. Men moet *chter niet te veel gewigt aan dergelyke gsruohten hechten, Vooral niet, wanneer ze uit Parij» tot ons komen. Intusschen Verdient aandacht dat de ronsois heden aan de Londensche beurs •ene aanmerkelyke ryzing hebben ondergaan. Tot dusverre was omtrent den inhoud ran het door Engeland kan het kabinet van Washington ing-ndiend ultimatum, roet eenige •ekerheid niets bekend. Thans echter meent het Journal det Débait op goeden grond te kunnen verzekeren, dat dit met de pakketboot Europa, die 2 Deo. van Queenstown (lerland) vertrok, Verzonden dooument, in een zeer bedaarden toon geit eid is en alleen "et feit bespreekt, zonder in eenige appreciatie daarvan te teeden. Er wordt — volgens de Débats altyd — daarin al'een gezegd dat der Engelsche vlag een zware beleediging is aangedaan, doch d t de regering der koningin niet gelooven *an dat deze willekeurige en gewelddadige handeling van kapitain Wilkes het gevolg zou wezen van aan bern door het kabinet Van Washington gegevene instructien. In dat vertrouwen houdt de Engelsche regering zich overtuigd, dst het Amerikaansche ""wind niet weigeren zal de aan boord van de Trent gevangen genomen commissarissen der Zuidelijke Staten in vrijheid te '•eilen, welke invrijheidstelling lord Lyons in last heeft te vragen. 1,1 geval dit verzoek niet wordt ingewilligd moet lord Lyons zyn '""poorten vragen. Overigens deelt het Journal des Débats ook de dépêche mede, door den beer de Thouvetel den 3d.n Deo. 11. aan den Fran•chen gezant over de aangelegenheid van de Trent gezonden, hoewel het blad er by voegt, dat het voor de autenticiteit van dit document niet instaat. Het schynt dat de Débats zich niet zoo ?aaf weg kun vereenigen met de zienswyte van den heer de Thouvenel, die zooals men weet, het gebeurde met de Trent ala •*ne schending van bet internationale regt beschouwt. De eenige •anmerkmg welke de Débatt zich veroorlooft, is dat, indien da kwestie zoo eenvoudig en weinig twijfelachtig is, aU de Eransche •taatsman het laat voorkomen, er alle hoop bestaat, dat het kabinet van Washington den in die depêche gegeven goeden faal ter. harte nemen en aan Engeland de geëiechte voldoening geven zal.
De Timet is zeer met deze depêche ingenomen. Wel is waar, drukt zy niets anders uit dan de heerschende denkwijs van het geheele vasteland, maar zy bewyst toch, dat de gedragslyn van het Engelmcne gouvernement door Europa goedgekeurd wordt. Het blad neemt deze gelegenheid waar om te verkondigen dat Engeland in dit geschil met Amerika geen bondgenoot behoeft, ¦n volkomen in ataat is zyne eer alleen te verdedigen; maar geene batie behoort eene zedelyke ondertteuuing te verachten. Over Parijs is het berigt ontvangen, dat d* Spaansche expeditie, die te Cuba vereenigd waa, dit eiland verlaten heeft, 'onder de Franaohe en Engelsche eskaders af te wachten, ten 'mdc onmiddelyk de opjranen tegea Mexico te beginnen, en wel °P grond, dat de Spaansche onderdanen aldaar aan buitenge*oue gevaren zoaden bloot staan. Volgen» eene andore uitlegging »ou de maarsohalk Sorrano, de bevelhebber der krygsmagt, niet *o tyds de Instructien hebben ohtvangeu, waarbij hij gelast werd het bevel aan den maarschalk Prim over te geven en de medewerking van Engeland eu Frankrijk af te wachten. Men beweert >elfa dat dto instructien hem niet eens toegezonden zyn; doch dit is moeyelijk te gelooven. De Spaandche regering heeft niet alleen in het geschil orer de archieven bewezen, dat zij den nieuwen Italia-.nschen staat niet Kunstig was; zy treedt nu openlyk tegen dien «taat op. De Spaansche gezant, zoo luidt het, heeft met graaf Trapani een gesprek gehad en dezen in naam van koningin Isabella uitge noodigd Frans II aan te sporen, geen gehoor te geven aan den Had van Frankryk, om Rome te verlaten. Het is Dooeijeiijk te hegrypen, hoe koningin Isabella dezelfde reactie in Italië kan ondersteunen, die, zoo ze in Spanje gezegepraald had, de zonen van don Carlos op den Spaanschen troon gebragt zou hebben. Zoo als men weet, zullen de Pruissische kamers op den l4den der voigende maand byeeukomen. Het schynt dus, dat de ministers bet in de lsatste ministerraden eens zijn geworden over dn belangrijke vraagstukken, waarover de landdag zich zal moeten bezighouden. Die u tslsg schynt bevestigd te worden door eene mededeeling van de Tr. Ztg., welke bepaald gerigt is tegen den raad der Krent 'ettung, die de «trekking had om den koning te bewegen zijn ministerie te ontslaan vóór de byeenkomst der tweede kamer en dan du kamer zelve, onmiddelyk na de opening der zitting, te ontbinden. Er was ecu paar dagen geleden te Beriy-o sprake, dat de heer Perponcber bestemd is om graaf Pourtalè» te Parij» te vervangen. Mogt dit bevestigd worden, dan zou men daaruit ongunstige gevolgtrekkingen betreffende den geest der buitenlandsche politiek van Pruissen moeten afleiden. De Deensche landdag is, na de aanneming van het budget gesloten. Volgens eene telegrafiiche dépêche uit Tunis, is prins Sidi, broeder van den Bey, overleden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen « 23 December. Het suff-jiyk overschot van den prins gemaal is heden middag in de koninkiyke kapel van Wmdaor bijgezet in tegenwoordigheid van den prins van Wallis, prins Arthur, den kroonprins van Pruissen, den hertog vsn Satsen Gotha (oudste broeder van den overledenei, den hertog van Brabant, den graaf van Vlaanderen, prins Lodewtjk van Hessen, den hertog van Nemouri, onderscheidene vreemde gesanten en de ministère, benevens een aantel vrienden rau den afgestor?ene. De lykstaataie zette zich tegen 12 ure in beweging, voorafgegaan door een militair escorte, terwyl het tweede regement der lijfwacht te voet en de Schotsche fuseliers langs den weg naar de kapel stonden geschaard. Op het genoemd eskorte volgden een aantal rouw koet acn, wasrin de leden yan het huis des prinsen, van dat van den prins van Wallis enz. waren gezeten. By deze hadden zich de equipagiën van den hertog van Cambridge en anderen aangesloten, gevolgd door de groat-offi clers van het huis der koningin en verdere titularissen van het hof. De lijk koets met zes paarden bespannen en omgeven door ean eskorte uit de lijfwaoht, werd onmiddellijk voorafgegaan door graaf Spencer, die de koninklijke kroon, en den luitenant-kolon-1, lord George Lennox, die den staf, degen" en hoed van den overledene droegen, wordende verder de trein besloten met equipagiën van H. 94. de koiingin, den kroonprins, den hertog en de hertogin van Cambridge.Ten half .12 ure vereeniuden zich de le len van het corps diplomattque en andere personen, die, buiten deelneming aan denlijkstoet, tot de plegtigheid waren uitgenoodigd, in de St. George napel, alwaar zij naar de voor hen in het koor bestemde zitplaatsen werden geleid. Behalve de Belgische, Hanoversche, Portugeesche, Saksische, Fruissisohe en andere vertegenwoordigers, werden daarby o. a. opgemerkt de kanselier, graaf Granville, de hertog van Argyle, sir George Grey, graaf Russell, de hertog van Newcastle, sir George Oornewall Lewis, de heer Gladstone, de hertog van Someriet, de heer Milner Oibson,enz. Voorts waren er, als persoonlek daartoe gi-ï uiteerd, de aartsbissohop van Canterbuty, de hertogen van Buccleuoh, Atholl. Rutland, Manchester en Wellington, d- markgraven van Landsdowne, Abercorn, Eieter, Breadalbatie , de graven van Derby, Ciarendon , Morley, Lord Cowley, de bisschoppen van Londen, Oxford, Cheiter, Worcester benevens een aantal andere hoog"plaatste personen, waaronder militaire autoriteiten et. gees telljken. Ten 12 ure vergaderden de koninklijke familie en overige vorstelijke personen in de zaal van het kapittel der St. George-kapel, vanwaar zij door den lord ceremoniemeester, daarin bijgestaan door den onder-ceremoniemeester, nsar de voor hen ingerigte tribunes werden geleid, waarna zicb do verschillende dignitarissen b;j den Zuidelijken ingang plaatsen, om het lijk plegtstattg te ontvangen. Hij dit gedeelte van het programma der ceremonie rangschikten zich vier titularissen san iedere zjjde der doodkist, om de slippen te dragen. Aan de regterz'yde schaarden zich daartoe sir Charles Phipps, schatmeester; sir Charles Grey, secretaris, benevens den mijoor Wylde en den kolonel ï'ranoit Seymour, leden van het huts des prinsen, terwyl aan de andere zijde lord Waterpark en de kolonel Hood, kamerheeren, benevens de lutt.-kolonel Dudley en de majoor du flat, stalmeesters, geschaard stonden. Achter de kist volg dun, behalve de prins van Wallis en prins Arthur, de aanwezige vorstelijke personen, waaronder ook de maharajah Dholeep Siugh , enz. Toen de stoet, aldus georganiseerd , het koor was genaderd, weiden de kroon, het zwaard, de staf en de hoed ou de kist gelegd, naast welke zich de zonen vsn den overledene plaataten, omringd door de overige leden der familie en het vorateli)k gevolg, terwijl het koor inmiddels een gedeelte van den 39sten psalm deed hooren. Nadat de deken van Windaor vervol gens het gebruikelijk ceremonieel verrigt had, werd de kist met de gewone kerkelijke formaliteiten in het grafyeweif nedergalaten en de plegtigheid met het aanheffen van lijkzangen noor het koor besloten. Ue prins van Wallis legde tijdens de geheele treurige handeling eene bijzondere geestkracht aan den dag. Wat prins Arthur betreft, deze kon zijne tranen niet bedwingen en stoud overluid te snikken , terwyl de kroonpr ns van Pruissen zich niet minder aangedaan betoonde.
Te Wmdsor stonden aile bezigheden den geheelen dag stil; alie winkels waren er gcsloteh; de klokken werden bij »fwie»eltng geluid en alles had een hoogst treurig >.anzien. Even zoo was het ook in de hoofdstad, alwaar in byna aile kerken inmiddels godsdienstoefening werd gehouden rn gebeden voor het welzyn van H. M. de koningin werden opgezonden, terwyl de meeste peisonen, die daaraan deelnamen, in rouwgewaad gehuld waren. Even als hier werd ook te Woolwich, Chaiham, Aldershott en Shorncliff door de troepen, aan den overledene tydens de plegtigheid hulde bewezen, door het lossen van 't geschut. Langs de docks en de rivier, kortom overal waar men kwam, kon men de algemeené deelneming duidelyk opmerken; in de geheele hoofdstad en omliggende plaatsen heerschte dezelfde droevige , sombere stemming ais onder de kerkgewelven van Windsor. — Door het bedanken van lord Palmerston voor de kandidatuur der betreïüing van kanselier bij de universiteit te Cambridge heefc, naar men verneemt, de hertog van Buocleuch de meeste kans tot de benoeming. Deze zal den 3t deter piaats hebben. — Volgens berigten uit Mexiio, zal de expeditie der geallieerden nooh teVeraCruz, noch t Tampico , met veel tegenstand te kampen hebben , doch daarentegen moet in de binnenlandsohe provinciën ie meest vyandige gezindheid tegen hen, en vooral tegen de Spanjaarden bestsan. Algemeen is de bevolking dan ook van plan inzonderheid het voortdringen dezer laatsten, krachtdadig te keer te gaan.
— Behalve het reeds per telegraaf uit Amerika gemelde, ontleent men aan een van daar te Londen ontvangen particulieren brief n>g het voJgei.de; De bondsregering «chynt be sloten te hebben om den uitvoer van katoen uit Pon Royal zooveel mogelyk in de band te werken. Aan iederen planter uit het Zuiden zal vergunning verleend worden om daar zyne waar ter markt te brengen en weder naar zyne bezitting terug te keeren , altyd onder voorbehoud, » dat hij trouw zweert aan het bondsgouvernement." Reeds zenden, met het opg op deze vergunning, vele aanzienlyke fabriekanten uit Loweil en ander.? steden, agenten naar Port R yal, o/ertuigd dat menig planter uit het Zuiden, die geen gedecideerd partyman is, en geld noodig heeft, gaarne van deze vergunning gebruik zal maken, om van de hooge pryzen van het oogenblik te profileren. Overigens loopt het gerucht dat het bondsleger zich in drie groote oivisien gesplitst heeft, van welke een, ter sterkte van i •__._>,uüü man, den 16den dezer maand naar de Mississippi is opgerukt, om New-Orleans te bezetten.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 December. De onzekerheid, waarin men nog altyd ten opzigte van het antwoord uit Amerika verkeert, geeft tot allerlei tegenatrydige geruosten aanleiding. Terwyl men aan den eenen kant beweert, dat door hier wonende Amerikanen zeer geruststellende tydingen ontvangen zyn, deelt de Dags eene dépêche mede, door Spanje ontvangen en inhoudende, dat Engeland, in geval van een oorlog mot de Noordelijke staten, reeds de volgende maatr- gelen heeft genomen: er zullen drie eskader* vertrekken: bet eerste ia bestemd tegen AS on roe, da Potomao en Washington; het tweede sal Boston, New-York en Portland bombarderen; het derde troepen in de Zuidelijke havens ontschepen. Men mag echter aannemen dat dit berigt van de Bagt in allea gevalle voorbarig is.
— Men zegt dat de troonrede eene zeer beteekenisvolle zin snede zal behelzen, betreffende de tegenwoordige handhaving van onze bezetting te Rome.
— Uit Marseille schryft raen, dat al de aldaar aanweiige Amerikaansche schepen de havens verlaten, daar de gezagvoerders bevreesd zyn, dst wanneer bet tusschen Engeland en Amerika tot een oorlog komt, zij niet te huis zullen kunnen komen ¦onder op sec overlast te hebben ran de Britsche schepen.
— De Pags zegt dat de keizer van Anam , volgens de laatste berigten uit Caohinchina , eene proclamatie aan zyne onderdanen had uitgevaardigd, om hen tot krachtdadige voortzetting van den oorlog tegen de Franschen en Spanjaarden aan te moedigen. Men verwachtte dat het expeditie-corps aisnu naar de hoofdstad Hué zou oprukken.
— In eene particuliere correspondentie uit Shanghae worden omtrent den toestand des lands nog de navolgende bijzonderheden medegedeeld: Eene voorname aanleiding tot de komst van den jeugdigen keizer in de hoofdstad, ligt in de omstsndigheii, dat hy het stoffelyk overschots zjjns vaders, hetwelk derwaarts wordt overgebragt, wil vergezellen De daartoe georganiseerde reistogt zou in het laatst van November aanvangen, zynde er langs den geheelen weg bevel gegeven tot het in orde brengen der bruggen en wegen, also ;k tot de inrigting der lokalen alwaar halt zsl worden gehouden. De jonge keizer zal h«t lyk vergezellen tot Borohato, vanwaar hij zich , na afloop der aidaar voorgenomen godsdienstige plegtigheid, regtstreek. n, ar Peking zal begeven, om den optogt bij de aankomst aldaar plegtstattg te gemoet te gaan. Men verneemt tevens, dat esn der leden van den regeringsraad heeft voorgesteld, de keizerinmoeder tot regentes des rjjks uit te roepen, maar dat dit voorstel met eenparige sten men werd verworpen , en er te gelijk werd besloten üat. len dien aanzien g ene veranderingen zouden getna kt worden. Wat voorts de financieele aangelegenheden des ryks betrof, deze verkeerden meen vry ongunstiger- toestand, daar de hulßag der bela.tingen in de provinciën zeer ongeregeld gaat en er overal asnzieniyk.. te korten bestaan. In deprorincie Chen Si hebben de koopltedïu, om daarin zooveel mogriyk te gemoet te komen, gezauaeiyk den keizrr een bedrag gijlykataanle met 12 millioen franc* aangeboden. Het gouvernement heeft dit natuuriyk aangenomen en tot dankbetuiging het aantal militaire en civiele ambtenaren dier provincie met 10 personen vermeerderd, welke aoaasriinge maatregel aldaar voor een hooge eer wordt gerekend. Ten aanzien mv Ue bewegingen der insurgenten wordttevens medegedeeld, dat deze in de provincie Chan l)ou-Ro een aanval op de hoofdplaats badden gewaagd, doch met groot verlies waren teruggeslagen, ten gevolge waarvan zy het zui.eltjk gedeelte van dit gewast had en verlaten en een aautal hunner aanhangers zioh aan de zijd»- der regering béiden geschaard, om hunne vroegere strydmakkers te bevechten dierby moet men e«euwel ééne zaak niet uit het oog verheien, namelyk dat door de verdryvmg der rebellen aldaar, nu wer eene aadere landstreek aan ecu inval is blootgesteld. Het is moeye ij k. op te geven hoe groot hun vérltss by deze gelegenheid is geweest; want tot nu toe kan men dit nog maar weten uit de officieele barigien en deze zyn doorgaans zoo overdreven en luiden zoozeer tot lof der keizerlyke troepen, dst er volstrekt geen siaat op gemaakt kan worden. De sohrijver, die dit alies uitvoerig mededeelt, voegt er de opmerking by , dat de insurgenieu, overal waar zij zich vaa eme plaats meester maken, het aliflreersi de zegtisteuipel* der openbare autoriteit zoeken meester ie Oorden. Dit-s trouwens niet te verwonderen, omdat de autoriteiten met het gemis van die stempels ahe uitvoerende magt verliezen, daar zy in plaats van een beve schrift of eenig ander docu ment te onderteekenen, er slechts het hun door de regering toogezouden zegei op afdrukken. Bij de gesneuvelde insurgenten zijn dan ook een aantal van die atempe.s gevonden, welke op laat van het gouvernement vernietigd zyn, omdat zij in de oogen van bet keizerlyk bestuur door de handen der rebellen ontheiligd waren.
---

Per Telegraaf.
Turin , 24 Dec. Gisteren werd in den loop van den dag te Napels acht maal eene aardachudding gevoeld. De Ve«uvius werpt heden digte asch kolommen uit, die door den wind totbinnen Napels worden gedreven. Totnogtoe hebben daarby geene ongelukken plaats gehad.
Londen . Ï4 December. Aile dagbladen hechten groot gewigt aan de dépêche van den heer de Thouvenel betrtffande de aangelegenheid van do Trj'-t. De Daily News vindt dat die dékêehe aan dc Engelsohe reo'ames een gezag byzet, dat aan deze Dog ontbrak. Die déjêehezal door Engeland als een blijk vau vriendschappelijke gezindheid bo>chouwd worden De Time» zegt dat de bedoelde népêche een eorvoilcn weg aan het gouvernement opent, om eene groote moeyeiijkheid te vermyden. Londen , 24 December. De beveihobber van het Piemonteesche schip Mozambomo en zijn luitenant zyn beiden dior de regterlyke insgt op het eiland Malta geeondemneerd, de eerstge-1 oemde tot drie en de ouder tot twee maanden zware gevangenisstraf, wegens mishandeling van den redacteur der Borlofoglio , hem aangedaan ten gevolge van eet. in dat blad opgenomen artikel, waarin uitdrukkingen voorkwamen, die door genoemden bevelhebber als eene opzettelijke heleediging werden opgevat. Londen , 24 Deoember. itoiohiala VVaron «til. Raspolie (bruine) £ 42.6/-. Paient- £ 45.6/-. Lyn- £. 33. Hennep: St. Petersb. Rein it 34.6/-, Riga dito Jt 35.6/-. ¦Valk' (St. Petersb gele Kaarsen-;: in loco 51/6. Dec. 51/3, Jan./Msart 51/3, April/Juny 51/6. De msrkt was flaauw. Liiverpooi , 24 Dec. He-ten zyn van Katoen ts,ooobn. afgedaan tot % d. hoogtre prijzen. De markt sloot in eene vaste stemming. tüeriUtn . 24 December. Rogge: 5J3£. op lev. biy*. Raapolie: 12 % ; op lev. Wl,.
---

Beurs van Londen, 24 December.
Consols 91; Mexico 2Jye; Peru i% pCt. 97 ; Venez. Werk. 2H<,; Port. 3 pCt. 45%; Spanje 3 pCt. 51% ; dito 2 pOe 42; Cert. Coup. 5% ; Rusland *% pCt. —; dito 5 pCt. --. {Shtkoert.j Oonsols 9i%
---

Beurs van Herlya, 24 December.
i i'lotkoert.) Pruiesen t% p^t. —, aito .Nieuw» i pOt. —; Marail. 5 pOs. 4654; dito Nation. -57; Oostr. Ored.-Aot. —; ITr.-Oostr. Spoorw. —; Rusl. bjj Stieglits sde serie 84; dito 6de seris 96, Rassen 5 pOt 9HV dito Nieuwe 3 pOt. 583/4.
---

Beurs van Parijs, 24 December.
Fransche 3 pCt 67.35; dito 4% ptiv. 94.50; _Hr.-Ui.--t. Spoorw. 500. öred Mob —-, Spanje 2 put 47% j dito 3 pOt, 41%. {Slotkoert,) Fransche 3 pOt. 67.25. WSl* Dovema:**nde dé|»êcbe*i waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Rome, 23 December. De paus heeft heden voormiddag een oonsistorie gehouden en daarin den wensch aangekondigd, om over te gaan tot de caronisatie van 23 martelaren in Japan en tot de zaligspreking van M-.chel Desauter.
Voortj h-elc de H. Vader verklaard, dat hy in een ander consistorie zal overgaan tot de benoeming van drie aartsbisschoppen en van tien bisschoppen, voor het meerendeel Spanjaarden.
Tarln , 24 December. De Itilia deelt mede, dat de on» ilerhandsliagen die hebben plaats gehad om San Martino tot het aa-ineaien eener portefeuille te bewegen, tot niets hebben geleid. De wijzigingen, die hy in de tot heden gevolgde gedragslyn der regering wenschte toegepast te zien, konden door baron Ricac_.ii niet aangenomen worden.
Volgens de Opinione Nationale, zou de koning heden verschillende hooggeplaatste personen ten gehoore hebben ontvangen, om met dezen over den actuëlen toestand te raadpkgen.j Hrt hof heeft den rouw over prins Albert aangenomen. Rente 65.30.
Lissabon , 23 December. De derde broeder des konings van Portugal, prins Jodo, is gevaarlijk ziek.
Bucharest, 21 Deoember. De Vorst heeft door middel van den talegras fde proclamatie der Unie medegedeeld. De stad is geïllumineerd en de kamer heefc met eenparigheid van stemmen haren dank en erkentelijkheid te kennen gegeven. De Mold. Wall. kamers ziju tegen 24 January te Bucharest bijeengeroepen.
---

Beurs van Brussel, 24 December.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 45^ Aim <"W.-Act. 330 50
---

Beurs van Antwerpen, 24 December.
België 4^ pCt. 993/fe- dito %% püt. —; Oostenr. Üred.-Act. 331; Metall. 5 pOt. 45%; dito Nation. 56%; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; Spoorw. Rott-Antw. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 December.
W(j gelooven, dat er geen beter middel is, om de ongerustheid te doen bedaren, welke men in het land tegen het koloniaal regeringsbeleid tracht op te wekken, dan de lezing der redevoering van den minister van koloniën in de tweede kamer gehouden. Wij geven die daarom bij deze courant, zooals zij heden in het Bijblad voorkomt. Als men haar met aandacht overweegt, dan zal oen de meest voldoende wederlegging hebben van al de opwindende mededeelingen, welke van zekere zyde geschieden. Men zal dan moeten beslisien, dat bij de opwinder» , ander» redenen dan de voorgewende ongerustheid bestaan , om dien mini ter van zijne plaata te dringen en zyne portefeuille aan andere» in de hand te spelen, die als het voor het succes van het oogenblik noodig was, hetzelfde stelsel als hij voorstonden , maar zich minder krachtig betoonden, waar het op het uitroeijen van misbruiken aankwam. Vooral vestigen wy ds aandacht op de in die rede voorkomende rapporten van de heeren Bochunten en Mijer, waaruit blijkt, dat deze heeren, volstrekt zulke voorstanders van het consignatie-stelsel niet zyn als men het doet voorkomen, en dat men door hen in geenen deele gewaarborgd is , tegen meerderen verkoop van producten in Indie. Men denke nu zelf er over na, waarom de reactionnaire heeren, deze mannen liever aan het ministerie zouden zien, dan den tegenwoordigen minister. Wy herhalen de vraag, reeds vroeger door ons gedt.an, of het niet zoude wezen, omdat het gebleken is, dat di 6 ministers niet zoo moeyelyk zyn, waar het op Pangkacontraoten en de pensioenlyst aankomt. De heer Cremert heeft in de eerste kamer omtrent het uitstel van de behandeling dor begrootingswetten dezelfde aanmerking gemaakt als wij, dat het namelyk tot onwettigheid zoude leiden en een gevaarlijk precedent zoude zyn. Voor de begrooting van koloniën mende by echter dat die redenen niet gelden. Waarom die exceptie voor deze begrooting gemaakt zoude moeten worden, begrijpen wy niet. De onwettigheid is volkomen dezelfde by dit a's bij de andere hoofdstukken. Er geschieden uitgaven zouder begrooting, en het precedent is daarby onzens bedunkens nog gevaarlyker, dan bij de andere departementen. Men weet immers hoe dikwerf vroeger , uit de kas der koloniën uitgaven zyn gedaan, welke de vertegenwoordiging op de negrooting heeft geschrapt. Wat nu! indien de eerste kamer, thans bij exceptie de begrooting van koloniën niet behandelt, omdat dit departement een kas heeft, waarmede het uitgaven buiten de begrooting kan bestrijden, dan zal ieder minister, die dit later doet, ïich beroepen op de autoriteit der eerste kamer, welke dit geoorloofd acht. Hierin ligt zeer zeker een allergevaarlijkst precedent. En heeft de eerste kamer den tyd nier, om de begrooting van koloniën te behandelen? Wij zien het niet in. Over al de overige hoofdstukken ia immers byna niet te disoussieren, daar het ministerie slechts als tyd lijk kan worden aangemerkt. Alleen over bet eenige ho-fdstuk koloniën kan eenige ernstige discussie ontstaan, en daarvoor kan men bijna al den tyd bezigen die men heeft, des noods in avondzittingen. Deze zy n wel niet aangenaam, maar het is beter, zich eenige onaangenaamheid te getroosten, dan aanleiding tot onwettigheid te geven. Buitendien zou de zwarigheid niet opgelost zyn, welke wy gisteren maakten, dat wij namelyk by de eventualiteiten, welke de Engelsch-Amerikaansche verwikkelingen kunnen doen ontstaan, met een geknakt ministerie en met een minister van buitenlandsche zaken ad interim zitten. Zoolang niet alle hoofdstukken der begrooting afgehandeld zyn, kan het ministerie niet aftreden en de gevaren blyven voor ona bestaan, die uit een ontzenuwd ministerie zonder minitter van buitenlandtohe zaken, voortvloeijen, tegenover de moeijelijkheden welke de buitenlandsche verwikkelingen kunhen opleveren. De afdeelingen vaD de eerste kamer der staten generaal houden zich heden bezig met het onderzoek van verschillende aanhangige wets-ontwerpen. By de tweede kamer der staten-generaal zyn aanhangig gebleven de volgende weuontwtrpen ala: I. Bepalingen omtrent den aecyns op het binnenlandsch gedistelleerd. Eindverslag uitgebragt. 11. Onteigening perceelen ten behoeve van den aanleg van straten enz., voor de regelmatige uitbreiding van Rotterdam. Eindverslag nitfébragt
£ÏÏT 7 Onteigening perecelen ten behoeve van den aanleg van £ 3*nsp»or#tSg van Leiden naar Woerden —,—*V. Onteigening vei. perceelen ten behoeve van den aanleg van het karsaai van Apeldoorn nair Dieren. V. Goedkeuring van eenige -rtikelen der met België gefloten overeenkomst tot regeling der water&ftappingen uit de Maas, enz. Voorl. verslag ui-.gebragt. VI. Oterdragt der tiend n van het kroon- aan het staatsdomaiu, enz. Beheer der kroon,tomemen. VII Opheffing der slaverny in "de Nederlandsche West In dische kolomen. Bij ac jongste beraa Islagingen in de tweede kamer der statenrsraal over de staatsbegrooting voor 1862, zijn aan;e- omen volgende amendementen, die op het cyfer van de begrooting invloed uitoefenen. Hoofds<uk IL (Hooge ealUg ei «ne) —Art. 15. Traktementen der ambtenaren, ferminitrd met f 10(10. —Art. 22. Decoratien; Vermmdeid met f suuti. — Art. 29. Onvoorziene uitgayen. Verminderd met ƒ 30(10. Hoofdstuk 111. (Butmlandtcht zaken.) Art. 2. Traetementen der ambtenaren, f-'erminderd met ƒ 1000 Hoofdstuk IV. (Justitie.) Art. 2. Traktementen der ambtenaren. S ermindv-il met ƒ sUOtf. Hooflstuk V. {Hi*Hi-iU,.d*che ziktn). Art. 60. Rijks comnmsie voor statistiek (Verwjtpemj f 2nsu —Art. 61. Hom (ingetrokken) f 7100. — Art 84 W.sgruimuig van wrakken (nerm-.n--d ri) f 7000. — Art 87*. Niéuw te vrrleene-t subsidien tot hekostiging van wei-seu f 480U0. —Art 90. Bouw eener stoomboot ala yshreker (verivrpnm ƒ tOOOÜO — Art. Ioi. B^urt-n voor studerenden aau de instellingen <ttti riooger on terwijs f 4000 Art. 105. Reis- en verblyfko»tin van de prov.-inspecteurt van het inger onderwijs ƒ 2i,uo. — Art. 109 Bijdragen aai gemeenten voor de ut gaven vsn haar la-er onderwijs f 5-J 000. Art. 110. Verschillende uitgaven voor speciale ïnrtgtingea vad onder *i_s, enz. ƒ 14» t.OO. Art. lib. Jaarwed len, enz der ambensren by 's ryts museum vannatuu-lijke historie re Lolden. Vermnderd met ƒ lt,oo. — Art. 132. Roeten voor het paviijeeu te H.ariem Verm.i-deri met ƒ 1000 — Art. 13?. Subsioie aan de kon. academie van wetenschappen. Verminderd mdt ƒ 6uuu. — Art 138. Ondernemingen vau wetenschap sn kunst. Vermudtrd met ftdiH). — Art. 141. Subsidie aan de kon akalemie van beeideude kunsten. Verminderd met jl4 4110. Art 149. Jaarwedde van den adviseur vsn den landbouw (oer- Wurpen f UOO- Hoofdstuk VIL {Marine.) Art. 5. Klosten van het corps ingenieurs. Termi'derd met f 4000. Ho-.f «tuk X (Oorlug., Art. 26. Nieuwe kaserné te Doesburg f 50.1 0-. Verworp r. Hoofistuk XI. (Soioniem.). Art. 2. Traetementen der ambtenaren. Verminderd net ƒ iOOOO. — Art. 7. Kosten voor de acad mie te Dilft. * ermindtrd met / 7320 — Art. 11 Traetementen van den translateur voor de Japansche taal. I ermisderd met ƒ560. — Art. i 7. Toelage, enz, van ren adviseur voor cultuur aangelegenheden, ierworpen met ƒ3500. Hoofdstuk XII (itniOirz u-tgiven). Verminde-d met f 50.000. . Het is bekend dat db ministers zich tegen alle deze verminderingen hebben verkaard.
Dc gemeenteraad hielt heden alhier de aangekondigde zitting die door 27 leden wen bygewoond. Onaer de stukken die de Voorzitter ter kennis van den raad bragr,, behoorde : 1". Vaa de plaatse (jke commisiie van geneeskundig toevoorzigt de me-ledeenug. dr.t de heeren dr. L Levié, dr. C. li. L Hanegraaff e . U. Kiekm-t als leien mer commissie aan de beurt van afireumg liggen , dienende de oommlss.e iot vervulling dier vacature.-^, e-ne voordragt in, waarop de aftredende leien ge plaatst zijn naast de heeren dr. (t. H. van VoUenkovtn, dr. J. v. d. Hoeven Jz. en B. W. Jt. Vos. Benoeming in de volgende vergadering. 't°. Van de cammiss.e vau b-siuur voor het «iekenhui» aan de Hoogstraat, eene voordragt, ten einde de raad kunne voorziennu de lacature ontstaan door de aftreding vau deu heer l olle-t--huv-.n als geueeaheer der inrigting. Of» die voo-dragt kouien voor de heeren dr. F. ü niets va-i ttijk.uijz-nenat. 0. Wannét Beno~n.ihg in de v-lg-'i.Ge • ergade, mg. 3°. Van den heer Neordbrryn eene missive, waarin hy beweert, oat de raad ziju verdoek om tot makelaar in verwwaren aange-teid te worden, heeft verworden op grond dat op zijne moraliteit zou san te mersen zyn, verzoekende hy dit de rand naier onder/O' ke eu v&n het genomen besluit terugwon e. De Vourztier doet opmerken , dat in de vorige raadszitting eeue aitetneene discussie heeft plaats gehad over de heteeseuis der bei.oe i.ing van maselaar» no ,r tien raad, maar dal de stetiiming over h»t adres des heeren Noordbcrji netgeaoht tin worden op die algemeen» discussie gebaseerd ir aynj dat de raaa de bevoegdheid heeft om aanzoeken om als makelaar benoemd te worden tos ie_.ti.au, maar ook om die aanzoeken van de hand te w.jzen; dat iv het onderwrrpelyk geval het ainzoelt vim den heer SSo'irdbergh om tot makeiaar in verwwaren aange».eid te worden werkelijk is van de har.d gew.-zen en dat er tbans geen aanleiding bestaat van dat besluit terug te kom-n , redenen waarom spreker voorstelt ten asngien der heden ingekomen missivo over te gaan tot de orde van den dsg. Aldus wordt bij acclamatie besloten. 4°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel om een perceel grond tusschen de Zwarte Paardenlaan en aen aohiedamschen ümgel aan te koopen, 'ten behoeve van het stratenplan of welk ander doel zal nuttig Devonden worden. — Visie. De raad benoemt < tot lid uit den raad in de commissie van bértuur over het Ziekenhuis saü de Hoogstraat, den heer D. JP. van H-'agenir.ge; lot leden in de cornunsie voor het Museum Iligmam, da sf treoende leden, de heeren F. v m l ollenhoven (ais wethouder; en J. van der Houp Jvc.óm. vais lid uit ben raad), terwgl iv de plaats van het lid uit de burgerij, den heer E L. Jacobs in, ü.c eene langdurige büitenl&ndsche reis moet aannemen en ge-olgeiyk verzoent had niet meer in H.amerking te komen, verkozej werd de heer L. V. Ledtb tr Bs*.; tot directeur van het museum Boymans, bjj hernieuwing, den heer Jt. __/. Lamme; tot commiesen surnumerair de heeren J. v. d. Zw tan en C. W. Baan, beiden bij continuatie. Vervolging was n*u oe orde do voortzetting d r discussien over de voorgedragen wyc gingen ïnonderscheidenastralverorde.ningeu, ditmaal meer speciaal over de verordemig op hot rijden. D: volgende wyztging'n werden daarin gebragt: ö. Men **i vo rtaan str^ng^r toezigt Kunnen houden tèn einde ook de voerlieden van vrachtwagens te dwingen om overeenkomstig Art. 2 der verordening uniform uit te halen en niet naar wilicaeur ny- of nu de hand. t. dut olie sleden, Wogen» , enz. die koopmansgoederen of vee vervoeren stapvoets moeten rijden, even ais dil genees wanneer ze met meer dan twee paard-m bespannen zyn; C dot de voerlieden wanneer »(. leegt sleten en wagens ver vosreu daarop geen plaats zullen naaien nemen, met uitzondering natuurlyk wanneer ztj vau *ene zttbaik (bok) voorden zien; d. dit de koetsiers vsn giatauonneerde huurrtjtuigen voortaan verpligt i uien zyn au dei geen dié van hunne dierstén gebruik maakt, ulkenmaie een knalt,e **t te ge»en , houdende het num- ' mer va-i hun r^tuig en etn kort extract van hei tarief. We^en» het vergevorderde uur moesten de diacuisïëu ten slotte tot Ue volgende ziuing verdaagd worden Bij de doopsgezinde geme-'nte alhier is heden avond door de broddersehap ln-i volgend drietal op emaskt: ds. J Cmitnd'jk te , ltorue, F. Br. ya te tUtfiasr en J Julius te Mo-jim.ciCndam, , waaruit aoor den kerksi-cal is eeoeie n: d<. J. Oroandij*. Men segt uit goede bronnm te vernemen dat cic risting van i de apoorii^n Kj.terdam- Dordrecht door den Zwyndrechteehen, en mot door den Alotassecwaard «al geuomea w..rden. I Men leest iv de Leidsche Ct. het volgende; , Ln e«a oi.ueri.uiv .a_, j» üiiignk tougkawat.fi welke vetstof van Bomeo de buugl ers&r VV. tl. üu Vne'se unlar.as een-ge . me ieaeeiii.grn '.eelt i e una .u ,e hon. Akademie vnn H ite, ] Schappen) i!oor ex ert», op iaat. vat, d* directie der Neder}. 1 h,i!i-j«:n_i»aisc.':Bj.-pij, .erngï ,t» geb'esén, dat d&é stof geej nitt j ia voor de bereiding vau stearine naar.en Min Vfrri'gngtidiéëhe 1 prètfSèmmg in het gr;.-ot - en' l)o--.eeihtid var, bv-ju knos Dl? - i direc ie der Nederl. h»ndeitua«t»Ohappy lieett dete zaak len i ernsiigac» aan aile hare agenten in Ned. ïndië, inzonderheid aan ] j de facfory te Batavia, aanbevolen. Met goedvinden van den minister van koWen, hééft genoemde h0..-,£_eeraar ter onde zoek aan dv (.riaatschapj.ili toegezonden eed ander hoogst belaagr- k product van het eiland Sumatra, waarop bet eerst de aanaacht is geveiügd geworden, in een schrijven aan den dueo'eur der kulture*, door den heer van Ophnyten, in der tyd, assUtent-resMent van Benkoelen teilsnd Sumatra). Het is üe stof, welke aldaar, en ook op de Westkust, bekend is onder den naam » Akar Gitam" en de eene bruikbare, tot dus v^rro, onbekend gebleien gon- elantiek uitraiakt. fcy de gruo e tiehoefte, welke de industrie san dit artikel heeft, mag de kennis van dit voortbrengsel als tcne aanwinst worden bc. schouwd Te Bsakoelen geldt het /60 den pikol, terwijl de prijzen van de caoutchouk variëren tussohen f 70 en 100. Dj akar gitim ia dus waarschijnlyk van eene mmdeTe kwaliteit, aiaor toch zoer bruikha-r. Het oordeel tan de voornaamste industriëlen in caoutchouk in Eirop». zal uu waareehijntyk gevraagd worden, aangezien de zaak inzofcderheid van practischên aard i». Het onderzoek van den hper de Vrtese op Sumstrs's Vies,-kust, he*fi bet bewys geleverd; dat Am stof, ook «tór, in gfbblë hoeveelheid is in t» zamelen; terwyl i\~ ook op onderscheidene andere eilanden duor tem gezien is. Eindeyk moeten wij nog vermelden, dat een ander hoogst belangryk eü veel besproken product van onze koloniën , thans, alsmedo met goedkeuring van den h?er minister, eenonderwerp van oudewo-k by de N*derl. handel niaaUchappy uitmaakt. Het z>;n monsiers indigo uit al de fabrieken van Java. en ook uit de vorsietilandeu , door den beer do Vriesè bijeengebragt. Eene voorname plaats beüieeden daaronder de indigo stslen, bereid onder toezigt van den heer van Bgest Holle, die, geli.k men weet, door d-s Indische regering is belast, roe-teen «pecisai on ierzoek en verge ykii.g van het indigo-fabrikaat indegouvernementskulturen en de vorótenlaudeti. Men vrwacht dat het resultaat van de ripertise met het rapport van tien heer de Vriese, te dezer zake, zal word -ri heken-t gemaakt.
De arronl-regtbaok 1-, Dordreefil, heelt heden uit«praak gedaan in de bekende zaak der somnambules. De personen van v. H. en fecfatgetUMt zijn veroordeeld elk töt 5 geldboeten vsn ƒ 25, eu de Wad. v. d. E. en P. J. M. elk tot 4 geldboeten van / 25.
Z. M. heeft bij bestuit van aen 17den dezer n°. 85 (St bl., . n°. t 27) ter gedeenelylie uitvoering der wet op ie nationale militie v.-n 19 Augustu» 11. Si. bl u° 7*.- gelieven te bepalen dat ! jaarlijks vd<sr den lOden Jan. door de bevelhebbers der iegeicorpsen hier te lunde, var de by hu ne korpsen dienende personen, dié op den lsten Jatimrïj vah het jaar hun 19e. jaar ingeu-eden zijn, en volgena art. 15 van gemelde Wet voor de militie moeten worden inijescüreren, eene opgave zal worden gezonden aau den , commissaris de» jonit-gs tn de provincie, in welke die inschryving geschieden moet, zynde de militsire autoriteiten «er onder»oh«idi"ne kwpsen des legers door den minister van oorlog met bovengemeld besluit hekend geméakt, eu uitgenoodigd om vóór den 10Jen Januarij des volgenden jaars, aan dé heeren commi»-«aris«én des koning^ in de respectieve provinciën, te doen toe kamen de hietooreu bedoelde opgaven ysn de by hunne korpsep dienende militairen», dié in bovengemelde termtm mogten verkee ron, ten einde zij voor de militie worden ingeschreven , ter plaatse daartoe by art. 16 der aa- gehaalde wet aèirgéwezén. De minister van oorlog f.eeft Depaald, dat de gemesnte Zutphen voor het gebruik van den groud, behoorende tot het domein van oorlog, bluusn de vestiugwerken bij de Heibergsche beek , zal betalen ƒ2 50 per vierkante roede, lieze vergunning van grondgebruik is verleend ten gerieve van den a.-hier zoo bloeyeuden houtbandel, welks tegenwoordige ligplaats van hout, door den aanleg van den spoorw g, eene andere bestemming £e<ift ontvangen. Algemeen is men met deze doeltreffend «edikk ,g zeer ingenomen. Men verneemt dat de chets der ïnfautericcorpsen, door het departement van oorlog aanga cureren zijn, om tot nader orde geene fecrpot-aal» vau die korpsen, meer bij list leger m Oost-ladie over te plaa'ien Z M. heeft aan mr. M v*¦; H_,a«eu Hoogendyk te Vlaardingen, bewiiigiug verleend tot w ztging van de voorwaarden, en verlenging van dm duur der naamlooze vennootschap, de verzekering maatschappij Concordia. 2i M. heeft vergund aan kapt. jhr. O. A C.H voi Go dtcke, van dei grooién staf, a-tjadant van prin» Erederik der Nederl' Ihet dragfü der verster elen van de r.dd'rorde der kroon 3de kl. hem door den koning van Pru-SMin geschonken. Z M. heeft goedgekeurd de benoeming van H. W. dreven, burgem. van Ddór-spijit, tot. secretaris dier fëtheèn.è. Z M. heelt pensioen verleend aan den gew. bewaarder lete kl. in het burgerl. Eu mil huis van verz kering te 's Oravenhage E van Lit; en aan den gew, bew. Ine kl. lste rang, in de »irafgevangenis te Woerden, B. Stephane. of c-tepiunitt. Z. M. heeft benoemd by het *<e reg. drag. tor 1 «ten luit. (naer anc.) den 2den luit J. M. '. Sgn^er, van het corps. Beroepen by de Herv. geme nee te WVudsend , prov. Friesland ds. J A. ten Bokkel Huinink, pr^d. te Oud Aibias. *'8 CiJrftVCllhage , 21 Decemer. Gis eren middag heeft men eene eerste proef genomen met de nieuw aangelegde waterleiding door het Noordeiifdè hïar dëH Vyvëf, die aanvankelyk aan de verwachting heeft beantwoord. — Onss geachte landgenoote, mevrouw Sophia Önermana van Hove, is met grooten bijval opgetreden ju het vierde conc rt, to Keulen gegeven, onder directie van den heer Ferd nand Biller. — In de heden gehouden zitting van deu gemeentersad alhier zyn op hieuw in stemming gebragt dé voorttelten omtrent de verdere beplantingen op het Buitenhof. Dé beidé^vóorstéllen omtrent dit oud rwerp zyn verworpen, en is de zaak op niéuw gesteld in handen van burg. en wtth., om deswege Ister san den raad een nader voorstel te doen. Hier Dij is evenwel bepaald, dat in het later voor to stellen plan niet zou worden voorgedragen de beplanting vau het Buitenhof met boomen. Hierna zyn de beraadslagingen voortgezet over de zaak der seehaven te dcheveningen. Vwrai werd behandeld een voorstel vsn de heeren de Pinto, Eijsaell en de Cnarro, aldus luidende: I°, hetzy de op 26 Koven-her 11. benoemde, betiij eene andere raadscommissie, te belasten met het onderzoek dér reed* gedane öf later te doene vootstellen omtrent het maken eener naren lc Scheveningen , daarover m:-t degenen van wie zoodanige voorstellen u:tgn»n. in ovei. Irg te treden , t-n wegsru èen en atder aan den raad verslag te doen ; en 2 . de voorstellen van heeren burgemeester en wethouders omtrent de de hafSn inmiddeis aan te oouden, tat dat gemeld verslag znl zyn uitgebragt. Na langdurige discussien werd dit voorstel, vooral op grond der praediatiirlteit ér vaa verworpen met 23 tegen 11 semmeu Hierna zijn de algemeené h-rssde'sgitigtn aangevangen over het voorstel van burgemeestee en weih-jumrs in ue zitting mn 7 Auguatus 18S0 gédasn om in beginsel cc navolgende pvv ca aan te domen: I°. de aanleg esusr zeehaven t_- tiel eveningen moet, e»enmin als har exploitatie, door of van wegeeë g-meeiré geschieden, maar beho.iren overgelaten te worden san particulieren ; i". bij het bt-ro-p dat Amr bet gemeentebestuur te dien einde op oe particulieren ondernemingsgeest moet plaats hebben zal eene ondersteuning van «ege de gemeente worden toegezegd; 3". die ondersteuning zal. behalve uit eene «übsidie voor dsn aa-ileg, ook be»taan in eene jaarhjkedie Bfj'drags voor de exploitatie en het onderhoud, onder nader te bepaen voor- Waarden; 4°. by de aanvragen om subsidie voor den aanleg der «eeharen, moet do aanvrager overleggnn! a. het dour hem te VoUen pUn; 4 eene ap^roxma'ieve op£*;e yan koaten, ook van het onderhoud, enz.; e. de opgivcn van het bedrij der geen een tel ij te onder* eunihg weHi ttitn in eens ca jaisrlijk» verlangt. Bij deze algemeené beraadslagingen heeft het eerst het woord gevoerd de heer van Kerkwyk, die de noodzakelynbeid eener haven aanvoerde, doch verschillende beiwareft tegen het vooretel zoo alfi daar ligt ontwiikelds. Hy zou gaarne willen medetterkeü Otu eene haven door particulieren te doen aanlegden, mits sy niet zoovel van dtt feauwnté tra S'fi als de kotten zouden biJr-grn , w-mneen de gemeente zelve eene h»»en zou aanleggen. Do he;r Van Zvylen vsn Nyeveldt heeft de wen»chel(;kheid in het Hftten eener haven té Scheveningen netb t vist, maar zioh Bepaald rerUaard tegen het aanleggen dier haren door de gem-i-nto; dooh zich eebter bereid verklarende om zoo lattr mo.»t worden aangetoond dat door p»? ïouiiered. een bruikbare haven kan wordun aangelegd, daarvoor subsidie toe te «taan.
De voortzetting der beraadslaging» ft bepaald op heden over «eht dagen. — HMen tiefeft het pt-ovinC'snl geregtshof in Zuidholland, onder bet voorsütersohsp van den heer mr. P. Bsyakes, in hooger berc-ep uitspraak gedaan in de zsak vsn BonMars, oud 70 jaren, uitdriger en water- en vuurverkooper te' Delft, dié door de arrónd -regtbank te 's Oravenhage was veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf en zeven geldboeten, ieder ven /25, I°. ter zake van opiigting en bedrog, alsmede van het onbevoegd uitoefenen van de geneeskunde; en 2°. door zich uit te geven als wónderdoctor , professor en wat niet al Het hof heeft zich vereenigd met de motieven van het vonnis der regtbank, en alzoo het vonnis bevestigd, wsartoe Hongaars was veroordeeld, terwgl hy thans ouk is veroordeeld in de kosten vah het geding zoo in 'fr.ten «anieg als itï hooger beroep. — Bij arrest van den hoogen raad is vernietigd een arrest van het hof in Noordbrabant. waarbij H. van de Pol, ter zake van diefutsl, tot gevangenisstraf wsrd veroordeeld, en is deze taak verwezen na^r het hof in Limburg. In dërëlfdè zitting heeft de ad», gen. Bomer conolusiegenomen in de zsak *bd G do Vries . tweede scbeepsheslmeeeter, door de regtbank te Alkmaar veroordeeld ter zake v»h het onbevoegd uitoefenen der geneeskunde. Adv -gen. heeft geconcludeerd tot vernietiging van het vonnis, alleen wat de qualifie*tie betreft, en te dien aanzien regtspraak ten principale. Uitsprfttk 7 January. Ook is in deze zitting behandeld het beroep van 3. Sèbr|j»ér tegen een arrest van het hof in Noordholland, waarby zij tér zake van diefstal by nacht in een bewoond hui* en teedepligtigheid aan dusdanige dirfstal. door het des bew st helen van hêt gestolen*, veroordeeld werd tot eene tuehthuiSstrsf v*n 5 jaren. De mid telen van cassatie werden voorgedragen doó* den advokaa> Mr Karaten
** Amoterdam , 24 Deo De natuurkundige afdeling der hoiinniyke akademie van Wetenschappen, zal aanstaanden Zaturdagi den 2ssten December, e, k., des ochtends t&\ half twaalf ure precies, in het gebouw der «kadenite \'l rippenhus) hare gewone maandelyksche vergadering houden. Dn onderwerpen van behandeling zullen syn: Rapport van de HH Conrad en De.prat over de verzakking te Nijmegen. Ripport van de HH Starokart en van Rees op de vertißn leling van den heer Lobatto. Verhandeling ingezonden dror den heer Bléeker Sur la faun* ichthgolog que de ii e de Ternate tn Synonyma Labroideorum Indo Ara-tpeUgi. Bydrage van den heer vkhÖéuhs,eh*rat verder ter tafel zal worden gebragt — By arrest vau heden, heeft het provinciaal geregtshof in Noord-Holland de personen van Terwoert en Egbert» ichuldigverklaard. den eenten aan diefstal met brask enz. ten nadéele van den bakkersknecht van Bchieveen, en den tweei» aart toedeplig tgheid . enz. en hen ieder tot vijftienjarig» tuchthuisstraf veroordeeld, met vryspraakvan de derde beach., huis/röuw vau deft tweeden besch , tegen welke invrgheidstelling echter zich de pr ie. generaai hetft verzet.
Te Weenen bestaat het plan om die aiad .^oor middel eener waterleiding, te graven , in het nabijgelegen gebergte. met kanalen nsar d» »'at. vnn ver»ch water te voorzien. — Eenige Fransch» schilders hebben zich nsar Egyp • begeven om de natuurrsferee ien aan den Mjl op het doek te brei geu. — ïe utrecht zyn gisteren by het omhalen van een zwaren boom* twee kinderen daaronder g-raakt. het eene bleef op de plssts doö-i, het andere werd ernstig gekwetst. — Te Twello werden dezer dagen twee zwagers m de gevangenis gebrsgt , beschuldigd van verschillende veediefatallen Den morgen na zijne arrestatie had een der beschuldigden zich den hals afgesneden. — Uit Nijmegen worden eenige byzonderheden medegedeeld, aangaande dé ontviugting uit het huis van arrest aldasr, van den baron v. M. i d L. De bewaarder in genoemd huis ging als naar géwoor te des morgens ten acht ure naar het vertrek van den gevangene om di*n« ksgche! aan te maken. Hy vond de kamer góéd gesloten, Het bed beslapen, de lamp brsndende; masr Ai bewoner was verdwenen, met achterlating van bet berigt: Ik ga van mijne kinderen fteheid nemen en kom dan terug." Hoe tic bewoner i* weten te ontsnappen, kan niet met zekerheid worden go meld. Vsn ontkomii-g door middel van geweld is geen sprake. Hjj schijnt dus de vtgilantie zyner bewakers te hebben verschalkt! — Gisteren zag men op de muren van Psrfls een groot aan' plak biljet prijken, dat echter heden morgen, hoe weet men niet overal weder spoorloos verdwenen was. Jammer genoeg voor velen, indien dat zonderling biljet werkelijk waarheid 'behelsde went het vermelde onder hetgedrukte opschrift mot reusschtig g'oote 1-tter» : . Geene onkunde meer I" de«e vee belovende wo rden • «Middelom ineen half uur tyds lezen eu echr(jven te leeren'" — Té Chur, de hqofdpls&t» van het kantou Oraauwbund*rlsnd heft men den 17d.:-n jl., de» avonds ten "t~_ ure, eon hevigen sardsehok waargenomen. — Te Zwolle ia dezer dagen m de rivier den IJssel, or^-veer zes dunend pond visch door twe*personen gë-nngen; daarby wa» ongeveer acht honderd pond «noek, waarvan de zwearsteti 20 pond wogen. — In Zeveneer en omstreken heeraeht e-n» pokiiékte onder de schapen, die de schoonste en beste dieren medeileept.
Of> de heden alhier gehouuen Veemarkt werden aangevoerd 628 Runderen, 81 vette en 29 magere Kalveren én gisteren en heden te zamen 160 Varkens en 340 Schapen. Er werd besteed per Ri pond voor Runderen lste kwal. 65; voor d". Jd kwal 50; voor Kalveren le. kwal. 80; voor d°. 2de kwal. 70 en voor Schapen 60 cents.
In mager Vee was veel handeh De pryzen der varkens liepen van l%~_ tot 27öt. per %N. ffi. Aan dé markt op heden waren de pryzen der boter ala volgt • lste kwal. / 50. 2de kwal. / 48. 3dé kwal. f 46. — Te Gorinchem wareti den 23» ten December de marktprtfzfi als volgt: Tarwe f 11, ƒ p.BO, f 12.M1; Kogge / 7.10. / 760 /825; Gerst/ 4, / 4.30, ƒ5.10) Hsrer/375 / 4.40. f 4.7 - Boekweit ƒ 225 a f 230. ~/ '
---

