Fransche Post.
Parijs, 25 December. Uit al de nota's die in de laatste dagen tusschen het kabinet der Tuilerien en dat van Turin zijn gewisseld, blgkt het ten duidelijkste, dat keizer Napoleon er nog maar gestadig bij koning Victor Emanuel op aandringt, dat deze het zijne zal doen om ten aanzien der Bomeinsche kwestie zooveel mogelgk tgd te winnen en maar voorloopig alle middelen in het werk zal stellen, om in de Napelsche provinciën eene behoorlijke orde tot stand te brengen, ten einde het Piemonteesoh bestuur er zooveel te beter te vestigen. De keizer heeft tevens niet onduidelijk aan Victor Emanuel Je kennen gegeven, dat het zeer goed zou zgn, wanneer deze eenige maanden aldaar ging doorbrengen en er alsdan ruime verteringen maakte. Wat er van sij, zooveel is zeker; dat het hof der Tuilerien zich op dit oogenblik bijzonder veel aan Italië laat gelegen liggen, althans dat het alle aandacht gevestigd houdt op de aldaar steeds toenemende verdeeldheid der partijen en de magteloosheid der regering tegenover het anti>Piemontisme in hft Zuiden des lands; hetwelk nog wordt versterkt, doordien het financieel rapport van den heer Bastoggi op verre na niet heeft gestrekt om de gemoederen te bevredigen, maar integendeel aanleiding heeft gegeven tot de vrees, dat het crediet van het Italiaansch koningrijk door dit document zeer benadeeld zou kunnen worden.
Vraagt men intu»»ehen, hoe er woderkeerig te Turin over onze f regering wordt] gedacht, dan geloof ik te kunnen verzekeren, | dat men aldaar over Frankrgk niet bgzonder voldaan iB, ja dat | men in ons -minder vertrouwen schijnt te stellen. Algemeen 3 schijnt het toch tegenwoordig te Turin de vraag te zijn, of keizer | Napoleon werkelgk en opregt verlangt de Itaiiaansche eenheid | eemneal tot «tand te zien komen, dan wel of hij Piemont, gelgk ? hu reed» sedert meer dan een jaar schijnt gedaan te hebben, | voortaan aan zich zelf Wil overlaten. Een voldoend of liever | een zeker antwoord op dio vraag, hoe moeijelgk ook te ver- | krijgen, i» op dit oogenblik eene hoog»fc belangryke kwestie | voor het kabinet van Turin. Immers, hoe men den toe- jj stand aldaar moge beschouwen, het is toch zeker dat Victor ] Emanuel en zgne raadslieden er niet aan twgfêlen, of het | zal in het volgende jaar wel weer tot een oorlog komen; maar — j en dat i» nu het voorname punt, — welke houding zal keizer l Napoleon alsdan aannemen ? Zal hij de Itaiiaansche strijdkrachten : te hulp komen? Of zou hij ze maar stil tegen de Oostenrijkers laten worstelen, zonder er zich in te mengen? Ziedaar het politiek problema, waarmede de Itaiiaansche staatsmannen — en ik moet er ter loops bijvoegen, ooJe de onze —zich op dit oogenblik ernstig bezig houden. de brieven, die hier van het Pruissische hof dezer dagen zgn ifigekomen, wordt ook al geen zeer opgewekte toon aangeslagen. Koning Wilhelm schgnt niet zeer ingenomen te zgn met de niauwe kamers; integendeel, hij ziet zeer op tegen het tgdstip waarop ze bgeen moeten komen en schgnt in allen gevalle voorloopig een gesobikfen weg te zoeken, om tusschen de klippen door te zeilen; missohien tot de loop der gebeurtenissen hem in staat stelt het huis der afgevaardigden te beheerschen of het te ontbinden. Dooh nu ook eens een woord over onze binnenlandsche aangelegenheden. Ofschoon de heer Fould het tot nu toe er op heeft toegelegd, om een man van bezuiniging te heeten, zoo heeft zioh toch nu een fé>* voorgedaan, waaruit bl'gkt dat hy evenzeer wenscht om bt zijne colleg'g in een goed blaadje te komen. Dezer dagen zgn namelgk de bureaux van het departement van eeredienst in de Bue Grenelle naar andere localiteiten overgebragt. Delangle, die op de Place Vendóme zeer sohoone en ruime departementen heeft, wilde zich nu eenige localiteiten vau het genoemd departement voor zgn persoonlijk gebruik toeeigenen. Doch om ze daarvoor behoorlijk in te rigten, was een sommetje noodig van ongeveer 100,000 francs, en d&ar kwam de staatsraad tegen op, met de verklaring dat er tot zulk eene uitgaaf niet de minste voldoende reden bestond en dat er althans niets 7an kon komen, zonder dat daaromtrent eerst het advies van den heer Fould was ingawonnen. Men daoht nu dat het daarmee wel afgedaan zou zyn, omdat Fould zgn bezuinigingsstelsel, vooral na het uitgedrukt gevoelen van den staatsraad, daardoor wel niet zou willen compromitteren. Maar, ja wel! Fould gaf zeer naïf te kennen, dut het hier eene persoonlgke » eonveaanee" voorden minister van justitie betrof, en dat hyer daarom geen zwarigheid in zag om het verlangde bedrag toe te staan. Naer men zegt, is de keizer voornemens de bijeenroeping van den senaat en der wetgevende vergadering op te houden tot het tijdstip der gewone zittingen. Het schynt zijn verlangen te zgn, ze alsdan te' openen met eene troonrede, waarin hg zich categorisch zal verklaren omtrent de Amerikaansche aangelegenheden. Gisteren heeft hier eea incident plaats gehad, dat niet weinig gerucht maakt. De Fransche schilder Gérome, zoo gunstig bekend door zyn Dood wm Cêsar, zgn Duel tussehen Pierrot en ArUmiin, enz., heeft namelijk een duel gehad met den Belgischen schilder Steven, en wel tengevolge van een twist op een bal masqué. Naar men verneemt heeft Gérome bij dit gevecht een kegel in den regterarm gekregen. Men hoopt evenwel dat die wond van geene gevolgen voor de kunst zal wezen. Terwgl wij daaromtrent in afwachting zijn, loopt het gerno'nt, dat de Belgische kunstbroeder is uitgenoodigd het Fransche grondgebied te verlaten. De minister van binnenlandsche zaken heeft eene ciroulaire uitgevaardigd, krachtens welke de censuur nu op allelitterarische bladen zal worden toegepast, zgnde aan deze daarbg de verpligting opgelegd, om al de drukproeven hunner romans en novellen by het ministerie in te dienen en die zonder het visum niet af te drukken, terwijl het departement ze in allen gevalle gedur&de veertien dagen gedeponeerd zal kunnen houden al voreni uitspraak te doen omttent het al cf niet geoorloofde van den druk. irtSßiliM^ii Ir a-iT IT i '
---

Belgische Post.
Brussel, 25 December. 't Is Kersttgd en natuurlgk rust de politiek. Voor den 14den Januarij — de dag waarop de kamer weder bijeenkomt — behoeft niemand er op te rekenen, dat hg uit België eenig staatkundig nieuws van aanbelang vernemen zal, ten zy dat de zitting van den senaat, die reeds morgen een aanvang neemt, daartoe aanleiding geve. De publieke meening is alles behalve gunstig jegens generaal Chazal gestemd. De natie ziet in het gebeurde met den luitenantkolonel Haiyez eene schending van het regfc van persoonlijke vrgheid, een van dio regten, waaraan de Belg 't meeste hecht, en beschuldigt den minister van oorlog van voorliefde voor hefc despotiek beginsel, 'twelk tegenwoordig in Frankrgk wórdt gehuldigd , en in lgnregten strijd is met onze constitutie, die elken burger z|jne vrgheid waarborgt. Deze kwestie is thans — zoo als u bekend is — eene nieuwe phase ingetreden. Gisteren zgn door het lot de leden der commissie aangewezen, die met het speciale onderzoek ten deze belast ia, en regt zullen spreken. Deze commissie is zamengeiteld uit 2 luitenants-generaal, 2 generaals-majoor en 2 kolonels, terwyl een raadsheer van het hof van appel,' het voorzitterschap bekleedt. De heer Hayez bevindt zich nog altgd in de oitad.lvanDiest. De voormalige president der kamer, Verhaegan, heeft hem 't aanbod gedaan zyne zaak te bepleiten, zynde ook hy overtuigd dat Hayei, gepensioneerd zgnde, tot het particuliere leven teruggekeerd en niet meer in dienst was. Dj beklaagde heeft echter dit aanbod beleefdelyk van de hand gewezen, op grond dat hy eene zuivere kwestie van persoonlijk regt, ongaarne op politiek terrein zou zien overgebragt. Hayez heeft overigens, een der bekwaamste advokaien bij do Brusseleohe balie, de heer de Linge, tot zyn verdediger gekozen. Voor de regtbank dezer hoofdstad is gisteren de zaak behandeld van den heer Bogicr tegen den uitgever van het Journal de Bruxelles. Gg weet dat de minister een eisch tct schadevergoeding tegen dit blad hoeft ingesteld, omdat hy in een der daarin voorkomende artikelen, met den naam van » zoon van den beul van Arras" werd bestempeld. De ambtenaar van het openbaar ministerie, hoewel hij tot de olerieale partij behoort, heeft na de plegdooycn, een zeer gemotiveerd requisitoir in 't belang van den eischer genomen, en op krachtige wgze den minister in 't gelijk gesteld. . De koning begeeft zich morgen nsar Londen. Hefc gerucht loopt dat Z M., na rfloop van zgn bezoek aan het Engelsohe hof, zich onmiddelijk, tot herstel van gezondheid, voor geruimen tgd naar bet Zuiden van Frankrijk begeven zal. De gemeenteraad van Luik heeft in hare lmtstgehoudene zitting besloten in die stad een standbeeld voor Karel den Groote op te rigten. De kosten worden op 190,000 franken geraamd.
---

Per Telegraaf.
, 26 December. Men schrijft uit Napels dat te Mont de Palma in de nabgheid van Noia, 150 Besarglieri» de bende van Crescenzio hebben ontmoet, die, volgene sommigen, 750 man eterk wa». Crcscenzio is met zgne roovers uiteengejaagd, ze* dooden zgn op de plaat» gebleven, en verscheidene gekwetst. Bente 65.30. Wew-TorSi, 14 December (Beuter's-Offlce). De dagbladen bevatten allen mededeelingen van en beschouwingen over de in Amerika uit Europa ontvangen tijdingen, en komen meest allen tot de slotsom dat de vrede met Engeland niet verstoord zal worden. De Moming Herald, die overigens betoogt dat een oorlog met Amerika voor Engeland de schromelgkste gevolgen zou na zich slepen, meldt verder, dat president Lincoln geweigerd heeft aan het congres mededeeling te doen, van de gewisselde stukken omtrent eene interventie der Europeaohe mogendheden in Mexico. Het gerucht was in omloop dat te Charleston een vreesaeiyke brand had gewoed, die moedwillig aangestoken wa». In Kentucky verwacht men eiken dag een nieuwen veldslag, en in Canada zgn krachtige maatregelen ter organisatie der weerbaarheid genomen. Katoen hooger; genoteerd op 35 c. Fondeen vaster; lUinois 60g. Koers op Londen 109% k %. EiOnden „ 26 December. Koloniale Waren zonder handel. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden i 640 Bunderen , 310 Kalveren, 1830 Schapen en 110 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/4, voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 5/4 per steen betaald. Te Liverpool it heden toegens den feestdag geen Katoenmarkt gehouden.
---

Beurs van Londen, 26 December.
Oonsols 90% j Mexioo 27% ; Ecuador 14%; Venez. Werk. 21%; Peru 4% pCt. 97%; Grenada Werk. 14%; Portugal 3 pCt. 46%. Goud —. Zilver 61 &% d. (.Slotkoers,) Oonsols 90%. De Tagus'it uit Lissabon aangekomen met berigten tot 17 dezer. De notering der fondsen was aldaar als volgt: Portugal 3 pCt. 1853 48%; dito 1856/57/59 48%; dito Uitgest. Sohuld 42. Wissel op Londen 53%.
---

Beurs van Parijs, 26 December.
Fransche 8 pCt. 67.35; dito 4% pOt. 94.95; Fr.-Oostenr. Spoorw. 500; Ored. Mob. 716; Spanje 3 pOt. —; dito 2 pOt. 41 %. (Stotioers.) Fransche 3 pOt. 67.20. MS, Boveasïaande dépêches waren reeds In onse vorige Editie GpgößoiEea»
Londen, 26 December. (Tteeede Qoederen°berigt-.) Talk (St. Petersb. gele Kaarsen-): in Deo. 51/3, Jan./ Maart 51/3 & 51/6, April/Jung sï/- h 52/3. De markt was flaauw. Heden werden afgeleverd 199 en aangevoerd 837 vaten. Bundee, 26 December. Vlas: Archangel 3k. * 56.4/-; Biga P. C. m. £ 49.4/-; dito D. C. £ UA/-; St. Petersb. 12 kops £ 46; dito 9 kop £ 38. Hennep: St. Petersb. Bein £ 34.4/-, Biga dito £ 35.4/-. Touw: Arohangel N°. 1 £ UA/..
---

Beurs van Brussel, 26 December.
Ooitenr. Metall. s,pCt. 45 \%; dito Ored.-Aet. 331.
---

Beurs van Antwerpen, 26 December.
België 4% pCt 99%; dito 2% pCt. —; Oostenr. Ored.-Act. 330; Metall. 5 pOt. 45%; dito Nation. 56% ; Spanje 2 pCt 40% ; dito 3 pCt. 46% ; Spoorw. Bott.-Antw. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 December.
De eerste kamer der staten-generaal zal morgen, Vrgdag, ten half vier ure, eene vergadering houden, waarin eenige verslagen van de commissien van rapporteurs over de begrootingswetten voor 1862 zullen worden uitgebragt. Men ziet; de beraadslagingen tegen aanstaanden Zaturdag den 28sten dezer, of Maandag den 30iten dezer, te gemoet
De minister van binnenlandsche zaken heeft in de zitting van de eerste kamer der staten-g neraal van 20 December jl., nopens de zaak van de doorgraving van Holland op zijn smalst, het volgende gezegd:
.e Nu kom ik tot een ander hoogst gewigtig punt. De geachte afgevaardigde uit Noordholland heeft gezegd dat bij hem een bezwaar bestond, maar dat dit bezwaar veel zou verminderen, als hy de voornemens der regering kende, omtrent de doorgraving van Holland op zgn smalt. Het verheugt mg in de gelegenheid te zgn om op dit punt een eenigzins uitvoerig antwoord te kunnen geven, een antwoord dat naar ik hoop, den geaohten afgevaardigde , en velen met hem, zal bevredigen. Het is bekend dat een wetsvoorstel door de regering was gedaan om van regeringswege twee groote belangrijke werken uit te voeren, de doorgraving van Holland, en de verbetering van den waterweg v_an Botterdam naar Zee.
Toen de regering zich onïeciig hield met haar antwoord op het voorloopig verslag aan de tweede kamer over ds.t wetsontwerp, en daarmede bijna gereed was, ontving mijn geachte ambtgenoot van finantien en ik eene commissie uit den raad van de hoofdstad, die ons mededeelde dat in de beschouwingen omtrent die zaak een ommekeer had plaats gegrepen. Vroeger was er alleen sprake van een kanaal aanvankelijk met landaanwinning, waardoor het IJ bewesten Amsterdam zou zijn afgesloten, en het kanaal tot aan de Noordzee doorgetrokken. Dat plan, waarvoor concessie was gevraagd, was onaannemelgk, omdat daardoor de boezem boven Amsterdam, waar eene sterke aanslibbing plaats heeft, zou worden weggenomen, en het gevolg daarvan zgn dat het slib in plaats van hooger op, zioh voor Amsterdam zou nederzetten, en de haven van Amsterdam bederven. Daarom had de regering zich tegen die landaanwinning maar daardoor verviel tevens de aanvrage om ooncessle, daar men in die landaanwinning een aequivalent moest vinden voor de kosten van de doorgraving. Men had er toen al op gewezen dat, indien er ooit sprake kon zgn van landaanwinning, het noodzakelijk gevolg moet zgn, afsluiting van hefc Ooster-Vaan de mondingen bg de Zuiderzee. 'Daartegen had Amsterdam groot bezwaar, en was reeds tegenstand ontmoet toen onder koning Willem I van die onderneming sprake was. Daarom verraste ons die aanvraag eenigermate, tour de reden wa. aannemelijk: de toestand WBS veranderd; vroeger wa» er alleen sprake vsn afsluiting en nn van afsluiting en doorgraving beide. Toen nu mgn ambtgenoot en ik vernamen, dat de raad van Amsterdam wenschte dat de afsluiting van het Ooster-Y en de landaanwinning van het Ooster-Y met dat voornemen verbonden werden, werd onze taak veel gemakkelgker en de uitslag waarschgnlgk. Wg hebben toen den koning voorgeateld dit gronddenkbeeld aan te nemen en Z. M. besliste in dien zin. Daarop ontvingen wij de aanvraag van concessie voor hefc gansche werk. Na overweging der voorwaarden en met magtiging des konings hebben w|j aan den notaris Jager to Amsterdam verleend de concessie voor de doorgraving met landaanwinning, altgd onder voorbehoud van de nadere bekrachtiging bg de wet, omdat 's lands ficattion er bg betrokken waren. De hoofdvoorwaarden zgn deze, dat de concessionaris de concessie aan eene maai schappij zal overdragen, die zich zal belasten zoowel met de landaanwinning, als met de doorgraving; dat de staat zal guranderen de renten ad 4% pCt. van hoogstens 15 millioen, aanvangende van af den dag, waarop het kanaal met de havenwerken in exploitatie zal zijn gebragt; dat de landaanwinning zal worden te g:lde gemaakt naarmate zg vordert, en dat het provenu daarvan zal strekken tot amortisatie van die 15 millioen, zoodat de garantie van den staat zal verminderen, in evenredigheid van den voortgang der landaanwinning. Het spreekt van zelf dat omtrent die geldelijke voorwaarden de wetgevende magt moet medewerken, en het wa» on» voornemen, te gelegener tgd eene wet ten dien aanzien voor te dragen. De bijzondere plannen van uitvoering moeten, zoo ik mg niet bedrieg, binnen zes maanden door den concessionaris aan de goedkeuring der regering worden onderworpen , die dan de belanghebbenden en daaronder in de eerste plaat» den raad van Amsterdam zal kunnen hooren. Er bestaat dot gegrond vooruitzigt dat op deze wijze een verlangen, dat de hoofdstad sinds lang bezig houdt, zal kunnen bevredigd wor jen. Ik hoop hiermede op de vraag van den geaohten «preker nit Amsterdam voldoende geantwoord te hebben," En later heeft de minister, in antwoord op sommige sprekers, nog het volgende gezegd: " Een woord in de eerste plaats over de beide waterwegen. Wat betreft de doorgraving van Holland op zgn smalst heeft de regering, geloof ik, big ken gegeven dat zg doet al wat in haar vermogen is om het werk tot een spoedig einde te brengen. De regering wenscht, even al» de beide geachte afgevaardigden uit Noordholland, dat hefc voor de hoofdstad de gewenschte vruchten zal opleveren. Wat betreft de verbetering van den waterweg van Botterdam, geloof ik, dat het onnoodig is in breedvoerige uiteenzetting te treden van hetgeen daaromtrent is voorgevallen. Ik geloof, dat de zaak bekend genoeg is. De regering heeft gemeend die beide ontwerpen aan elkander te moeten verbinden. Ik geloof niet dat het noodig i» de reden daarvan uifc een te zetten."
Naar aanleiding van esn kon. besluit van 1 Nov. jl., n°. 72, is door gedeput. staten van Zuidholland heden besloten, te vernietigen het besluit van den raad der gemeente Heinenoord, dd. 4 deier, woarbg bezwaar werd gemaakt tegen de toelating van P. Leeuwenburgh W.Bz., als raadslid, en verder verklaard dat hg als lid van den raad dier gemeente behoort te worden toegelaten.
Men schrgft uit Vlissingen, aan de Amst. Courant, betreffende de oogziekte, die aldaar volgens énkele berigtgevers zou heerschen: » Tot geru»t»telling diene het volgende. Op la»t van den minister van marine is hier, zooals in alle zeehavens van het rijk, een • neeskundig onderzoek ingesteld, omdat men wtßt, dat verschillende mansohappen van het stoomfregat Evertsen, aan boord van welken bodem de zoogenaamde Egyptische oogziekte hevig had gewoed, ook hier onder de mariniers en matrozen waren verdeald. Bg dat onderzoek is gebleken, dat een officier van administratie lste kl. en een luit. ter zee lste kl., ofschoon eerstgenoemde reeds 1% jaar hier,is, de teekenen van vatbaarheid voor die oogziekte bezaten; nl. wanneer de oogleden worden omgekeerd, ontdekt men kleine witte «tipjes op» het vleesoh der oogleden, ofaohoon aan het oog zelf geen de minste teekenen van ontsteking te bemerken zgn, Deze officieren blijven , als maatregel van voorzorg, geïsoleerd in hunne kamers, terwgl de mariniers en matrozen, in wier oogleden men de witte stippels heeft ontdekt, van de overigen worden afgezonderd. Dit alles is slechts gesohied als gepaste maatregel van voorzorg, — maar de werkelgke ziekte;is Aier niet heerschende, en door afzondering zoowel al» door doeltreffende behandeling, vertrouwen de geneeskundigen, dat binnen 14 dagen die kleine voorteekenen geheel verdwenen zullen zgn.
Dezer dagen is te Amsterdam overleden, de heer E. H. Bamaer, inspecteur der registratie aldaar, bekend door zgne vele geschriften, waaronder zgn «volledig wetboek op de registratie tot 1860" onlangs den 6den druk mogt beleven.
Het bg den' storm van 14 November 11. bg den Ketel in de Zuiderzee gezonken beurtechip van H. Westerhugs, beurtman tusschen Kampen en Amsterdam, is door den scheepstimmerman J. van Goor weder boven water gebragt, en naar Kampen gevoerd.
Door het prov. geregtihof te Groningen i» den 24» ten dezer uitspraak gedaan in de zaak tegen L. J. Bolt, te Ten Boer. Het hof heeft als wettig bewezen aangenomen, dat de beschuldigd o op den 30sten April 1861 te Ten Boer, ten huize van zynen broeder, den landbouwer H. J. Bolt, in de tyne of het vat,gevuld met karnemelk, ten bedrage van 96 kan, heeft geworpen eene hoeveelheid van 300 medicinale greinen rattenkruid, wetende, als bekend met dat huisgezin, dat de karnemtlk in die tyne diende tot voedsel van het huisgezin van H. J. Bolt en van de kalveren en varken» en zgnde de genoemde hoeveelheid toereikende om bg het gewoon gebruik, dat door de huisgenooten daarvan gemaakt werd, den dood van een of meer van hen te veroorzaken. Het hof heeft echter verder overwogen, dat er in hefc proce» geen regtstreeksch bewijs voorhanden is, dat in den wil en de bedoeling van den beschuldigde een toeleg op iemands leven gelegen was, welke toeleg een der bestanddeelen uitmaakt van de misdaad van vergiftiging en tot het bestaan der misdaad wettig en overtuigend had moeten bewezen zyn en dat voor een besluit daartoe uit de bewezene daadzaken, als aanwyzingen beschouwd, den hove geen voldoend noch overtuigend bewijs is geleverd. Het hof heeft dientengevolge den beschuldigde met «chuldig verklaard aan de hem te la»te gelegde misdaad en hem daarvan vrggesproken, met bevel tot zgne dadeiyke in vrgheitUtelling, de kosten te dragen door den staat.
Volgen» een telegrafisch berigt uit Keulen van heden morgen ten 8 nre wa» aldaar in de rivier veel dun dryfy's.
De groothertog van Saksen-Weimar heeft den heer Benoifc Cotter, comul-generaal van Weimar te Amtterdam, tot ridder der orde van den Witten Valk le kla»«e benoemd.
De audiëntie van den minister van oorlog zal op Dingsdag den 31»tea December a, ». niet plaat» hebbeu.
Het Sfaatblad n°. 106 behelat de wet van 14 December 1861, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor de algemeené landsdrukkery, dienst 1862, en nos. 107 en 108 de wetten van den Uden December 1861, houdende naturalisatie van F. Th. I. Heymeyer en van J. F. D. Utermark.'
Z. M. heaft by besluit van 23 Nov. jl., n°. 107 , op verzoek vah G. Obreen en J. M. A. Bicker Caarten te Botterdam, bewilliging verleend tot tfyziging der statuten van de naamlooze vennootajhap: ds Brandverzekering-Maatschappij » Fortuna".
Z.M. heeft bg de dd. schutterg op verz. eerv. ontslag verleend: te Culemborg aau'mr. F.H. van Per.syn, als lste luit.; te Middelburg, aan jhr. mr. W. E. van Panhuys, als lste luit., en benoemd: te Culemborg tot lsten luit. C. Bademaker, thans 2de luit. -, tot 2den luit effuct. mr. P. van Wessem, thans 2de luit. t% la suite; te 'sGravenhage: tot 2den luit. jhr. mr. M. W. baron du Tour van Bellinehave, en mr. E. H. Korsten, thans schutter» ; te Middelburg: tot 2den luit. jhr. A. B. P. van Kinschot, than» «ohutter; te Vli«»ingen: tot kapt. komm. T. O. Dommisse, thans lite luit. . , ; „ , Z. M. heeft herbenoemd tot burgem. der gemeente Graft, B. Beel. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend, met. toekenning van pensioen aan den luit.-kol. C. Meijer, van het wapen der inf. van het leger in Nederl. Indie.
*'S dravenhage . 26 Deoember. HH. MM. de koning «n koningin en Z. K. H. de. prins van Oranje hebben gisteren morgen de godsdienstoefening in de Waalsohe kerk, onder het gehoor van d». Zubli bygewoond. Heden middag heeft er by H. M. de koningin-moedereen groot familie-diner plaats gehad. Den 23 dezer heeft er eene gewone vergadering van de leden van het departement 'sGravenhage der Nederl. Maatachappy tot bevordering van de Nijverheid plaats gehad, waarin deaftredende leden van het bestuur, de heeren Faber van Biemsdijk, voorzitter en Maas Geeateranus, penningmeester, herkozen zyn. In plaats van wylen den heer F. C. van Maanen, is tot lid van het'bestuur benoemd de heer G. Eietstap, lid van het huis J. A. Eietstap en Zoon te 's Gravenhage. Op aanstaanden Zaturdag waren voor den hoogen raad de pleidooyen bepaald van den staat tegen het gemeentebestuur van Maastricht over de stallingen voor de kavallerie. Naar men verneemt zullen die geen voortgang hebben, daar men in onder' handeling is getreden tot eene sohikking.
* Belft * 26 December. Dingsdag avond jl. is alhier uit het I Singelwater, nabg de Botterdammer poort, het lijk opgehaald van eene jonge vrouw, naar hare kleeding te oordcelen, van den boerenitaud, doch hier onbekend.
* * Hellevoetsluis * 25 December. Onder de militaire bezetting alhier lgden than» vele manschappen aan eene oogziekte zoodat velen hunner in de militaire ziekeninrigting alhier rijn opgenomen. Het gwnaoen te deier etede is djeasvolgsns versterkt geworden mei een detachement van hefc Sde bataillon 4de reg. infanterie van het garnizoen uit Woerden.
* Breda * 24 December. Naar wij vernemen, heeft de kamer van koophandel en fabrieken alhier, zich gewend tot, de hooge regering, tot afschaffing of herziening van de patent-belasting, en dit naar aanleiding van hefc bij haar ontvangen verslag door de Nederlandsche Maatschappg ter bevordering van Ngverheid, te Haarlem ontworpen, en van gelijke strekking. Aan al de kamers heeft zg verder het verzoek gerigt, om hunne adhaesie aan dat verslag te schenken, of althans in gelijken zin werkzaam te zijn, opdat aan de regering, en vooral aan de tweede kamer blgke, dat het oog van belanghebbenden gevestigd blyft op eene belasting, die even onregtvaardig is in hare werking, als drukkend op de ontwikkeling van handel en nyverheid. * Abbenbroek , 24 December. Heden morgen heeft, bij het polderbeituur te Oudenhoorn, de »temming plaat» gehad voor tien gecommitteerde ingelanden, waarvan de uitalag geweest is, dat gekozen z|jn: C. van den Band, A. van Dintel, H. van der Hoeven, H. van der Linden, H. van Walbeek, A. van Marion, G. Bgl, B. Voogt, B.Langendoen en C. Herweijer. * Willemstad, 24 December. Heden i» alhier, door de directie der genie, aanbesteed: het maken van een gebouw en eenen welput en bruggen, in en b"g de redoute bgdeßovensluis, ten oosten van Willemstad; en is daarvan aannemer geworden de heer Corneli» Boef, van Botterdam, voor eene som van 75,700. Dezer dagen is doof den gemeenteraad alhier ook een adres aan de hocge regering gerigt, houdende het verzoek, dat maatregelen worden genomen om de gemeentebesturen te ontheffen van da kosten der zegels voor de registers van den burgerlijken stand.
* Fij vaart» 24 December. Eene commissie uit gedeputeerde «taten van Noordbrabant heeft heden alhier eene bgeenkomst gehad met den gemeenteraad, ten einde een geschil te beëindigen, met hetzelve bestaande, over de door gedeputeerde staten aanbevolene inhouding van 10 percent der opbrengst van de gemeenschappelijke belasting op het gedistilleerd , om daaruit de kosten van toezigt al» anderzins te dekken.
In eene kleine Framohe »tad zgn de president van de regtbank, de regters, de griffier en de deurwaarder allen naar de zitting van het kantongeregt verwezen, beaohuldigd van overtreding der plaatseiyke verordening op hen sluiten der herbergen. De heeren waren gezamenlijk, na bezetten tijd, in een der koffij huizen dier stad aangetroffen. — De werkzaamheden tot herstel van de Qreat Eastern zyn reeds zoo ver gevorderd, dat het «ohip waarschynlyk in February weer tot de .vaart gereed zal zijn. — Blijken» een berigt uit Emden, staan da zaken daar en in de om»treken byna geheel stil. Handel wordt er bgkans niet gedaan, en de kleine burgerij klaagt erg, aangezien er weinig verdiend wordt en alje eerste levensbehoeften zoo bitter duur zyn. Te Leer heeft zich een koopman in manufacturen, wiens zaken dien ten gevolge in de war waren, een kogel door het hoofd gejaagd. —Te Dordrecht zgn gisteren van de Buitensluis gevankelijk overgebragt, de personen van Abraham en Cornelis Nieuwland, verdacht van zich in den avond van 22 dezer, tussohen 6en 7 ure, te hebben schuldig gemaakt aan diefstal van eeno «om van f 135 aan ryksdaalders, toebehoorende aan Johannes Kooiman, gepleegd met inklimming en binnenbraak. By eender beschuldigden is een zakdoek gevonden die ten bedoelden huize ontvreemd wa», en door beide personen zyn dien avond uitgaven in ryksdaalders gedaan.— Sedert Maandag morgen wordt vermist de conduoteur T. v. d. 8., van de stoomboot n°. 23, toebehoorende aan de Nederlandsche stoombootreedery. — Te Eexta is door ean daglooner onder meer andere voorwerpen een muntstuk ter grootte van een rijksdaalder gevonden, hebbende op de voor zgda eett ruiter te paard, met het omscbrift: Wil. Cor. Hend. Frizo, prins van Oranien en Nassau 3den May 1747, en op de keerzgde, een staanden leeuw, gewapend mefc zwaard en pylen, mefc het omschrift: stadhouder adml. kapt. generaal van de 7. provinciën.— In het dorp St. Anna Parochie is eene vrouw bevalen van twee zonen, waarvan de eerste is geboren den 13 dezer, dea voorrniddags ten 8% ure, en de laat.'te den 18 daaraanvolgende, des avonds ten 7 ure, alzoo byna s'_ etmaal na elkander. De kinderen zyn beide in leven. — Het logement Zum Bussische» Hof e te Frankfort is door de tegenwoordige eigenaar» verkocht aan de Gebr. Drexel, voor eene »om van fl. 480,000, en hefc logement,, vroeger Zum Weidenbusch, thans Hotel de l' Union genaamd, buiten de daarachter gelegen gebouwen, aan den heer Strukel, voor fl. 220,000. — Het waterwild, voornamelgk wilde eenden enz., dat men dezer dagen aan de oever» en in de Overysaelsohe Vecht waarneemt, is zoo groot, dat het water-al» met dit gevogelte bezaaid i». — Te Brussel zal eerstdaags in het licht verschgnen een werk van den graaf van Pary»: » Damascu» en de Libanon, uittreksel uit een rei»-journaal van het voorjaar 1860".
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 December.
Door het Agentschap Beuter is eene depêche medegedeeld, inhoudende berigten uit New-Xork van 14 dezer. Daaruit blokt, dat de New-Yorlc Herald de zaak van een zeer gunstig standpunt beschouwt en aan het behoud van den vrede tussohen Engeland en Amerika gelooft, vooral op grond, dat een oorlog Voor Engeland allernadeeligit zou zijn. Het is meer dan waarschijnlijk, dat genoemd blad die taal niet gevoerd zou hebben, zoo het met do eischen der Engelsche regering en met de nota van den heer de Thouvenel naauwkeurig bekend ware geweest. Overigens Hjn de tijdingen van weinig belang (vergel-gk de depêche). De bijzonderheid dat in Canada groote toebereidselen tot verdediging gemankt worden, wordt door andere tijdingen uit Londen bevestigd. Berigten van 12 dezer, door de Patrie medegedeeld , luiden ongunstig voor de Noordelijken, wat den stryd tegen het Zuiden betreft. Volgens die berigten namelgk zouden de strijdkrachten van eerstgenoemden niet in staat zijn om de geconfedereerden te bedwingen. Da positie van den generaal Mac Clellan wordt als ïeer ongunstig gesohilderd en moeten de operatien tegen Beaufort , slecht ondersteund en zonder energie uitgevoerd, aan het beoogde doel niet hebben beantwoord. Voorts wordfc beweerd, dat de tegenwoordige oorlog, bestuurd zonder kennis van de beginselen van den fcrijg op groote schaal, lang kan duren, tonder eenig resultaat dan de ondergang der beide oorlogvoerende staten en van de handelsbelangen der versohillende mogendheden. Van een anderen kant wordt verzekerd, dat de nieuwe gezanten van het Zuiden, overbrengers z|jn van zulke verzoenende voorstellen, dat, zoo Europa die goed opneemt, de weg tot eene toinneiyke scheiding is geopend en tweo republieken gevormd zouden kunnen worden, die voortaan in goede verstandhouding met elkander kunnen leven. De Pargsche Pays verzekert, dat Frankrijk niet do eenige mogcndheidjls, die zich voor Engeland en tegen de Noordelyke Staten van de voormalige Unie verklaard heeft. Overigens wordt op dit oogenblik een Fransoh eskader ia de haven van New-York gestatiönneerd. Dit eskader, dat onder betel staat van den •ohout bij nacht Beynaud, is bestemd om de belangen der Fran•ohen in de Noordelijke staten, bij een eventueelen oorlog te beschermen.
Het beveitigt zich dat het Spaannch eskader reeds naar Mexico oader zeil is gegaan. Evenwel sohjjnt dit tot geen moeijelgkheid met Frankrgk of Engeland 'aanleiding te zullen geven. Uit Pargs niets byzonders, ten zij men daarvan uitzondert, dat het Journal des Débats eene waarschuwing heeft gekregen; de eerste sedert die maatregel in Frankrijk is ing3voerd.
Wij hebben eenigen tgd geleden gewaarschuwd voor de berigten uit Polen, zoo als die door middel van dépêches uit Breslau tot ons komen. Een nieuw bewijs hoe weinig men op die dépêches rekenen kan, is nu weder gebleken. De Pays namelgk verzekert op grond van eigen onderzoek, dat die van de laatste dagen ook al weer minstens zeer overdreven waren. Zoo is o. a. de superior van de Bernhardgnen niet in hechtenis genomen, de Grieksche kerken zgn niet met geweld geopend, de soldaten hebben in de kerk geen ongeregeldheden gepleegd en hot is ook niet waar, dat de vervolgingen in Volhynie verdubbeld zgn. De tg dingen uit Konstantinopel big von op den duur allerongunstigst. De rust blgft op den duur bedreigd. Het volk begon de bakkerijen te belegeren, dis allen gesloten bleven, mefc uitzondering van een paar Fransche. De regering heeft de bakkers echter met geweld genoodzaakt tot een bepaalden prgs brood te verkoopen. Den 18. was de lire tot 430 piasters gestegen, doch het gouvernement had aangekondigd, dat de lire tot 160 piasters door officieele wisselaars zou verkooht worden. Er was sprake om de mgnen en bossohen van den staat te verkoopen. De staat van zaken in La Plata was, tijdens het vertrek van de laatste pakketboot, 15 November, als volgt: De president der Argentijnsche republiek had zijne functiën nedergelegd, ten einde geen hinderpaal te zijn voor eeno mogelgke schikking tusschen de generaals Urquiza en Mitre. Hij was met eene Engelsche stoomboot naar Montevideo vertrokken, na het gezag aan den vioe-preisident te hebben overgegeven. Volgen» brieven nit Buenos-Ayres zon de bonds-organisatie hare ontbinding te gemoet gaan en gehoorzaamde niemand meer aan den vioe-preuident; bgna alie provinciën waren onder de wapens, ten einde bl hunne gouverneurs te verjagen öf hen te verdedigen; de provincie Cordova had zioh voor Buenoß-Ayres verklaard en de generaal Mitre een detachement gezonden, om zioh van Santa-Fe, den zetel van hefc oongres, meester te maken. Brieven uifc Parana verzekeren daarentegen, dat alle provinciën aan de bondsregering gehoorzaam en zeer tegen de heerschappg van Buenos-AyMa ingenomen zyn. Men zeide dat er in hefc diepst, geheim onderhandeld werd tussohen Mitre en Urquiza, die zich nog altijd in de provincie van Entre-Bios ophoudt, waar hg zeer populair is. De Braiiliaansche dagbladen bevestigen, dat de keizer van Brazilië Victor Emanuel als koning van Italië erkend heeft en deelen de documenten betreffende deze aangelegenheid mede.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 December. De gewigtige dépêche van den heor Thouvenel aan den Fran«chon gezant te Washington, wordt hier door een ieder mefc de levendigste belangstelling besproken. Ons publiek is er over opgetogen dat het Fransch gouvernement de Amerikaansche regering zoo krachtdadig aanspoort, Engeland» eischen in te willigen. Keizer Napoleon kan verzekerd zgn, dat de gezindheid jegens ons land,waarvan die dépêohe getuigt, door on» gouvernement zoowel 8l» door onze natie zeer wordt geapprecieerd en dat de door hem aangewende pogingen om een conflict tusschen Engeland en Amerika te verhinderen, in on» land steeds een gunitige herinnering zal achterlaten. Men is hier algemeen van gevoelen, dat die dépêche, die bgna gelgktijdig met het ultimatum van on» gouvernement to Washington moet z'yn aangekomen, een hoogst gunstigen invloed op do Amer. regering heeft uitgeoefend. Het i« tooh moeijelgk te veronderstellen dat, nu Frankrgk al» eane onpartijdige mogendheid de handeling van kapitein Wilke» onwettig verklaart, het Washingtonsche gouvernement haar zal goedkeuren en, in »pgt det vriendschappelijke wenken van keizer Napoleon, ïich in een oorlog mefc Engeland zal wikkelen. Zelf» de gverigate voorstander van hefc gouvernement der Unie, in ons land, zoude het als onvergeeflgken misslag beschouwen wanneer de president Lincoln den weigemeenden raad van Frankrgk in den wind sloeg en eene zoo gunstige gelegenheid tot eervolle vereffening van het conflict verzuimde.
Sommigen uiten hier intusschen de vrees, dat het gebeurde met de Nashville van nadeeligen invloed zal zgn op de beslissing aldaar iv de zaak der Trent. Die vrees is gegrond op een heden alhier ontvangen artikel in de New-York Times, waarin beweerd wordt dat de Nashville niets anders is dan een zeeroover, en dus als een vyand van den handel had moeten worden geoonflskeerd. Door de Nashville in de Engelsche haven toe te laten, nadat dit schip den prjjsgemaakten buit op eene schandelijke w|jze had vernietigd, heeft Engeland, volgens gemeld blad, de beginselen der neutraliteit geschonden en dus aan Amerikarsden van ontevredenheid, zoo niet grond tot een cows belli gegeven. Het Britsche gouvernement, zegt het blad, zal dus wel tevreden sijn het gebeurde met de Trent met dat van de Nashville te verrekenen. De New-ïork Times is bekend als een half officieel orgaan en heeft dus een bijzonder gewigt. Per telegraaf is u reeds medegedeeld dat de heer Seward, in een onderhoud met de Engelsche en Fransche gezanten, op den 17 (niet 15 Junij) eene officieele lezing der door Engeland en Frankrijk, aan het bondsgouvernement toegezonden dépêches weigerde, zoolang hij niet vooraf met haren inhoud volledig bekend was. Het blijkt nn wat de ware reden hiervan was, namelijk dat hij, alstoen de dépêches gelezen hebbende, ze niet aan het bondsgouvernement wilde mededeelen, omdat Frankrijk en Engeland niet alleen voorstelden de Zuidelijken als een oorlogvoerende mogendheid te beschouwen, maar tevens het voornemen te kennen gaven, officiële communicatie met hen te houden. Voor den heer Seward was dit natuurlijk eene reden tot ontevredenheid, en vandaar zgne verklaring aan de Engelsche en Fransche gezanten, dat het gouvernement der Vereenigde Staten van dergelijke voorbarige overeenkomsten geea notitie kon nemen, maar als naar gewoonte met iedere mogendheid afzonderlijk zou handelen.
Volgens berigten uit Washington, is een der voornaamste officieren der Noordelijken, met een aantal hoogst gewigtige papieren gedeserteerd. Het congres aldaar, gelyk met een woord gemeld is, heeft besloten tot eene uitwisseling der gevangenen. In het telegrafisch berigt werden evenwel de daarbij aangevoerde motieven niet medegedeeld. Daaromtrent blykt thans nader, dat het oongres zioh bij dit besluit heeft gegrond op de omstandigheid, dat die' uitwisseling tijdens de geheele insurrectie reeds indirect heeft plaats gehad en door dien maatregel niet alleen de aanwervingen voor de armee zeer worden bevorderd, maar dat de zaak ook in het belang der menscheiykheid vereischt wordt, zynde de maatregel tevens geene zijdelingiche erkenning der zuidelijke staten als zelfstandige mogendheid. Eene langdurige discussie heeft tevens in het congres plaats gehad over de door het committé van buitenlandscbo zaken voorgestelde vraag, in hoever het geraden was 'de arme leren in hun tegenwoordig gebrek aan genoegzamen voorraad van levensmiddelen te hulp te komen.
---

HH. ABONNENTEN
op deze Courant wordt bij deze kennis gegeven, dat met I°. Januarij a. s. de Nieuwe Botterdamsche Courant «act eene nieuwe letter zal worden gedrukt. Be Directeur-Uitgever, H. NIJGH.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 24 December. De Mem iq op dit oogenblik reeds met drijfijs bedekt. — Naar men van welonderrigte zgde verneemt, bestaat er alle hoop dat een der levendigste wenschen, welke ten aanzien van de Bijnscheepvaart nog bestaan, weldra vervuld zal zgn, namelyk dat het gedwongen oponthoud der sohepen aan de onderscheidene tolkantoren, afgeschaft zal worden. Darmstadt en Nassau, zegt men, hebben zioh met den voorslag van Baden en Pruissen vereenigd, om enkel op de afvaartsplaats het schip en de lading voor de gansche reis op dien stroom te onderzoeken, en zich in de overige hoofdkantoren te beperken bg eene eenvoudige oontrêle, die eohter da reis van het sohip niet zal mogen vertragen. — Uit München wordt medegedeeld, dat de Bchokken van aardbeving, welke te Triest, Agram en op andere punten in het Zuiden, eenige dagen geleden werden waargenomen, ook te Laibach en wel in de rigting van het Zuiden naar het Noorden, gevoeld zgn. Ie Kostninica zgn een groot aantal huizen en openbare gebouwen ingestort. — Het gerucht, dat de Begersche regering voornemens is, hare stoombootdienst op de Donau aan de Oostenrgksohe stoombootmaatschappij op dien stroom over te doen, wordt in München door velen in twgfel getrokken. Zonder de toestemming der kamers kan dit niet gedaan worden, en indien het werkeiy s in het plan der regering had gelegen hiertoe over te gaan, dan zoude zij wel niet in gebreke zijn gebleven, zioh, tot dat einde, tot de onlangs gesloten kamers te wenden. Intussohen heeft het stedelijk baatuur van Begensburg reeds schriftelijke voorstellen aan het ministerie gedaan, om eiken afstand van dien aard tegen te gaan. — In 1862, zal de Zwitsersche bondsraad op de volgende wgs zamengesteld zyn: Stampfli, voor het departement van buitenlandsche zaken;'Fdrnerod, oorlog; Knüiel, finantien; Dubs, justitie en politie; Pioda, binneni. zaken; Frei-Herose, koophandel on tollen; Naff, postergen.
---

