KENNISGEVING. INSCHRIJVING VOOR DE NATIONALE MILITIE.
BUBGEMEESTEB en WETHOUDEBS van Botterdam, Gezien de wet van den 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) betrekkelijk de nationale militie, herinneren bij deze alle belanghebbenden aan hunne verpligting tot het doen van aangifte ter inschrijving voor de nationale militie in de maand Januarg 1862, en brengen ter kennis de volgende bepalingen der genoemde wet: Art. 15. Jaarlijks worden voor de militie ingeschreven alle mannelijke ingezetenen, dio op den lsten Januarg van het jaar uun 19de jaar waren ingetreden. — Voor ingezeten wordt gehouden: I°. hg, wiens yader, of, is deze overleden, wiens moeier, of, zgn beiden overleden, wiens voogd ingezeten is volgens de wet van den 28sten Juljj 1850 (Staatsblad n°. 44); 2°. hg, iie geen ouders of voogd hebbende, gedurende de laatste, aan het in de eerste zinsnede van dit artikel vermelde tijdstip voorafgaande, achttien maanden in Nederland verblijf hield; 3°. hij, yan wiens ouders de langstlevende ingezeten was, al is zijn voogd geen ingezeten, mits by binnen het rijk verblgf houdt. — Voor ingezeten wordt niet gehouden de vreemdeling behoorende tot eenen staat waar de Nederlander niet Ban de verpligte krggsdienst is onderworpen, of waar ten aanzien der dienstpligtigheid bet beginsel van wederkaerigheid is aangenomen. Art. 16. De inschrgTing geschiedt: I°. van een ongehuwde ia de gemeente, waar de vader, of, is deze overleden, de moeder.', <f, zgn beiden overleden, de voogd woont; 2°. ran een gehuwde ia van een weduwenaar in de gemeente waar hij woont; 3°.van nem, die geen vader, moeder of voogd heeft of door dezen is suhtergelaten, of wiens voogd buiten 's lands gevestigd is, in de »eme.nte waar hij wooet; 4°. van den buiten 's lands wonenden joon van een Nederlander, die ter zake van 's lands dienst in sen vreemd land woont, in de gemeente waar zijn vader of voogd bet laatst in Nederland gewoond heeft. Art. 17. Voor de militie wordt niet ingeschreven: I°. de in een vreemd rgk achter gebleven zoon van een ingezeten, die geen Nederlander is; 2°. de in een vreemd rgk verblijf houdende ouderlooze zoon van een vreemdeling, al is zijn voogd ingezeten. Art. 18. Elk, die volgens art. 15 behoort te worden ingeschreven , is verpligt zich daartoe bij burgemeester en wethouders aan te geven tusschen den lsten en den 31sten Januarg. — By ongesteldheid, afwezigheid of ontstentenis is zijn vader, of, is deze overleden, zgne moeder, of, zijn beiden overleden, zgn voogd tot het doen van die aangifte verpligt. — De wgze, waarop ran het doen van de aangifte blijken moet, wordt door ona bepaald. Ar. 20. Hg, die eerst na het intreden van z'tfn 19de jaar, dooh vdo. het volbrengen van zgn 20ste, ingezeten wordt, is verpligt , aich, zoodra dit plaats heeft, ter inschrg ving aan te geven by burgemeester en wethouders der gemeente, waar de inschrgving, volgens art. 16, moet geschieden. — Daarbij gelden de bepalingen der 2de en 3de zinsnede van art 18. — Zgne insohryving geschiedt in het register van het jaar, waartoe hg volgens aynen leeftgd behoort. Burgemeester en Wethoudors voorn, roepen dientengevolge de ingezetenen, die in het jaar 1843 zijn geboren en overeenkomstig het vorenstaande in deze gemeente tot aangifte verpligt zijn, op, om zich op de volgende dagen en in de daarby vermelde ordo, ten raadhuize te doen insohryven, te weten:
Donderdag den iden Januarij 1862. Zij die wonen in wgk len 2, des voormiddags ten 10 ure; in wjjk 3, des middags ton 12 ure.
Zaturdag den iden Januarij 1862. Zij die wonen in wijk 4, des voormiddegs ten 10 ure; in wijk 5, desmidddagsten 12 ure. Dingtdag den Iden Januarij 1862. Zij die wonen in wgk 6, des voormiddags ten 10 ure; in wgk 7 en 8, des middags ten 12 ure. Donderdag den 9de» Januarij 1862. Zy die woLen in wijk 9, des voormiddags ten 10 ure; in wgk 10, des middags ten 12 nre. Zaturdag den Uden Januarij 1862. Zjj die wonen inwijk 11, de» voormiddags ten 10 ure, in wgk 12, de.middsgsten 12ure. Dingtdag den Uden Januarij 1862. Zj die wonen in wijk 13, des voormiddags ten 10 ure; in wijk 14, des middags ten 12 ure. Donderdag de» 16de» Januarij 1862. Zij die wonen in wgk IJ, des voormiddags ten 10 ure. Strekkende voorts tot informatie van de belanghebbenden, dat het register van inschrgving, op den 31sten Januarg des namiddags ten vier ure, voorioopig wordt gesloten, en zij, die alsdan mogten verzuimd hebben de voorschreven aangifte te do-0., ingevolge art. 183 der wet, vervallen in eene boete van ƒ 25' tot ƒ 100: ; * dat wijders een ieder die zich voor de Nationale Militie moet doen inschrijven, zich tgdig behoort te voorzien van een extract uit het geboorte rigister, hetwelk bij de aangifte moet worden medegebragt en alleen als wettig bewijs van ouderdom wordt aangenomen, welk extract aan hen, die binnen deze gemeente zyn geboren, op hunne aanvrage op het bureau van den Burgerlijken Stand gratis zal worden uitgereikt, terw'.l zij die elders geboren zgn, zich ter gemeento Secretarie (afd. Militaire Zaken en Schutterij) kunnen aanmelden, ten einde het genoemde stuk van bet gemeentebestuur- hunner geboorteplaats te doen aanvragen, tjx dat een ieder gehouden is te zorgen, om bg de inschrgving het wijk en nommer zijner woning juist te kunnen opgeven. Botterdam, den 18den December 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIEBBTBABZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
B.V- BUBGBMEESTER ran«-_o_-^«" b"°_* b- deze ter vanide belanghebbenden in de Gè_M»nte woonachtig, dat Uï't opmaken der Attestatie» de Fi*» zal worden gevaceerd •»,_. .Ua-toe eeatelde bureau in het Baadhuis, en wel voor het lïrSf«SS* r*r t aegeQ tot dei g' de letters: J, K, L en M, op Donderdag 2 Jan.; N, O, P en Q, op Vrijdag 3 Jan.; E, S, T en U, op Zaturdag 4 Jan.; V, W, V eu Z, op Maandag 6 Jan.; A, B, C en D, op Dingsdag 7 Jan.; E, F, Gen H, op Woensdag 8 Jan.; terwgl diegenen, welken hunnen dag hebben laten voorbijgaan en wier namen behooren onder de letters A tot M , zich Donderdag 9 Jan. en die van N tot Z zich Zaturdeg 11 Jan., ter plaatse en ure voornoemd, zullen moeten vervoegen, en na dien tjjd voor de gepensioneerden, welke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd bureau open zal zjjn des Dingsdags, Donderdags en Zaturdags, van tien tot twaalf ure. Botterdam, De Burgemeester voornoemd, 28 December 1861. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam. 38 December.
Er gebeurt thans te Turin iets, wat zeker tot de zeldzaamheden behoort. Een ministerie, dat op de meerderheid in het parlement rekenen kan, is buiten staat, iemand te vinden , die zich met de portefeuille van binnenlandsche zaken wil belasten. Men wil weten, dat de heer Benedetti, toen het uitgemaakt was, dat San Martino niet kon bewogen worden, om zich met de portefeuille van binnenlandsche zaken te belasten, zich tot Batazzi gewend en dezen in naam van Italië bezworen heeft, toch mede alles te doen om aan den bestaanden toestand een einde te maken. Benedetti moet hem daarbij to verstaan hebben gegeven , dat, zoo het gezag uit de handen van den heer Bicasoh in de zijne — van Batazzi — overging, dit niet alleen aan het kabinet der Tuilerien aangenaam zijn zou, maar ook waarschijnlijk tot de verwijdering van Frans II uit Bome en de onderdrukking der rooverijen zou bijdragen. Dit vertoog moet echter op Batazzi geen i .vloed gehad hebbeo. Hij heeft verklaard, dat hij bij voortduring eene strikte onzijdigheid in acht wilde nemen, zonder het gouvernement te ondersteunen, maar ook zonder het te bestrijden. Alleen dan wanneer ai omstandigheden hem mogten dwingen, zou hij kunnen besisaten de bedoelde portefeuille te aanvaarden. Men noemt nog verschillende andere personen, die even als San Martino en Batazzi geweigerd hebben; maar om welke redenen wordt niet gezegd. Door de Times wordt nu ook de circulaire des Spaanschen ministers van buitenlandsche zaken, betreffende het geschil met Piemont medegedeeld, dat, zooals men weet, met eene afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen beide regeringen geëindigd is. In dit dooument tracht de heer Calderon Ooïlantos te be wijzen, dat het rogt aan zijne zijde was. lets nieuws betreffende deze zaak zal men echter te vergeefs in deze nota zoeken. De secretaris van sta.t voor buitenlandsche zaken te Washington , heeft aan alle Amerikaansche gezanten by de Europesche horen, eene circulaire gezonden, waarin hun wordt voorgeschreven hoe zij zioh hebben te houden tegenover die kabinetten, welke de Zuidelijke staten willen erkennen of reeds erkend hebben. Het kabinet van Waihington wil van zulk eene erkenning niets weten en beschouwt die staten als rebollen, welke door kracht van wapenen bedwongen moeten worden. Indien het kabinet van Washington met deze overwegingen in het begin van het geßchii voor den dag ware gekomen, zou het iets beteekend hebben; nu echter zal dit protest niets goeds te weeg brengen. , Ter beurze van Weenen (niet van London, zoo als het telegrafisch berigt deed veronderstellen) was het gerucht in omloop, dat de Oostenrijksche armee eeno aanzienlijke vermindering zou ondergaan. Dit _ou ongetwijfeld een voortreffelijke maatregel zijn; tot dusverre is echter nog van geene andere zijde iets van dien aard vernomen. Een Turische stoomboot is den 7den dezer te Kiek aangekomen , hebbende nan boord 1000 man, die naar Mostar bestemd waren. De gouverneur van Bosnië en de Herzegowina, Vassif Pacha, is naar Konstantinopel ontboden. De armee van Omer- Pacha is ruim 46,000 man sterk, goed van alles voorzien en dus met den besten geest bezield. Dit bewijst, dat men te Konstantinopel al het gewigt der Slavonische beweging beseft; eeno beweging, die, in geval van een goeden uitslag, wel eens bet begin van Turkije'» einde zou kunnen wezen. De laatste tijdingen uit de Herzegowina behelzen niets bijzonders. Een der Oostenrijksche dagbladen trekt het gerucht, dat de insurgenten bezig zijn de geslechte vestingwerken to herstellen, in twijfel. Do Oostenrijkers van hunne zgde zenden steeds troepen naar de grenzen. Het schjjnt dat die voortdurende beweging onder de vasallen der Porte, het kabinet van WeeDen veel zorg baart. Busland heeft tegen den inval in de Sutorina geprotesteerd. Volgens brieven uit Beyruth van 5 December, had Joseph Karam aan de vgf Europesche commissariss.n, in de laatste dagen van November, aohtervolgens twee rekwesten gezonden, waarin hg hen bij do eer van hunne regeringen en bg hunne eigene eer bezwoer hem te hooren en te vonnissen. Bij het tweede rekwest was eene memorie gevoegd, inhoudende al wat in den laatsten tijd in den Libanon gebeurd is. Den sden was op die dubbele reclame nog geen antwoord ontvangen; maar daarentegenwaozyne gevangenschap nog strenger geworden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 December. Het is opmerkelgk hoe de oorlogszuchtige geest die onze natie dezer dagen bezielde, thans is geweken. Overal hoort men thans den wensch uiten dat onze vriendschaps-betrekkingen met Amerika niet zullen worden verbroken, en dat ons gouvernement door een geeßt van verzoening en verdraagzaamheid er in moge slagen den vrede te bewaren. Ook onze pers redeneert thans in een zeer verzoenenden geest; zeifs de Timts schijnt de moeijelgkheid in te zien om het land tegen den wil der natie in een oorlog met Amerika te wikkelen. Ons gouvernement wordt uit alle gedeelten van ons land dagelijks bestormd met adressen, waarbg onze ministers worden aangespoord alle mogelgke middelen te beproeven om de oorlogsrampen van ons land af te wenden. Kalme overweging schijnt ons volk tot de overtuiging te hebben gebragt, dat een oorlog met Amerika allernoodlottigste gevolgen voor ons land zou hebben en vooral onzen handel te zeer zou benadeelen. Het antwoord van het Washingtonsohe kabinet op het ultimatum van ons gouvernement wordt hier natuurlgk door een ieder met. klimmend ongeduld verbeid. Volgens de berekening van sommigen zou het Woensdag a. s. met de Africa hier arriveren. Het is echter hoogst waarschijnlijk dat die verwachting niet verwezeniykt wordt. Uit de berigten die wy heden uit Amerika ontvangen, blijkt althans dat de Europa, die de dépêches naar lord Lrons overvoerde, eerst den 13 jl. kaap Bace passeorde, zoodat het ultimatum niet vddr den 16den te Washington kon zijn ontvangen. Daarby beweert men , dot twee of drie dogen vóór do officiële mededeeling der dépêches aan het gouvernement der Unie, de heer Seward met den inhoud er van zou worden bekend gemaakt, en dat onze gezant aldaar, na de offioielo bekendmaking, eene week op het antwoord zou wachten. Het antwoord zal dus waarschijnlijk niet vóór den 25sten worden verzonden, en dus eerst den 6den Jan. in Engeland aankomen, tenzij do beer Seward goedvindt van het uitstel geen gebruik te maken, maar oogenblikkeiyk antwoord mede te deelen. Volgens de juiste berekening moet de dépêche van don heer de Thouvenel den 18 don New-York hebben bereikt, en dus tijdig genoeg om het besluit der Unie te kunnen doen wijzigen. Ook berekent men dat generaal Scott te Washington zal zjjn aangekomen, alvorens het antwoord van het bondsgouvernement zal zijn verzonden. De heden ontvangen berigten veroorzaken hier toch nog eenige sensatie. Ons publiek is algemeen verwonderd over den stouten toon waarop de Amerikaansche bladen het gebeurde met de 2'rent blijven behandelen. Uit de New-Yorksohe bladen kan men geenszins opmaken dat de regering der Unie gezind is de Zuidelijke commissarissen vrg te geven. De _¥e«i-S'orifc-_r»m««, die gelgk bekend is door het kabinet aldaar wordt geïnspireerd, zegt o.a. »de rebellen-zendelingen kunnen niet worden vrggegeven. Maar indien er uit de onregelmatigheid onzer handeling grond tot klagten mogt zgn ontstaan, dan zijn wij gereed alle mogelijke voldoening te geven. Wg nebben ons tot niets verbonden hutwelk ons verhindert dit met volkomen waardigheid te doen." De World laat zich niet minder stoutmoedig uit en beweert dat het regt aan de zijde der Amerikanen is. » Ofsohoon uit die handeling" zegt het blad, «waarsohijnlgk niets ernttigs zal voortspruiten , is het tooh te betreuren dat de Engelsche pers het als een gelegenheid aangrypt om de gezindheid der natie jegens ons land te verbitteren en op te rug en. Het zal rnoeijelijker zyn de vriendschappeiyke betrekking tussohen beide natiën te biyven behouden na eene handeling die den Engelschen nationalen hoogmoed zoo mauw raakt en prikkelt. Maar het Engelsche gouvernement zal wel te voorzigtig zijn om zich in een oorlog te laten slepen door eene ondoordaohte agitatie." Het Journal of Commerce dat zich vooral door bedaarde en vredelievende taal kenschetst laat zich aldus uit: »Wy besohouwen het nieuws uit Engeland als bepaald geruststellend. Wij hebben alleen berigten van één dag, maar die dag levert ons voldoende bewezen dat het Engelsche volk het regt ,in casu zal erkonnen zoo als dit door ons werd uitgelegd en dat terwijl wij van sonsatie zullen hooren, wij geen moeite zullen hebben met de zaak van Mason en Slido'l." De New- Vork Berald en andere Amerikaansche bladen schrgven in denzelfden geest. Men schijnt iv Amerika buitengemeen gebelgd te zijn over het fedrag van den gouverneur-generaal te Curacao. In de Amer. bladen lees ik helaas de navolgendo zinsnede: » de weigering van den gourorneur-generaal te Curacao om het stoomschip Iroquoii toe te staan zioh in steenkolen te voorzien, wordt beschouwd gelijk te staan met een oorlogsverklaring, aangezien ons gouvernement daar 16,000 ton steenkolen in voorraad heeft." Lord Palmerston is in zoover hersteld dat hg met behulp van krukken zich van zgn slaapkamer naar zgn bibliotheek kan begeven.
Londen, 27 December. De koning van België is heden namiddag te Osborne gearriveerd. Z. M. is vergezeld van den graaf van Moerkerken. — Nwr mea verneemt, ia in de meeting van de leden der universiteit te Oambridge eenstemmig besloten den hertog van Devonshiro voor te dragen als kandidaat voor de betrekking van kanselier bg die instelling. Wat den hertog van Buccleuoh betreft, op wien men het eerst het oog gevestigd had, deze heeft eren als de hertog van Northumberland voor de kandidatuur bedankt. Men was intusschen over de voordragt ter benoeming van den laatstgenoemden eenigzins verwonderd, omdat deze geen lid der universiteit is. — De Cleopatra is thans uit Dublin, en de Magdalena uit Southampton onder zeil gegaan, te zamen met ruim 900 man aan boord. Morgen vertrekt de Asia uit Liverpool met de Amerikaansche mail, benevens 470 man, eene hoeveelheid équipementstukken en benoodigdheden tot het kamporen. Voorts heeft de admiraliteit naar Chatham bevel gezonden tot het in gereedheid brengon van zeven kanonneerbooten, die wegens haar weinigen diepgang uitmuntend gesohikt zijn, om op de Amerikaansche binnenwateren dienst te doen. In geval van oorlog zullen alle sohepen die in de drie groote havens de eerste divisie der reserve vloot uitmaken, dadelijk beschikbaar zgn, zoodat er bij eene eventuele oorlogsverklaring terstond eene aanzienlijke strijdmagt in aotiere dienst kan treden. Tovons heeft de afdeeling der militaire équipementen te Pimlico in last ontvangen, om in den kortst mogelijken tijd te voorzien in een proviand, ten behoeve van 20,000 man, die in Canada gestationneerd worden. Zeven regementen infanterie, thans te Oolohester, zullen dadelijk scheep gaan, wanneer zij hunne uitrustingen hebben ontvangen, terwgl zg alsdan spoedig zullen worden gevolgd door de vier aldaar aanwezige regementen latioiers. — Te New-York wordt thans een Fransoh eskader bgeengebragt, hetwelk onder bevel van den viee-admiraal Beinaud ia geplaatst en ten doel heeft bij een eventueelen oorlog tusschen Engeland en Amerika de belangen der Fransche onderdanen in bescherming te nemen. Het eskader bestast uit de fregatten Bellona (admiraalschap), en Pomona, de stoomkorvetten Catinat en Gatsendi en het adviesjacht Surcovf.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 26 December. Op den Mem is het drgfijs reeds dermate toegenomen, dat men zich in het naburige Offenbach genoodzaakt heeft gezien de Bchipbrug weg te nemen. — Uit Kassei wordt de volgende, met betrekking tot de constitutionnele aangelegenheid, niet onbelangrijke mededeeling gedaan: in de eerste zitting, na de afkondiging der geoctroijeerde constitutie, telde de regering in de kamec van afgevaardigden , nog 7 stemmen, zgnde even zoovele van haar af hahkelgke burgemeosters van gemeenten ten platten lande. In de daarop gevolgde zitting, die in de eerste helft van dit loopende jaar geopend werd, was het getal harer aanhangers reeds to* drie gesmolten, van welke twee zich uit de vergadering verwijderden, Yö_r deze tot de stemming over da incompetent-verklaring overging, terwijl do ander zich later bg de aanhangers der constitutie van 1831 voegde. Daar de laatste verkiezingen geheel in den zelfden geest zijn uitgevallen, zal zy, naar men reeds berekenen kan, sleohts over ééne stem in de nieuwe kamer kunnen beschikken. — Bij gebrek aan uitvoer, heerscht thans te München en op andere Beijersche graanmarkten een volslagen stilstand. In weerwil hiervan houden de prgzen zich tamelgk goed staande; die van gerst hebben zelfs eene verhooging ondergaan. — Van de te Santa Fe gevestigde Zwitsersohe kolonisten, heeft de bondsraad de schriftelijke mededeeling ontvangen, dat de staat van zaken aldaar, van dag tot dag dreigender wordt; hierby gaat de dringende bede, dat de bondsraad, ten hunnen behoeve, in geval van nood, de bescherming eener bevriende mogendheid moge inroepen.
---

Fransche Post.
Parijs ,27 December. Prins Poniatowski heeft een belangrijke zending van den keizer ontvangen. Hij zal eerstdaags naar Mexico, voorts naar Japan, China en Cochin China vertrekken. Hij zal sleohts een klein gerolg medenemen.
Men ze^t dat in den raad der ministers sprake is van den staatsraad in twee groote sectien te verdeelen. De eerste zon met alle contentieuse en legislative aangelegenheden belast worden; de ander is bestemd voor de loopend* zaken. ledere sectie zal een president hebben., nameljjk de heeren Magn* en Billault. Beide sectian zouden onder het presidentschap van prins Napoleon staan.
Naar men verneemt, heeft men geene ernstige gevolgen to vreezen van de wond, die de schilder Gérome in het duel met zgn Belgischen kunstbroeder Stevens heeft opgedaan. De koorts heeft reeds opgehouden en men verwacht dat hg weer speedig zijn pal-t en p.n.eelen zal ku_n.n opvatten. Het algemeen bestuur der douane heeft openbaarheid gegeven aan don officieele. staat van den in- en uitvoer gedurende November en de elf eerste maanden dezes jaars. Daaruit blgkt o. a het volgende: Aan inkomende regten was in November ontvangon 12,265,000 francs, zijnde bgna twee millioen meer dan in diezelfde m.and van 1860, en drie millioen minder dan in 1859, toen de oude tarieven nog in werking waren. Gedurende de elf eerste maanden dezes jaars werd ontvangen 112,892,000 fr., tegen 121,222,000 in 1860, zijude dus nu ruim acht millioen minder. Iv November was er duidelijk vooruitgang te zien omtrent den invoer van vee , aardnoten-olie, sterke dranken , caoao, olieachtige zaden, vreemde suiker, hop, machinerien, koper, ijzer, staal en lood. De invoer van gegoten ijzer bleef nog steeds aanmerkelijk. Daarentegen was er eenige vermindering te bespeuren ten opzigte van steenkolen en cokes, en eene meer aanzienlijke vermindering ten aanzien van koffij, vlas en werk, tin , zink, zout, zwavel, koloniale suiker, versoh en gezouten vieesch. De staat van zaken in Amerika had op den uitvoer een merkelijk nadeeligen invloed uitgeoefend. In November was dit inzonderheid het geval geweest met wgn, brandewijn, meekrap , indigo, porcelein, machinerien enz. Daarentegen viel er eene vermeerdering to melden omtrent mode-artikelen, boeken, gravures, lithographien, zeepen, geraffineerde suiker, eenige wolsoorten, lijn- en raapkoeken en voorai zont. Voorts waren in November dezes jaars ingekomen 1,317,716 hectogrammen zilver, tegen 343,337 in die maand van 1860, en 40,219 heot. goud, tegen 177,104 in A°. P°. Uitgevoerd waren in Nov. dezes jaara 1,203,067 heet. zilver en 38,151 heet. goud.
Indien men aan brieven uit Bome geloof mag ilasn, dan ion de heer Lavalette die door geee antecedentene gebonden is, eene ernstige taal beginnen te voeren. In een der brieven, tot een prelaat alhier gerigt, wordt de vrees uitgedrukt, dat de Fransche troepen Bome weldra zullen verlaten.
Volgens bijzondere berigten uit Weenen, is eene ligting van 25,000 man in Hongarije bevolen. Zij houden verder in, dat Gallieie in twee gouvernementen verdeeld zal worden, die elk eene hoofdstad zullen hebben, namelgk Krakau en Lemberg. Uit Turin sohrijft men omtrent de weigering van graaf San Martino tot h.t aannemen der portefeuille van binnenlandsche zaken het volgende: De rede zijner weigering ligt eigenlijk hierin, dat hg nog in het geheel niet voornemens is geweest eene portefeuille te aanvaarden. Daarom kwam hij telkens wanneer een* der daartoe door hem ge.telde voorwaarden was aangenomen, met eene nieuwe moeijc-lijker voorwaarde voor den dag. De ministers, die dit niet inzagen, meenden dat hij wel-sp.ediger er toe zon besluiten, wanneer de koning zelf regtstreeks eene poging bg hem aanwendde. De koning waa hiertoe niet te bewegen, maar gaf den baron Bicasoli in last, nit ign naam aan Sas Martino te zeggen, dat hij wensohte de aangeboden portefeuille door hem te zien aannemen. San Martino verzocht toen eenigen tyd om zich te bedenken, maar ofschoon men daaruit afleidde dat hij eindelijk al zijne bezwaren zou ter zijde stellen om asn het verlangen des konings te v.ldoen, volgde er toch alweer een afwijzend antwoord. De Opinione leverde alstoen een artikel waarin uit die omstandigheid de conclusie werd opgemaakt, dat wanneer San Martino werkelijk geen minister wilde worden, er voor het ministerie niet anders overbleef, dan af te treden. Men gelooit to Turin evenwel niet, dat de baron Bicasoli op dat advies het minste regard zal slaan, maar dat er eenvoudig voor bet departement van binnenlandsche zaken naar een ander zal worden uitgezien en dat het ministerie intusschen zgn gang zal gaan, gelgk het tot nu toe gedaan heeft.
Met de exploitatie der noordelijke spoorwegen in Spanje gaat het thans goed vooruit. In de sectie van Madrid naar het Escurieal, die den 9den Aug. 11. is geopend, zgn thans reeds 375 kilometers in exploitatie gebragt, terwijl dit nu den 15 Januarg insgelijks het geval zal worden met eeae nieuwe vertakking van 75 kilom. tusschen Miranda en Alzama over Vittoria. In het laatst van April zal men den Brujula, die het Douro- van het Ebro-bassin afscheidt, kunnen passeren, waarmede het traject van San Chidrian naar Avila zal voltooid zgn; zoodat het geheele Kastiliaansche spoorwegnet in het begin van het volgende jaar zich over eene lengte van 505 kilom. zsl uitstrekken. Wanneer de vertakking van het Escuriaal naar Avila zal zgn afgewerkt, hetwelk eerst in het voorjaar van het jaar 1863 het geval kan zijn, dan klimt het laatste cijfer tot 623, zullende alsdan tevens de hoofdstad eene regtstreeksehe communicatie hebben op de rgkste der noordelijke provinciën en op de havens van het Oantabrische kustland. In den loop ran 1863 moet ook het traject van Beasano tot San Sebastian nan den kant van Frankrijk gereed zgn, waardoor alsdan het aantal geëiploiteerdekilometera tot 664 wordt opgevoerd. Eindelgk moet in het begin van 1864 ook het traject van San Sebastian naar Irun zgn afgewerkt, te gelijk met den geconcessioneerden zuidelgken tak van laatstgenoemde plaats naar Bayonne, zoodat er dan nog slechts eene leemte van 24 kil. tot passage der Pyreneën behoeft te worden aangevuld, om de directe verbinding van Pargs met Madrid voltooid te zien.
Blgkens nadere mededeelingen uit Mexico had de president Juarez tegen de Spaansehe troepen een z'pner corpsen afgezonden. Deze manschappen l.gen thans geretranoheerd op den weg van Mexico na. r Cardova, terwgl naar dat punt thans redoutes werden aangelegd. In de hoofdstad heerschte eene buitengewone agitatie.
---

Per Telegraat.
RagMSa, 28 December. Dezer dagen is het Turksche vlek Stepna door de insurgenten overrompeld. De inwoners zgn met achterlating van eenige dooden, gekwetsten en gevangenen, op de vlugt gegaan, waarna de aanvallers alles uitgeplunderd en zes huizen verbrand hebben. Lissabon, 27 December. Prins Joao bevindt zioh iets beter. Het volk is de winkels der apothekers binnengedrongen, waarbij vele der in die huizen aanwezige personen gekwetst werden en alles aan de vernieling werd prgs gegeven. De oorzaak hiervan was, dat men gelooft aan eene vergiftiging van de leden der koninklijke familie. De agitatie duurt nog steeds voort. Berlijn , 28 December. Volgens de Preuts. Ztg. heeft de regering, naar aanleiding van de inhechtenisneming der Zuidelyke commissarissen, te Washington tegen het gedrag der Amerikaansche kruisers eene verklaring afgelegd. St. Peter,.burg, 28 December. Het dagblad van St. Petersburg behelst een nota van prins Gortchakoff aan den heer de Balabine, waarin gezegd wordt, dat Oostenryk (door den inval in de Sutorina) een precedent heeft daargeßteld , dat allezins geachikt is om het het ware beginsel voor het Turksche rgk en de veiligheid van Europa, te verzwakken. Busland beschouwt zich door dit beginsel, dat iedere op zich zelve staande interventie verbiedt, solidair gebonden. Londen. 28 December. Koloniale Waren stil. Er be.tond vraag naar zeilende ladingen Koffij. Baapolie (bruine) * 42.6/-« 43. Patent- tt 45,6/- ik 46. Liin- ê. 84. Talk (St Petersb. gele Kaarsen-): in 1000 51/9, Deo. 51/9, Jan/Maart 51/9, April/Juny 51/9. De markt verkeerde in eene willige stemming. Heden werden afgeleverd 200 vaten; er werd niets aangevoerd. Liverpool, 28 December. Heden zyn van Katoen 15,000 bn. afgedaan. De n arkt was zeer vast. Olijfolie nominaal zonder vraag. In Talk vertoonde zich eene neiging tot verlaging. Herlijn, 28 December. Bogge: 525; op levering 525. Olie 12%, op ler. 12%.
---

KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
BUBGEMEESTEB en WETHOUDEBS van Botterdam, doen te weten: Dat, ter voldoening aan het voorschrift van art. 19 der Wet van den l.den Augustus IS6I (Staatsblad n°. 72), bg deze alle belanghebbende worden herinnerd aan den inhoud üer kennisgeving van den lSden dezer maand, houdende oproeping van alle ingezetenen welke geboren zijn in den jare 1843 en tot aangifte voor de Nationale Militie verpligt zijn, om zich gedurende de maand Januarij aanstaande, op de daarbg bepaalde dagen en uren, ten raadhuize te vervoegen, ten einde voor de ligting der Nationale Militie te worden ingeschreven, welk. inschrijving zal worden gesloten op den 3 lsten der gemelde maand Januarg, des namiddags ten 4 ure. Botterdam, 27 Deoember ISGI. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, __ J. L. NIEBSTBA3Z. J. E. HOEFMAN.
---

