NEDERLANDEN.
Bij besluit van den lOden April 1861, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): I°. den luitenant-generaal jhr. C. D. P. Singendonck, inspecteur van bet wapen der artillerie, op zijne aanvrage, en alzoo krachtens art. 42 § 1 lit. a van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, met bepaling van het bedrag daarvan, ingevolge art. 14 lit. a van de laatstbedoelde Wet, op f 3000 'sjaars; 2°. genoemden luitenant-generaal, op zijn verzoek, eervol te ontheffen Van zijne betrekkingen als gewoon lid van het comité van defensie en als lid van de speciale commissie van inspectie over het militair onderwijs; en 3°. hem Hoogstdeszelfs dank te betuigen voor de vele, langdurige en gewigtige diensten, door hem in zijne betrekkingen bewezen. Bij besluit van den lOden April 1861, n°. 70, heeft Z. M. goedgevonden, te benoemen tot kommandeur der orde vanden Nederlandschen Leeuw, den luitenant-generaal jhr. C. D. P. Singendonck, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst. Bij besluit van 11 April 1861, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan A. J. baron van Hövell tot Westerflier en Wezeveld Vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen Van kommandeur der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. den Paus Pius IX geschonken. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den Uden dezer, n°. 56, aan don kapitein ter zee B. van Voss, kommauderende het fregat niet stoomvermogen de Admiraal van Wassenaer, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van bet Legioen van Eer, hem door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen geschonken. Bij besluit van 10 April 1861, n°. 83, zijn benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te Hoogeveen, de heer jhr. mr. A. M. C. Sandberg, thans ontvanger der registratie en domeinen te Raalte; te Raalte, de heer mr. F. G. van Marie, thans commies ter directie der registratie en domeinen voor de provinciën Noordholland en Utrecht. ' Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden dezer, n". 55, is de Scheepsklerk E. Eeg, dienende bij de zeemagt in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand Waarin dat besluit ter zijner kennis wordt gebragt.
---

MINIMTEHIK VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zakenis, ten behoeve der nood'VJdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van den Commissaris des Konings in Noordbrabant, opbrengst Van een concert der Harmonie Aurora te Stratum, den 21sten Maart &egeven, in eene quitantie van storting f 39.29; 2°. van den Minister van Marine, voortspruitende uit een door den Sergeant bij het corps mariniers J. Zwarts uitgegeven gedicht, f 587.52; 3°. van den heer Vintcent van Hulst te Kampen, gelden op zijn rzoek door zijnen broeder den weleerwaarden heer L. van Hulst te 'Orden en Oostfriesland bijeengebragt, een wissel groot f 500.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De wetgevende kamers van Sardinië hebben sedert de hervatting halm rï°°r e Paaschdagen afgebroken zittingen, nagenoeg al den tijd aan j, terpollatien betreffende gewigtige belangen des lands besteed. De ransche Moniteur vindt daarin grond om haar te berispen en eene les geven. » Te Turyn — zegt dat officiële blad — volgt bestendig de interpellatie op de andere, zoodat de eigenlijke werkzaamheden et aan de beurt kunnen komen. Het is een aanhoudend overgaan tot 6 orde van den dag zonder dat men ooit ter zake komt. si " t^6 -^nSelsc^en i welke in parlementaire werkzaamheden den regten &ff fbben ' Plegen bij het begin eener zitting drie of vier interpellatien te doen: eene strikt bepaalde vraag en een duidelijk antwoord zijn v°or hen genoeg. J dom • e .?tallanen daarentegen houden van woordenpraal en woordenrijki zy spreken om effect te maken; en het is oen wonder, wanneer er bij hen eene interpellatie gedaan wordt, waarmede niet eene geheel» zitting heen gaat. Intusschen laten zij de ontwerpen van wet tot inwendige regeling des rijks liggen, zelfs die welke door het ministerie ontworpen en ingediend zijn. ir De verstandigste dagbladen van Turyn klagen bitter over dat tijdverlies ; maar wat is er aan te doen ? De parlementsleden hebben onbetwistbaar het regtom te interpelleren; en zij maken daarvan gebruik met die gretigheid, waarmede doorgaans nieuwigheden worden aangegrepen." — Daar de berigten uit het Napelsche, ofschoon over het algemeen ongunstig luidende, omtrent den aard en de mate van het kwaad wijd uiteen liepen, heeft het Sardinische gouvernement dezer dagen eenen hoogen ambtenaar, op wiens oordeel en waarheidsliefde het groot vertrouwen heeft , namelijk den heer Castellamonte, den secretaris-generaal van het ministerie van justitie, van Turyn naar Napels gezonden om er den staat der zaken op te nemen, en daarvan verslag te doen. —De heer Cavour doet, volgens de jongste berigten uit Turyn, veel moeite om Garibaldi's misnoegen te bedaren en hem gunstiger voor zijne staatkunde te stemmen. Zoo zijn er omtrent de behandeling der gewezen officieren van Garibaldi's vrijscharen nadere en voor hen voordeelige bepalingen gemaakt, in de hoop dat Garibaldi, welke vooral ook tot behartiging dier zaak te Turyn gekomen schijnt te zijn, daarmede genoegen zal nemen. Ook is door de regering, naar gemeld wordt, aan Garibaldi het opperbevel aangeboden over een nieuw te vormen legercorps, waarin hij de generaals Cosenz, Turr, Medici en Bixio, zijne oude strijdmakkers, onder zich zou hebben. Doch dat legercorps zou voor de helft uit troepen van de reguliere landmagt moeten bestaan; en dit beding schijnt niet naar den zin van Garibaldi te zijn. Uit onderscheiden omstandigheden wordt opgemaakt, dat Garibaldi voornemens blijft, vooreerst geene krijgsoperatien te ondernemen. Zoo heeft de generaal Bixio, volgens een berigt van de Indépendance Beige, te Parijs dezer dagen een schrijven van Garibaldi ontvangen, inhoudende dat hij vooreerst gerust in Frankrijk zou kunnen blijven, dewijl er voor Italie's zaak thans met den degen niets te doen was. Hiermede strookt het volgende, ontleend aan een bij het even genoemde blad ontvangen schrijven uit Turyn van den Bsten dezer: » De Hongaarsche generaal Klapka is te Turyn aangekomen; hij heeft Garibaldi alsmede den heer Cavour verscheiden malen gesproken. Openlijk verkondigt hij, dat het, zoo lang het Oostenrijksche gouvernement zich inschikkelijk jegens Hongarye betoont, zoo lang de Hongaarsche Landdag niet ontbonden en het land niet in staat van beleg gesteld is, zijns oordeels eene zware feil zou zijn Hongarye door een overijlden inval in eenen wanhopigen strijd te storten. Indien Hongarye zich op den grondslag der wetten van het jaar 1848 met Oostenrijk kan verstaan, zullen de Hongaarsche uitgewekenen zich wachten van stappen, welke voor de toekomst van hun vaderland gevaarlijk zouden kunnen zijn. n Deze inzigten worden door Garibaldi volkomen goedgekeurd; en het is onwaar, dat hij aan den opstand in Bosnië of aan de onlusten op het Turksche grondgebied aan de grenzen van Montenegro eenig deel heeft. Noch hij noch een van zijne onderbevelhebbers heeft deel genomen aan die poging om Illyrie tegen Oostenrijk in de wapenen te brengen; welke poging trouwens tot nog toe in de daad niet veel beduidenis heeft." — Den 6den dezer is op 's rijks werf te Casstellamare, nabij Napels, een nieuw oorlogsschip voor de Italiaansche vloot te water gelaten, zijnde een schroefstoomfregat van 60 stukken en 450 paardenkrachten. Terstond daarna zijn op dezelfde werf twee andere schroefstoomfregatten van nagenoeg gelijke grootte voor de Italiaansche vloot op stapel gezet.
---

DUITSCHLAND.
Het Weener regeringsblad van den lOden behelst het lang verwachte keizerlijke patent ten aanzien der protestanten in de Duitsche en Slavische kroonlanden, met inbegrip van Tyrol. De voornaamste bepalingen van het patent zijn de volgende: Aan de protestanten wordt het regt tot zelfstandige regeling en beheer der kerkelijke aangelegenheden verleend en de volledigste vrijheid van godsdienst verzekerd. Alle vroeger bestaan hebbende beperkingen met opzigt tot het bouwen van kerken met torens, het luiden van klokken, het vieren van kerkelijke plegtigheden, het ontbieden van boeken en geschriften, zijn opgeheven Wat de vertegenwoordiging en organieke indeeling betreft heeft de kerk kerkelijke gemeenten, senioraten, superintendentien en een evangelischen oppersten kerkeraad met eene algemeene synode. Het vrije beheer van kerkelijke, school- en armenzaken, de vrije keus van geestelijken wordt toegestaan. De voorzitter en de leden van don oppersten kerkeraad worden door den Keizer benoemd. De door de algemeene synode vastgestelde kerkelijke wetten behoeven de bekrachtiging des Keizers. Onder goedkeuring van het ministerie mogen buitenlanders voor de dienst van kerk en school worden beroepen. Alle tot nog toe aan protestanten opgelegde kerkelijke belastingen en bijdragen voor katholieke geestelijken, kosters, schoolonderwijzers, of tot onderstand van do katholieke eeredienst, zijn afgeschaft. Bij de regeling en bezorging van de kerkelijke aangelegenheden der evangelische Christenen zijn uitsluitend de beginselen der eigen kerk in acht te nemen. Met opzigt tot huwelijkszaken blijft voorloopig het burgerlijk wetboek van kracht. Na vaststelling van het protestantsche regt omtrent het huwelijk, zal de jurisdictie over huwelijksquaestien uitsluitend door evangelisch-kerkelijke regtbanken worden uitgeoefend. In het ministerie van eeredienst zal eene afzonderlijke, uit protestanten bestaande, afdeelïng voor de zaken van eeredienst en onderwijs worden opgerigt. Aan de protestanten wordt voorts het volle genot der burgerlijke en politieke regten, en de toegang tot alle staatsambten, met inbegrip der regterlijke, verzekerd. Ten behoeve van de kerken en scholen der evangelische Christenen worden bijdragen uit 'slands schatkist toegezegd. De opbouw van kerken, de vestiging van maatschappijen tot bevordering van het onderwijs, en de deelneming aan buitenlandsche vereenigingen zijn geoorloofd. Het patent is mede onderteekend door den protostantschen minister van oorlog von Degenfeld. — In de vorige week zijn in al de Oostenrijksche Kroonlanden, met uitzondering van Gallicie, de Landdagen geopend. Naar men uit Weenen schrijft, luiden de berigten aangaande de eerste handelingen dier vergaderingen vrij bevredigend; vele bijzonderheden dienaangaande worden nog niet medegedeeld. Alleen van de handelingen van den te Weenen vergaderden Neder-Oostenrijkschen Landdag vindt men in de dagbladen een verslag, waaruit blijkt, dat over het voorstel, om een adres aan den Keizer aan te bieden, en over het ontwerp zelf van dat adres, vrij warme beraadslagingen gevoerd zijn tusschen degenen die in hetzelve met nadruk op het handhaven van de eenheid des Rijks wilden aandringen, en anderen die, juist ter bevordering van de eenheid en van de goede verstandhouding met de overige deelen des Rijks, dit punt öf geheel met stilzwijgen voorbijgegaan, óf althans minder uitdrukkelijk op den voorgrond gesteld wilden hebben. De vergadering heeft ten slotto met algemeene stemmen op 1 na het volgende adres vastgesteld, hetwelk door den president aan den Keizer zal worden aangeboden? ') Op het plegtige oogenblik, waarop de Landdag van het aartshertogdom Oostenrijk beneden de Enns in gevolge de keizerlijke oproeping zamenkomt, gevoelen wij ons gedrongen om aan U. M. onzen eerbiedigsten dank te betuigen voor de begonnen verwezenlijking van het constitutionele beginsel, hetwelk bij de grondwet van 26 Februarij dezes jaars gevestigd, zijne verdere ontwikkeling tot aan den vollen opbouw van den constitutionelen keizerstaat moge erlangen. » Terwijl wij aan U. M. de verzekering aanbieden van onze onwankelbare trouw en gehechtheid jegens den geheiligden persoon van U. M. en jegens het doorluchtige keizerlijke Huis, zijn wij met geestdrift vervuld bij het denkbeeld aan oen magtig en vrij Oostenrijk. Als noodzakelijkon grondslag van hetzelven erkennen wij die constitutionele eenheid des rijks , welke , terwijl zij aan alle afzonderlijke landen der monarchie genoegzame zelfstandigheid aanbiedt om aan derzelver eigenaardige gesteldheid , wenschen en behoeften te voldoen, tevens eenen waarborg oplevert, dat het bestaan van het Oostenrijksche rijk als groote mogendheid op geenerlei wijze in gevaar gebragt worde. » Met vast en blijmoedig vertrouwen vestigen wij den blik op de door U. M. verleende grondwet, en verwachten dat door derzelver verdere ontwikkeling en bevestiging de kracht en de zegeningen van een vrij en geregeld staatsieven meer en meer zullen uitkomen. Wij beschouwen het als onzen eersten pligt aan dit groote werk tot het welzijn van het geheele rijk en van ons kroonland met onwankelbare toewijding mede te werken."
De Landdagen van Opper-Oostenrijk, Salzburg, Silezie, Karinthie, Kram en Tyrol hebben medo besloten adressen aan den Keizer aan te bieden. Alleen de drie laatsten hebben gemeend daarin met oenigen nadruk van de eenheid des Rijks te moeten gewag maken. In eenige der landvergaderingen worden de Duitsche en de eigen landtaal naast elk ander gebezigd. De Boheemsche Landdag heeft bepaald dat de notulen. in de beide talen gehouden moeten worden en de voorlezing der zelve beurtelings het eerst in de Duitsche en in de Czechische taal zal geschieden. Bij sommige landdagen is eon tolk aangesteld om ten behoeve der leden, die het in eene der beide talen gesprokene niet mogten verstaan , eene vertaling daarvan te kunnen leveren.
Aangaande den Hongaarschen Landdag ontbreken nog meer omstandige berigten.
---

