De begrootingswetteii in de Tweede Kamer.
De wijze, waarop dit jaar de begrootin»swetten in de tweede kamer zgn behandeld, geeft stof tot overweging. Het moet toch de aandacht trekken, dat sommige leden reeds hij den aanvang der discussien, Hoofdstuk II wilden verwerpen, om daardoor een votum van wantrouwen tegen het geheele kabinet uit te brengen, waarmede de meerderheid zich niet vereenigde, die ieder hoofdstuk op zich zeif behandelde en eerst bg het twaalfde verklaarde, dat het geen vertrouwen in het ministerie, als geheel, als eenheid bezit. Wat was de beteekenis dier stemming? Was het grilligheid, was het wispelturigheid dier meerderheid, dat zg na drie weken deed, wat zg bij den aanvang der discussie niet wilde doen ? Waarom, als men het ministerie wantrouwde, dit niet onmiddellijk bg Hoofdstuk II verklaard, waardoor men zich zelf veel tgd, en aan verschillende ministers, vooral aan den minister van binnenlandsche zaken, veel verdriet had bespaard ?
Deze vragen, die bij den eersten oogopslag niet ongegrond schijnen , verliezen echter al hare kracht, by eene gezette overweging van den politieken toestand, waarin wij bg den aanvang der disous.ien over de bc.rooting verkeerden en van de werkelyke beteekenis van hot votum over het twaalfde hoofdstuk uitgebragt.
De kamer bevond zich, toen de begi-ooting in behandeling werd genomen, tegenover ean kabinet, hetweU als regeringiiigchaam alle veerkracht miste. Het was samengesteld uit de overschotten van verschillende vroegere ministerien, dia nimmer kracht haddon kunnen ontwikkelen; het bicek dat er van zgne eerste zamenstelling af een misverstand ia zgn boezem had geheerscht, waardoor zgn woordvoerder genoodzaakt werd het te verlaten ; het was geschokt door de afkeuring die eeaige zijaer ieden in de kamer had getroffen , en bood daardoor aan alle partij .n zoo vele zwakke lijden aan, dat het onmogelgk aan den eisch eener sterke regering , die wij bovenal thans noodig hebben, kon voldoen. Intusschen bsvonden zich in datzelfde kabinet, hetwelk als eenheid, als geheel, ais regeringsligohaam, volkomen krachteloos was, enkele leden, waarop men hoogen prijs stelde, wier bestuur, wier werkzaamheid, wier rigting door zeer velen word toegejuicht en die, als het aankwam op hetgeen zij als hoofdtn van hunne eigene departementen bedoelden on voorstelden, op eene groote meerderheid konden rekenen. Kon en mogt de tweede kamer nu door de verwerping van het tweede hoofdstuk der begrooting , nist sleohts een votum van wantrouwen tegen het kabinet in zgn geheel uitbrengen; maar daardoor tevens den banvloek uitspreken over alle zgne ledea in het bijzoader? Als zij dit gedaan had, dan had zg immers alle ministers ge'.gkeiijk veroordeeld, en daardoor getoond, dat zij geen hunner geschikt achtte in een nieuw kabinet over te gaan. Zij had hun dan allen toegeroepen: •wg willen u niet hooren,- voor dat gij in de g_«legcnheid zg t uwe begrootingen te verdedigen, snyden wg den ii draad van uw ministerieel leven af j gaat allen heen, want wü » willen mes geen uwer meer als ministers iols te maken hebben." Ware dit regtvaardig geweest tegenover mannen, die men gaarne aan het hoofd van hunne departementen zag, die m _i als uitmuntende deelen zoude beschouwen van een an-ier geheel; naar die het zwakke zamenstel, waarin zij verdoold zijn geraakt, nie* .alleen konden schragen? Men moest dus wal tot do behandeling fier afzonderlijke hoofdstukken overgaan, om te toonen aan welke naaisters man bijval schonk en die men gaarne ineen nieuw ministerie zoude zien optreden, en welke men volkomen ongeschikt achtte, om weder aan het b.stuur te komen. Van daar de verschillende stemmingen over de verschillende hoofdstukken ; van daar de aanneming van eeaige bijna zonder tegenstand, die van andtra met zeer grooto meerderheid, weder van andore met eene zeer kleine, ca eiudeljk de verworpiag vaa een. Toen de kamer nu op deze wijze haar oordeel had geformuleerd over de individueele leden van het kabinet, toen eerst was de tijd daar om te verklaren, dat het zamenstel, zoo al» het zich thans als eenheid, als regeringsligohaam vertoonde, het welzijn van hec land niet kon behartigen. Het laatste, het twaalfde hoofd-tuk, bood daartoe de gelegenheid aan. Daarbij zeide de kamer aan die ministers, wier rigting zg beaamde en wier werkzaamheid en talenten zij hoogschatte: « onze stemming over uwe budgetten heeft u bea wezen, hoeveel prgs wij op u, als hoofden uwer departementen » stellen, wij zullen u gaarne ia een ander kabiaet ontmoeten; m maar dit a_ini»t~rie, kan, zooals hot is zamenge.teld, het land _ niet dienen; het basit ons vertrouwen niet."
Dit is, gelooven wg , een zeer logische, een zeer n stuurlijke loop van zaken, hetgeen de verwerking vsn hefc tweede hoofdstuk , waardoor men zioh den weg had afgesneden regtvaardig, heusch en biligk te wezen t.gen de minister», die dat verdienden , niet geweest zoude zijn. Maar de minister vaa binnenlandsohe zaken, werpt men tegen, dien had men toch niet zoo met amendementen bohoeven te martelen. Waarom diens begrootiag niet dadelyk verworpea, zoader acht dagen door te brengen over de discussie er van? Deze opmerking is zeer gemakkelgk te makea, nadat men den uitslag der stemming kent. Wie kou echter to voren weten, dat de begrooting van binnenlandsohe zaken verworpen zou worden ? Werd het tegendeel niet veeleer door een ieder vermoed ? Vreesde j^eü niet stee as voor het krachtige argument: de minister is een i0„-wegman ? Mogten nu de leden der tweede kamer , die de oveituig'iag bezaten, dat de begrooting veel te hoog was opgovoerd, het wagen, of de uitgaven, zoo als ze geraamd waren, zouden goedgekeurd worden of niet? Was het hun pligc niet iederen post dien zg voor vermindering vatbaar ae.tten, te bastryden, om zoo tot een verminderd eindegfer to gerakeu ? Hadden zn vooruit geweten, dat de begrooting geheel verworpen zoude worden, zy badden het kunnen nalaten; maar bij de onzekerheid, waarin zg ten dien aanzien verkeerden, mogten zg het niet. Ea de minisier zelf, soheon tot het laatste oogenblik nog de hoop te bezitten, dat hg zijn budget, hoe ontramponeerd ook zoude redden. Had hij anders, indien hg dit i.iet mogelijk achtte, zich zelf de moeite niet bespaard, om acht dagen lang te discussieren, en had hg bij de eerste amendementen, die aangenomen werden, zijne portefeuille met nedergelegd ? Nu hij dit niet deed eu niernaad den einduitslag kon voorzien, moesten de amendementen wel voorgesteld en behandeld worden. Vraagt mea eindelijk wat thans moet geschieden, d-in gelooven wö dat er naar alle eonstitu.ionne.ls usautiëa eu begiaselen, slechts ééu uitweg is, ramelijk, dat het ministerie aftreedt en een krachtig kaji-ct zgne plaat» inneemt. Het andere alternatief: de ontbinding der kamer, schgnt en» thsns onmogelijk. De ontbinding der kamer i» toch een beroep op het volk, om een strijd over het esn of ander yegeringsbeginsel te beslissen. Kus ichaa do kamer en dit ministerie be-taatechter geen strijd over beginselen. Het votum van wantrouwen is uitgebragt, om>3_t het ministerie kracht mist, omdat het uiet het. eaergieke bestuur i«, hetwelk wg in deze oogenblikken noodig he .ben. Wil men nu san het volk de vraag onderwerpen, of het ministerie wèl kraoht bezit? Het tou inderdaad n» al hetgeen men er vau gezien heeft, eene zonderlinge vraag zijn. Indien men de kamer ontbindt, dan zal mea een programma behooren te geven , waarop da verkiezingen moeten plaats hebben. Wat dairin zoude moiten staan, vprkiarea wij ronduit niet te begrijpen. Waarop zouien deze m'aisters, de oadersteuning van het volk tegenover diens vertegenwoordigers kunnen vragen? Ds. eenige kwestie van aijjjomeece r_gering3-boginaelea, welke ia de kamer behandeld i.: het koloniaal regeriaga-beleid , is met overgroote meerderheid in den geest van den miaister van koloniea beslist. Daarover bestsa'. dus tusschen de miaister» en de kamer geeu verschil. Zallen dsn de ministers aan het volk toeroepen : beslist of wg krachtig, mannon zijn of niet, of gg ons behouden wilt, dan of wg moeten aftreden? Zulk een programma , zoude zeksr al zeer vreemd klinken , en wg gelooven niet, dat do ministers zich tot zulk eene vreamdovertooningzallen leenen. Zg zouden daardoor toch het meest krachtige bewgs leveren, dat zij ongeschikt zijn tot regeren. Al die gerachten van ontbinding, komen ons dan ook voor tot die onbekookte denkbeelden te behoorea, welke men in dozo dagen zoo vaak, zonder eenigen grond, hojrt opperen.
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam. 29 December.
Wg ontvangen heden, vi 4 Marseille, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, met bsrigten loopende tot 14 November. Wij deelen het voornaamste daaruit lager mede.
Eindelgk is men langs telcgrafiichen weg in het bezit van tgdingen uit Amerika, die posterieur zijn aan de ontvangst van het Engelsche ultimatum. Daaruit blijkt, dat Enge)-\.ds eischen eene groote beweging hebben veroorzaakt. Silpeter is aanzienlijk in prys gestegen. De wissel op London is gerezen tot 110 pCt. en de fondsen zijn 4 _ 8 pCt. gedaald. H.t Washingtonsohe kabinet — zoo heet het in de dépêche (zie lager) —, heeft besloten de Zuidelgke commissarissen niet uit te leveren ; dooh in een der dépêches wordt tevens gezegd, dat men geeu oorlog met Engeland te gemoet ziet. Hier Bobijnt dus am een middenweg gedacht te worden. Of de dépêche van den heer de Thouvenel te New-York, bg het vertrek van de boot, reeds ontvangen was, blijkt niet. Het is echter wel te denken, dit die dépêche, alsmede die van graaf Bechberg en die van de Pruissische regering, eenig gewigt in de schaal zullen leggen.
Wij behoeven na het bovenstaande niet te zeggen dat de eerstvolgende tydingen uit Amerika nu hoogstgewigtig beloven te zgn. Intusschon gaat men in Engeland ijverig voort met zich op alle eventualiteiten voor te bereiden; vooral neemt men maatregelen om Canada tegen een Amerikaanschen inval te verdedigen. Beeds zgn daar twee exped'tien Engelsche troepen aangekomen, die in het laatst van Januarij door eene derde expeditie zullen worden gevolgd. Men berekent dat reeds nu te Moatreal ongeveer 10,000 man vereenigd zijn; eene strijdmagt, die, vereenigd met de koloniale militie, genoegzaam schijnt om aan een aanval het hoofd te bieden.
De houding, welke de E. Caiholieke geestelijkheid in Polen aangenomen heeft, is der Bussische regering zeer onaangenaam en heeft al eenigen tijd geleden aanlo ding tot onderhandelingen tusschen het hof van St. Petersburg en dat van Borne gegeven. Beads vernam men onlangs, dat die onderhandelingea niet ten genoege van hefc Eus.ienhe gouvernement waren afgeloopen. Dit wordt nu bevestigd, met de bijvoeging, dat tegenwoordig eene zigtbare spaaaing tusachea beide hovea bestaat.
De herhaalde sterfgevallen onder de koninklijke familie vaa Portugal hebben, gelij k men reeds uit een vroeger berigt heeft kunnen zien, hier en daar bg de bevolking het vermoeden doen ontstaan, dat tea deze aaa ver giftigin» most wórdeu gedacht. Zj , die dezen argwaan haddeD , zijn door de ziekte van dan hertog van Beja, broader des konings, zeer zeker h erin versterkt geworden, la de verbittering die zich aldus vau sommigen had me-ster gemaakt, zgü wanordelijkheden bij de apothekers gepleegd, en mea is zelfs zoover gegaaa, dat men de verwijdering van den hertog uit d» hoofdstad gevraagd heeft, daar de bevolking, welke zeer veel genegenheid heeft voor de koninklijke famiiio,eene genegenheid die door da laatste rampen natuurlijk r.og g.ooter is geworden, hem t. Lissabon niet langer veilig waande. Dia verwijdering heeft echter niet plaats gehad en de laatste dépêche meldt, dat er in 's hertogs gezondheidstoestand eenige beterschap gekomen is.
Do Wurteabergrche eerste kamer heeft zioh vere..n;gd met de regerings voordragt, volgens welke de burgerregten geheel onafhankeiyk zgn van iemands gebofsbelgdenis. Dientengevoge zullen de Israëlieten als zoodanig geëmancipeerd worden. Dit ontwerp is aangeaomen met 24 stemmen tegen 14, zijnde een meerderheid van ééne stem, want voor eene wijziging der constitutie, zoo als het hier betreft, wordt de goedkeuring van 2/3 der leden vereischt.
Dè kamer is diarop den 2 Ssten namens den Koning door den minister van binnenhmd.che zaken gesloton. Het Pruissische ministerie telt, behalve zijn liberalen, Duitschgezinden president, prins zu Hohenzollcra Sigmaringen, de liberale leden v Auerswald , v. Patow, graaf Sehwerin ca v. Bornuth. De heer von der Heydt i» een voorstander van hefc stelsel van bescherming, voorts centraliserend bureaueraat naar Fransch model en eindelijk. near mate van omstandigheden , liberaal of vaa de partij der Kreuzzeitung. De heer von Bethmann Hollweg behoort .met sijn verstand tot de liberalen, doch met zijn hart tot de leer van de _jSTr.uzzeij.HH-. De heer v. Boon, minister van oorlog, kleeft onvoorwaardelijk de laatste partg aan en graaf B.mstorf wgkt van haar alleen af in de Duitsche kwestie.
Een ministerie üit zoo vele heterogene bejttaadileel.n zamengsteicl;, draagt de vo.rwaardea eener permanente crisis in zgn boezem.
Wg hebben gisteren gezegd , dat de waarheid van hot gerucht, als zouden de opstandelingen in de Herzegowina de geslechte werken in hun vorigen toentand hendellen, door een der Oostenri_ksohe bladen betwijfeld werd. Thans verneemt mea langs een anderen kant, dat de Europesche commissie te Moster is tussohen beiden gekomen eu den bevelvoerendon officier beeft aangespoord, om van het vooruemea tot herstelling riior werkea af te zien, ten eiade san Oosten.ijk elk voorwendsel tot tussohenkomst te ontnemen. Do mia of meer geheimzinnige zending vua dea generaal Coroaini Baar het hoofdkwartier vau Omer-Pacho, schijnt biermede ia verband te staaa.
---

KOLONIEN. Batavla, 14 November.
Op dan 7den November is ter reede alhier gearriveerd het stoomschip M*kass-.r, gezagvoerder J. O.Bieringj, aanbrengende O. a. de Europesche mail, loopende tot dan _ssten September. — Van de 's Gravoubaagsche commissie ter verzameling van bijdragen tot leniging der rampen, d.or dea watersnood op Java veroorzaakt, is weder ontvangen eone som van ƒ 4500, zijada ecu gedeelte von da opbrengst der Delftsehe loterij, onder de leiding van den heer J. M, F. Plute.
In het geheel is van die commissie tot heden ontvangen , om ter beschikking van hara gedeleg.-erdea te Batavia to stellen, de «om van ƒ 69,900.
— Gedurende de maand Augustus 1861 is aan inkoaicnde en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen, eeno som van ƒ 1,382,312.45, lic ontvangst over do eerste acht maanden vsn 1861 bedraagt ƒ7,075,955.27. Hieronder is echter begrepen, aan fictieve regten op uitge.ocrde gouv. producten / 1,098,956 32 ; aan terugbetaalde regten ƒ 80,021.37% ; te zam. ƒ 1,178.977,69%. Zuivere ontvangst f 5,895,977.57%. Gedurende do c.rste acht maanden van 1861 is meer ontvangen dan over dien tyd in 1859 ƒ 1,146.588.96, en ia 1860 ƒ 223,122,20.
— Per stoomboot Print van Oranje, kapt. Prins, zyn den lsten November 1861 door het postkantoor alhier verzonden het volgende getal adressen: Per overland-mail, viê Marseille 7135, vi 4 Triest 1012, viè Southampton 317, te zamen Bifi4; naar Singapore 1406, naar Banka 471, naar Palembang 517, naar Biouw 221, te zamen 2615. Totaal 11079. — Men zegt dat de majoor Verspgck zou worden benoemd tot luitenant-kolonel en in verband daarmede de troepenmagt in Bandjermasin zou worden vermeerderd. Het eerste is zeker zeer wpnschelgk ter wille van het laatste. — Vau Djocja meldt men aan de Java Bode: l&v.za nieuw benoemde gouverneur-generaal heeft onmiddelijk na zijjiie fiankomst op J*va, den sultan alhier doen weten, dat het Z. M. onzon geëerbiedigden koning behaagd heeft, Z. H. den titel ta schenken van generaal-majoor. Wg hebben dus waarschijnlijk wederom vele feesten te wachten zoodra de sultan zioh zijn generaal-majoors uniform aangeschaft zal hebben. — Ter wairsohuwing asn heeren gezagvoerders van schepen, die door straat Balie naar Europa retourneren, wordt van Banjoewangie berigt, dat aldaar moeij.lgk drinkwater te krijgen is, tegen vgf gulden per legger. — Men schrgft van Bangkallang dd. 24 October: Men verneemt, dat den 18den dezer plotseling aan eene beroerte te Bangkallang overleden is: Pangeran Tjokro Koesoemo, zoon van wijlen den sultan van Madura. -— Samarang. Den 17den October is de bliksem in de particuliere tabaksloods van de 0.-I. maatschappij van administratie en. lijfrente te Bsbadin (Grobogan) ingeslagen, ten gevolge waarvan het grootfta gedeelte is afgebrand. Op h.t oogenblik van het ongeluk bevond zioh g.en tab.k in de schuren. — Soerabaiji, 29 October. Zgn wij goei onderrigt dan zou de jn deze residentie gelegen suikerfabriek Krembong voor ƒ 500,000 in andere handen overgaan. (Oostpost.) Zuid- en Ooster-Afdeeling van Borneo. Nadat demang Lehman zich den 2den October jl. met een 30tal volgelingen te Martapoeru had overgegeven, kwamen zioh aldaar nog verscheidene andore opstandelingshoofd, n onderwerpen, zoodat op den 6den October ter genoemder plaatse aanwezig waren 27 hoofden met 260 volgelingen. Al deze hoofden hebben te Martapoera in handen van dsn militairen kommandant den eed van trouw en gehoorzaamheid afgelegd. De voornaamsten hunner zyn vervolgens met demang Lehraan don 6den October voor den resident te Bandjermasin verschenen, welke hun onder zekere voorwaarden *ergi_l'_nia heeft geschonken. Dsmar.g Lohman bedankte voor deze grootmoediga behandeling en beloofde met de zgnen bewgzen te zullen geven van trouw. Hij betuigde echter, dat hjj en de zijnon zonder voedsel en middelen om dit te verkrijgen waren en verzocht, dat het bestuur hem met vivres of eene kleine toelage te gemoet zoude komen. De resident beloofde hem zulk» voor clen eersten lijd tezuKen geven, dooh raadde hem tevens aan spoedig werk te zoeken, ten einde in zgno eigene voeding te kunnen voorzien. De hoofden ontvingen verder den last om zioh allen te vestigen te Bandjermasin, Martapoera, Pengaron enPleijari, teneinde buiten verleiding to blijven vin door andere kwaadwilligen te worden overgehaald, terwgl hun tevens werd aanbevolen hunne vrouwen en kinderen uit de bösschen te doen terugkeeren. Volgens verklaring van demang Lehman zoude gebrek aan levensmiddelen, aan munitie en aan geld hem genoodzaakt hebben de wapeua neder te leggen. Ten cincle het bestuur te overtuigen, dat zgne onderwerping gemeend wa., beloofde hij de overige opstandelingen te zullen opzoeken , ten einde hen over to halen of met geweld te dwingen zich ook t. onderwerpen. Ook nam hij aan om Hidejat over te halen tot onderwerping. Dientengevolge is hij op den 9den Oeiober met 20 mindere hoofden en . 7 volgelingen uit M.ri.poora vertrokken, om van daar uit naar alle omstreken kleine benden te zandea ter opsporing van mx. rondzwervende opatandsliugen. Hij zelf is met liet grootste g deelte getrokken over Karaug lutan, langs de Biam- Kiwa, met het doel, om ook dsar de streek van kwaadwilligen te zuiveren. Intusschen ging de vgand voort met zich teenderwerpen. Op den 9den _gn Toemeaggoeng Daut, Goesti Kassim, Pembnkal Samafc, Pembaksl Boedja met eene menigte volgelingen in onderwerping gekomen. Door het bestuur in gelait, dat al de personen, die sedert den S.t.n Octob*.- in onderwerping zijn gekomen, ten spoedigste naar do geregelde k.mpongs zuliea vertrekken, om dnar onder toezigt d.r kampongo-hoofdan te worden gesteld. In hei Amoenthagache en Martapo.raaohe ia sedert het be»in der maand October niets bgsonders voorgevallen. In Karrau echter wel. Do 11 sten Augustus rukte de kapitein van Vloten met 200 man, 1 houwitser en 1 mortier naar Bomania (Tandjong Allang) op, alwaar de vgand twee sterke benting* had aangelegd aan de Karrau rivier. In tegenstelling met de gewone handelwijze des vijands, hield hij stand en op de nadering der troepen liet hij de gamelang bespelen. De kapitein van Vloten liet de twee, midden in het bosoh gelegene beiit.iDgs , die op ruim 150 passen met natuurlgke verhakkingen omringd waren , omtrekken. De o uitlokking der kleinste werd opgedragen aan den len luitenant Schade van Weatrum met 40 msn en die dor grootste a.n esn kapitein Labsr me. 120 man. De Rottier gaf vuur op do grootste; doch ds granaten zag men op de jonge bamboezen blindering opspringen, zoadat dit werpgesc-ut van weinig dienst was. Het gelukte den luitenant Schade van Westrurn de kleine benting te veroveren, ie groote hield echler moedig stand. Achter de schietgaten vuurde de vijand op ds onzen moorddadig, terwijl de storm beproefd, maar door de verhakkingen en menigte vaa randjoes, onmogelijk bevonden word. De kapitein van Vloten besloot dientengevolge om zijne troepen te verzamelen on dan aanval tot 's nachts uit te stellen, als wanneer hg hoopte mindtr last van het vijandelijk vuur to zullen hebben. Naauwelij.-» was door het verzamelen der troepen, aan den vijand een goed heenkomen geopend, of hg begon door da smalle, over de rider geslagen brug de benting to ontruimen. Kapitein van Vloten had bg tgds de houwitser op di) brug laten rigten, zoodat de vlugtehngen daar door ons vuur veol te Igden hadden. Zaodra men de ontruiming waarnam, werd de storm geblaien en daarna de benting genomen. Wij verloren bij die gelegenheid den loten luitenant der artillerie van der Hoek, die aau eea schot ia de borst bezweek. I)_ iato luit. Domseler bekwam een schot door de kuit. Verder hadden wg nog 2 gesneuvelden, 8 zwaar gewonden en 28 ligt gekwetsten. Da vijand had minstens 17 dooden, terwijl vele bloedsporen langs den terugtogtsweg gevonden, ten bewgze strekten, dat hy ook een aantal geblesseerden had bekomen. Twee lilla,, drie vlaggen, ééi donderbus, acht geworen, eene meuigto kiewangs en lansen benevens qmuniiie , waaronder een vaatje kruid, (merk van de Onrast) werden door de onzen buitgemaakt. De troepen bleven dien nacht in de vgaadelgke "posten bivakkeren, terwijl de omtrek do.r patrouilles onderzocht werd, zonder evenwel één vijand te ontmoeten. Op den 29» ten September is 1. apitein van Vloten met zijne troepen naar Ampa teruggekeerd. Den 6dcn October is Z M. stoonsjhip C«Z___s naar MeDgkatip met de Pagalansche hulptroepen de Barito opgeitoomd.
Z. M. stoomschip Suriname is op den Bsten dier maand naar Koetei vertrokken om tijdingen in te winnen. In berigten van den 30sten October jl. leest men: Z. M. stoomschip Suriname kwam op den lSden October te Bandjermasin van Koetei terug. De tijdingen van daar loopen tot den loden October. Volgons mededeeling van den assistent-resident was reeds op den 19den der vorige maand een gedeelte van de Koetinesche troepen van Moearu Pahoe naar de boven Doeson opgerukt, en bestond er hoop, dat do hoofdmagt den 20sten October van Moeara Pahoe zoude volgen, om op het einde van die maand aan de bronnen der Laheg te kunnen zijn. Verdere meldenswaardige gebeurtenissen zgn niet voorgevallen. In tijdingen loopende tot 1 November jl., wordt hot volgende gemeld: Ter hoofdplaats Bandjermasin, zoomede in de afdeelingen Martapoera en Tanah Laut werd de rust niet gestoord. Na demang Lehinan zgu nog versoheidene mindere hoofden in onderwerping gekomen. De opstandelingen in het Martapoerasche en Tanah Laut zijn grootendeels in onderwerping. In het Amoenthaijjche hebben hier en daar onrustige bewegingen plaats gevonden, waarvan geestdry verij als de voornaamste oorzaak moet worden beschouwd. Bij een der geveohten in die afdeeling kreeg de le luit. adjudant A. T. Cateau van Bosevelt eene ble.sur.j aan den voet. De kapitein van der Hegden heeft met 100 bajonette. eene vijandelijk benting te Penitie Biroe Z/O. waarts van Barabëi door insluiting genomen. De vgand liet 22 dooden op de plaat». Van onze zijde sneuvelden drie soldaten , terwgl de kapit. in J. O Hamakers en drie man (Europeanen) geblesseerd werden. De kolonne van Vloten is den 2 Ssten October van Mangkatib vertrokken en in den avond van c^n 28sten voor de Mantallatmonding gearriveerd. Latere berigten (van November) luiden als volgt: Te Baajermasin bleef de rust ongestoord en was de handel vry levendig. De op den Uden Oct. gehouden verpachting der kleine middelen, zoomede van het regt tot het graven en was-, schen van goud in de TacahLaut is gunstig uitgevallen, hetgeen ten bewijze kaa strekken, dat het vertrouwen in den gang van zaken aldaar toeneemt. Van Demang Lehman werden nu en don tndingen ontvangen, o. a. dat hij te Awacg Brngkal reeds eene groote menigtemuitelingen om zich had verzameld, welko hg later te Martapoera docht t 3 brengen, om vergiffeais te \r_gen en den eed van gehoorzaamheid af te leggen, en dat deze lieden onmidd.lgk waren begonnen met huizen aan de rivier te bouwen. Van Hidsjat wordt door Demang Lehman niets gemeld. Het gedrag van Domaag sedert zijne onderwerping, de rustige houding der bevolking van Martapoera, da veiligheid, die thans op de wegen heerscht en de opregtheid, waarmede de onderworpenen thans .hts verklaren en bekennen, wat m.n wenseht te weten, boezeme. meer en meer vertrouwen in en doen gelooven , dat althans de onderwerping van Demang Lehman en alle vroegere opstandelingen der afdeeling Martapoera opregt is. Den 18dsn October hadden de muitelingen, die door den lsten luit. A. T. Cateau van Bosevelt na een kortstondig gevecht op de vlugt gedreven waren zich weder in nog grooter aantal te Benoea Lawas verzameld. Op het vernemen hiervan besloot de kapt. Thelen, dio juist Kloewa doortrok met het doel om het kommandement te Tabalong over te nemen, den vijand aan te tasten en hem met 45 bsjonetten te gemoet te trekken. Te Beaoea Lawas stonden ongeveer .00 man in witte en 'gele kleederen on goed gewapend in en urn de Misigit te bidden. De kapitein Thelen traohtte hen bedekt te naderen, doch werd, digterbij komende, met geweervuur en een volhardenden aanval met blanke wapenen ontvangen. Onze soldaten, vooral de Europesche, hielden moedig stand, doch de aanval bleef zoo hevig en aunhoudend en de vgand drong zoo op, dat de kapitein Thelen besloot lang. zaam en al vurende terug te trekken tot op ongeveer 100 pac dor Mißigit, alwaar hij bleef staan en, ooi den vijand niet te doen gelooven, dat hg ons op de vlugt dreef, een uur lang op hem vuurde en hem nog menig verlies toebragt; de vgand vervolgdo dientengevolge de onzen niet. Na eenige versterking van Amoenthaij te hebben gehaald, kwam de kapitein Thelen nog t* 11*, uur des nachts van don 18den weder te Kloewa, doch werd uit de Misigit aldaar op nieuw met geweer- en lillavuur ontvangen, waardoor de lste luitenant A. T. Cateau van Bosevelt aan den vo.t geblesseerd werd en een koelie sneuvelde. Door een paar sohoten uit den door de onzen medegebragten Franschen berghonwitser werd de vijand in verwarring op de vlugt gedreven. Den volgenden dog trok de kapt. Tholen met 78 bajonetten en den houwitser weder tegan Benoea Lawas op en vond daar nog p. m. 250 vijand, n in en bij de Misigit verzameld; een goed aangebragt kartets en graaaatschot deed hen echter mot zooveel overhaasting op de vlugt staan, dat z'g' den achterwand der Misigit omver liepen en zich naar alle kanten verspreidden. Deze verschillende gevechten moeten den vgand 60 doodan en 100 gekwetsten bezorgd hebben. Ook op ongeveer twee uren afstands van de hoofdplaats Amoenthaij werd eene dergelijke geestdrijverij waargenomcr ; door de voorzorgen van den ads!stent-resid6a_ en de medewerking van het inlandsch bestuur werden evenwel dio vergadoring op vredelievende wij^e uiteen gezonden. Ta Telok Pais wang, niet verre van Kloewa gelegen, hebben eveneens oproerige vergaderingen plaats gehad, waarvan zekere Andan do aaalegger was. De kapitein van Langen is met 50 man derwaarts getrokken om te trachten de vergaderden goedschiks uiteen te doen gaan, doch werd door een lüOtal hunner ais razenden aangevallen, zoodat hg verpligt was van de wapenen gebruik te maken. Nadat ren 30tal dezer geestdrgvers gesneuveld was, nam de rest naar aile kanten de vlugt. Alle pogingen werden aangewend om de oorsaken dezer fanatieke bewegingen te- ontdekken. Te Piniti Biroe, zuid-oostwaarts van Barabei-ie had eene benda muitelingen onder kiahi Kerta Negara eene benting opgerigt en deed van daar uit telkens strooptogten in den omtrek. Le' kapitein vaa der Heijden rukte op den _7sten October derwaarts met 2 officieren , 100 bujanonetten en ecu mortier. Bij de benting go.om.n , die van eene vier el hooge paliasadering voorzien en geheel geblindeerd was, werd de bestorming beproefd doch onmogelgk bevonden. De kapitein van der Heijden besloot to.n de versterking te omsingelen, hetwelk ten gevolge heeft gehad, dat zij den 2S_te__ October den onzen in handen is g.vailen Om de benting werden 17 en daarin 2 dooden van dea vgand gevonden, waaronder de broeder van Kerta Negara en vier der op-tandelingshoofden die reeds lang door hunne vijandelgkheden het Alleijsche verontrustten. Vele papieren , een kris , dria klewangs , negen geweren en vier-en-twintig geweerladen vielen in orze handen. Kerta Negara is met drie vroeger gedeserteerde soldaten en drie kettmggangers gevlugt, doch moet gekwetst zgn. Van onzs zijde sneuvelden bij die gelegenheid drie soldaten. terwgl de kapitein J. C. Hamakers met drie der dapperste Europeanen uit h. t AUeg.che, geblesseerd werden. De kolonne van Vloten is den 25steu October van Mengkabit naar de Maatallat vertrokken en den 28_ten des avond» te ze» ure voor de monding der rivier aangekomen. Onze magt bestaat uit 230 infaateruten, ecu mortier, een houwitser met bedi.ning 370 Pegatanners, 300 koelis, 60 kettinggangers en 100 S oneers onder Soeto-ono,
Gedurende de masnd September kwamen te Banjermassing aan: ]3 schepen en 2 praauwen, en vertrokken 9 schepen ca 3 prsauweu. Aan inkomende en uitgaande regten werd ontvangen eene som van ƒ 2.761.16 In de eerste acht maanden van 1861 ... * 46,149.33% ƒ 48,910.49% In de eerste negen maanden ran 1860. . . » 34,473.91% Meer in 1861 ƒ 14,436.53 Het zout-debiet bedroeg . . . 34 ko'jangs 6 pik. 46% fi! In de eerste acht maanden van 1861 528 16 ¦> 94 « te zamen . . . 562koijangs 23 pik. 15% ® In de eerste negen maanden van 1860 ...... 520 » 15 » 62% » Meer in 1861 42 koijanga 7 pik. 78 .i « Zoowel ter hoofdplaats Sampit, als in de geheele Zuiderafdeeling van Borneo, is de rust ongestoord gebleven. Volgens geruchten zou zich echter in de Boven Katingan eene bende kop pensnellers ophouden met het vooraemen om zich van daar verder naar Seroijan te begeven. De handel en scheepvaart in de Zuider afdeeling is op verre na niet zoo levendig als in het vorige jaar, hetgeen moet worden toegeschreven aan den geringen afvoer van producten uit de binnenlanden en aan vrees voor zeeroovers, zoodat vele praauwen die anders omstreeks dezen tijd naar Java en Singapore vertrek ken in dit jaar die reizen niet zullen doen. In eene particuliere correspondentie uit Bandjermasin aan de Oostpost leest men het volgende: Ik voor mg ste veel vertrouwen in de onderwerping vaa Demang Lehman en in zijae beiofte om Hidaiiat over te halen. De kolonne van Vloten na bij Bamonin twee bentings op den vgand te hebben veroverd, heeft den weg over land naar de Montallat en naar de benting Tongka niet kunaea sfleggen, is teruggekeerd ca van Mengkatib den 25sten October de Barito opgestoomd met de schepen Suriname, Celebes en Boni, 230 bajonetten, 1 berghouwit.er, 1 mortier, 300 boegmeesche hulp troepen onder dea radja van Pegattan en vele koelies en praauwen , in alles p. m. 1000 man. Het is de sterkste kolonae die er nog is uitgegaan, ze zullen tot de Montallat opstoomen en d.n langs de beide oever, dier rivier naar Tongka oprukken. Treffen zij den vgand aldaar aan dan zal het er denkelijk warm toegaan en kan men den goeden uitslag nog zoo zeker niet voorspellen; men meent echter dat Antasari gevlugt is naar Temah of de Kapoeas, hoewel zgne aanhangers nog te Montallat zouden zitten. De Java Bode zegt on_treiït de onderwerping van Demang Lehman het volgende: Zeer wekte het onze bevreemding, dat het bestuur iv de Zuiden Ooster-Afdeeli.g van Borneo, na de verklaring des opstandeling» , » dat gebrek aan levensmiddelen, aan munitie en aan geld hem genoodzaakt heeft de wapens neder te leggen ." vertrouwen genosg schijnt te stellen in dea eed van een hoofd der muitelingen , om hem te vergunnen met een magt van ruim 500 man raar de nog in verzet zijnde streken te gaan, ten eindo de nog strjjdenden over te halen of te dwingen tot onderwerp-na. Na.r aile waarschijnlijkheid thans ruim vaa geld, levensmiddelen en munitie voorzien, zai hg nu weer in staat ziin ons een tijdlang het hoofd te bieden , en wie weet of Demang Lehman geen tweede Mohatnad :aid (de aanvoerder bij den moord, op de bemanning der Onrust gepleegd) zsl zgn. Het Bataviaasck Handelsblad laat Biet ten dien aanzien aldus uit: In Demang Lehman stelt men na zgne onderwerping zoo veel vertrouwen , dat men hem , van geld ca ammunitie voorzien , mot 500 man naar het binnenland heeft teruggezonden, orr. de overige opstandelingen ook tot onderwerping te brengen. Vreeselijk zou het zelfverwgt zijn sis dit waagstuk van ligt vertrouwen werd verydeld door zgne ontrouw. Snmatra's Westkust (October). Even al» in September jl. vielen ook in de maand October te Siboga en Ommelanden, alsmede te Baros en Singkel aanhoudend zware regens, gepaard met hevige N. W. windea; schade aan wegen en bruggen , het ontworteien en omvallen van boomea en hooge waterstand der rivieren was hiervan het gevolg. Te Baros landde eene «arapan met acht penoaen, zijnde schipbreukelingen van een in de nabijheid verongelukten schoener, toebehooreadf; san den luitenant der Cninezen te Priaman. Vier personen zgn wa_r.chijnlgk bij (iie ramp omgekomen. Bij Singkd verongelukten vier kleine vaartuigen , waarbij vier personen het leven verloren. Op de rivier hij Baros sljeg eene praauw o_ met twee persoaen, waarvan een verdronk. In de afdeeliagea Mandheiing en Ankola was de weersgesteldheid afwisselend. Overal in de residentie Tapanolie was men druk beiig aan den sawabarbeid. V»n Nu» wordt gemeld, dat eeae kampong, genaamd Ho o, tellende 2000 zieien, door eene epidemie bijna g.heel zou zijn uitgestorven. Ia het district Boea ca Liatoa (Padangsche bovenlanden) heersehte in de laatste helft der maand September eene dysenterie epidemie, gepaard met koortsen, D.or spoedige hulp .tierven er van 163 hjders slechts 8 én herstelden er 95 , terwijl er ep ultimo September 60 onder behandeling bleven. Ook iv de districten Indrapoera en Plangei heersehte dezelfde epidemie, waaraan velen overleden alvorens geneeskun ligo hulp kon worden verleend. In de afdeeling Ager B-ogies en Bau was in de laatste helft vaa September genoegzaam regen gevallen , om zoader vrees voor gebrek aan water met den sa»ahar_eid te kunnen voortgaan. Het grootste gedeelte der maand Ootober kenmerkte zich ter hoofdplaats Padang door zware re.eni, welke zeer gewenscht waren voor htt bewerken derrgstvclden, waarmede men druk bezig is. — Benkoelen (October). De ambtenaar, belast met het gezag over de afdeeling Sel.ema, heeft in den ma-nd Sept. jl. eeae iaspectiereis gemaakt door het district Ailas tot aan de grens der Pasumah en over het geheel de wegen aldaar in goeden staat, de pepertuinen goed onderhouden en de bevolking tevreden bevonden. In den nacht van den 20sten op den 21aten S.pt. jl. is een gedeelte van den weg vaa Passer Mallo Baar Oeloe Tullo weggeslagea en zulks doordien het water van de Tillo rivier, ten gevolge van hevige, aanh udende regens, buiten zgne oevers was getreden. De woning van den gezaghebber, hei wachthuis en de sloepenloods te Bintoehan, hoofdplaats van Kauer, zgn dea Bstea September jl. door eeaen storm, vergezeld van zwaren regen, ingestort. Den Uden September jl. hebbea drie p.ngeraas vaa Sahoeng sorterende onder de onaf baakelij ke Pa.uinah landen, den ambeaaar, belast met het gezag over de afdeeling Kauer, een bezoek gebragt, bij walke gelegenheid zg verzochten , dat negen door hen medegebragte j jngelingeu door den vscci-üteur aldaar zouden worden ingeënt, ten einde zoo doende koepokatof es. de binnenlanden over te brengen. Aan dit verzoek is voldaan. terwgl de vaccinateur m-t hen naar de Pasumah is gegaan om aldaar eenige vaccinatien te doen met de stof van de hierboven bedoelde jongelingen. Door den gouverneur-generaal van Neêrl.-lndie z'(jn de volgende beschikkingen gouomea: CIVIEL DEPARTEMENT. Bnoemd: tot griff. bg den raad van just. te Makasser, de ambten, lste kl. voor de burg. dienst ia Ned.-Ind. mr. C. Visser; tot ad«-. en proe. bij het hcoggeregtsh. van Ned.-Ind. mrs. F. H E. Schusler ca VV. J. Esser» ; tot kontr. der ink. en uitg. regten te Probolingo, de komm. kontr. der ink. en uitg. regt. te Batdvia H. Bchouten; t.t boekh. bij den untv. der ink. en uitg. reit, te Batavia, de adjunct boekh. C Willemß; tot 2den fcora-n. bg de afg. rekenkamer, de 3de komm hjj. die kaïr.cr F. W. C. Gaiae; tot 3den komm., do lste klerk L. j-0-/_3EJ2rt_ler en de buitengew. kl. J. O do Bruin; tot archivarius, ko.r_rte Bl C. F- Fisser; tot 3dea komm bij de dir. der midd. _a d-m., >de kl. bg die dir. L Verooon; tot ledea bjj do sub«Óij-j-ti van «nderwijs te Patti A Tauuaij, ads.-res. vaa Japara. _a'',_.»-JL Bhrt, kontr. lste kl. bij do kulturee. * Belasï: nfet de wasrn. der betr. van ad»-res. van de afd. AmotitJiaji.Je maj. der inf. A de Veer de Bochemont; met de w4atóirdrf^-tr. vaa opz. by de spoorweg-opm., de serg. der inf. 8. Wt'i^Du Vtgnau en O. Hamel. _>*-
Ontslagen: op verz. eerv., uit 's lands dierst, onderteek, van pens., de ambten, op nonnetje mr H J, W. vau Lawic^ van Pabst, laatstelijk resid. vaa Rembang; op verz eerv. de advok. on proe. bij het hoog.eregtuh. vaa Ne «eri-Indie, mr. H. A. des Amorie van der Hoeven; op -erz eerv. met, regt, op pens , de gew. cipier der gerang te Benkoelen J. Cafon; eer»: uith. van vertrek, als led™ der »übo. van onderw. te Patti, G M. W. van der Kaa en Th. F. Boerlage; eerv. wegens ziekte, onder toek. vaa wachtg. de 2de kom.n. bij de dir. der product, en civ. magaz. J. H. du Pug; id. id. de 3de komm. bg de algem. rekenk. J. P. C van der Mark.
Ontheven: op verz. eerv. van de wairn. der betrekk. van adsistent resid. der afd. Amoaihag, de kapt. der inf. H. W. van Ogen. Geschorst: in de uitoef zijner func. d kontr. der lste kl. bg de knltures A. Th. H. L Basff.
Verleend : Tweejarig verlof naar Nederl. arm den adeist. resid. van Tanah-Datar, L. B van Polanen Petel; id. wegeas ziekte aan den ambten, op wschtg. A in 't Veld; id. aan dn kom rol. der ink. en uitg. regten te Padang J W. A. Ahbing -, id. w.geas ziekte aan den lste komm, bg de dir. prod. en civ. mag.z. O A. van Dinter; id. voor eea jaar aan dea tel?gr 3de kl. S. A. J. de Bruin.
Goedgekeurd dat door den adsist. resid. van Boeleleng, iaaangew. tot ap-bten., in wiens handen zullen moeien wórdeu overgebr en gest. schepen en goeder. , in zee of op de buireagr. pered, geborg. of gevischt word., bedoeld bg art. 550 ca 551 vaa het wetb. von kooph. voor Nederl. Ind., de contr. der derde kl. in de afd. Boeielang ; dat door den re», van Timor ia onth, eerv. van het civ. gez over Jieloe, de krcpt. der inf. L. W- A. Kesiler, ca bea. is tot civ. gezagh. ald.ar, F. A. B Groo«s, le. luit. der inf; dat door den advis. F. J. Stieltjes, voorioopig is werkz. gest. bg de spoorw.-opm. op Java, ac daarbg t_del ben adsp.-iagen. en opz. F. A. ilenaige en A, Muller; dst oor den gouvern. der Mol. Eil. bij (ïe .übc. vso onderw te A.jboi-u» is 0nt.1., eerv. weg. vertr. , als lid, mr L. Hovij, is ben. tot lid mr. K. van Goens, pres. vanden raad v»;n just. aldaar. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot artjud. van den gouv-gen., J. C. Rappard, ni-joorder ir,f, bij het wapen oer mf.: tot fcapt., de lste luit L J. h. A. de Las-.-sie; tot i ste luit, do 2de'luits. O. van Dijck, D L. de Rochemout col C Bureer»; tot 2de luit , de serg.-maj J. C. B. Siegman deadju.d.-onderuf. P. F. A. van Stuwe, de tour. A. ü. van de Pot, aeserg W. T. Haase, de serg.-msj. F. C E Meyer, deserg.-msj. G. F W. van Oogen, de serg. M. A. Ttiierae, de «erg. A. M J. C. Franz, de serg.-msj. M. voa Wiunli g, de serg C. Miteroij en de serg. F. Lang, allen van de milit. schuol te Meester-Cornelis; b'(j het wapen der art.U.: tot lste luit. G- Langsaberg, thans 2de; bg de milit. geneesk. dienst: tot offic. van g.z. 2do ki. bg het groot milit. hosp. te Willem I, do offic van gez. 3de kl. H. 1). R-isi-er. Ontslagen! eervol, met beh, vaa regt op pens-, de lste luit. der inf. VV. L. Ro<rge. Ooeraeplautst: bij de militaire geneesk. dienst, bij het garniz. hosp. te Djokjokarta, de cffic. van gezouat.. der 3de kl. J. F. H. Hartsteen; bg het gara hosp. te Tjia'jap, de offic. van g_*. der 3de kl. O A. Prins; bij de exjfdit geneesk dienst in de Zui 1- en Ootterafd. van Borneo, de offia. vau gezondh. der 3de kl. J. F. P. Erm rins.
Verleend: een tweej verlof naar Nederland aan den kapit. der inf. H Termgtclen. MARINE DEPARTEïHENT. Benoemd: tot gezagh. bij de dieast der gouv. marine, de lste stuurman bij die dienst. E. J. P. Privé, met bep dat bii zal wor i«n beiast met hei gezag over den gouvernements stoomar Bror.beek; tot lste «tuurm. werkz. op het bureau B. G. Brummer; tot lste stuurm. bg de dienst G. C. van Gogh , laatsteigk lsto ttuurm bij de koopv.; tot 2de stuurm. de 3de stuurm. W. J. van Santen; tot 2de machin, bg de dienst der gouvern. mariiie, de g_we_en vuur.t. bg uo iSedcrl. zeem. J. Trappenburg. Ontslagen: eervol, uit zijne betr., wegens ziekte, onder teek. van wachtg., de lste machiu. bij de diei.»t der gou-, marine G. Stroom; op zgn verz., c.rv., de lste atuurman wer.z. aaa het bureau G. W. Lisanders.
Door de hieronder genoemde autoriteiten zgn de volgende beschikkingen genomen: Door den direct, van fi iaat. zijn benoemd tot lste klers bg de d.reet. van finant., de klerken bg die direct. R. J. SeipioenU. W. W. Mol
Door dea direct, dor prod. en civ. magaz. bij de afd. telegrafi¦) ziju benoemd tot te,egr_f. der 3de ki., de leerl. telegraf. J. O Lammerding; tot leerl. telegraf. W. B. H. Frausn en J. D. vaaPajére; overgeplaatst vaa het telegraaf k«nt. te Weltrvredea naar dat te Soerabaija, do leer).-telegraf. J. G. Dobbert; van Batavia n-->r Weltevreden , do waarnein telegraf. der ïde kl. J. Broud erna; vau het tel.gr.-kant. te Weltevreden, naar Bitavia, de waarn. telegraf 2de ki. G. Pistorius; nsar Randoug de leerl - telegraf. F. Steinfort-, naar SiHßoracg, de leerl.-telegraf J. M Rust; en naar Magelang, de leerl -leiegraf W. M. I. ijdereu 0 Legdenroth. Door den resid. van Soerabaga zijn benoemd tot lsten klerk, tevens griff. by deu lamir. te Modjokerto, L W. ten Cate, laatst élève opz. bg de burger!, openb. wer_en.
Wg ontleenen san de Ji vatche Courarden de volgende Trouw-, Geboorte- eu Doodberigten:
GEHUWD: Batavia: 3. G. Th. Bernelot Moens en C M Godefrog; M E. Blondeau en S. Schooabeiat; A. G. Geloudomans en H. A. Lou.t. — Saernb,ija: D. 3 Aspelmg en A. Janssen». — Samarang: Mr. A. M. Fokker, wedr. van M. J 0. de Pautij .enA. N van Bijck de Groot; J. Somenneger en S. E. van Dijck. — Bxjoemaas: 3. Lapré , wedr. van J. L. E. Isrcël, en 3. E. A. Isrsëi. — Telok Betong :3. A. N.gts en L. van Oohuijnen. BEVALLEN: Batavia: 3. C Bodde, ten Brummeler, Z.; E. Brouwer, Young , D.; B. Knuttel, Frcijs» , Z.; Meijer , Goldman, D.; de echtg. vaa G. W. O van Moimsn, Z Soerabaija: J. Binkbuiseu, Verslugs, D. - litpok: M. C Gongrgs, Wolvekamp, D. — Padang Padjmg: L. S. Goteling Vinnis , Cluwen, D — Mr. Cornelis: i. M. Huize, Mmnigh , Z. — Samarang: C H. F Jeltes, Buiju , D ; E M. L. O. kerae, Bédier de Prairie , Z.; E. C. M. do öturler, Fagnoitt, Z. — Solo: W. A. vanLith, Wegergang, Z — Ketanen : J.J. Schröder , Bohl, Z. — Sir.gkarah: S. Stibbe, van Gigeh, D. — Djacjocarta: L. O. Suss , Thierens, D. — Pruocroean: C. T. ¦Verhoii, Stockhauser, D. — Qetas : 3. M. G. Wermutti, Siucck.D.
OVERLEDEN: lintavia: A. T. Lu Perron, l. j ; kind van J. H. F. Wiegand. — Oeaara-ag.- E. J. van Geut. — S.hoga : P. J. G. Harrevelt, 40 j. — Mr. Cornelis: kind van J. H. Oh. G. Hinze. — Z. en O. Afd. van Bornej: H. vau den Hoek , Ampah. - Modjo Warno: kind van W. Hoezoo. — liamarang : F. O. H. Jaasen, 13 m. — A_-ra6.iij<*„• K. J. Leid.lm.ijer; J. W Steeher, 50 j — Poerbolmgo : A. van Bossen», Lam mors van Toorenbnrg, 28 _ j. — Willem 1: 3 M Wethmar.
---

