KENNISGEVING. INSCERIJVING VOOR DE NATIONALE MILITIE.
BURGEMEESTER en WETSOÜDERS van Rotterdam, Gezien de wet van d-_. 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) betrekkelijk de nationale militie, herinneren bij deze alle belanghebbenden aau hunne verpligting tot het doen vnn aingifte ter inschrijving voor de nationale militie in dn maand Januarij 1862, en breugeu ter kennis de volgende bopulmgen der genoemde wet: Art. 15. Jaarlijks worden voor de militie ingeschreven alle mannelijke ingezetenen, dia op dsn lsten Januarij van het jaar hun 19 ie jssr waren ingetreden. — Voor inge.eten wordt gehouden: \°. hij, wiens vader, of, is deze overleden, wien» moeder, of, zijn b-den overladen, wiens veogd ingezoten is volgen» de wet van den 23-ten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44); 2°. hij, die gesn ouders of voogd hebbende, gedurende de laatste, aaa hst in ds eerste zinsnede van dit artikel vermelde tijdstip voorafgaand», achttien maanden in Nederland verbljjf hield; 3°. bij, V-m wiens ouder* de langstlevende ingezeten w_s, al it zijn voogd geen inge_«ten, mits hg binnen het rjjk verblijf houdt.— Voor ingezeten wordt niet gehouden de vreemdeling behoorende tot eenen staat waar de Nederlander niet aan d» verpligte krijgsdienst is onderworpen, cf waar ten aanzien der dieastpligtighoid het beginsel van wederkserigheid is aangenomen. Art. 16. De inschrijving ge-chiedt: ï°. van een ongehuwde ia de gi-meente, waarde vadsr, of, is de.e overleden, demoeder , of, zijn beiden overleden; de voogd woont; 2°. van een g.huwde «_ van een weduwenaar in dss gemeente waar hij woont; 3°.van hem , die geeu vader, moede •of voogd heef- of door dezen i. fcchtergeUven, of wiens voogd buiten 'slands gevestigd is, in de Reo-.e-nte waar hij «¦oort; 4°. van den buiten 'slands wonenden toon van een Nederlander , die ter zake van 's land» dienst in esn vreemd land woont, in de gfmeente waar zijn vader of voogd het laotst in Nederland gewoond heeft. Art 17. Voor de militie wordt niet i-geschreven: I°. de in een vreemd rijk achter gebleven zoon van een ingezeten, die geeu Kerierlander i's; 2°. de in een vreemd rijk verbljjf houdende ouderiooze zoon van ren vreemdeling, a! is zijn voogd ingezeten. Art. IS. Elk, die volgens art. 15 behoort te worden inge•ohreven , ia verpbgt -ich daartoe bij burgemeester en wethouders 6a-.i te geven tu-ischen den-lsten en den 3isten Januarjj. — Bij ongesteldheid, afwezigheid of ontstentenis is zijn vader, of, is -e_*i overleden, zijne moeder, of, zijn "beiden overleden, zjjn 'oogd tot het doen van die anngilie verpligt. — De wijze, waarop r»n het doen van de aangifte blijken moet, wordt door ons bepaald Ar. 20. Hij, die eerst na het intreden v«n zijn 19de jaar, -och vd^r het volbrengen van zijn 20ste, ingeze-en wor it, i. verpligt, zich. zoodra dit plaat» beeft, ter inschrijving am te gepen bij burgemeester en wethouders der gemeente, waar de insohrij-ng, volgens art. 16, moet geschieden. — Daarbij gelden de bepalingend?r 2de en 3de zmsnada van art. 18. — Zijne inschrjj[bg geschiedt in het register van hes jaar, waartoe hij volgen» ijn'-ri leeftijd behoort. Bur_em->e»-er ca Wethouders voorn, roopea dientengevolge de tffezetenen, die in het jair 1843 -ij- geboren en overeonk-a-itig ¦"iet vorenataanda in deza gemeeute tot aangifte verpligt zija, op, O'ri zich op do vo'gendo dagen en in do daarbij vermelde orde, ten raadmize te doen inschrijven, te weten: Doxderdag den Iden Januarij 1852. Z_ die wonen in w\jk len 2 , des voormidda»» ten 10 ure; in wjjk 3, das middags (en 12 uro. Zaterdag den idm Januarij 186.. Zij die wonen in wijk 4, 4e» voormiddega ien 10 ure; in wijk 5, desmidddags ten 12 ure. Dingsd iq den 7den Januarij 1862. Zij die wonen in wjjk 6, des voormiddag» ten 10 ure; in wijk 7 en 8, de» middag» ten
12 ure. DonderdtiQ den ._:._ Januarij 1862. Zij die wonen iv wjjk 9, fles voormiddag» ten 10 ure; in wgk 10, de» middag» ten 12 toe.
Zfita^dag den llden Januarij 1-62. Zjj die wonen inwijk 11 , ¦fles voormiddag» ten 10 ure, in wijk 12, des middag» ten 12 ure. _.;«_«-.. den Uden Januarij 1362. Zj die wonen in wijk 13, der voormiddag» ten JO ure; iv wjjk 14, des middags ten 12 ure. j)cnderd--g den lti-en Jar.uarij 1862. Zjj die wonen in wjjk 10. des voormiddag» ten 10 ur.'. ad- voorts tot. informatie vaa de belanghebbenden, dat 'iet re?.ster v-a inschrijving, op dea 3!sion Jaauarij de» napu-dags ten vier ure, voorioöpig wordt, ge-loten, eu zij, die *i»dan mogten verzuimd hebben de voorschreven aangifte te 9oen, ingevolg3 art. 183 der wet, vervallen in eene boete van jf 25 tot f 100: dat wijders een ieder die zich voor de Nationale Militie moet doe» inschrijven , zich tijdig behoort ta voorzien van een Extract Uit het geboorte rigister, hetwelk bij de aangifte moet worden t-edegebragt en nlieea als wettig bewijs van ouderdom wordt kngenomen, welk extract aan hea, die binnen de-e gemeente Wn geboren, op huune aanvrage op het bureau van den Burfcerltiken Stand gratis zal worden uitgereikt, terwijl zij die elders toborej zijn, zich t6E gemeente Secretaris (af-- Militaire Zaken *a Schutterij) kunnen aanmelden, ten einde het genoemde «tuk »an het gemeentebestuur hunner i-eboorteplaat» te doen aanvragen, en dat een ieder gehouden iq te zorgen, om bij de insohrgving het wijlt ca nommer zijner woaing juut te kunnen opgeven. Rotterdam, den 18den December 1851. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 30 December.
De cnrs'e kamer der staten-generaal heeft heden, 30 December, »ene zitting gehouden waarin, na beraadslaging, met algemeene ¦temmen zijn __-_ enomen, de wetsontwerpen: I°. tot vistitelling »_» df begrooting van hel pensioerfoids van bur_erLv.ke ambte>>.r_'. tnor 1862;. _". tot vaststelling van de begrooting voor de ..si. hU» te o,nmer-akant eu ts i'.•tnhnizen, voor 1862. en 3°. t_t v'ststeliin) v.m de wet op de Middelen, mede voor 1862. ïïet verdient opmerki- g dat de minister vaa binnenlandsche zaken £jS da behandeling vau int tweede oatwerp zijn voornemen heeft *._boar gemaakt, om het gesticht Omm-rschan» met Veenhuizen *a .-.«enigen, en dat de minister daarbij gavoegd heeft dat daartoe d" medewerking van de wetgevende magt wordt ver*heh-. Hij. of zyn opvolger, zal daartoe eea wetsontwerp aan de kamer'- aanbieien, wanneer namelijk die opvolger van hetzelfde 11-toele-i ai» "tj , minn-ter. zyn ino. . Daaruit blijkt dus dat de fi-«_ va- Heemitct wel degelijk het voornemen heeft sf te tredm; wn 0.-ig e -au her, laatnte ontwerp was hat blijkbaar uit de dis- Cussi-. dat de iedea in j-eene ontwikkeling weanchtea te treden. -De oer.» k daarvan was gelegen, in de otrste plaats in den ver .evor.i^i- i .ii ujd van het j-ar. Ds wat op de middelen moest op * Jnnuary l-.irl door de wetgevende magt worden va afgesteld , 'e. frtóde stréiuming in de dienst, te vo-rkomr-n. Maar in de t-vaeiie pla-its wees men op den tegenwoordigen polit-ieken toe*____ yan het land die, zooals de heer Fransen van ds Putte zich uitdrukte, algemeen bekeud i«. Het ministerie waoht tooh den afloop van de beraadilagingen os-er de begrootingswetten, bij de eerste kamer af, om eene beslissing te nemen wat het te doen staat. Die bealUiing zal waarschijnlijk niet lang achterblijven, want het voornemen van de eerste kamer sohjjnt te zijn om nog deze week die discu-sien te houden. Zij zullen naar men verzekert Donderdag aanstaande aanvangen, en welligt reed» Vrydsg afloopen. Het geheele geschil loopt dus slechts over weinige dagen die vroeger kondan zijn ingehaald. Overigens ontbreekt het aan geen geruchten nopens de zamenstelling van het nieuwe kabinet, maar die nog geene genoegzame zekerheid opleveren om namen te vermelden, maar de aanduiding is steed» eea zuiver liberaal ministerie.
Terwijl de berigten uit Amerika gisteren per telegraaf ontvangen, alles behalve gunstig luiden, verdient het de aandacht, dat de consols op de Londensohe beurs heden hooger z\jn. De Army and Naoy Qazttte meldt, dat alle maatregelen genomen zjjn, om bij een ongunstig antwoord van het WashiDgton-che kabinet, «ohier oogenblikkehjk 20,000 man naar het tooneel van den oorlog te zenden. Te geljjk zullen dan een aantal regimeaten militie in de graafiehappen aan de kust, in permanente dienst geroepen worden.
Hetzelfde weekblad verneemt, dat men in 0.1. onlueten onder de Sikh» te gemoet ziet.
De Olobe vreest dat de Unie, komt het tot een oorlog met Engeland, zao tpoedig mogelijk vrede mat het Zuiden zal «luiten en dan daarvooor eene vergoeding in eene inlijving van de Birtsche bezittingen in N. Amerika zal zoeken. Om dit gevaar te vermijden, raadt de ülobs de minister» van H. Majesteit, door een «poadige erkenning van de Zuidelijke staten en door het sluiten van.een handel» en vriendschap.verdrag met deze, dit plan van den heer Saward te voorkomen.
De Morning Pest den toestand van Italië besprekende, ia vau gevoeen, dat Garribaldi in het jaar 18fi_ stellig eene expeditie tegen Venetië zal ondernemen. De kanaen voor dien togt zijn , naar de meening vaa dat blad, door de breuk tu««chen deien volktn.au en de Mazzi_i_ti»che vereeniging te Genua , niet verminderd. Hoe wij ook, aldus gaat de Post voort, ov-r Garibaldi'a staatkundige theoriën mogen denken, het ia aan geen twijfel onderhevig, dat hij van een praktisch standpunt beschouwd, eene nationale magt in italie ia en wat zijn persoonlijken invloed betre» , alleen voor Victor Emanuel wj ken moet. Wanneer hg werkelijk besloten heeft — en wg gelooven dat dit het geval i» — om in het aanstaande jaar de bevrijding van Venetië te beproeven, dan zai al wat de wapen» voeren kan, hem volgen. Voegen» berigten lang» gewonen weg uit Rome ontvangen, heeft koning Èrana in een onderhoud dat de Fransche gezant met hem gehad heeft, volmondig geweigerd Rome te verlaten. Hg grondde zgne weigering vooral daarop , dat hg ala Romeinsch prins te Rome, w»ar bg bov.ndkn eigendommen heeft, te hui» i», terwgl hij elders de herbergz-amheid zoude moeten inroepen, Sedert eenige dagen verwachtte men te Parijs in de Patrie een artikel, boatemd om den staatkundigen toestand vaa Frankrijk ia zijn juiste daglicht te plaatsen. Dit artikel ia eindelijk ver»ohenen onder het opachrift: t' Empire constitutionnel. Daarin wordt, zoo al» het opschrift aanduidt, de con.titutionnele geschiedenis de» rijk» gedurende de 10 laaUtverloopen jaron ontwikkeld. Men kan die geachiedeni» in twee perioden verdeelen; de eerste, in welke het geheele gezag in de handen dea keizer» geconcentreerd was, eindigt den 24 Novembor 18-0. Dé besluiten, waarbg op dien dag aan de groote staataligchamen, door de vrijheid vaa di»cu»»ie, eigenlijk leven werd gegeven, kenmerken het begin vau eea nieuw tijdperk, 't geen men het tjjdperk vaa staatkundige ontwikkeling zou kunnen noemen, zoo als de financiële hervormingen bewijzen, die door den «enaat goedgekeurd zijn en nog an.iere van dien aard doen te gemoet zien. De heer La Gueronnière wordt algemeen als de «chrijver van het artikel genoemd, en men zegt zelf» dat hij op de Tuilen,n de gelukwenschen van h t hof heeft ontvangen wegen» de bekwaamheid, waarmede hg het thema behandeld heeft. Zorderiing mag het zeker heeten dat de Monitsur van het artikel der Patrie gewagende, op het gevaar wgst dat er gelegen i» ia het bespreken der hoof ibegimelen vaa de co-utitutie De JPayslaat deze gelegenheid niet ongebruikt, om op de begin»eien te wijzen die de heer La Gueronn «re in een ander tijdperk beleden heeft, beginselen dia ten eenenmale afwijken van hetgeen thans in het artikel verkondigd wordt.
De tijdingen uit Lissabon zijn op den duur ongunstig. Zoo mon aan mededeelingen, over Madrid to Parijs ontvangen, geloof mag slaan, dan zou uiet alleen da toestand van den her-og de Boja (tergel d* dépêche), maar ook d^e der overiga broeders de» konings aaul-idu-g tot ougorustheid geven. Men heeft de uitbarstingen van de volkiwoede door kracht van wapeuen moeten bedwingen. Da Cortes zijn bijeengekomen, om over de noodige maatregelen te beraid-lagen.
Ii eene van de la tate dépê.hea wordt zelfs gazegd, dat het stoffelijk overschot des overleden konings opgegraven en aan eene ana yse onderworpen zou worden, omdat het volk niet van het den-beeld af te brengen i», dat de koning door vergif om het leven ia gekomen. Wij laten dit laatste berigt voor hetgeen het is. Da tegenwoordige koning heeft, om to voldoen aan den wensch zijner onderdanen, het paleis te Lisiabon verlaten en zich buiten de stad gevestigd.
De Wurtemberg»che kamer van afgevaardigden beeft in de wet betreffe-de de Katholieke eeredienjt, een artikel gevoegd, krachtons hetwelk voortaan geon Jesui en of eenige andere oongiegatien van dien aard, zich in hot koningrijk mogen vestigen, zonder «pociale autorisatie van de regering.
Het bljjkt thans dat de heer Hein niet benoemd is tot Oobtenrijkveh minister van justitie. Tot die benoeming is wel besloten , maar zij zal eerst plaats hebben als de tegenwoordige zitting van den rijksraad afgeloopen is. Da keizer zelf moet dit gowenacht hebben. De Peterßburgsche studenten hebbsn bjj den keizer eene petitie ingediend wegens het gebeurde met de hoogeschool en de dearop gevolgde wanordelijkheden. Drie studenten, die mat het overbrengen dier petitie waren belast, hebben zich dientengevolge naar het winterpaleis begeven, waar zij den adjudant de» krizera we.ischten te spreken; doch in plaats van bjj dezea, werdeu zy toegelaten by prins Dolgorouki, kommandant der gendarmes. Nadat de prin» een onderhoud met de drie studentea had gehad, begaf hij zich naar den keizer om dezen hiervan versla • te doen en hem tevens de petitie ter hand te stellen. Spoedig daarna kwam hij tsrug met het antwoord, dat hunno voorstelling geheel onjuist en hun gedrag in strijd was met de wet; maar dat de keizer hun ten gevolgo hunner jeugd vergiffentß schenkt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 December. Er worden door de admiraliteit thans ijverige pogingen inhet werk gesteld om onze ku»ten zoo spoedig mogelyk m staat van verdediging te stellen, tegen de mogelijke aanvallen van Amerik. kapers, ingeval een oorlog tusschea ons en Amerika moge uitbreken Al» cci eerste maatregel zal, naar ik verneem, al»'t ware, een wal van stoomschepen langs dè kusten worden daargesteld. Het eiland Wight waar' do koningin ztch thans bevindt en door zijne ligging aan «eer ree! gevaar is blootgesteld, «sl dubb.. worden ver.terkt. De koningin zal intuiachen, zoodra -on oorlog uitbreekt tusschen Engeland en Amerika, Osborne verlaten en zich naar eane meer veilige plaat» begaven. Het palai» aldaar wordt, wel is waar door een groot schip van 17 «tukken geschut en 170 mai ba-eaermd, doch on» publiek zou bij eeneventuelen oorlog geruster zjjn, indien de koningin te Londen ware. Db ondervinding beeft on» geleerd, dat de Amer. kaper» voor niet. t-rugdsm-cn en zich in geval van een oorlogtuaschen Engeland en Amerika niet zouden ontzien onze kuaten te plunderen, ca zoo doende schrik en ontstelteni» in on» land te vr*preiden. Men heeft hier nog niet vergeten, dat gedurende den esr»ten Auiehkaan.chen oorlog de beruchte en onversaagde Paul J.aea, die ja disiist van de oproerige koloniën waa getreden, angst en «chrik lan_s alle de Britsche kmton verspreidde. Hj} dreef zijne stoutmoedigheid zoo ver, van '¦ morgen» vroeg met zjjn kaperschip te Wmiehaveu te landen, en, terw_l de inwoner* nog in db'psn slaap waren g-dompfld, al de sohepen in die haven te verbranden. Het ia dus niet te verwonderen dat de kustbewoner» zeer beung.t zjju, en het i» voorzeker hoogst prijzenswaardig, dat van gouvërnemenißwege reed» uu maatregelen worden genomen, om onze haren» en schepen tegen de aanvallen der Amer, kaper» te beveiligen.
Gisteren avond heerschte in sommige wijken onzer hoofdstad een vrg levendige aensatie door een alhier ontvangen télegr-fI.C- berigt, dat in het kanaal van Dover sedert den namiddag een oorlogaohip kruute, dat geen vlag vertoonde en algemeen verondersteld werd da Sxn Jacmto te zijn. Ik weet niet of het vermoeden nader bevestigd i»; zeker i» het evenwel dat de inwoner» .an Do ver gedure.de den geheelen dag op hun qui vive waren. Eene militaire afdeeling, bestaande uit de 10de brigade royal artillerie, een compagnie engineera, benevens een compagnie scherpschutters , zijn gisteren avond van hunne re»pective garnizoenien, iv onze hoofdstad aangekomen, zijnde op marsch naar Liverpool, waar zij zich heden naar Canada zullen intchepen. Ia eea particulier eo.rijiren uit Zuid-Carolina, vind ik eenige bij.ourii-rheden omtrent de manoeuvre» van de e_peditio_aire vloot van het bondsgouvernement te Port Royal. De gezagvoerder» schijnen besluten te hebben om een gedeelte der vloot vaa Port H-y-1 na_r _t. Simoasbaai te zenden. Verroigens zal de geheele vloot te Hampton Roada bijeenkomen, en operatien beginnen tegen da batterijen aan de Potomac.
Iv afwachting van het definitief antwoord van het bondagouveraement, verdient het navolgende »c_r_ven dat hier uit Hamburg ia ontvangen, wel de aandacht uwer lezer» :
ii Outeren hielden de Engelsche kooplieden, onder het voorzitters hap van den Engelsohen zaakgelastigde, den heer John Ward, eena vergadering met het doel, om een adrea van rouwbeklag aau koningin Victoria voor te stellen. De her John Ward, na eenige verklaringen omtrent het gebeurde met do Naskville te heoben gegeven, laa de depêche voor van graaf Runslt aan lord Lyon» , omtrent het gebeurde met de _>.„_. Die depêche i» in aen meest gematigden vorm gesteld. Zij beschrijf de gevangenneming der Zuid-iijko commiisariuen in de termen van kapitein Wilkea vertlag aan de admiraliteit, xij maakt geen melding van de gevoelens der advokaten der kroon, waaromtrent zouveel in de nieowabiaden is ge»proken, maar karafctii.ee-1 de gevangenneming der commi«»ari»»en, eenvoudig en uitdrukkelijk al» eene overtreding van het volkenregt, en een j«g n« ds E-gei «ene vlag gepleegden hoon. Zij verklaart roort» dat het kabinet van St. «j-mes, het rriendtchappeljjk karakter zijner betrekkingen met de Vereenigde Staten in aanmerking genomen, geeu oogenblik twijf.lt of de kapitein der San Ja cis-o heeft gehandeld zonder het gez 'g van zijn gouvernement, en dat het derhalve vertrouwt dat genoemd gouvernement niel aarzelen zal de onder dez» omstandig heden eenige mogelijke »tap te doen —i namelijk, de gevangenen zonder verwijl in vrijheid te «teilen, en voeg-ame voldoening te geven vopr den jegens de Enge.ache vl.g gepleigden hoon."
De schout-bij-_acht de heer Munday die onlangs vaa zjja station in de Hiddeilaudache zee hier 1» teruggekeerd, heeft naar men verzekert, uithoofde zijner zwakke gezondheidstoestand, zjjn ontslag ingediend.
I_Onden , 28 December Ia de Time* komt onder het opschrift i Uit de kinderjaren van het zeeregt, een le» tot onderrigting en stichting van broeder Jonathan", het volgende artikel voor.
In 1777 werd de Hollandsohe brik Hendrik en Alida, in volle zee door een Britsch oorlogschip aangehouden , en naar Portsmouth opgebragt. De brik, in eene der Hollandsche havens uitgerust , w<-s_j_.-ii' St. Euatatius, eene kolonie der republiek, bestemd. De lading b-stond uit wapeacu en ammunitie, en in de passagiersrol warcu vijf Hollandsche officieren mot hunne bedienden inge(cbreveu. Deze officieren waren in 't bezit van aanstellingen al» dusda-iig in 'cNoord-Amerikaansche loger, door Benjamin Frankliu geteekend, die hun geworven had, terwijl hij zich te Parijs als gevolm-gtigde van de in opstand zijnde staten ophield. De lading zoowel al» de kwaliteit der passagier» regtvaardigde het vermoeden dat met do Mendr.k en Alida, wapenen en manschappen ten behoeve van eenen met Engeland in oorlog zjj nden staat werden vervoerd, en 't was meer dan waarschjjnljjk , dat het sctiip zjjno fictieve bestemming naar St. Eu.tatius wel nooit zou bereiken , maar veeleer eene der Noordelijke havens zou aandoen. Uit dien hoofde werd het dan' ook genomen en opgebragt. Zoodra de zaak te Portsmouth voor den regter kwam, eischte de „dvokuut der krooa de coi.fii.atie vau schip en lading, maar zag dian ei-oh niet ingewilligd, aangezi n 't hof dir admiraliteit, na dea zaakgelastigde der Hollandsche reeder» gehooid te hebben, schip ca lading Hollandsoh eigendom verklaarde, en de teruggave van een en ander beval. Dit vonnis was ala volgt gemotiveerd: » Aangezien de Hollander» geregtigd zijn, met Hollandsche schepen, naar Hollandsohe kolonie-i en neêrzettingen, «Ue» wat hun mogt goeddunken, te vervoeren, ook wapenen, ammunitie en alle oorlogstuig, niets uitgezonderd, zoolang dat virvoer met iv stry i ie met de watten der repuoliek, verklaart het hof. dat . . . enz. (Hier volgt da vrijspraak). Overigens werden ook da officieren in vryheid gesteld, in weerwil van huune verklaring dat zy bjj het Auieni-aaasche lt ger waren aangesteld , ca by hunne aankomst te Sf. Euatatius zich tiechia tot een aldaar agent van het congres te wenden hadden, om onimddcljjk varder to worden vervoerd. Hier werd dus zelfs de per-00--j.ke verklaring afgelegd, dat met de Hendrik en Alida dusgeuaamd » contrabaud" werd vervoerd. En zelf» met die ver klaiing voor zich , achtte 't hof der admiraliteit zich nog niet geregtigd, dea eisch van dan advoka.it der kroon iv ta willigen. öle.hta een zuiver regtsbeginsel stond bjj den Engeischen regter op den voorgrond. Toeu de offi-ieren gevangen genomen werden, bevonden -ij zich aan boord vaa liet schip eener neutrale mogendheid, zeilende onder neutra.e vlag, tusschen twee neutrale haven»." Dit beginsel steunt op zuivere regisbegrippen, en mag ook nog gelden voor -nze dagen; werd bet niet langer aannemelijk geacht, dan zou men de regtsgeldigheid van eenen toestand decreterea, waaruit de mogelijkheid geboren wordt, dat twee, om eene misschien zeer me.ige cf inoeijeijjk te be-lissen kwestie, stry dvoerende uiogendh.deu, het handelsverkeer van alle natiëa zouden kunnen belemmeren.
---

CRINA.
In de politieke betrekkingen tusschen de Cbinesohe regering en da Westers.-bo mogendneden is niets voorgevallen, wat de vredelievende strekking, dia sedert eenigen tijd de bovenhand heelt, zou kunnen verstoren. De lagere volksklasse heeft evenwel hier èn, daar ondubbelzinnige bewjjzen gegeven vaa hare vijandige gezindheid jegens d»Q*reem.eh_t«n. Het bewustzijn dat «e ton ________ , ___ "•--"- — o- Anc de zwakke part. waj, heeft haar ongetwijfeld alleen van ge- rt welddadijheden teruggehouden. Wat nu de oorzaken van die vijan- re dige gezindheid betreft, deze moet in de earaie plaat» gezocht de worden in den invo-r van opium. Hierbij komt dat de zeeroof op _- de kust gepleegd word' ia Portugeiohe vaartuigen, doch die bam.nd 3 z'jn mat lieden van onderioheidene; na iën , welke tot alle» besloten _. zijn en inderdaad zioh strafleloo» «chuldig makea aaa wreedheden, _ totdat hunne rooverijea ca gewelddadigheden zoo algem .-eu be- .. kend worden, dat vreemde oorlog«.chepen wordea gebe.igl om 2 die te keer te gaan. Voort» draaft het vahche Ohristendcim dar n Taipitie» ook bij om do Ciristeaen in minaenting te brengen ; d want men beschouwt natuurlijk die godidienat ala eea plaat van 0 vreemden bodem en g-mee en al iudrui»c_ende tecen da nati- _. onale inetellingsa. De inlijving vaa Aaasm bij het Eraasohe keizerrijk beeft "ook bijgedragen om de ongunstige stemming te ver- _ meerderen. ,_
Deze algemeeae oorzaken van verbittering geven wel i» waar _ nog geen grind voor bekommering, maar man kaa hieruit toch . opmaken dat de ataatkundige bitrekkingen tu.-chen Otiina ende , vreemde regeringen op verre na niet op zulk eea goeden S grondslag ruaten al» men wenschen mag. Zoo waet mea dat do gouverneur van de Portageache kolonie Macao eenige van ds , genoemde misbruiken aanmoedigt en beichermt, en men heeft de bewijzen in handen, dat het bc.tuur dier kolonie ver van onschuldig i» aan een tal vaa feitea, die eigenlijk niet ongestraft behoorden te blijven.
Nopens de opstand der Taipingi luiden de berigten ongunstig. De plund -raars loopin aanhoudend in gro ten getale de omstreken van Shanghay af eu zij schijnen het er op toe te leggen, om met de keizerlijken »l»a_» te raken. Indien ze de tusschenkomst der * geallieerde mo.sndheden niet vree»dan, daa zouden zij ongetwijfeld onmiddellijk de stad aantasten,. Ten Zuidoottea van Shanghty zija ze vooral zeer sterk; z'\j hsböei -Jingpo dermate bedreigd, dat de b»7olking met hare tilbare have de «iad ontvlugt. Indien de oostandelingea echter de «tad aanvallea, dan zullen zij zeer zekar in botting komen mee de Ea.eUcho zeemagt die in dete omstreken gestat ionueerd i», want de bevelhebber van dit es «ader heeft beloofd de stad te zullen beschermen. Daar nu de Taipings hun hoofdzetel geveatigd hebben te Nan-iu, hetwelk door het Engelsch geschut beheer.cht wordt, zoo mag men het er voor houden dat de Taipings te Nankin verantwoorlijk zullen worden gesteld voor het gedrag hunner broeder» te Ningpo.
Hoewel nu de Taipings ten westen van Nankin meer bewijs van zwakheid dan van kracht geven, zoo maken de keizerlijken zich deze gelegenheid toch niet ten nutte, om hiermede hun voordeel te doen. Dit komt waarschijnlijk uit de oneenigheid die in het keizerlijk kamp heerscht. De vreemdelingen hebben ook nog veel te lijden gehad van een ander slag van Heden. Da keizerlijke regering heeft namelijk een aantal vriiwiliigera in dienst genomen met het doel om ze tegen de Taiping» te laten ageren. Doch deze vrijwilliger» hebben na te Hankow op eigen hand de vreemdelingen ia hunne eigen huizen aangevallen en bun bealuit openlijk bekend gemaakt, dat z'y hen zouden vermoorden , zoo zij Hankow niet verlieten. De bezetting met de vreemde hulp werd evenwel sterk genoeg geacht om eene catattrophe te voorkomen, en de admiraal Hope wordt «poedig op de Yang t»e verwacht, en deze cal zeker de noodige maatregelen weten te nemen, om alle» op eea behoorlijken veiligen voet te brengen.
---

Fransche Post
Parijs, 29 December. Tot dusverre i» noch hier noch te Madrid de officieeie bevestiging ontvangen van het plotseling vertrek van den maarsohalk Serrano naar Meiieo, met uitsluiting vnn de Engelsche en Fransche eskaders. Hoewel sommigen om die reden het geheele* berigt als verzonnen beschouwen, is het echter moe'y'elyk aaa te nemen, dat er niet iets waars in zou zjjn. — Von 1 tot 10 deter zjju in Frakrijkiagevoard 932,482 metr. quintalen graan, waardoor de hoeveelheid ia dit laad, ingevoerd vaa 11 Jan tot 10 Dcc 1861 klimt tot 11 milioen 555,598 metr. quiutalen. De uitvoeren bedragen 1 millioen 347,900 quint. — Het jubilaeum van Berrijer ia den 26 deser door alle Parijsche advokaten met een schitterend feestmaal gevierd. Jules Favre ¦telde den voornaamsten toast in, dien de jubilaris met eene «tem, die van zyn diepe ontroering getuigde, met een toast op den Franschen advokatenstand beantwoordde.
— Heden is er in de Tuilieriëa geheime raad gehouden. Maandag of Dingsdag, zal, volgens loopende geruchten, de Franach-Spaaniche overeenkomst geteekend worden, waarbij de betaling der schadeloosstelling door Spanje aan Frankrijk, sedert den oorlog van 1823 verschuldigd , geregeld wordt. — De heer Veuillot heeft een werk geschreven, get. ~ Parfum de Rome," waarin de houding van da Fransche regering tegenover de H. Stoel, op weinig vleijeude wyze wordt beoordeeld. Men wil weten dat uit dien hoofde het boek in beslag genomen zal worden.
— Ia wel oaderrigte kriDgen verzekert men dat graaf Redern , Pruiaaisch gezant te Brussel, de meeste kaas heeft om de plaats vaa wijlen graaf de Pourtalés in te nemen.
— Volgen» berigten uit Napel» heeft de Bourbonsehe partjj vooral onder de nationale garde aanhangers trachten te winner:. Die partij is zelf» zoover gegaau, dat zy de nationale garde tot eene aan het ministerie vjjandige demonstratie heeft pogen over te halen. Die machinatie is echter niet gejukt. De legititnistische partij heeft evenwel van haren kant aan het bestaan van een Bourbonsch complot onder de nationale garde willen doen gelooven. Zjj hei-ft ..thans ouder de leden dier ga - ' beiagcheiijke proclamatie, prachtig gedrukt op zijden zakd. verspreid, terwijl dia proclamatie de onderteekenmg draagt traat committé t__ de nationale gardi te Nopeis. De rlir-generaal des konings, die een Bourbonscn dagbh. d.l proclamatie reproduceerde in beslag heeft genomen Z'i\i hierna gewend tot den kommandant der nationale ten eiade hem kennis te geven van het gebeurde; dooh déze heeft den procureur-generaal daarop geantwoord, dat er onder de Napelsche nationale gardes geen op roer makers zijn, e»f al» een gebeim committê. Haar eenige wensch, haar eenif.-is Itahe's eenheid onder koning Victor Emanuel. Deze correspondentie is verschenen is het officieeie orgaan van N.pels. Overigens luideu de bengteu omtre-t de iigt ng derman. pen voor de gewapende dienst zeer gunstig. Er zjji, provi waar zich geen enkel man aaa de ligting heeft onttrokken
ia de gemeenten, die kortelings nog efgeioo^en werden do roovers zooals in Basihoate, begeren de conscrits zica uit eigen beweging naar de depots.
De Bourbonsche generaal Maruilo is door een toeval gearresteerd ,enj hierdoor is eene zamenzwering ontdekt. Het feit zich als volgt toegedragen. Een persoon, die denzelfden naam voerde als door Maruilo valsehelijk w_s aangenomen, kwam -rk het postkantoor te Napel», met verzoek om de brieven aan zjjn adres te mogen ontvangen. Men gaf hem onder anderen ook een brief uit Rome, die voor genoemden generaal bestemd was. Korten tyd hierna bragt hij dien geopend terug. Het was een brief ia ckf«schrift, waarin alleen in gewone letters de volgende zin voorkwam: htt oogenblik is nu gekomen om een grooten slag te slaan. De brief werd zorgvuldig weer digt gemaakt en men zette twea policie-ageniea op scmidwacht, ten einde den persoon te surveilleren, die dezen brief mogt afhalen. Twee dagen later kwam werke jjk een persoon aan het postkantoor en «isehte b-do -den brief, Men gaf hem diw. Vs». olgens begaf h_ zioh naar eena andere afdeeling ran het postantoor en vroeg naar een brief onder een anderen naam. De wee policie-agenten schoten toen op hem toe ca arresteerde hem p het oogenblik , dat hy de beide brieven trachtte te vernietigen. laar het bureau van politie overgebragt, werd hij weldra herkend Is de ex-generaal Maruilo en bij aan de regterlijke magt over-ksleverd Hg heeft geweigerd eenige mededeelingen te doen; «J-och men heeft toen ten zjjnent belangrijke papieren gevonden. <- Deze nieuwe zamen zwering nu staat in verband met het toetemen van de rooverijen in het district Nola, in de omstreken "an Napels. Doch buiten dit district luiden de berigten ten dien isnzien bevredigend.
---

