HH. ABONNENTEN
op deze Courant wordt bij deze kennis gegeven, dat met I°. Januarij a. s. de Nieuwe lïotter damsche Courant met eene __ie«we letter zal worden gedrukt. JD e Directeur- Uitgever, H. NIJGH.
---

Algemeen Ouevjigt. Rotterdam, 27 December.
De dagbla.en deelen nu mede het rapport van kapitein Wüke» aan zijn gouvernement, betreffende de inhechtenisneming van de Zuidelijke commissarissen. De kommandant van de San-Jacinto, zegt bet Journal dei Débats, legt daarin eene belijdenis af met eene rondborstigheid, welke iedere, onpartijdige zal moeten erkennen. Hy bekent openhartig in welke verlegenheid hij verkeerd heeft, het gevoel van verantwoordelijkheid, dat hem drukte, de twijfelingen die bg hem oprezen in zulk eene exceptioneels omstandigheid , waarin hij geroepen wa», om, naar eigen inzigt eene kwestie van internationaal regt te be«li«sen, die noch voorzien noch uitgemaakt wa» bij de tractaten, welke hij naauwgezet heeft geraadpleegd. Da slotsom van zijne overwegingen was, dat hij bedoelde heeren op zijne verantwoordelijkheid meende te mogen ge. angen nemen. Wat inzonderheid uit dit rapport blijkt, is dat kapitein Wilkes ter goeder trouw gehandeld heeft. Hjj moge een misslag begaan hebben, maar alle» . .wijst, dat hy voorbedachtelgk de Engelsche vlag niet heeft willen beleèdigen. Deze omstandigheid, dat kapitein Wilkes in op eigon verantwoordelijkheid èn ter go.der trouw gehandeld heeft, maakt het voor het kabinet van Washington zooveel te gemakkelijker, om hem te dssavoueren. Of het dit evenwel doen zal, is om meer dan eene reden zeer te betwijfelen.
Overigens is er tot dusver geen nader berigt uit Amerika. Wg hebben reeds aangestipt, dat ook andere mogendheden, behalve Frankrgk, Engeland in het geschil met Amerika in het gelijk stellen. Zoo heelt de heer von Bechberg, volgens Ac Times, aan den Oostenrgkschen gezant te Washington een. dépêche gezonden, waarin hij verklaart, dat het Britsche gouvernement, naar zijn oorioel, volkomen gerfgtigd is om voldoening tn vragen voor de zaak van de Trent. De heer von Bechberg raadt bovendien de Amerikaansche regering dringend aan, om toch de zaak door een langere weifeling riet nog meer te verwikkelen. Volgens eeue dépêche uit Lissabon, van 26 dezer, bleef de toeßtand vau dan infant nog altgd zorgelgk. Alla berigtea die betreffande pen huwelgk van dom Luis I verspraid waren, worden bepaald tegengesproken. Een proces, dat onlangs in Frankrjk heeft plaats gehad wegens opligticg van een paar icinderj irige meisjes , met het doel om dia in aen godsdienstig gesticht te plaaUen, heeft aanleiding gegeven tot eace circulaire des ministers van openbaar onderwijs en «eredienst, waarbij aan de godsdienstige congregatien het verbod herinnerd wordt, om een minderjarig persoon zonder toestemming van ouders of voogden aan te nemen, ep straf vf.n op staanden voet ontbonden te worden.
De vereeniging van Moldavië en Wallachije is nu een uitgemaakte zaak. Den 22 dezer heeft de hesr Callim&ki, secretaris van het agentschap der Vereenigde Vorstendommen te Konstantinopel, den firman der Porte, die deze vereeniging in overeenstemming met de groote mogendheden regelt, aan prins Couza ter hand gesteld. Te Bucharest en Jas.y is dit nieuws bij proclamatie bekend gemaakt. De boide kamer» ven Moldavië en Wallaohge, die sedert den 16 te Jassy en Bucharest geopend zijn, zullen den 24 Januarg in een vereenigde zitting in laatstgenoemde plaats bijeenkomen De stad Jassy werd bg deze gelegenheid geillumineerd en de vorst door alle klassen der bevolking met geestdrift toegejuicht. Volgens brieven uit Berlgn is de vrees voor een ernstig verachil van zienswijs tusschen het ministerie en de kroon geweken, hebbende de koning zgne goedkeuring gehecht asn de wetsontwerpen, welke het ministerie in de kamers denkt ter tafel te brengen. Welke dia wetsontwerpen zijn,. blijkt echter niet; ook niet, of daarocdar de voorstellen, betr. ffendc de militaire kwestie moeten gerekend worden. Men meent uit moar dan één. omstandigheid te kunnen opmaken , dat Denemarken voornemens is met Sleeswijk een coup te wagen. Sommigen meenen zelfs te weten, men te Kopenhagen voornemens is in dit gewast, betreffende het vraagstuk der inlijving aan het algemeen stemregt te appelleren. In Zweden neemt de beweging ten gunste eener radicale hervorming van da constitutie meer en meer veld. Er heeft zioh te Stokholm een centraal comité gevormd, ten e:nde de adhésien san te nemen.
---

SUITENLAND. Gngelsdje Post.
_Londe.il , 26 December. Blijkens de laatste berigten nit Amerika heeft het gouvernement der Unie een agent benoemd, die belast zal zgn met de controle op de verpakkingen vah katoen met behulp van negers, in de nabgheid van Beaufort. Voorts meldtjde NewYork llerald dat te .New-York agenten van het Mcxioaansoh gouvernement waren aangekomen, met het doel om de uitvoering te bevorderen van het plan tot uitrusting van kapers , om jagt te maken op Fransche, En;-, ische en Spaansehe sohepen. Overigens behelzen de barigten niets dan hetgeen reeds per telegraaf ia medegedeeld. — Het offioiael rapport van den bevelhebber der San Jacinlo aan den minister van marine te Washington, is thans openbaar gemaakt. Dit stuk, gedateerd san boord van genoemden bodem, op 16 November, lvii * Mgnheer, in mijnb dépêche, die u door den commandant Taylor is ter hand gesteld, heb ik mij alleen bepaald tot de mededeeling van deh weg, dien ik met mgn schip genomen heb en tot de feiten betreffende de gavangenneming der heeren Mason, Slidell, Eustis en Mas Farland. Ik had mij da-irbg evenwel voorbehouden u, gelijk ik bg deze doe, rekenschap te geven van de beweegredenen, waardoor ik mij tot da aanhouding dezer heeren gedrongen gevoelde. ii Toen ik te Cienfugos , aan de Zuidkust van Cuba , vernam dat dio commissarissen op het eiland waren aangekomen en zich reeds te Havana b-voüden, om don 7den November van daar met het Engelscho stoomschip hunne reis voort te zetten, besloot ik hun den weg af te sngden; doch ik raadpleegde daartoe eerst zorgvuldig alle schrgver», wier werken ik onder mijne berusting had, al»; Kent, Wheaton, Vattell, beneven» onderscheidene uitspraken van sir William Seott en andere regters der Britsche admiraliteit, die over de regten en de verantwoordelgkheid der neutrale staten hebben geschreven.
» Daar nu de Britsche, Fransobe an Spaansehe gouvernementen in hunne proclamatien h&ddeh verklaard dat de geconfedereerde (afgescheidtn of zuidelijke) staten zouden bsaehouwd en behandeld worden als oorlogvoerende ptsrtg , terwgl ook inderdaad de Britsche, Fransche, Spaansehe, Hollandsche en Wost-ladisohe havens geopend bieren voor de schepen der gecoofedereerden, die er dezelfde goede behandeling en bescherming genoten als do schepen der Unie, zoo scheen het mg eene klaarblgkelijk bewezen *»ak t d&t de bovengenoemde mogendheden het bestaan van het zuiden als oorlog-voerende mogendheid in beginsel hadden aangenomen en dat zij derhalve in ds termen vielen van do internationale regten en van het regt tot vnitatie. Om die reden heb ik dan ook niet geaarzeld alle «ehepen die ik ontmoette, onverschillig van welke natie, aan boord ta klampen en te visiteren. ii Bierbij deed sich nu het vraagstuk op, of ik regt had ook de genoemde commissarissen gevangen te nemen. »Br viel intussphen niet aan te twjjfelen, dat ik het regt had tot de in beslagneming van eohepen, die geschreven dëpêuhes overbragten; dat wordt tooh door alle schrijvers uitdrukkelijk genoeg gezegd, en esn schip kan dan ook geoonfi.keerd worden, wanneer da kapitein weet, dat er dépêches a_i_ boord z'.n. » Nu waren dio heeren in den letterlijken zin de» woords wel geene d.pêohea en als zoodanig icbenen z\j dan ook niet in de letterlijke termen der internationale regten te vallen, terwijl mij ook geen antecedent van dien aard bekend was; maar het wa» duidelijk bewenen dat zij met eene oommistie belast waren; dat hebben ze trouwens zelv..n bekend Het was bt wezen dat zjj belast waren met e.ne zending die ten aanzien van bun land vijandig en deloyaal waa, en dat zij de instellingen de» lands zoohten omver te werpen en met vreemde mogendheden tractaten vanallianUa te «luiien, hetwelk in de comtitutie uitdrukkelijk verboden ia. Z_ «' ;en ook wel _oor dea consul-generaal van H. M. de koningin van Groot-Brittannie aan deu kapitein-generaal van Cuba voorgeiteld , maar deze heeft mij .elf gezegd , dut Z9 bij hem slechts al» vreemdelingen var. hoogen rang, en dus niet als officie.ie persenen waren ontrangen.
•Om deze redenen heb ik ze beschouwd als de verporaoonlgking (embodgmeiit) der dépêches, en daar zij er openlgk voor uitkwamen, dat zg door de geconfedareerde staten waren belast met het sluiten van tractaten van alliantie tot verkrgging hunner onafhankelgkheid, kwam ik tot de overtuiging, dat hunne zending ten aanzien der Unie vgandig, ja dat zg misdadig was, en dat mgu pligt eischte hunne reis te belett.n en hen ta arresteren, wanneer zij niet voorzien waren van paspoorten van het bondsgouverneitent, overeenkomstig het voliemegt, volgen» hetwelk ir * de vreemde gezanten eener oorlogvoerende mogendheid, moeten voorzien zgn van paspoorten van de andere oorlogvoerende port'g, wanneer zg zioh aan boord van neutraio schepen bevinden.""
»Het openbaar gerucht bestempelde hen met den titel van gezanten van Frankrijk én Engeland, doch daar zg in deze kwaliteit niet door die mogendheden waren erkend, zo-heb ik ze ook niet be.chouwd ala gedekt door de voorregten die aan den persoon eens gozants verbonden zijn. Zg waren niets ander» dan ontsnapte zsmenzweerders, die het op den ondergaDg der Unie toelegden en hadden du» zelf, niet het minste regt öp de previi.gien van den titel, dien zij zich wilden toegekend zien. «Wat hev stoomschip '--treft, op hetwelk zij zich hadden ingescheept, ik wist te Havana dat het een koopvaardgsohip wa», hetwelk met de dienst tussohen Vera Cruz, Havana en Siiit Thomas en bg contract oox met de mail belast was. De aan boord aanwezige agent, eea _oon van den Engelschen consul te Havana, was niet onbekend met de zending waarmede die personen belast waren, toen zij zich als paßsasper» aan boord va', dat vaartuig lieten inschrijven. De consul, vader van den agent, is hun daar een bezoek komen brengen en heeft ze voorgesteld als gezanten der gcoonfodereerde «tatcn op reii naar Engeland en Frankrijk. Zij hebben plaats aan bcord geaora.a mat toestemming van den k.pitein, die vervolgens door z_ne weigering tot het geven van image der passagierslijst en «oheeus-papicren, heeft beproefd hunne tegenwoordigheid aan boord te ontveinzen. Het wat buiten twijfel, dat ook de kapitein wist, dat die commissarissen houders waren van belangrgfco dépêehea en dat zg belast waren met inslructien, vij&ndig tea aanz'en der Unie. »XJit dit allo» volgde dat zijn scl.ip, ofschoon neutraal, kon worden prijs verklaard; daarom besloot ik er mg mee.ter van te maken on het naar Key-West te zenden, om aldaar in veiling te worden gebragt. Zoowel wegen» dea overvoer dor ceno.mde personen, als wegens verzetf.gon het regt van visitatie zou h.t dan toch klaarblgkelgk geco.fi.keerd zgn geworden. Bovendien kon ook de lading worden prr.s verklaard, want al da reeders wisten <?._t die lerende dépêches zioh aan boord bevonden en waren met het verraderlgk motief hunner handelingen bekend. Desniettegenstaande heb ik het schip niet in ba. lag genomen, omdat ragna bemanning niet talrgk genoeg was en ook omdat eengroot aantal personen, die aan de zaak onschuldig waren, do nade_lige gevolgen dezer handeling nouden hebben ondervonden; vele passagiers zouden toch in de grootste ongelegenheid zijn geraakt, wanneer aij niet vervolgens aan boord hadden kunnen komen van de stoomboot, die van St. Thomas naar Europa vaart. ïk besloot daarom de belangen mgner officieren en manschappen op ta offeren en liet Ce stoomboot haren weg vervolgen , terwgl ik haar niet langer ophield dsn noodig waa om de commissarissen bg mg aan boord te doen ovsrgaan. Het voorname doel hetwelk ik mij had voorgesteld ca waarbg mgn land b«l_ug had, was dan toch bereikt: is had de plannen der g.con.edereerden verhinderd. » Ik moet er bg voegen dat de onderdanen variHareßrittannisehe Majesteit, zoowel de officieele personen als de particulieren, weinig eerbied voor en gehoorzaamheid asn de koninklijke proclamatie hebbeu betoond, want zy hebben de genoemde commissarissen geholpen, aangemoedigd en gepoogd hen verborgen te houden. ri Ik heb u de redenen blootgelegd, dio mij hebben do. n handelen on den grond aangewezen mgner overtuiging dat ik die personen moest arresteren en naar de staten der Unie overbrengen. Ofschoon ik, van de in beslagneming van «chip en lading afziende, de belangen mgner officieren en manschappen heb opgeofferd, .00 ben ik verzekerd dat zij het iv die omstandigheid niet betreuren een voordeel te hebben gemist. Ik heb er nu nog slechts bg te voegen, dat ik op mijne eigene verantwoordelijkheid h.b gehandeld en dat ik bereid ben daarvan de gevolgen voor mgne rekening te nemen. {Oet.) Chames Wilkes."
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Decemlet,
De waarschuwing die het Journal des Débats in dsn pei-soon van den heer Saint-Maro Girardin trof, heeft zoo wel binnen- als buitenslands, eon levendigou en pgniijkon indruk gemaakt. Het was toch overbekend dat do regering des keizer reeds sedert lang naar een voorwendsel zocht, om de Orleanistisoh- factie in haar voornaamste o.gaan hier te lande to tr^ff.n. H.t initiatief tot de waarschuwing is van den keizer zelf uitgegaan, 't Geincjinineerd artikel tooh kwam in het nommer van dan 23» ten voor. Graaf de Persigny, die dag aan dag op zijn landgoed lij O mmarande aan een tel van gasten schitterend., partijen eeeft, schijnt den vorigen dag en dien morgen geen tijd te hebhen kunnen vinden om couranten te iozen.ten minste eene d.[êcne, die hem in den vroegen morgen van Dingsdag 24 naar de Tuillerien rica, schijnt hem zeer onverwacht te z_n gekomen. Da ontvangst daar aan graaf Persigny ten deel gevallen, schgat alles behalve harte, lgk te zgn geweest. Z. M. waa zeer ontevreden en zeidLe o. a. aan den minister, dat hy meer d.n iemand anders zorg had moeten dragen, dat geen dag Jadartikel het licht had ga?.ien , waarbij ruiterlgk weg aan het tegenwoordig ree4ring»Wic_eP, alle levensvatbaarheid werd ontzegd, zoo.lra de man, door wien het in het leven geroepsn wa», het hoofd neerlegde. Da heer de Persigny heeft daar weinig op kunnen antwoorden, en zoo «pos. ig mogelijk goed willende maken, wat verkorven wa», heeft hij zich dadelgk naar Parijs begeven, om de waar«chuwing aan de Dêhatt l te doen beteekenen. Overigens ichijnt de hoer Saint-Maro- j Girardin bet slagtoffer van zij" artikel te zullen wazen, want hot gerucht loopt dat hy als lid van het hoofdbestuur voor de zaken van openbaar onderwas, eene betrekking die hemjaarljjk» 1-000 franken opbrengt, met Januarij zal geschorst worden, en schorsing ttaat ten deze goiijk roet ontslag. Het zju niot te verwonderen zijn; de waarschuwing spreekt toch van bet artikel, al»ge»o-i_e.en«-uudemeteene «pensee faetieuse" (ineen oproerigen geest) en van 't keizerlijk gouvernement mag men wel niet verwachten, dat het zulk eenen «faotieui" (oproermaker) zyn invloed op het onderwy» der jeugd zal laten behouden. _<r loopt hier een geruoht dat er te Bome een pistoolschot op generaal Goyon gelost is, dooh dat de kogel, hem voorbij flaitende, in den arm van zgn adj.dant teregtgekomea is. Officieel rvan echter nog niets bekend. ó>- .be-igtea van den. Heu, uit New -Vork ontvangen, zulk een v.olwilienden en vredelievenden geest ademen, is mijn» inziens, alleen toe te -obrij.-n aan de omstandigheid, dat toen zo afgezonden werden, het ultimatum van Engeland by het kabinet van Washington nog niet ontvangen wa». Heden avond wordt don heer Berryer, door de leden der Fransche balie, bet zooveel bespraken diner aangeboién. Menigeen heeft uit eerbied voor den gry.en regtsgeleerde op de ten dien^ einde gecirculeerd hebbende lijsten geteekend, maar ook menigeen wiens naam die lystea eer aan deed, zei op het feest zelve, alleen door zijne afwezigheid schitteren. Onder de orde vaa advokatan wordt tooh menigeen aangetroffen, b. v. een Dufaure en Bayez, die met het tegenwoordig regering»-begh_»Bl ia 't minst niet ingenomen zijn, en weinig lu»t hebben om met da grooto mannen van het tweede keizerrijk, zooals do heeren: Baroche, Delangle, Dupin, Chaix d'ïï»t-Ange etc, aan dezelfde' tafel te zitten.
De beurs was heden minder w'dlig, omdat men nog altijd min gunstig, tgdingen nit Amerika ta gemoet ziet; overigens is ac heer Fould en zijne leening op zigt, nog altgd niet uit de verbeelding der beursmannen weg te cijferen, en ook de Italiaansche fondsen waren gedrukt, ten gevolge van het loopende geruoht omtrent het gebeurde met generaal Goyon, eo de schromelgke verwarring, die den toestand van het huidig Italië biijktaar kenmerkt.
Parijs , 26 December. Hoe minder nieuws er is, des te meer dagen van alle kanten gewaagde geruchten op, die hoewel hot kenmerk hunner onechtheid op het voorhoofd dragende, nogtana bij gebrek van beter, druk besproken worden. Zoo vertelt men nu, dat onze troepen niet alleen Bome op den duur o bezet houden, maar dat wg ook eene krggsmagt naar Kapels zuilen zenden. Niet- zou zulk eene stap kunnen regtvaaruigcn en het is zeer te betwijfelen, of'het kabinet van Tur.ndit zou toestaan. Daarentegen ia het niet onopgemerkt gebleven dit in de leatste zitting .an den Henaat- de miuister Fould zgn uiterste best heeft gedaan, om toch masr duidclgt te doen uitkomen, dat ds begrooting door de hooge kosten, die de bezetting van Bome voortdurend na zich sleept, zeer gedrukt wordt. Aden ticont — in tegenstelling van hat boven gemelde — in che woorden bet bewgs te vinden dat de regering weder meer dan ooi. geneigd zou zgn om terug te keeren tot haar vroeger plan, tn onze troepen uit Bome to vtrwijd.ran. 't Is echter niet» meer dau ean vermoeden, 't welk met evenveel grond geopperd al» 4-npr.ken kan worden. Mind»r tegenspraak kan het gerucht i, 't welk vertelt dat er to dien aanzien —t. w. over da verwgdering ou.er bezetting — tussuhen den Paus en den heer de Lavalette een gesprek zou hebben plaats gehad, waarbg de gezant, ing.vo.'geeen hem verstrekten last, niet onduideljjk aan don Heiligen Vader zou herben te kennen gegeven, » dat het vroeg of laat tooh daartoe zou moeten komen," en de keizer de zorg voor Z. H. aan bain zalven zou moeten ovsrlaten, omdat van diens zijd. elk door Z. M. gedaan voorstel tot schikking van de hand was gewezen. De Paus zou, volgens dat gerucht, de juistheid der argumenten van den markies de Lavalette hebb.n ingezien en op moedeloozen toon eenvoudig ten antwoord heb aen gegeven : ii Als 't ooit zoover komen moet dat Frankrgk mij aan mgn lot overlaat, dan leef ik geen kwartier meer." Maar ais er grond bestaat om te geiooven, dat het »zoo ver komen ial," is het toch te hopen, dat de treurige verklaring das H. V. niet verweze-._l._kt moge worden. Aan de JPairie wordt uit Bome van den 21 dezer geschreven , dat koning Frans II met de herstellingen aan het paleis Farnése liet voortgaan. Men raamt de onkosten dier restauratie op 130,000 franken. In 't paleis Bj-ghése wordt de verloting dar kunstvoortbrengselen georganiseerd, die v«n heinde en verre ten behoeve van den Paus zijn toegezonden.
Een der te Bome uitgegeven woraende bladen zegt: dat de financiële toestand van den pauselgken staat veel gunstiger is, dan door da vganden van het gezag van don Hf. 'ï .der, wordt uitgestrooid. Datzelfde blad spreekt het gerucht <e.-;_n, volgens hetwelk de Paus het portret van pater Passaglia uit een der zalen van het Vatikaan zou hebben doen verwijderoa. EindaJgk bespreekt dat blad ook de gevangennemingen den dood vanden bekenden Borgés. Deza schijnt tot den einde toe warm voor de zuak _gn« meester» en des Pausen gepleit te hebben, en moedig den dood te gemoet gegaan te zgn,
De Patrie meldt, dat de koning ran Portugal Dom Louis I, don 23»ten dezer te Lissabon op plegtiga wjze gehuldigd is geworden. De bevolkiDg lag do levendigata vieugde ann den dag. Da gebruikelgke handkus heeft uitnoofda van de juist op dien d.g gevierd wordende hjkdien.t voor prins Albert, niet plaats gohad. Met da laatste pakketboot uit Amerika zyn op Clareinont geene brieven van de prinsen van Orléans ontvangen. Men verwacht hen echter eerstdaags in persoon te zullen zien, wi¦¦.. , sl was er van een oorlog tusschen Engeland en de Vereenigde Staten geen sprake g.komen, toch bestoud bg hen het plan om weldra huiswaarts to keerer. Zoolang de oorlog zioh tot de staten van het Noorden en het Zaidan bepaalde, schijnt do prins van Joinvüle, tgdens zgn verblgf to Washwgtop, aan do bonda. regering, zynen, in marine-aangeiegenheden van zoo veel waarde zijnden raad, niet te hebben omhouden. Dat de maritime expeditie tegen het Zuiden, voor de Nuordeigke btateo zoo eelu.kig is uitgevallen, heeft men goeddeels aan zgoe voorlichting te danken. Zoodra echter bet ooijfltot tussohen Noord-Amerika en Engeland ontstond, heeft de prins zich gchoel on«gdig gehouden en dit rondweg aan den.presid.n- te kennen gegeven.
De Spaansehe expoditie is den 7en December tb Vera Cruz aangekomen Den volgendon dag zouden de troepen ontscheept worden en maarschalk Sairano onmiddelgk daarna het fort St. Jean d'Uiloa, do eenige sterkte dio de stad bestrijdt en verdedigt, aantasten.
---

Per Telegranl.
'FISS-is, 27 December. De Diriito meldt dat de generaal ' Pettiningo, gouverneur van Sicilië, zün ontsleg heeft gegeven. ! De Opinione zegt, dat de reis van den heer Soialoja naar Pare», ten doel heeft om over ean haudolsiractaat tusschen Frankrijk en Italië te spreken. Klapk» is alhier aangekomen.
Par(|B. 27 December. De Moiiteur deelt eenige besluiten mede, waarbg drie schouts by nacht, twintig kapiteins ter zee en veertig luitenants ter zee benoemd worden. Eene circulaire van den heer Bouland schrijft aan de prefecten voor, om aan de godsdienstige oongregatien made te deelen, dat zggeen minderjarige kinderen zonder toestemming van ouder» of voogden mogen aannemen , bij gebreke wnar^an zy zioh r.an geregtelgke vervolgingen of eene onmiddelgke ontbinding zallen blootstellen. Berl{)a , 27 Deoember. Er loopen gunstig. geruchten om. trent den stand der onderhandelingen over een handelstraktaat tusschen Pruiisen en Frankrijk. Nieuwe voorstellen zallen aan Prankryk worden gedaan. Da heer Le Cierq i» te Beriyn gebleven, om het antwoord daarop in te wachten. Londen, 27 December. De Timet deelt den inhoud van eene circulaire van den Spaanschen minister van bait-nlaEd»_he zaken, aan do vreemde gez-.won mede, wssrm Z. Exc. de geschilpunten uiteenzet, die het afbreken der diplomatieke betrekkingen met koning Yictor Btaanuel, tf.n gevolge hebtien gehad. I_On<len , 27 December. Lord Peimerston neemt dagelijks in béterschap toe. De aanvallen van jicht, waaraan hy ditmaal veel heeft geleden, hebben nagenoeg opgehouden. B-O_M-C__, 27 Deoember. Volgens den lsatsten wekelijkschen •taat der bank is het bedrag der in omloop zynde bankbiljetten met £ 124.985 verminderd èn dat van den voorraad edel metaal met £ 144,586 vermeerderd. l_Onden» 27 Deoember. Boter: Eriesche nominaal. Baapolie (bruine) £ 42../.. Pftteit- Mi./ g S3.fi/.." Tarwe nominaal. Haver 6 d. lager. Talk in 1000 51/3, Jan./ Maar* 51/3, April/Junij 51/6. De markt wa» vast. Heden werden afgeleverd 155"en aangevoerd 1200 vaten. — Koper nominaal. Tin: B_neal2]/-, Strait» 118/6. flohotsoh IJzer 48/6 h 4S/9. Mrerpooi , 27 Deo. Heien _ 20,006 bn. afgedaan. Het artikel vertoonde eene neiging tot prürverhooging. Gedurende de afgeloopen week zgn aarkool-t Sl.iOO ialen, w .arvan er 9500 op speculatie en 6700 voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 4000 en de voorraad op heden bedraagt 556,580 balen. Berlin, 27 Deoember. Boggai 52%; op levering 52%." Olie 12%, op lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 27 December.
Consols 90.4; Mexico 275É; Peru 4fe pOt —; V.aez. Werk. 21; Portug. 3 pGt. 47; Spanje 3 pC.. 51%; difo 2 pC*. 42 & ; dito Cert. Coup. 5%; Busland 4% pCt. 91 fa-. Hoil. 6 pCt. iOO. ïoflberi.) Consols 90%. Op do beurs liep het gerucht van het plan tot eene aanzienlgke vermindering der Oostenrijksche s> Bew» v«tn W.- "£7 Bccember, (S-otkners) Oostenr. Mr !.40; B--> AetieD 730, Oost».Cred. 4c. — Wissel Londen i 41.00. Huur» vnn ¥rmnMnvt, a? December. BCetat.. is%; dite J.*tion. 53% Cro Oosten.. Bsnk-Aot. —; Spanj* 3 jiöi 46%; - . O 41.
---

Beurs van Hamburg, 27 December.
'y Bpanj» 3 «Gt. 43 %: 36%.
---

Beurs van Parijs, 27 December.
(Shtkoer*-) Pruissen 4% pCt. — —; 46%; dito Nation. .^7% ; '-—, ¦¦:% X_è sari* 84% i * - : B -en 96 ; dito Nieuwe 3 pCt. 56%.
---

Beurs van Parijs, 27 December
Fransche 3 pOt. 67.20; dito 4% püt. ..... 3poorw. 500: Cred. Mob 717; Spanje 2 pOt. 47%; drio . pOt. — (Slotllioert.) Fransche S pCt. 67.20. SB. SojenH iÈiMndc dépêches .-• nren fc oiajce voiiFe KéltH
Tu'l|ii , 27 Deoember. In een brief nis Bome wordt ver" zekerd, dat de heer Lavalette aan Frans II het voorstel heeft gedaan, om in Frankrijk te komen wonen, waarop de koning geantwoord had, dat hg niet geloofde, dat het Fransche gouvernement hem zoodanige in»tructien gegeven had. D.arop moet eene levendige woordenwisseling gevolgd zgn. Mgr. Zmelli, die zooveel gerucht heeft gemaakt door zgne reactioonaire sermoenen in den dom van Venetië, zon tot patriarch van Venetië benoemd zijn. VooMs was er sprake dat de Portugesohe gezant ta Bome wegan»kwestien van godsdienstigen aard, teruggeroepen zou worden. Ook is het geruoht verspreid van geschillen tussohen. het hof van Bome en dat vau St. Petersburg. Bente 6i,35.
IdSSabon ,26 December. Eenige wanord-igkheden die plaat, hadden onder het vo ;rwendsel dat de koning r ;r.e residentie naar elders zon overbrengen, zgn onderdrukt. In dan afgeloopen naoht is in den gevaarlijken toestand van den infant, geene verandering gekomen.
ÜOmb _y, 30 November. (Beuter's Agentschap.) Katoen belangrijk in prys gestegen. Lijnwaden in betere stemming. In Vraohten ging veel om.
Canton , 15 November. (Beuter's Agentschap). In de Japansche wateren kruisen Engelsche oorlogs.hepen ter bescherming der Engelsche onderdanen in Japan. De Chineesche insurgonten zijn vo.rtgerukfc tot in densbgheid van Ningpo. De inwoners vlugten naar Shanghao. To Hsnkow warden de vreemdelingen telkens op de openbare straat en zelfs in hunne huizn aacgevaücn. Er zijn op^epiugen aangeplakt, waarin gesproken wordt 7Qn het p.n om h.n uit te roeij.n.
Uej_on, 30 November. (Reutels Aienttchip). De berigten uit Saig.n luiden niet gunsfig' vo». de F anschen. Er is evenwel niets beslissend» aldair te lande voorgevallen. De keizer heeft de hoofdstad doen versterken en is besloten tot krachtigen tegenstand.
---

Beurs van Madrid. 26 December.
Spanje 3 ptt. 49.80; dito 2 pCt. 4..20.
---

Beurs van Brussel, 27 December.
Oostenr. Metall. 5 pCt.' 45%: dit
---

Beurs van Amwerpen, 27 December.
België 4Vi, pCt. 9S»/i; dito _V» pCt —; Oostenr. OrecL.Act. 330; Metall. 5 pCt. 45*/$; dito K.tor. 56; Spanje 2 pCfc. 40% ; dito 3 pCt. 4654; Spoorw: Bott.-Aniw. —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting tan Vrvdtg 27 Becttnher. Do Voorvtter de-..t mede, dat door de afdeelingen benaemd i zgn tot rapporteur» ovtr: de algeu-Stne beschouwingen nopeni ' da staatsbegrooting voor 1.62, de heeren: Boreel, vZn JMrpen, van Zwinderen ca Cost Joidens,- — hoofdstuk XI, de heeren: JBate-l, Blankanheym, van iwinderenen tut drr Vutermtulen; hoofistuk XII, de heeren: 't Uoift tan Benthuiten, Bla-kenheym, BarteveU en ikhmmelpenninck/ — voorloopige vaat•telling van hoofdstuk V, i_s, Wen: Michiels van Ketstnich, van Ki>pen, Barteveh én 'Schimmelpenninck s -~ de wet op de middeleu ,de heeren: J3_r«_., van Meeckeren, van Byekevorsel en van Bogen> _de ontwerpen: tot vaststelling der begrootingen Voor de ft»«tichten Ommerachan» en Veenhuizen, voor de dien»i van 18_4, en de begrooting van het pensioenfonds voer burger lijke ambtenaren, van 1862, de heeren: Mich-ets tan Kessenich, van Ay.va van Pailindt, van Andringa de Kempenaer en Bosch van brakeitein
De cjmmissien van rapporteurs over de laatstgenoemde ontwerpen en de wet, op de middelen, zjjn met hare verslagen gereed. _Op voorstel des Voorzitters worden de beraadslagingen over die ontwerpen bepeald op aanst. Maandag, ten 12% ure. Da zitting worut hierop gesloten.
In het verslag der commiesie van rapporteurs der eerste kamer nopens het Ontwerpvan Wet rp de Middelen, wordt o. a. gezegd:
Bg den aanvang v n het onderzoek van dit wets-ontwerp is door eene afdeeling verklaard dat zg, uit hoofda van de tegenwoordige staatkundige omstandigheden, zioh van het medadeelen Van beschouwingen over di wetsontwerp wenseht te onthouden, golgk zij om diezelfde reden ook op die hoofdstukken der begrooting van staatsuitgaven, welke als cre"-*twetten kunnen worden beschouwd, geene aanmerking heeft willen maken. Voorts heeft een jroot aantal leden te kennen gegeven geene algeheele herziening van het be astingstelsel, maar wel eene partiele verbetering daarvan te begeeren. Sommigen wenschten dit bepaald uitgedrukt te zien met het doel, om daarmeda den minister van finantien te ondersteuner tegen hen, die telkens eene •telselmatige herziening van onze belastingen verlangen , en daarbij in gebreke blijven aan te duiden, waarin zoodanige grondige herziening zou moeten 1 estaan. Slechts enkele leden verklaarden zich voor eene algemeene herziening van ons belastingstelsel. Zij wezen daar; ij vooral op den aoogns op de brand«toffen, dien zg geheel afgeschaft en door eene andere belasting zouden willen vervangen hebben, mitsgaders op eene geheele herziening van sommige directe belastingen, opdat die minder drukkend wierden gemaakt voor de grootere gemeenten van Nederland, welke met betrekking tot de belasting op het personeel en de patenten in een zeer ongunstigen toestand verkeeren tegenover het platteland. Andere leden vonden dit laatste zeer billijk, vermits de landbouwende stand veel meer tot de grondbelasting bijdraagt*
Ten aanzien der afzonderlijke middelen zgn de navolgende aanmerki_gei gemaakt.
Orondbe'asting. In ééae afdeeling deden eenige leden dewenscbelijkheid eener herziening van het kadaster gelden. Anderen wilden dien wensch alleen uitdrukken met betrekking tot de ge bouwde eigendommen. Personeel. Door eenige leden werd eene herziening der wet op deze belantirg zeer noodzakelijk geoordeeld. Zg drukt ongelijkmatig op den mild 1. tand der groote gemeenten. Voor den handel zou, even als voor de fabrieken en den landbouw, eene ontheffi ;g van de belasting op de huurwaarde der bergplaat en ahezins billijk zijn: ook doet zich meer en meer de behoefte gevoelen aan eene vermindering of af.ohaffing der belasting op vrouwelijke dienstboden, in het bijzonder op die van jeugdigen leeftijd, w.lke ihan» veel te vroe^ in eene hoogere oategorie van belasting schijnen te vallen.
Patenten. Sommige leden in ééne afdeeling verlangden deze belasting geheel afgeschaft te hebben en vervangen door eene billgke, minder drukkende, belasting. Zij meenen dat de bestaande wet van asn onbillijk beginsel uitgaat, al» tr ff mdc eene toekomstige, nog geheel onzekere verdienste. Volgens hen drukt die belasting zeer ongelijk en is zij nadeelig voor di nijverheid , als zjjnde buiten alle verhouding met den tegenwoordigen toestand van het fabriekwecen.
Zcgelreiten. In eene afdeeling heeft men aangedrongen op eene verbetering der wet op dit middel. Opbrengst der acten toor de jaot en visscherij. Te dien aanzien werd de wensch ceuit dat deze gelden mogten bestead worden tot verbe'ering van het jagtreld. lnkomtten en renten van hst fonds van den Boogen Baad van Adel. In twee afdeelingen drong men aan op een* eindbeslissing van de vrasg betreffenrte het eigendom van dit fonds. In eene derde opperde men bezwaren tegen de voortdurende heffing op grond van een koninklijk besluit van taxa bij verheffing in den adelstand. Nu die inkomsten jaarlijks op de Staatsbegrooting worden uitgetrokken, moeten die taxa als eene belasting worden beschouwd, welke alleen krachtens eene wet schijnt te kunnen worjten ingevoerd. De onvervreemdbare renten ten latte van België. Nu er sprake is van cm afkoop van den Scheldetol werd het door verscheidene leden zeer wensobelijk geoordeeld, dat men van die gelegenheid gebruik maken zoude, om ook te traohten eene kapitalisatie van deze rente te verkrijgen.
Ad 15° in verband met 13' en 16°-werd door eenige leden aangemerkt, dat da onder bet eerargemelde nommer uitgetrokken bgdrage uit de ko oniale geldmiddelen in stryd met het sub 13° aangenomen stelsel uit een volgend dienstjaar bij voorraad afgezonderd wordt Zij waren van oordeel dat in het vervolg de post sub 13° met deze bgdrage behoort te worden verhoogd, of, wanneer het batig siot over het loopende jaar zulks niet toa zou laten, alsdan bg den post sub 16° uitgetrokken in het ontbrekende moet worden voor'ien.
---

