BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 28 Junij (des Avonds.)
In het Huis der Gemeenten verlangde gisteren de Heer Berkeley van de regering te vernemen, of zij kenuisgeving had ontvangen van den Heer Martin, gevolmagtigd minister bij H. M. de Koningin voor de confederatie van Grenada, meer speciaal bekend onder de benaming van republiek van Nieuw Grenada, dat zij eene blokkade heeft aangekondigd van de havens van Rio Hache, Santa Martha, Savanilla, Carthagena en Zapote. Lord John Russell gaf hierop ten antwoord, dat er bij de regering geene kennisgeving van het gouvernement van Nieuw Grenada betreffende eene blokkade was ingekomen, maar dat het Hr. Ms. regering had verwittigd, dat eenige havens van Nieuw Grenada zouden gesloten worden. Voorts gaf hij als het gevoelen van Hr. Ms. regering te kennen, dat het gouvernement van een land, hetwelk in een toestand van vrede verkeert, volkomen bevoegd is om te verklaren, welke havens voor den handel geopend
¦>. welke er gesloten zullen zijn, maar dat het gouvernement van een land ai «raar eene insurrectie of een burgeroorlog is uitgebroken, het regt niet heeft de havens te sluiten, die feitelijk in de magt der insurgenten zijn, omdat daarmede inbreuk zou worden gemaakt op de internationale regten betreffende d« blokkades. De admiraal Milne heeft, overeenkomstig de instructien, die hij van de regering heeft ontvangen, aan de bevelhebbers van Hr. Ms. schepen in last gegeven de sluiting dier havens niet te erkennen. De interpellatie van den Heer Berkeley bevatte nog eene tweede vraag namelijk: welk gouvernement Hr. Ms. regering heeft erkend als de Confederatie van Grenada. Die vraag wenschte lord John Russell bij nadere gelegenheid te beantwoorden. Het overige der zitting leverde voor het buitenland niets belangsrijks op. — Lord Shaftesbury, de bekende mensehenvriend en voorstander van het protestantismus, heeft het plan geopperd om uit vrijwillige geldelijke bijdragen van particulieren te Londen een gedenkteeken ter eero van den Heer Cavour te doen oprigten. Genoemde Lord heeft tot dit einde reeds de ondersteuning van een aantal aanzienlijke personen bekomen. — Volgen officieele staten heeft de gezamenlijke waarde der uitvoeren in de vorige maand £ 11,206,070 bedragen, tegen £ 10,485,744 in dezelfde maand van 1859 en £ 10,949,188 in Mei 1860. — Omtrent den brand valt geen nieuws te melden. Nog altijd blijft de olie en de talk in de kelders voortbranden. Het gevaar voor de perceelen in de nabijheid kan echter als geweken beschouwd worden. Deze ramp zal waarschijnlijk tot eene reorganisatie van de brandweer en eene vermeerdering der bluschmiddelen aanleiding geven. Het is toch gebleken, dat de eerste minder doelmatig ingerigt is en de laatsten op verre na voor de behoefte '' - hoofdstad niet toereikende zijn. Cr-lijk wa» aangekondigd, is de Great Eastern gisteren namiddag met ï-te massa troepen en oorlogsmaterieel van de reede van Liverpool naar waada vertrokken. Het was een grootsch gezigt het kolossale schip onder het spelen der krijgsmuziek en het gejuich van duizende toeschouwers zeewaarts te zien stomen. Volgens berigten bij het Mexicaansche comité ontvangen, heeft het gouvernement van Mexico, evenmin als het congres, iets ten behoeve der tbndsenhouders uitgerigt, behalve dat het een millioen dollars heeft toegestaan om Marquez te beoorlogen. Ook was er nog geen president benoemd •n olac,hoon Juarez de meeste stemmen had, zoo raadde het congres hem aan, zich terug te trekken. De nieuwe miDister van Finantien is Senor Castanos, een jong man, die weinig bekend was. In de buitenhavens scheen men zich niet in het minste om de gelden der fondsenhouders te bekommeren ; er waren echter ongeveer 14,000 dollars in wissels ontvangen.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 27 Junij. Het is nog steeds onzeker of het adres van ant • iroord van den Hongaarschen landdag door den Keizer in ontvangst zal genomen worden, hoewel men geen oogenblik er aan twijfelt, dat de graaf Apponyi en de Heer Kolomaß v. Gbyczy als bijzondere personen bij den Jleizer zullen toegelaten worden. Voor het geval der niet aanneming van het adres zijn de Hongaarsohe ambtenaren voornemens hun ontslag uit de staatsdienst te nemen. Een oorlog met Hongarije zou intusschen tot niets anders leiden dan tot wroeten in eigene ingewanden. Een dagblad zegt dienaangaande het volgende: »Hij die niet blind is, ziet dat Italië slechts dit oogenblik afwacht; die niet het geheugen verloren heeft herinnert zich, dat de overeenkomst tusschenKossuth en Lodewijk Napoleon in Februarij 1859 te Parijs gesloten, nog hare volle kracht heeft. Wie niet, zoo als menig staatkundige met waanzin geslagen is, moet erkennen, dat Rusland waarachtig niet uit loutere liberaliteit Polen hervormt, en in weerwil der woelingen van de onbezonnene partij in Polen een groot reorganisatieplan ten uitvoer en langzamerhand tot stand brengt." — De erkenning van den Koning van Italië door den Keizer der Franschen, heeft in onze diplomatique kringen vrij wat sensatie gemaakt. Het ministerie van buiteniandsche zaken wordt door de vertegenwoordigers der verschillende mogendheden letterlijk belegerd, en vooral de nog steeds hier residerende gezanten der exvorsten bestormen graaf Reenberg met reclames en petitien, allen strekkende, om van zijne zijde een vrij sterk protest tegen het koningrijk Italië uit te lokken. Dat, bij de stemming waarin men hier tegenwoordig verkeert, dit protest niet uitbljjven zal, behoeft geen betoog, al mogt het dan ook waar zijn, dat de hertog van Modena thans besloten zou hebben zijn leger in Italië te ontbinden. Die ontbinbinding (en de verwezenlijking van dat gerucht zou zeer wenschelijk zijn) heeft echter met de kwestie der erkenning niets te maken, maar is alleen een gevolg van de omstandigheid, dat Oostenrijk niet meer in staat is, op den duur de twee millioen, die het Modeensche leger aan onderhoud vordert, te bestrijden, hoe gaarne onze regering ook daarmede voortgaan zou, vooral omdat de erkenning van Italië het gevaar voor een aanval op en een strijd om Venetië vermeerdert. De Fransche gezant, markies de Mouatier, maakt zich reeds gereed tot een uitstapje naar zijn vaderland, welk voorbeeld denkelijk door Prins Metternich zal gevolgd worden, met wiens houding en levenswijze te Parijs men hier in het geheel niet ingenomen is. Zelfs- loopt het gerucht, dat, wanneer de betrekkingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk al vriendschappelijker waren dan zij sijn, Prins Metternich toch zou teruggeroepen worden, daar men bij ons hof het dien gezant zeer ten kwade duidt, dat hij , ongeacht de ernstige ziekte onzer Keizerin, die hier algemeen ongerustheid inboezemt, gedurig aan festiviteiten deelneemt, die met zijne gewigtige betrekking niet strooken. — De Wien. Zeit. bevat het volgende artikel, dat zij zegt bij haar ingezonden te zijn: Verscheidene bladen hebben een berigt uit de Aut. Corr. overgenomen, houdende dat de hertog van Modena in de volgende maand zijn leger ontbinden en zich eerlang naar Venetië begeven zou om van hetzelve afscheid te nemen. Dit berigt, waarvan wij de strekking niet w»len toelichten, is valsch. De hertog onlangs uit Bassano teruggekeerd, ZBl zich waarschijnlijk in den eersten tijd niet naar Venetië bgeven, en in elk geval niet met het doel om zijne troepen af te danken. Wanneer het lot va" j}?1 leger des hertogs van Modena der Aut. Corr. zoo groote belaDgi zer rt6 wboezemt' knnnen wij ter harer geruststelling mededeelen, dftt "f* . T^gen ten behoeve van genoemd leger eene leverantie van laken In het*""16 van het Jaar 1862 te Weenen k aanbesteed, het ;RU(,Tolgende jaar zal > zoo als men weet, het duizendjarig bestaan T&ll*erste stee'SChe ri->k gevierd worden. Den 9den Junij is te Nowgorod Je ttiormo- ,"i gelegd van het gedenkteeken, dat ter herinnering aan deze feeS He? Jou W7°rden oPSerigl-'nieuw onlust de St' J'^rsbourg deeldt mede dat in eenige streken "Pjict Jalot» • ztfn uitgebarsten. In het gouvernement Orel in het i -en ml.h.nZiTirdïn d« toeren op de goederen van Danilow te werwwwm ttuliuirentM hulp* tien boeren werden door cte polioie afga-
straft en twee heihamels aan de justitie overgeleverd. In het district SewEÏ, weigerden de boeren op de go< leren van den lieer v. Apiuxin (ten getale v^TOOO) insgelijks de heerendiansten te verrigten; de militaire magt werd ontboder, 28 der hoofdschuldigen werden in de gevangenis geworpen; de raddnt;'jers wisten te ontkomen. In het gouvernement Podolie breidden zich de onlusten steeds uit in zes districten en 141 dorpen, welke eene gezamenlijke bevolking hebben van 71,000 zielen. De militaire bevelhebber Baron Korf bragt een groot deel der opstandelingen door overreding tot hun pligt terug; in andere deelen van het district kwam de militaire magt tusschenbeiden en werden vele boeren in hechtenis genomen. Over het algemeen boden de boeren aan de troepen geen tegenstand, behalve op de goederen van den Keer Protassow, ten gevolge waarvan verscheidene aan de justitie werden overgeleverd. In het district Bratslow zijn uit een dorp 28 boeren in iieclu-, as genomen, wijl men zich daar zeer vijandig gezind betoond had. Met uitzondering van de streek Smola in het district Litine, is evenwel de rust thans overal hersteld.
BERLIJN,~ 29 Junij (des Ochtends). De minister van koophandel, von der Heijdt, heeft de leden der Duitsche handelsvereeniging bij gelegenheid hunner officieele ontvangst, de bepaalde mededeeling gedaan dat de sluiting van het tusschen Frankrijk en Pruissen, uit naam der Staten van het Duitsche tolverbond behandelde handelsverdrag, binnen eenige dagen zal tot stand komen. Hij voegde er bij, dat de belangen van den Duitscben handel en nijverheid op zoodanige wijze zijn in het oog gehouden, dat men dit handelsverdrag als eene belangrijke voortschrede beschouwen kan. Ook is van de meeste Staten van het Tolverbond reeds berigt ontvangen, dat zij tot het verdrag toetreden, zoodat men thans reeds verklaren kan dat ten dien opzigte tusschen de Duitsche Regeringen de grootste eenstemmigheid heerscht. —H.M. de KoniDgin, die een bezoek aan het groot-hertogelijke hof van Baden heeft gebragt, bevindt zich te Baden-Baden om de baden te gebruiken. . , Morgen wordt hier de Grootvorstm Helena van Rusland, van Petersburg komende, verwacht; zij zal gedurende haar kort verblijf ter dezer stede, in het hotel van het Russische gezantschap haren intrek nemen. — In het paleis van Prins Karl ligt morgen een boek gereed, waarin elk, die den Prins met de viering van zijn vijftigjarig dienst-jubilé komt geluk wenschen, zijn naam kan inschrijven. — De bekende historieschilder Felix Schadow is in 43 jarigen ouderdom alhier overleden. — De Heer de Clercq wordt hier dagelijks uit Parijs te gemoet gezien. Frankrijk, zegt men, verwacht van het Tolverbond, wat de tariefvermindering aangaat, niet veel minder dan van België te erlangen. De tegenwerpingen van eenige Zuid-Duitsche Staten zullen denkelijk wel niet veel uitwerken, naardien deze Staten niet gezegd willen hebben, dat de bezwaren van hunnen kant afkomstig zijn geweest, en zij bovendien inzien dat i België bij het verdrag niet slecht gevaren is.
FRANKFORT, 28 Junij. Volgens officiële mededeelingen was de staat van het Zwitsersehe leger op het einde van het jaar 1860 als volgt: De gewone ligttng 69,569; effectief 81,257; landweer 61,848, waarvan 58,965 georganiseerd of in de organisatie begrepen en 2883 man niet georganiseerde troepen; totaal 186,389 man. In vergelijking met den staat van het leger in het begin van genoemd jaar is de militie en landweer met 6659 man toegenomen.
— Uit Munchen schrijft men, dat de daar uit Athene ontvangene berigten geruststellend luiden ; het is der regering gelukt, alle draden der lamenzweiing, welke eene beweging wilde uitlokken, in handen te krijgen, en derhalve het kwaad in zijne geboorte te kunnen stuiten. Het beste bewijs voor het ophouden van elke vrees is het te gelijk ontvangen berigt, dat Koning Otto voornemens is in den loop van den zomer, tot herstel zijner gezondheid, eene der Duitsche badplaatsen te bezoeken. De Keizer van Oostenrijk heeft den Badenschen gezant bij df bondsvergadering, den Heer von Marschall, het grootkruis der orde van de ijzeren kroon geschonken.
— Volgens de Nation Suisse heeft Mazzini een ultimatum aan Victor Emanuel gerigt, om te vernemen of deze in de //vernederende" voorwaarden, welke Frankrijk ten opzigte van Rome en Venetië gesteld heeft, toestemt. In geval der aanneming zal de Koning verklaard worden een verrader te zijn en het geheele volk onder de wapenen geroepen worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 28 Junij.
De Fransche regering heeft sedert eenige dagen maatregelen genomen om iederen dag door hare legatie te Rome van den toestand des H. Vaders te worden onderrigt. Zoo heeft zij heden wederom mededeelingen van daar ontvangen, die even ongunstig als de vroegere luiden. — Hetgeen onlangs door sommige dagbladen is medegedeeld, dat de gebeurtenisen te Warschau eene groote verkoeling tusschen den H. Stoel en den Czaar hebben veroorzaakt, wordt thans bevestigd; de Russische vertegenwoordiger te Rome bezoekt het Vaticaan niet meer, sedert hij te vergeefs en bij herhaling van den H. Stoel eene verklaring wilde ontlokken, houdende goedkeuring van de gedragslijn der Russische regering in Polen. Bovendien waren bij de jongste viering vanden 15den gedenkdag der troonsverheffing van den Paus al de hotels van de verschillende ambassadeurs te Rome verlicht, terwijl het voor de woning van den Russischen gezant duister bleef.
— Volgens gerucht is het complot tegen Garibaldi, waarvan de Gazetta di Torino melding maakt door den Heer de Goyon ontdekt en aan de Fransche regering medegedeeld, die onmiddellijk daarvan te Turyn kennis heeft gegeven.
— Het gerucht dat Koning Frans II aan den Keizer een eigenhandigen brief nopens de erkenning van Italië heeft geschreven, en deze daarop door eene gelijke missive heeft geantwoord, wordt van verschillende zijden bepaald tegengesproken. — Sedert eenige dagen hebben de manschappen der garde, die naar het kamp van Chalons vertrekken, hunne kampements-stukken ontvangen. Daardoor schijnt het gerucht weder in omloop te zijn gekomen, dat de Koning van Pruisen die legerplaats zal komen bezoeken. — Het besluit om den hertog van Broglie niet verder te vervolgen is hoofdzakelijk aan den minister van justitie, den Heer Delangle, toe te schrijven. Zelf heeft die zaak tot groote geschillen tusschen dien minister en zijn ambtgenoot de Persigny aanleiding gegeven, wiens handelwijze in deze door den Heer Delangle openlijk is bestempeld met den naam van eene onvergeeflijke onhandigheid. — Men ziet de sluiting van den Senaat tegen 4 Julij te gemoet. — De senaat heeft zich met kracht verklaard tegen het misbruik, dat door de regering gemaakt wordt van het indienen van suppletoire begrootingen. Gevolgen heeft echter de zaak niet gehad, daar ten slotte al de voorgestelde credieten werden goedgekeurd. — Lord Cowley is alhier teruggekeerd en zal, naar men wil, door den Keizer naar Fontainebleau genoodigd worden , om de dagen, welke deze daar nog blijft, met hem door te brengen. Het is bekend, dat er geene sterke persoonlijke genegenheid tusschen den Keizer en den Engelschen ambassadeur bestaat, zoodat, indien de eerste den laatste met in het oog loopende onderscheiding behandelt, dit alleen om staatkundige redenen geschiedt.
—De graaf Pourtales, de Pruisische gezant bij ons hof, is van Berlijn hier teruggekeerd.
— Men wil, dat de Prins Metternich den minister Thouvenel zijn leedwezen heeft kenbaar gemaakt over de nota van den Moniteur, waarin mededeeling wordt gedaan van de erkenning van Italië door de Fransche regering en meer in het bijzonder zijne gevoeligheid heeft aan den dag gelegd over de flaauwe uitdrukkingen waarin van Venetië gewaagd. — Het schijnt thans zeker dat de Heer Baroche zijne betrekking als president van den Raad van. State zal nederleggen, en vervangen worden door den Heer Rouher.
— De geruchten dat de Heer de Laguéronnière tot eene andere betrekking zal worden geroepen, is ongegrond; hij blijft bij het ministerie van binnenl. zaken aan het hoofd tier afdeeling voor de aangelegenheden der drukpers.
— De Siamesche sezanten zijn te Fontainebleau, op handen en voeten kruipende dou Koüti genaderd, tot groot vermaak van de hen omringende hovelingen. Na den afloop der audiëntie hebben zij zich verwijderd, onder het maken van allerlei luchtsprongen, ten einde hunne vreugde aan den dag te leggen over de gunstige wijze, waarop zij ten hove zijn ontvangen.
— Het bevestigt zich dat eerstdaags bij besluit een buitengewoon crediet van negen millioen frs. verleend zal worden tot wapening van linieschepen en fregatten, ten einde deze vaartuigen ingeval van nood dadelijk in zee zouden kunnen steken.
— De generaal de Lamoricière heeft aan Mgr. de Mérode een brief geschreven omtrent de middelen tot bescherming van den Paus. — De oude buiten-boulevards van Parijs, die eene geheele herschepping ondergaan, hebben eene uitgestrektheid van 23,381 mètres, namelijk 815(J aan den linker- en 15,222 aan den regter-oever der Seine, terwijl de zoogenaamde boulevards van het centrum, van het plein der Bastüle tot aan de Magdalenakerk, eene uitgestrektheid van 4502 mètres beslaan, en de geheele lengte der reeds voltooide boulevards en toegangen van Parijs gezamenlijk 125 kilomètres te boven gaat. — Het trekt de aandacht, dat op de stoomboot Osiris, komende van Algiers, een Italiaan in hechtenis is genomen, verdacht van misdadige plannen tegen het leven van Keizer Napoleon. — Het Journal des Débats zwaait den meesten lof toe aan den inhoud der bekende nota van den Heer Ricasoli en uit daarbij de hoop, dat het daarin op den voorgrond geplaatste denkbeeld verwezenlijkt zal kunnen worden, om bij eene minnelijke schikking de Romeinsche kwestie voor goed uit den weg te ruimen.
— Men verzekert, dat Zweden en Denemarken voornemens zijn om het koningrijk Italië te erkennen, en dat de onderhandelingen met Pruisen en Rusland daarover gevoerd een gunstigen uitslag zullen hebben. — Het gerucht is in omloop, dat Sultan Abdul-Medjid door vergift om het leven is gebragt. Dit schijnt echter niet het minste geloof te verdienen. Te dezer zake wordt de aandacht gevestigd op de omstandigheid, da; ook een zoodanig gerucht is verbreid, tijdens het overlijden van Sultan Mahmud, den vader van Abdul-Medjid, niettegenstaande het van algemeene bekendheid was, dat die Vorst is bezweken aan de gevolgen van delirium tremens, welke kwaal hij zich op den hals had gehaald door verregaand misbruik van sterke dranken. Wat Abdul-Medjid betreft het is van genoegzame bekendheid, dat deze souverein aan uitputting is gestorven.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 29 Junij.
De Heer van Bosse brengt rapport uit op de inlichtingen gegeven door de Ministers van Financien en van Binnenl. Zaken op het adres van den Heer van Rossum; over de conclusie zal nader worden beslist. Voortzetting der beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de
---

NATIONALE MILITIE.
De Heer Mackat zegt, dat het denkbeeld der Grondwet is een staand leger en militie , en dat de Regering datzelfde denkbeeld is toegedaan. Dit is blijkbaar uit onderscheidene artikelen van bet ontwerp. Maar nu meent hij, dat dit denkbeeld in de wet zuiver mvet worden.'toegepast en dat is hier niet het geval. Spreker is met zoo zeer tegen de zamenvoeging der militie naast het leger, maar al wat de militie betreft moet in deze wet van het leger afgescheiden worden; geene ineensmelting may daarbij plaats hebben. Hij kan begrijpen dat er vrijwilligers bij de militie zyn, maar in art. 12 wordt gewag gemaakt van vrijwilligers bij het staande leger; deze zijn niet onder dezelfde categorie te brengen. Hij gelooft du« dat er wijziging, m den zin van afscheiding, moet plaats hebben. Zijns inziens zou art. 118, bevelende de inlijving der militie bij de corpsen, moeten vervallen, en in art. 119 al. 2 de uitdrukking //lotelingen" veranderd worden in //militiens." Hij wil eene militie niet ingelijfd bij het leger, maar dienst doende met het leger.
De Heer Wintgens wenscht ook zoo mogelijk door wrijving de zaak tot klaarheid te brengen, om dan welligt tot waarheid te kernen. De hoofdvraag in deze is, komt de wet overeen met de Grondwet. Hij treedt vooraf in eene korte historische beschouwing en toont aan , dat wat hier te lande steeds bestond , altijd verschillend is geweest van den constitutionelen toestand. Er zijn harde lessen noodig geweest om onze natie te gewennen aan dienstpligtigheid. Zoo vond ons de Fransche revolutie. Deze erkende het beginsel, ook later in onze Grondwet opgenomen, dat ieder verpligt is de wapenen te dragen tot verdediging van de onafhankelijkheid van den staat. Koning Willem I was het Engelsche beginsel toegedaan van een staand leger en aanvulling er van door de militie: dus twee afzonderlijke legers. Maar het Engelsche stelsel vond weinig ingang. Dat stelsel der Grondwet van 1815 was in strijd met de feiten; twee legers was eene ongerijdheid. Tot 1848 was de feitelijke toestand deze: een leger bestaande uit manschappen der militie en manschappen van het staande leger. Er is groote noodzakelijkheid voor het invoeren dezer wet. Gisteren reeds zeide de Heer de Bieberstein dat het groote, het voornaamste voordeel voor de natie daarin bestond, dat het aandeel in de ligtingen niet naar de bevolking, maar naar het aantal ingeschrevenen berekend werd, waardoor eene groote onregtvaardigheid ten opzigte van vele gemeenten zou worden opgeheven. Spr. wil dus gaarne medewerken om de bestaande wet door eene veel betere te vervangen. Hij heeft grondwettige bezwaren tegen de bepaling van de sterkte der militie tot een maximum, binnen welks grens men zich bewegen kan. Hij is tegen art 190, waaruit voor sommigen een zesjarige diensttijd zou voortvloeijen , en hij betreurt het dat men het stelsel van remplaceren, zooals dat thans bestaat, niet heeft opgegeven, een stelsel dat voert tot misbruiken en speculatien van onwaardige personen, die vernederend zijn voor den militairen stand, en nadeelig werken op den goeden gang van zaken. De Minister van Binnenlandsche Zaken, de Heek van Heemstra, komt naar aanleiding van het voorgedragene door de beide vorige sprekers, nog eens terug op de vragen : wat eischt de Grondwet, wat is ten deze de feitelijke toestand en wat wil deze wet?
Wat het eerste betreft is de Minister het eens met de retrospectieve beschouwingen van den Heer Wintgens. Niemand ontkent het nadeel verbonden aan de Fransche conscriptie. Die was gehaat; nogtans heeft zij nuttige gevolgen gehad, want daarna is ook hier de overtuiging ontstaan, dat men de verdediging des lands moest toevertrouwen aan ingezetenen en zonder dwang is daaraan niet te denken. Men heeft echter de vrijwillige dienstneming willen bevorderen. Wat het tweede punt betreft, de bestaande toestand is gegrond op art. 178 en 180 der Grondwet. Sedert 1815 hebben wij dan ook gehad een staand leger en militie, niet afgescheiden in verschillende corpsen, maar gelijkelijk dienende: dat nu bestaat nog. Ten derde: Wat wil deze wet ? Niets anders dan het zoo even vermelde. Zonder inlijving is de zaak praktisch onmogelijk, want als men de militie niet inlijft bij het leger dan kan men de corpsen der militie onmogelijk vormen. Art. 118 moet dus wel in de wet voorkomen, en is dus niet in strijd met de Grondwet, zoo als de Heer Mackay scheen te meenen. Eene andere bedenking die men geopperd heeft is deze: de wet moet de sterkte der militie bepalen, en zij laat dit over aan koninklijk besluit. De Minister herhaalt wat hij gisteren reeds zeide: art. 189 bepaalt wel de regeling door de wet van de sterkte der militie, maar niet de bepaling van die sterkte. Daarin is groot onderscheid.
De Minister zal later spreken over het remplaceren en over de transitoire bepalingen van art. 190. De Heer van Nispen tot Sevenaer (voor zoover eenigzins hoorbaar) deelt de onderscheidene bezwaren , die hier gemaakt zijn tegen de ineensmeiting der militie met het leger, tegen de niet bepaling van de sterkte der militie, tegen de zeemilitie, gelijk die hier is voorgesteld in verband met de bemoeijelijking van de aanwerving van vrijwilligers voor het leger, tegen de opheffing der vrijstellingen voor de geestelijkheid, legen de inbreuk op de vaderlijke magt door minderjarigen te veroorloven een dienst-contract aan te gaan. Alle deze bezwaren maken het hem moeijelijk deze wet te helpen tot stand brengen. Vervolgens heeft de gewone schorsing van de zitting plaats; na de her- vatting van deze geeft de Voorzitter kennis, dat zijn ingekomen twee ontwerpen van wet, als: I°. Tot inkoop van nationale schuld, en 2°. Tet afschrijving van kapitaal der schatkist-biljetten. Beide ontwerpen worden naar de afdeelingen verzonden. Nog deelt de Voorzitter mede dat de Heer Lijcklama tot voorzitter der commissie voor de verzoekschriften is benoemd.
Hierna worden de beraadslagingen over het aanhangig wets-ontwerp omtrent de militie voortgezet. De Heer Dommer van Poldersvtldt heeft, daar gisteren met warmte werd bepleit dat het voorstel in strijd met de Grondwet was, nogmaals ernstig over dit punt nagedacht. Hij wijst op den bestaanden toestand sedert de wet van 1818. Bij de herziening der Grondwet is niets aangevoerd ,om den bestaanden toestand te veranderen, daar men wist dat, die toestand was eene militie, opgelost in het staand leger. Waarom dan nu deae verandering van toestand. Spr. dankt echter veeleer de Regering voor deze wet; hij erkent het, de militiepligt is een last, maar die last is het uitvloeisel van den pligt om den geboortegrond te verdedigen, welke bovendien gegrift is in het hart van ieder Nederlander. De Heer Cool is voor deze wet, ook uit het oogpunt van zuinigheid. Nu wordt er reeds 13 millioen voor de landmagt en 8 millioen voor het zeewezen, dat zijn 21 millioen voor het krijgswezen besteed; en als nu aan den wensch tot afscheiding van staand leger en militie voldaan wierd, dan zou het op vermeerdering van kosten uitïoopen. De Heer van Goltstein zal niet terugkomen op reeds behandelde punten. Hij wil alleen ééne bedenking mededeelen, doch wil vooraf opmerken, dat ofschoon de zamensmelting van staand leger en militie niet wel met de Grondwet overeenkomt, die zamensmelting echter bij de wet heeft plaats gehad en gedurende eene reeks van jaren bestendigd is, zoodat spreker gelooft, dat men in de zamensmelting kan berusten, vooral als men overweegt welke bezwaren zich opdoen tegen den terugkeer naar den anderen toestand.
Zijne bedenking is deze: is de tegenwoordige regeling der inrigting van de nationale militie in verband met het leger zoodanig, dat de nationale militie aan hare bestemming kan beantwoorden, en tot verzekering kan strekken van de verdediging des lands ? Hierop komt alles aan. Hij beantwoordt de vraag ontkennend. Het ontwerp bevat wel eenige regeling van sterkte en werkkring, maar de bepaling ontbreekt, welke de werking moet zijn der militie in verband met het staande leger, en moeten wij ons deswege vergenoegen met het antwoord der Regering, dat het noch betamelijk, noch raadzaam zou zijn in een onderzoek te treden van de onderdeelen van het defensiestelsel.
Heeft de Regering wel alles gedaan om zich eene voldoende krijgsmagt te verschaffen? Zij is daarin ja geslaagd ten aanzien van het Indische leger, maar niet van het Nederlandsche leger, omdat voor het eerste rnimer handgeld dan voor het laatste wordt gegeven, en omdat voor de Oost-Ind. vrijwilligers de dienst aangenamer wordt gemaakt. Door meerde aanwerving van vrijwilligers zou men een beter staand leger verkrijgen en zou er een mindere last op de ingezetenen drukken. Dit oogmerk zou ook zeer bevorderd worden door middel van uitkoop van verpligte militaire dienst.
De Heer van der Linden komt terug op zijne rede van gisteren, en beantwoordt die van den Minister. Deze zeide: men moest de schijnbare tegenstrijdigheid van de Grondwet niet uitmeten, maar veeleer in harmonie zoeken te brengen. Maar hij, Spr., heeft niet betoogd dat er strijd bestond tusschen de verschillende bepalingen van de Grondwet, maar wel dat er strijd was tusschen de Grondwet en dit ontwerp, bepaaldelijk is art. 118 er van. Andere leden hebben het ontwerp minder verdedigd uit het oogpunt der Grondwet, dan wel uit de praktijk. Het bestaat nu eenmaal zoo, dus redeneerde men en zoo kan het dan wel blijven. Maar dat is geen argument. De minister zegt ook, dat het niet anders kan. Spr. herinnert aan den tijd, toen negen mannen zich niet lieten afschrikken door het bestaande, maar eene stoute poging deden om te komen tot eene herziening van de Grondwet. Waar het den wensch geldt om de Grondwet uit te voeren, daar komt het niet te pas te zeggen: de zaak kan niet veranderd worden.
Nu geldt het hier de vraag: Moet de Grondwet worden uitgevoerd of niet? En dan vraagt hij niet wat de Grondwet gedacht heeft, maar wel wat zij zegt. Als dit nu duidelijk is, dan moeten alle consideratien wijken. Wat de sterkte aangaat, de bepaling deswege is z. i. ook in strijd met de Grondwet. Daarin is geen sprake van sterkte, niet van ligting of contingent, maar van de militie. En dan mag de regering geen maximum van bevoegdheid, bij kon. besluit nader te regelen, in de wet schrijven. Vervolgens zegt Spr. dat de wet ook niet aan het grondwettig voorschrift nopens de inrigting der militie voldoet. Z. i. wordt door inrigting geheel iets anders bedoeld, dan hetgeen bij deze wet over de inrigting voorkomt. De Grondwet heeft niet gewild de inrigting bij kon. besluit, maar regeling door de wet.
De Heer Idserda erkent, dat het ontwerp in menig opzigt verbeteringen bevat. Daardoor worden velerlei wenschen vervuld, en is aan vele bedenkingen te gemoet gekomen. Desniettemin is bij hem nog het grondwettig bezwaar overgebleven. Volgens art. 178 der Grondwet, zorgt de Koning dat er ten allen tijde eeue toereikende zee- en landmagt onderhouden worde, aangeworven uit vrijwilligers, hetzij inboorlingen of vreemdelingen , om te dienen in of buiten Europa, en art. 180 en 181 houden hoofdzakelijk in //dat de nationale militie bij gebrek aan vrijwilligers, door loting uit de ingezetenen voltallig wordt gemaakt." De nationale militie komt eenmaal 'sjaars te zamen. Hare sterkte en die der schutterijen wordt door de wet geregeld. Dus heeft de grondwetgever twee punten afzonderlijk willen regelen. De sterkte, inrigting, enz. van de nationale militie worden door de wet geregeld. De vaste zee- en landmagt kan ten allen tijde buiten Europa dienen, maar de nationale militie niet dan met de toestemming vau de Staten-Generaal. Hieruit blijkt genoegzaam dat de vaste zee- en landmagt geheel van de militie verschilt. Ineensmelting van beide bestanddeelen heeft de grondwetgever niet gewild. Voor alsnog heeft Spr. dan ook geene vrijheid om zijne stem aan dit wetsontwerp , zoo als het daar ligt, te geven. De Heer Betz treedt nog in eene beantwoording van het aangevoerde door de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog. _ Eerst moet hij een misverstand wegnemen. Hij wilde niet, gelijk de Min. van Binnenl. Zaken dit opvatte, een permanent leger afschaffen, maar hij wilde het niet opvoeren, hij wilde het niet verminderen in het getal vrijwilligers , maar in dat der lotelingen. De Minister heeft gezegd dat het onverschillig zou zijn, dat de militie in het staande leger of het leger in de militie werd opgelost. Welnu dat de Minister dit toegeve en de militie op zich zelve late en haar aanvulle met vrijwilligers dan zullen velen bevredigd zijn. De minister spreekt van staand leger; maar er is geen staand leger van 14,000 man; al de infanterie is militie; de wet van 1818 toont dit duidelijk aan. Om de militie bij het vaste leger in te lijven moet men eerst een staand leger creëren, want het is er niet. De Minister van Binnenlandsche Zaken zal niet treden in eene beantwoording van tal van bedenkingen, ook niet in die van den Heer van Nispen, hoe gewigtig ook, daar de behandeling van al die punten ter sprake zal komen bij de behandeling van de artikelen. Hij zal nu slechts enkele punten opnemen. Hij meent, dat het ontwerp geheel strookt met de Grondwet. Over de vraag of het staand leger nog aanwezig is , kan wel geen twijfel zijn; wij hebben wel degelijk een staand leger van 14,000 man. Daartoe heeft voortdurende werving plaatsgehad. Waar staat in de Grondwet geschreven dat de wet zal vaststellen het getal ? Alleen bepaalt zij , dat de wet zal regelen de sterkte. Deswege kan men regels stellen, zonder tot de bepaling van het getal te komen. Men heeft gezegd, dat de legerorganisatie niet in de wet staat. Maar dat is ook niet bij de Grondwet voorgeschreven. Een lid heeft gevraagd of de verdediging des lands voldoende is. De Minister antwoordt, dat de vraag of onze strijdkrachten al dan niet voldoende zijn, niets te doen heeft met deze wet in het algemeen, tenzij men de stelling wil verdedigen , dat deze wet niet voldoende is, en dat de militaire bezwaren daaruit voortvloeijende nog moeten worden vermeerderd, hetgeen de Minister niet gelooft, dat de bedoeling is van hen die inlichtingen hebben gevraagd. De Minister van Oorlog beantwoordt meer bepaaldelijk den Heer van Goltstein, die betwijfeld had of de inrigting der nationale militie, in verband tot het staande leger, wel aan hare bestemming beantwoordt. De Minister geeft dienaangaande geruststellende1 verzekeringen, op grond van de bespreking dezer zaak in het comité van defensie, in welks adviezen men alle vertrouwen mag stellen. De cijfers in de memorie van beantwoording nopens de sterkte van het leger medegedeeld, zijn op het onderzoek van dat comité gegrond, en die sterkte voldoet aan de behoefte met het oog op de financiële krachten van den staat. Genoemde Spr. kan niet verlangen, dat men hier in deze Kamer defensieplannen en inrigtingen bloot legge; maar in het algemeen mag de Minister zeggen, dat in de verdediging des lands op eene behoorlijke wijze is voorzien. De Minister betwijfelt of de verhooging van handgelden wel tot vermeerdering van het getal vrijwilligers zal leiden; veeleer de verbetering van het lot van den soldaat. De grootste reden, waarom geen genoegzaam getal vrijwilligers te bekomen is, ligt in de toegenomen welvaart des lands, in de gemakkelijkheid om aan den kost te komen, iets dat op zich zelf een verblijdend verschijnsel is. Het is dus de verbetering van het lot van den militair, die het beste aanloksel uitmaakt, maar ook hier moet de regering bedacht zijn op de financiële krachten van den staat, want al die zaken kosten geld. Intusschen is de regering — en hier ontmoet hij den Heer Cool — steeds zooveel zij vermag werkzaam. Ten slotte doet de minister uitkomen dat de leger-organisatie bij de wet niet door de Grondwet is voorgeschreven en ook niet doeltreffend is. De Heer van Goltstein beantwoordt nog kortelijk den Minister en verduidelijkt zijne straks geopperde stellingen. Ook de Minister van Oorlog dupliceert nog heknoptelijk, waarna de algemeene beraadslagingen gesloten worden, en de vergadering wordt gescheiden tot Maandag ten 11 ure.
---

