INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Gedenkteeken voor 'Cavour. Uitvoeren. Brand. Vertrek van de Great-Eastern naar Canada. i Arnerikaansche berigten. Duitschland. Weenen: Adres van antwoord. Indruk der erkenning •"van het koningrijk Itiüie door Frankrijk. Artikel van de Wiener Zeit. Feest¦viering te Nowgorod. Onlusten in eenige streken van Rusland. — Berlijn: 'Handelsverdrag tusschen Pruisen en Frankrijk. Verblijf van de Koningin 'le Baden-Baden. Verwachte komst der grootvortin Helena. Overlijden van 'F. Schadow. — Frankfort: Staat van het Zwitsersehe leger. Berigten uit Athene. Brief van Mazzini aan Victor Emanuel. Frankrijk. Toestand des Pausen. Gebeurtenissen te Warschau. Complot tegen Garibaldi. Gerucht. Kamp van Chalons. Zaak van den hertog de Brogue. Sluiting van den Senaat. Terugkomst van lord Cowley en graaf Pourtales. Onderhoud van Prins Metternich met den minister fhouvenel. Gemengde berigten. Ontvangst der Siamesche gezanten te Fontainebleau. Buitengewone credietbrief vau generaal de Lamoricière. Boulevards. Arrestatie. Anikel van het Journal des Bébats. Gerucht omtrent ¦Bene vergiftiging des Sultans. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Beraadslaging over het wetsontwerp betreffende de nationale militie. Koninklijke besluiten en benoemingen. Giften, ontvangen bij den minister van binnenl. Eaken, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood. Kennisgevingen van de ministers van binnenl. zaken en financiën. Bewegingen der schepen, uitmakende het Nederl. escader in O. I. Nieuwe dennensoorten. Stadsnieuws, te Haarlem. Gemengde berigten. Programma voor den wed,triJd der K. N. Yachtclub te Rotterdam, te houden 20 Julij a. s. 's Gra'enhaagsche berigten. Overvloedige aardappelenoogst in het Westland. Adres der HH. Hofdijk en Alberdingk Thijm aan den Haarlemschen gemeenteraad. Promotion te Utrecht. Geneeskundige dienst in de legerplaats te M-dlingen. Aanbesteding te Nijmegen. Dijk to Leeuwen. Hardzeilpartij op tee voor Harlingen. Promoties te Groningen. Regtszaak aldaar. Idem te faunen. Zitting van den gemeenteraad te Deventer. Berigten uit Zwolle, Assen, Almelo, Wijhe. Regtszaak te Middelburg. Ongeluk to Breda. Idem 'ö \v bmg' Spoorweg van Maastricht op Luik. , Weerkundige Waarnemingen van 30 Junij. ¦Laatste Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsberigten. Fondsen-en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Advertentiën. ¦bUANsciiE Brieven. (Parijs 27 Junij). ÖCHAAKSPEL.
---

DE LANDVOOGD VOOR NEDERL. INDIE.
_ Met gespannen verwachting werd sedert maanden de benoeming van een hieuwen gouverneur-generaal voor Ned. Indie te gemoet gezien. Alles s, &r°og er too bij, om aan die beuoeming, op zich zelve reeds van zóó veel Wang, een meer dan gewoon gewigt hij te zetten. Het krachteloos, veerkrachteloos, weifelend bestuur van den Heer Pahud; — het meermalen geoleken gebrek atvn overeenstemming tusschen dezen en den minister sWeliusscn; — de reactionaire gedaante verwisseling van dezen sedert het J?' in van 1859 —en zijne algeheele onderworpenheid aan eene kleine ligue '¦in belanghebbenden; de bij gansch de natie ontstane afkeer en weerzin het zonneklaar gebleken favoritisme, dat zelfs tot eene soort van stekel «erd verheven; de krachtige "houding van de Tweede Kamer der Staten- Generaal , die aan dat weifelmoedig en daarna knorrig brochure-bestuur an vloed en ebbe voor goed ecu einde maakte ;— de daarop gevolgde keuze as Konings, eerst van den Heer Cornets de Groot, wiens spoedige aftrel s juist zamen liep met de toen reeds bekende intrigues nopens het ¥ uverneur-generaalschap, en die zich hoogstwaarschijnlijk daaraan niet e°n'n wilde, en daarna de benoeming van den Heer Loudon ,nu reeds E^'Uk zijn onmiddellijke voorganger wegens zijne verstandige en ge«atiijd liberale politiek het voorwerp van de vinnige oppositie der gevallen partij ; en eindelijk, het onomstootelijk feit dat de geheele Rtger'»9 zich verklaard heeft homogeen met de Memorie van Beantwoording 0(s Heeren Loudon aan de Tweede Kamer, welk stuk wederom hot uit- was van de schriftelijke grondslagen, waarop ook de koloniale politiek van het kabinet geïokmeekd is: — ziedaar zóó vele redenen, omstandigheden en daadzaken, waarom de benoeming van den nieuwen opperbe«tuurder in naam des Konings, met meer dan gewone belangstelling tegemoet gezion , en waarom thans een meer dan gewoon gewigt daaraan toegekend wordt. Aan die spanning, mogen wij wel zeggen, is thans een einde gekomen , *n geen dor namen , welke in het laatste intriguetijdperk van den man der standpunten-kunst en der parasitische politiek, werden aangewezen als ouderling om den buit strijdende, is daarbij meer in aanmerking gekomen. Het toonmahg marchanderen over de landvoogdij van Indie in het onmiskenbaar overgangstijdperk, waarin dat schoone rijk verkeert, is voor goed eeindigd. Een man, geheel vreemd aan de partij-worstelingen op het (,mnennof,^ en van een te algemeen hakend rond en eerlijk karakter om °'genoot in of speelbal van kuiperij te zijn, treedt als gouverneur-generaal zo eni "\ zo"ver is er dus reeds veel stof tot tevredenheid en waarborg, dat Va i . vöordragt als aanvaarding, uitsluitend met het algemeen belang a koloniën en moederland te rade is gegaan. . . .dat oogpunt de zaak beschouwende, kan het dan ook al dadelijk missen, of de nieuw benoemde gouverneur-generaal, al blijkt daarvan v "?' «enig authentiek stuk, is geheel in de rigting der koloniale politiek de o KABINET- Even als het ministerie zich vooraf verstaan heeft over vlo '°?'^ Punten, opgenomen in de schriftuur van formatie , waarvan uitisel is de Memorie van Antwoord en waarvan tot toelichting strekken WQ1? oei'ingen van 13 en 30 Mei, even zoo mag en moet ondersteld wo j",..^B'' kabinet en speciaal de voor het koloniaal bestuur verant„ordelijke minister van koloniën zich zal hebben weten te verstaan met en te benoemen landvoogd, alvorens daartoe de vöordragt aan Z. M. don Aoning te doen. En vermits nu de Heer Sloet mede bekend i 3 als een standvastig man, zoo is het ook stellig te verwachton, dat er een einde *al zijn gekomen aan die dobbering van inzigten en aan dat spelen met "eginselen dat zóó zeer heeft bijgedragen tot de politieke demoralisatie *&u het jongste tijdperk en van de zwakheid en stelselloosheid van het bestuur, zoowel op het Plein als op Buitenzorg. En nu moge oop a'e react'e > Sel'jk WÜ er reeds het blijk van hebben onder de nen60 ena(*' ïn matelooze woede den Heer Sloet letterlijk beschimzu h*n bespotten omdat hij niet behoort tot de verderfelijke en baat's i fe kleine ligue van belanghebbenden, eenmaal door zijn' broeder in ands raadzaal als heilloos voor vaderland en koubg geschandvlekt, is zeker dat de Heer Sloet, man van beginselen en overtuiging, aan me-t laat vanSen, hetzij door kruipende vleitaal of door verguizende v a^J^ing, om ook maar ééne concessie te doen aan het gevallen stelsel iintr m^'e"regering en exploitatie van Java, ten behoeve van gnnstejs s ëen > dat hij , met zijn bekenden helderen blik, maar al te goed in staat hes0™- de zaken in hare ware gedaante te overzien, en dat hij evenzeer lan W6et te onderscheiden tusschen de verlangens van enkelen en de 6e/n Van kolon'ën en moederland, stiel» mannen vallen zeker niet in den smaak der oudgasten en begunsena 'i Want daarmede valt niet te transigeren. Zij zien liever eene zoodie 'k U£ specialiteit >en dan natuurlijk speciaal van hunne rigting, of een • Wii araktefloo3 genoeg is, om er zich bij tijd en wijle aan over te geven, man ren,teSen zijn op dergelijke specialiteiten volstrekt niet gesteld. Een "il en*"1-- der verstand, die weet wat hij wil, en de kracht heeft zijn daarin gest"6 be£'nseleri te doen uitvoeren, zonder aanzien des persoons, kabinet in h*t* d°0r een kund'g en vrijzinnig minister en door een homogeen lijke man om f^derland, een zoodanige is misschien thans de eenig mogevan ambte'ïiike goed te besturen en orde te brengen in dien bajert overgeslagen, soda?'*' gelijke demoralisatie, welke ook naar ginds is J"'ei- tiidellik boyend ? r Zlch moest schikken en plooijen naar hetgeen af *„ iLovL ,„.,? ï .' eu sedert men ook daar bezig was den eenen dag se U-el.cn wat kon te voren was opgebouwd of omgekeerd. haddtt • TJ' Tn^ gelijkstaande,liever een gouverneur-generaal vervuT,216" noenlen',dle reeds eenige hooge betrekking in de O. I.had in wit' m.oe^ea wy, echtef «kennen, dat specialiteiten en vooral koloniale, »rn nilt .ngtlDg °°.k: Veekl «xclusiefs hebben, iets al te beslissends, *« wet te zeggen iets aanmatigends. Te groote voorliefde yoor eigen mee-
ning doet dan ook soms den blik minder ruim zijn. Du Bus, G. K. van Hogendorp en anderen kenden Indie ook niet speciaal, toen zij er heen gingen, of or kier in de Vertegenwoordiging licht over verspreidden, en heden ten dage zijn nog hunne werken of maatregelen de vraagbaak voor zoo velen.
Voor het overige, wij wezen er reeds in het kort woord in een onzer vorige nommers op, de taak welke den Heer Sloot wacht, is hoogst moeijelijk en hij zal met bezwaren , ligt ook met geheime tegenwerking, te kampen hebben. Hij zal meer dan gewonen ijver moeten ontwikkelen om vele toestanden persoonlijk te onderzoeken. Maar hij is ook uit vroegere betrek kingen bekend als een doortastend man, die snel ziet en snel uitvoert. Hij zal veel officiële waarheid hebben te doorzoeken om op den bodem de eigenlijke waarheid te vinden. Hij zal de geneigdheid aantreffen om hem voor niet al te moeijelijke onderwerpen met wagenvrachten adviesen en rapporten te overstelpen. Hij zal statistieken en tabellen ontvangen, waaruit blijken zal, dat alles opperbest gaat, dat de bevolking welvarend en gelukkig is, dat alles in toenemenden bloei en welstand verkeert en dat het batig slot telkens kan opgedreven worden.
Hij zal schier overal de rijke uitspruitsels ontwaren van het begunstigingsstelsel van vroegeren en lateren tijd. Hij zal op misbruiken stuiten, zóó vereenzelvigd met persoonlijke belangen, dat opruiming, uitsnijdin<*, alleen voor eene moedige, krachtige hand weggelegd is. En hij zal, wat alles beheerscht, in overeenstemming met de inzigten en beginselen van het opperbestuur in Nederland, geproclameerd door het geheele Ministerie, eerlijke uitvoering moeten geven aan het regeringsreglement, en dien overeenkomstig het cultuurstelsel van de daaraan klevende misbruiken en gebreken moeten zuiveren en daarbij de Javanen moeten opleiden tot den vrijwilligen arbeid. In één woord, hij zal moeten voorbereiden de oplossing van het cultuurstelsel in vrijwillige overeenkomsten, als overgang tot een toestand, waarin alle dwang vervalt, zonder dat de Staat de voordcelen komt te verliezen, en hij zal tevens de particuliere industrie en-landbouw en met haar de uitbreiding van het Europeesch element hebben te bevorderen en te beschermen, tegelijk met de vrijwaring en beveiliging eener goede bevolking tegen de willekeur van wien ook. Hij zal daarenboven op Java zelf die verbeteringen in den inwendigen toestand en in het beheer moeten invoeren of voorbereiden, welke de toenemende ontwikkeling ook daar reeds eischt en in de memorie van beantwoording zijn toegezegd als met de belangen van het moederland weder naauw te zamen hangende. Ziedaar zoowel de taak als de openbaar gemaakte roeping van het tegenwoordig ministerie, dat dezen gouverneur-generaal den Koning heeft voorgedragen en waarop deze hooge betrekking is aanvaard. En daarom herha'cn wij de uitdrukking onzer hoop, dat de benoemde aan het vertrouwen des Konings en aan de verwachting des volks zal weten te beantwoorden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 29 Junij (des Avonds.)
Aan het bureau van Lord Palmerston is heden een kabinetsraad gehouden.
— Het koninklijk gezin zal den 4den Julij naar Osborne House op het eiland Wight vertrekken. Prins Lodewijk van He.<sen, verloofde van prinses Alice, keert 1 Julij naar Duitschland terug. Blijkens berigt uit Amerika is prins Alfred den 18den Junij te Montreal in Canada aangekomen. — Iv het Huis der Lords rigtte gisteren lord Stratford aan de regering de vraag, of zij officieel berigt had ontvangen van de troonsbestijging van den Sultan Abdul-Azis, en of zij iets te weten is gekomen aangaande de door hem te volgen staatkunde. Lord Wodehouse antwoordde, dat de regering officieel kennis had bekomen van de troonsbeklimming van den nieuwen Sultan, en tevens de verzekering had ontvangen, dat hierdoor geene verandering zou komen in de buitenlandsclia staatkunde van Turkije. In de binnenlandsche aangelegenheden zullen heilzame en nuttige hervormingen worden ingevoerd. Lord Carnarvon vestigde vervolgens de aandacht van het Huis op de verlengde bezetting van het Noorden van Savoye door Frankrijk, en vroeg, welke schikkingen zijn getroffen om de naleving van het Weener tractaat te verzekeren en de onschendbaarheid en onafhankelijkheid van Zwitserland te waarborgen.
Lord Wodehouse zeide, dat hij eene discussie over deze kwestie wenschte to vermijden. Hij verklaarde alleen , dat de Fransche regering ten vorigen jare eene conferentie had voorgesteld, met het doel om de bezetting van het Noorden van Savoye in overeenstemming te brengen met het Weener tractaat. Pruissen, Oostenrijk en Rusland hadden echter bedenkingen tegen de onmiddellijke bijeenkomst van zulk eene conferentie, waarom de kwestio word verdaagd; het Huis zal inzien, dat aangezien die drie mogendheden van gevoelen waren , dat eene spoedige regeling niet noodig was, het niet met de waardigheid en de staatkunde van Engeland zou strooken, weder eene discussie te openen, welke slechts verbittering zoude uitlokken. In het Huis der Gemeenten vestigde de Heer Cochr-me de aandacht der vergading op de advertentiën eener vereeniging, den titel voerende van Garibaldiaansch fonds voor de eenheid van Italië. Spreker meende dat het bestaan eener vereeniging, welke opgerigt was met het doel om fondsen bijeen te brengen, bestemd om eene revolutionnaire partij te helpen om op te treden tegen het eene of andere land, waarmede Engeland in vrede verkeert, in strijd is met het beginsel van non-interventie.
Lord John Russell antwoordde, dat de bedoelde vereeniging wel verre van uit haren aard eene revolutionnaire maatschappij te zijn , alleen ten doel had, omjgelden bijeen te brengen, ten einde het statu quo der Italiaansche regering te handhaven.
Sir G. Bowyer verlangde van den sollicitor-general te vernemen, of het wettig is , in Engeland gelden in te zamelen, bestemd om den oorlog te voeren tegen eene mogendheid, waarmede Engeland in vrede verkeert. De sollicitor-general antwoordde, dat het de taak van het Huis niet was zulke abstracte regtskwestien te bediscussiëren.
De Heer Hennessy beweerde, dat de regering, door die geldinzamelingen toe te staan, het beginsel van non-interventie schond.
Nadat verschillende leden nog eenige opmerkingen in het midden hadden gebragt, verklaarde do Heer Cochrane van de verdere discussie af te zien.
— Volgens de Globe zal liet overzigt der staatsinkomsten over het thans bijna verstreken kwartaal eene netto vermeerdering aantoonen van £ 1.577,000, vergeleken bij hetzelfde kwartaal van 1860.
— Er is thans eene telegrafische gemeenschap geopend tusschen Londen en China, loopende óver Petersburg, Kasan, Kiachta naar Pekin; de afstand wordt echter gedeeltelijk per post afgelegd; de kosten zijn £1.10 en per estafette, waarbij 8 dagen worden gewonnen, £ 26. — Er zijn negen jaren verloopen sedert dat er goud gevonden werd in Australië, en het is niet onbelangrijk eene vergelijking te maken tusschen het bedrag van het goud dat aan de koninklijke munt gemunt werd in die negen jaren en in het gelijke tijdvak, dat daaraan voorafgaat. 1843 £ 6,607;849 1852 £ 8,742,270 1844 // 3,563,949 1853 „ 11,952,391 1845 ii 4,244,608 1854 „ 4,152,183 1846 „ 4,334,911 1855 „ 9,008,663 1847 i, 5,158,440 1856 , 6,002 114 1848 „ 2,541,999 1857 , 4,859,860 1849 i, 2,177,955 1858 „ 1,231,023 1850 ii 1,491,836 1859 „ 2,649,509 1851 ii 4,400,411 1860 „ 3,121,709 £ 34,521,958 £ 51,719,722 Het gemiddeld jaarlijks bedrag van het eerste tijdvak is £ 3,835 773 en van het tweede £ 5,746,635. Ook moet men hierbij in aanmerking nemen, dat oen groot bedrad üan goud te Sydney geslagen is. De waarde van gemunt zilver had in°lBs3 het maximum bereikt, namelijk £ 701,544 en het minimum in 1848 £ 35,442. In 1850 werd slechts £ 448 koperen munt geslagen en in 1854 daarentegen voor £ 61,038. Het totaal van het gemunte zilver in de 18 jaren was £ 0,982,461 dat van koper £ '241,449 en dat van alle metalen te zamen £ 92,46a,590. _ De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van 674,700 £, en de uitvoer 425,135 £, behalve hetgeen do Canada heden naar New-York medeneemt.
— Met de Australasian zijn berigten ontvangen uit New-York van den 19den. Het bevestigt zich dat bij Boonville eene ontmoeting heeft plaats gehad tusschen de troepen van den staat Missouri en de bondstroepen, in welk treffen de eerstgenoemden, naar men zegt, 300 man verloren. De commandant der bondstroepen in Missouri heeft in eene proclamatie zijn besluit te kennen gegeven, om den opstand met alle hem ten dienste staande middelen te onderdrukken. De St. Louis Telegraph spoort de bevolking aan, de wapenen op te vatten en de troepen, die op het volk gevuurd hebben, te verjagen. Verschillende dagbladen dringen er op aan, dat do bemanning van het onlangs prijs gemaakte kaperschip der geconfedereerde staten worde opgehangen. Volgens de Neiv-York Herald bevinden zich 97,000 man bondstroepen en 140,000 separatisten op het tooneel des oorlogs. De New-Yorksche bladen slaan nog altijd een vijandigen toon tegen Engeland aan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Junij. Uit Arad wordt onder dagteekening van gisteren berigt, dat verscheidene brouwers in gemelde stad weigerachtig zijn gebleven tot het aanzuiveren hunner belasting, ten gevolge waarvan hun is aangezegd, dat hunne brouwerijen in beslag zouden genomen worden, indien zij binnen 24 nren het achterstallige niet betalen. — De indiening van het Oostenrijksche budget voor 1862 kan men eerstdaags te gemoet zien. De uitgaven zijn geraamd op 362% mill. fi. en de inkomsten op 298% mill. fl., zoodat het vermoedelijk deficit 64 mill. zal bedragen , dat door buitengewone inkomsten gedekt moet worden. De uitgaven voor het departement van oorlog zijn geraamd op 165 millioen, zijnde 65 millioen meer dan in gewonen staat van vrede. Bij genoemd deficit van 64 millioen moet men nog voegen het tekort op de inkomsten in Hongarije , dat in vijf maanden (van November tot Maart) 10 millioen bedraagt en welk cijfer, indien de verwikkelingen voortduren, over het geheele jaar waarschijnlijk klimmen zal tot een bedrag van 30 millioen. — Bij gelegenheid van de generale repetitie in het Thalia Theater, welke de opvoering van het nieuwe tooneelstuk, getiteld: De Franschen in China voorafging, heeft dezer dagen het volgende betreurenswaardige ongeluk plaats gehad. Een der figuranten werd door het afvuren van een geweer der* wijze gewond, dat hij korte oogenblikken daarna den geest gaf. Men vermoedt , dat door onvoorzigtigheid bij het laden een steentje of ander dergelijk hard voorwerp in den loop van het geweer is gekomen, ten gevolg» waarvan dit onheil heeft plaats gehad. — Uithoofde de straten der hoofdstad van Hongarije, vooral bij nacht, zeer onveilig zijn, heeft de militaire overheid reeds sedert eenigen tijd patrouilles uitgezonden, zoodra de duisternis inviel. Herhaaldelijk is op de militairen gevuurd, ten gevolge waarvan door de stedelijke overheid bij publicatie is bekend gemaakt, dat de patrouilles in last hebben bij het minste verzet, van hare vuurwapenen gebruik te maken. — Als esn bewijs van de magtsoverschrijding, waaraan sommige comilaats-autonteiten zich schuldig maken, kan het volgende voorval dienen. Te Lugos is een notaris, die tegen het bevel der overheid eene becldtenis des Keizers in zijne woning had behouden, uit zijne botrekking ontzet. Toen de plaatselijke overheid pogingen in het werk stelde om dit besluit te doen intrekken, op grond dat bcdoeldo notaris sedert vele jaren in de gemeente was gevestigd en do belangen zijner cliënten steeds met de meeste zorg had behartigd, werd aan deze de last gezonden om den gewezen notaris binnen acht dagen uit de gemeente te verwijderen. — Volgens mededeelingen uit Hermanstadt in Zevenbergen heeft gisteren aldaar de plegtige opening plaats gehad van de Saksische universiteit. Er is eene commissie benoemd belast met het ontwerpen van een adres van dankzegging, hetwelk don Keizer zal worden aangeboden als een blijk van erkentelijkheid voor de wederinvoering der Saksische grondwet. — Luidens eene mededeeling uit Athene is de oppositie thans tot de overtuiging gekomen, dat het complot, hetwelk gesmeed was, het land aan groote gevaren had kunnen blootstellen. Het doel der oppositiepartij is echter met zoover gegaan als het complot zich voorstelde. De ontdekking harer voornemens heeft dan ook bereids algemeen eene heilzame uitwerking gehad. Alle oppositiebladen leggen hunne tevredenheid aan den dag over do krachtige maatregelen der regering, waardoor de bevolking bewaard is voor rampen die haar hoven het hoofd hingen. Een zoodani" gevaar scheen juist noodig te zijn, om alle weigezinden te nopen de handen ineen te slaan en zich als één man rondom den bedreigden troon to scharen.
BERLIJN, 30 Junij (des Ochtends). Men verzekert, dat tusschen ons kabinet en dat van Petersburg wordt onderhandeld over de erkenning van het koningrijk Italië. Het schijnt daarenboven, dat er meer toenadering bestaat tusschen onze regering en die van Rusland sedert de verstandhouding tusschen ons en Engeland zoo merkbaar minder vriendschappelijk is dan vroeger.
— Volgens de Neue Pieuss. Zeit. veroorloven de aanhangige en zeer gewigtige staatkundige kwestien nog niet aan de ministers om, zoo als gewoonlijk na de sluiting van den Landdag, eene badreis te ondernemen. De minister van onderwijs, de Heer von Bethmann Hollwog. heeft zich' naar Keulen begeven, tot bijwoning van de plegtige opening vau het liichartz-museum, maar keert terstond na den afloop daarvan naar de hoofdstad terug.
— Het corps officieren der artillerie heeft zich gisteren aan een feestmaal vereenigd tot viering van den geboortedag en het vijftigjarig dienstjubilc van Prins Karl; al de hier aanwezige generaals hebben dit feest bijgewoond.
— Voor eenige dagen is te Hamburg een zeer zonderling proces gevoerd. Een jong meisje van vroeger zeer bemiddelde ouders poogde door haven handenarbeid in de behoefte van haren vader en moeder te voorzien on bezocht herhaaldelijk een modewinkel, ten einde aldaar de noodige voorwerpen ia te koopen. Een jong winkelbediende aldaar had haar reeds menigmalen gevraagd of zij hem een harer lokken wilde verkoopen en nam bij gelegenheid, dat zij dien winkel voor eenige dagen andermaal bezocht, de schaar op en dreigde nu een der zoo - vurig begeerde lokken af te snijden, hetgeen hij werkelijk deed. De vader van het jeugdige meisje leverde eene aanklagt bij de regtbank in en vorderde 1500 mark banko schadevergoeding. Te vergeefs poogde de vader van den winkelbediende, die zeer gegoed is, de zaak af te maken door 400 mark als schadevergoeding aan te bieden, maar niets mogt baten. Eindelijk vroeg de beschuldigde of het proces kon worden afgemaakt, indien hij de hand'aan de beleedigde bood, welk aanzoek hij trouwens vroeger, hoewel zonder gunstig gevolg, had gedaan. Nu echter mogt hij in zijn aanzoek slagen en een huwelijk zal weldra aan allen verderen twist over de ontroofde haarlok een einde maken.
— Uit Polen wordt als gerucht gemeld dat de generale staf des legers en de intendance verplaatst zullen worden van Warschau naar Wilna. Door dieu maatregel zou Warschau een groot verlies ondergaan.
FRANKFORT, 29 Junij. De Zwitsersehe Bondsraad heeft het voorstel van de militaire commissie, betreffende het aanleggen van militaire wegen , aangenomen, en zal dit eerstdaags aan de Bondsvergadering ter goedkeuring voorleggen. Voor den Turka-weg is geraamd 1,200,000, voor, voor dea Bundner-weg 1,000,000 -T den Axenburg-weg 600,000 en voor den Opper-Alpweg 125,000 frcs. Men verwacht de aanneming van dit ontwerp met des te meer grond, dewijl de financiën des lands deze uitgaven gemakkelijk kunnen bestrijden. — Het Duitsch Katholicismus heeft in den laatsten tijd zoo veel aanhangers gekregen, dat thans alleen in Zuid-Duitschland reeds 80 gemeenten bestaan. In eene eergisteren bier ter stede gehouden bijeenkomst van gevolmagtigdcn dier gemeenten werden onderscheidene besluiten genomen, strekkende om eene gelijke organisatie, alsmede de uitbreiding daarvan te bevorderen. Wijders werd het besluit genomen, om den Bondsdag te verzoeken haar toekomstig bestaan in Duitschland te bekrachtigen. — Uit Munchen meldt men, dat de Hertog Max van Beijeren heden een telegram heeft ontvangen, dat zeer ongunstige tijding aanbrengt omtrent den gezondheidstoestand der Keizerin van Oostenrijk.
---

Fransche Post. PARIJS , Zaturdag 29 Junij.
De Prins van Reuss, eerste secretaris der Pruisische legatie, is met belangrijke depêches voor zijne regering van Fontainebleau naar Berlijn vertrokken,
— Het berigt dat da Romeinsche deputatie, belast met het overbrengen van het bekende adres, den 30sten dezer te Fontainebleau door den Keizer zal worden ontvangen, wordt door de Patrie tegengesproken. — Gewoonlijk goed onderrigte personen verzekeren, dat de ziekte van den Paus verontrustende vorderingen maakt. — De generaal Rolin zal waarschijnlijk belast worden om den nieuwen Sultan met zijne troonsbeklimming te gaan geluk wenschen. De generaal de Beaufort d'Hautpoul heeft het grootkruis der orde van Medjidje ontvangen. — Dezer dagen heeft in den senaat een vrij hevig tooneel plaats gehad. De proc -generaal bij het hof van cassatie, de Heer Dupin; heeft zich met groote hevigheid verklaard tegen den toestand, waarin een zijner ambtgenooten in den senaat, de graaf Simeon, door het proces Mirès wordt geplaatst. — Het vertrek des Keizers naar Vichy blijft op 3 Julij vastgesteld. Z. M. dicteert thans eiken dag gedurende vier uren zijne geschiedenis van Julius Cesar aan zijn secretaris, den Heer Mocquard. — Prins Napoleon wordt Maandag of Dingsdag hier terug verwacht. — Da Fransche academie heeft in hare zitting van 27 dezer, den Heer Ampère tot directeur en den Heer de Pongerville tot kanselier gekozen. — Uit Turyn wordt gemeld, dat men weldra eene wijziging in het kabinet kan te gemoet zien, maar zonder dat men daaraan eene staatkundige beteekenis moet hechten. De Heeren Bastogi en Minghetti, ministers van financiën en van binnenl. zaken, zullen aftreden; de eerste heeft reeds het voornemen daartoe te kennen gegeven, zoodra zijn ontwerp betreffende de nieuwe leening zal zijn aangenomen; de tweede verlangt eene betrekking, waaraan minder beslommeringen verbonden zijn; ook is hij nog voortdurend ontevreden over de zoo ongunstige ontvangst, welke aan zijn ontwerp tot administrative indeeling van den staat ten deel gevallen is.
— De berigten uit Polen luiden nog altoos hetzelfde. Al wat daar tot nog toe is gesproken van hervormingen, heeft slechts gediend om de overtuiging te vestigen, dat in dit opzigt van het Russische gouvernement zeer weinig te hopen is. Wat den Poolschen adel aangaat, deze houdt zich thans voornamelijk bezig mot schikkingen met de boeren, buiten tussehenkomst van het gouvernement, en zonder zich om de concessien van Rusland te bekommeren.
• — In de brieven uit Konstantinopel wordt zeer gunstig gesproken over den nieuwen Sultan; algemeen wordt hij geroemd als een regtschapen, regtvaardig man, van wien men heeft te verwachten dat hij een zuinig beheer zal invoeren.
— Naar luid van berigten van St. Domingo, eischt de Spaansche regering van Haiti het eiland Hineha, onder voorgeven, dat dit tot St. Domingo behoort. Daar de president van Haiti geweigerd heeft, hieraan te voldoen, hebben zich drie Spaansche oorlogschepen naar Port-au-Prince begeven , met bedreiging die stad te bombarderen, indien de president bij zijne weigering blijft volharden. In dien stand van zaken wil de Mulattenbevolking, dat men, tot afwending der gevaren, aan Frankrijk het protectoraat opdrage; de zwayte bevolking wil daarentegen dat men zich in de armen van Engeland zal werpen.
---

