BUITENLAND. Duitsche Post.
«KENEN, 29 Junij. Moest men afgaan op hetgeen sommige dagbladen on onder deze de half-offioiele Donav-Zeitumj melden, dan wordt eene 'i'cdclirouk met- Hongarije meer gewensoht dun gevreesd. Vooral klagen ueae dagbladen over uc lioudiög der geestelijkheid en wel voornumerrjk der hoogere geestelijken in Hongarije. Het is niettemin zeker te achten, dat de rojjerïng'p , | aanwenden om de bestaande oneenigheden uit den weg ¦f ru" men verzekert is reeds een voorstel ingediend door graat Anton Bzecaeo. In hoever dit kaus op slagen hoeft, is tot hedon nog niet •'^end | het heeft echter reeds het onderwerp van uo beraadslagingen dor «tnisters uitgemaakt. • T Volgaas mededeclingcn uit Finme heeft de stedehouder des Keizers In Zevenborgen aan den gemeenteraad van genoemde stad bevel gozonm een afschrift van do notulen der zittingen aan bet stedehoudero-, doen toekomen, hetgeen door bedoelden raad is geweigerd, op grond du* het strijdt tegen dé bepalingen der constitutie. — Voor oenige dagen is op het jagtslot van Esterhazy, in het Csak- Vftter üomltoat, een diefstal gepleegd, bij welke gelegenheid verscheidene T-Qorworpeu van booge waarde, om de daaraan verbonden herinneringen, 2'jn geroofd. Onder deze bevinden zich twaalf jagt-trofe'én, als een gewei jan een hert, geschoten door Koning Mutthias Corvinus den Groote, die n U5B den Üongaarschen troon beklom. De graaf Esterhazy beeft eene eer ruime geldelijke belooning uitgeloofd aan diegenen, die de overheid °P het spoor der misdadigers zullen leiden. . "~ Volgens berigteq uit Athene zal de Koningin als regentes tlo teugels j?r regering In haudcu nenisn gedurende de afwezigheid des Konings. ~ct grootc bevreemding heeft men gezien, dat de regering een wets-out- w°rp bij de Kamers heeft ingediend, strekkeudo om afstand te doen van *ene. vordering ten bedrage van 53,000 drachmen, welke de overleden "unister Koletli aan den staat schuldig is; gelijk bekend ia, heeft do Ueer Koletti een kolossaal vermogen nagelaten.
. BERLIJN, 1 Julij (des Ochtends). De Pwnus. Z.:\t. bosprcokt in haar Jö^ste nominer de gebeurtenissen, welke nu een jaar geleden to Biulen«adcn hebben plaats gehad, namelijk de zoogenaamde vorstendag. Do oni, uerscïiei,ieni, vertegenwoordigers der midden staten van Dnitsohland, uilen re- Kerende vorsten, die zich destijds om don Prins-Regent,thans KoningWUlem I, •i*. ii vereenigil, openden toon het vooruitzigt, op do aanneming der voorwellen van Pruiien met betrekking tot de wijzigingen der militaire bonds- en welke resultaten hubbeu wij verkregen V De voorstellen 1 ui*0!. °'IZL' regering ten dien opzigte op 4 JanuarJ) 1860 gedaan, behoefden ' "chtii in enkele on-lergesehikte punten eenige verandering om door de staten te worden aangenomen. Op 2 Mei 1861 dood onze regering iWijzjgd voorstel in den geest zoo als men selieen to verlangen en °' '(«deu beeft men gecue enkele schrede voorwaarts gedaan, — Naar luid der herigten uit du verschillende oorden van Noord"«iteehlaial, zijn de vooriützigteu teu opzigte van don graanoogst gunstiirt ruim eens halve eeuw het geval is geweest. De bei insjclijks eene zeer voordeclige opbrengst en niet minder is dit *vet bet lijn- on raapzaad liet geval. . — Een inwoner der stad Uamm, die gedurende vele jaren bij ons leger ¦•eft ;-, derde voor ecu paar dag.n zijn lülstcn verjaardag. .. ~- Lu llauovcr wordt gemeld, dat voor eenige dagen ecu der opposi**™!udtju van regeringswege is gólast de vroeger gestelde waarhorggelden 0 teehoogan Iv» einde door dien maatregel het blad voor goed ie tref*>n werd de termijn loer kort genomen en de cautie op het vijfvoud van ''-' oorspronkolyko bedrag gesteld. Het gevolg beantwoordde volkomen Ï*B de bedoeling der regering, want oan deu eUeh niet voldaan wordende, '*'d het bl.ul eensklaps op te bostaun.
30 Junij. De militaire commissie, belas! met bet. onderra» de middelen van vervoer mat het oog op de strategische voor-O«Un, welke du spoorwegen in vijtl van ooflojr opiaveren, !«vu,de zich f 1""!» ui het Groothertogdom Baden ; nadat zij Kijn-lieijereu en den luikvr Rijnoever met gelijk doel **1 hebben iKMOisbi, keert zij derwaarts terug;, l™ einde ventat van haar ondersoek af to leggen. . — Volgens bëngtea uit Bern zul bij de bondsvergadering , welke binnen *ol't bijeenkomt, eon voorstel worden gedaan tot het, vevleenen Van touning aan de bewoners van het zoo zwaar geteisterde Glarus. In den groöten raad vau Zurich heeft do president Escher reeds liet vooi"¦'''-¦' gedaan om ton behoeve van Glarus eene leening aan te gaan, waarvan, *"»«• zijn govoelun, de interest buitengewoou laag behoort gesteld te worden. — Pen geneesheer te Mainz , du Heer Confehl , heeft bij een zijnei Patiënten ontdekt, dat bij werkelijk het hart op de verkuerde"jdaat.s heeft "a wel op de vcgterzijde. Zeer vele geneesheeren uit de nubuurseuap bobben *'-'u bezoek aan dien lijder afgelegd om dit zonderlinge verschijnsel waar w nemen.
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 30 Junij.
"ü zitting vau den Senaat is gesloten. Deze vergadering heeft hare Eoedk.curing gehecht aan de beide laatste door het Wetgevend Ligchaam Soedgekeurdevoordragten, te weten, de wet op den aanleg van spoorwe lfn in Aleerie en de wet voor den bouw van eene nieuwe zaal voor de uPera.
. ~~ De graaf Arèse is gisteren onmiddellijk naar Fontainebleau vergokken, zyne zending is veelzijdig. Hij heeft in de eerste plaats in last, ?an Keizer een eigenhandigen brief van den Koning Victor Emanuel over g brengen, diens dankbetuigingen bevattende, wegens diens erkenning als «oning vari italie en tevens om de hervatting der diplomatieke betrekkingen sschen de beide regeringen in te leiden. Voorts moet het dien gezant zijn Pgedragen, de benoeming van den Hoer Nigra officieel aan te kondigen Q eenige punten betreffende de Romeinsche kwestie met Napoleon 111 to B?elen. Zijn verblijf in Frankrijk zal waarschijnlijk verscheidene dagen -ttren, om alsdan eerst door het vertrek van den maarschalk Niel naar -••u-iyn te .worden opgevolgd. . ¦*" De Romeinsche deputatie, die het alres van 10,000 harer landgenoo?* oveibrengt, is dezelfde, die dezer dagen een gelijksoortig verzoekschrift **•* den Koning van Italie heeft overhandigd. De Keizer heeft echter bepaald geweigerd den Prins Piombino en zijne vrienden te ontvangen, die dan ook jl. ff turdag alleen bij den Hr.Thouvenel zijn toegelaten. Dat onderhoud was ech~®cVeeleer eene vriendschappelijke zamenkomst dan eene audiëntie. Uit de van een der afgevaardigden blijkt namelijk, dat de depul<i Wj monde van den Prins, een tafereel van den tegenwoordigen toe'-U4 van Rome heeft geschetst. Hij zeide, dat die staat van zaken onhouda_*r _*r Was, daar do invloed, die op verschillende wijzen door het Italiaan_ip.e c°niité, gesteund door de meerderheid der bevolking, naast dien van _;: gouvernement en dien der Fransche bezettingstroepen wordt uitgooi; en<l, oorzaak is, dat do Kerkelijke Staat- op het oogenblik, om zoo te _!ggen niet wordt geregeerd. Ik heb grooten eerbied, zeide de Prins, voor __tt ?aus als vader der geloovigen, maar het uitoefenen der wereldlijke aB' door Z. H. acht ik onmogelijk, maar toch zou ik liever die magt *n Pius IX wenschen opgedragen te zien, dan mijne landgenooten in den genwoordigen status quo te doen voortleven. De minister zeide, dat die t™erkingen zeer juist waren en dat dien ten gevolge de tegenwoordige tïH atv* net ten ouregte een status quo genoemd en als een overgangsjjb-'Perk beschouwd wordt. Ik heb geen last, zeide de minister, ude bedoeïen van de Fransche regering te doen kennen, maar ik verzekeru,dat vërl'lilar 'let oogenblik haakt, waarop hare troepen Rome zullen kunnen __f en- Thans echter is dit om verschillende redenen onmogelijk, ¦J 2 aHeen om niet in strijd te komen met de meening van andere uropejekg mogendheden, maar ook omdat het gouvernement vooraf h°Kv°on^o "waarborgen voor do onafhankelijkheid van den 11. Vader moet ebben. Houdt u echter verzekerd, zeide de minister ten slotte, dat ik le' verzuimen zal den Keizer uwe wenschen over te brengen. Uit depêches, door de regering van haren gezant te Petersburg ontleen, blijkt, dat Rusland niet zoo over de erkenning van Italie denkt, t sommige dagbladen wel hebben doen gelooven. Uit een mondgesprek ?isschen <f__ _____ _e Montebello en den minister van buitenl. zaken, den
prins Gortschakoff, moet namelijk blijken , dat Rusland niet alleen het koningrijk Italië niet zal erkennen, maar bovendien niets zal doen dat tot de onderstelling zou kunnen leiden, als ware die mogendheid daartoe geneigd. Bij die mededeelingen is door den Heer de Montebello de persoonlijke opmerking gevoegd, dat Rusland naar het schijnt, door aldus te handelen , den H. Vader wil bewegen, middellijk in Polen , ten gunste van den Czaar, tussehenbeiden to treden.
— De Prins Napoleon, die hier heden of morgen terugkeert, zal zich onmiddelijk naar Fontainebleau begeven, ten einde den Keizer nog voor zijn vertrek naar Viehy te ontmoeten. Onder de personen, die den Keizer daar zullen bezoeken , behooren de Koningin-weduwe van Spanje, de ambassadeurs Prins de la Tour d'Auvergne, ,dc Lavalette, de markies de Moustier, de Hertog de Grammorrt, A. Barrot, de Heeren de Morny, Fould, Walewsld en Rouher. Zelfs heeft de Prins Metternich de uitnoodiging aangenomen om, in plaats van eene reis naar Duitschland te doen, tot het begin van Augustus te Vichy to blijven. — Bijzondere berigten uit Spanje melden, dat de Keizer van Marokko heeft te kennen gegeven, dat het zijn vast voornemen is, de schadeloosstelling, door Spanje geiiischt, te betalen en tot eiken prijs een nieuw conflict te vermijden. Men twijfelt hier dan ook aan de aanneming, door de regering van Marokko, van het besluit, dezer dagen door Spanje nopens Tctuan genomen.
— Volgens eene depêche uit Madrid hebben Prins en Prinses Napoleon 27 dezer Tetuan bezocht en zijn gisteren avond te Cadix gearriveerd, waar zij , met inachtneming van het striktst incognito, aan boord gebleven zijn. — De Moniteur van Calvados begroot de schade in de jongste 14 dagen door de onweders in dat departement veroorzaakt, op 12,115,000 frcs. — Men verzekert dat de administratie der posterijen het hotel du Louvre heeft aangekocht, voor eene som van 14 millioen francs.
— Het getuigen-verhoor in de zaak van Mirès is gisteren voortgezet. Men heeft opgemerkt dat zijne bewoordingen gematigder waren dan den eersten dag. Hij heeft verklaard , dat bij zijn particulier vermogen zal besteden om de verliezen te dekken van hen, die hem hun vertrouwen geschonken hadden, en wat de aandeelhouders in de spoorwegkas betreft, (waarop hij acht millioen van de vijftig schuldig is gebleven), is hy bereid zijn geheele leven te wijden aan de taak om dit verlies te vergoeden. . Hieruit kan men opmaken hee sterk het vertrouwen is, dat Mhès in zich zelven als financier stelt. Het getuigen-verhoor heeft overigens nists naders aan het licht gebragt, hetwelk vermelding verdient. _— In de officiële kringen is een diepe indruk gemaakt door oen brief uit Rome, voorzien van de handteekening van een der aldaar aanwezige Fransche officieren, en gerigt aan alle Fransche maarschalken en divisiegeneraals. In die missive wordt gezegd, dat zich tegenwoordig bij de Franseke troepen te Rome eene bijzondere neiging voor den Paus openbaart, dat alle officieren, zelfs alle soldaten verlangend zijn naar de herstelling der familie Orleans op den Franschen troon en dat bij hen allen eene diepe verontwaardiging bestaat, over de houding van Keizer Napoleon, ten opzigte van den Paus. Het dool van den brief schijnt te zijn om alle maarschalken en divisie geieraals te doen inzien, dat er onder hen een moest opstaan, die zich aan het hoofd plaatste eener beweging om de bedoelde herstelling der familie Orleans uit te lokken en zoo mogelijk tot stand te brengen. Deze brief is onmiddellijk naar Rome gezonden, ten einde aldaar onderzoek zou kunnen worden gedaan naar di-n schrij ver. Alle aldaar aanwezige officieren werden eer-t ieder afzonderlijk, daarna gezamenlijk ondervraagd, maar zonder gunstig gevolg , tot dat men eindelijk bij nader onderzoek ontdekte, dat de brief afkomstig was uit een der bureaux van Mgr. de Mérode, minister van oorlog aldaar en schoonbroeder van den graaf de JVlontalembert.
— Dg persoon, die van Algiers komende, te Marseiile is gearresteerd, omdat hij verdacht werd een aanslag te smeden tegen het leven des Keizers, is een agent van Mazzini. De Mazzinistische partij is bovendien sedert den dood van graaf Cavour ijverig in de weer. — De syndicus van Maddalena heeft eene ordonnantie uitgevaardigd, overeenkomstig de hem toegezonden instructien, volgens welke niemand met zijne visseherschuit of ander vaartuig op Caprera mag komen, zonder de municipaliteit of den bevelhebber der carabimers daarvan kt nnis te geven. Ook mogen geene personen , hetzij met de pakketboot of met een ander vaartuig op liet eiland aaa wal gezet worden, zonder daartoe vooraf vergunning te hebben bekonien.
— Blijkens een berigt uit Beyruth, heeft Fuad-Pacha in overleg met de verschillende sheiks, de lijst der benoemingen van leden voor den administratieven raad van don Libanon vastgesteld , welke personen allen zijn gekozen uit do notabiliteiten der onderscheidene gemeenten. De raad zal bestaan uit twee kamers, zamengesteld de eene uit Christenen en de andere uit leden der niet Christelijke bevolkingen. leder dezer kamers zal afzonderlijk beraadslagen, terwijl zij zich beiden met den Christelijken gouverneur van den Libanon zullen moeten verstaan omtrent de belangen der bevolking van die gewesten.
— De Constitutionnel bevat een artikel van den Heer Grandguillot over het Turksche rijk. Do schrijver zegt, dat de spoedige ondergang van dit rijk onophoudelijk door sommigen verkondigd is, maar daardoor moet men zich volstrekt niet laten medesiepen. Het Turksche rijk bezit integendeel eene groote mate van levenskracht en de toekomst kan thans, nu aan de eerzuchtige plannen van Rusland con einde gemaakt is, met gerustheid in het Oosten worden te gemoet gezien; want eene Oostersche kwestie kan niet meer gezegd wordeu te bestaan. De nieuwe Sultan deelt voorts in geene geringe mate in den lof des schrijvers. Abdul-Asiz, zegt hij, belooft geene hervormingen , maar hij brengt die tot stand. Hij predikt niet de zuinigheid in het beheer; hij geeft er het voorbeeld van.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 1 Julij.
Ingekomen: I°. een wets ontwerp wegens verstrekkingen voor het Dep. van Oorlog, dienst 1861. Verzonden naar de afdeelingen. 2°. Een ander wets-ontwerp , tot bekrachtiging eener ordonnantie van den gouverneur-generaal van Ned.-Indie, betreffende den vrijen invoer van rijst, aldaar. Gelijk besluit. Nog zijn ingekomen: I°. een adres tegen de dadiDg met de maatschappij wegens de landaanwinning aan de Ooster-Schelde. Verzonden naar de commissie voor do verzoekschriften. 2°. een werkje van den Heer Insinger, over de Doorgraving van Holland op zijn Smalst. Ter boekerij. (Bij dit geschrift zijn kaarten overgelegd, ter inzage alleen van de leden.) _ Nadat de Heeren v. Lycklama en Lom de Bergii rapporten hadden uitgebragt nopens eenige verzoekschriften over de aanhangige wet betreffende de
---

NATIONALE MILITIE.
worden de beraadslagingen over die wet voortgezet. Aan de orde is nu art. 1 en het daarop voorgestelde amendement van den Heer Thorbecke. Het art. van het ontwerp luidt: //Jaarlijks geschiedt ééne ligting voor de militie.
//Zij bedraagt niet meer dan éen man op elke drie honderd inwoners. //Dit getal wordt jaarlijks berekend naar do op den 31sten December van het vorige jaar in het rijk aanwezige bevolking." Het amendement van den Heer Thorbecke is van den volgenden inhoud: Art.U. //De militie wordt zooveel mogelijk uit vrijwilligers zamengesteld." //Bij gebrek aan genoegzame vrijwilligers wordt zij voltallig gemaakt door loting uit de ingezetenen, die op den lsten Januarij van elk jaar hun twintigste jaar zijn ingetreden.' »De inschrijving geschiedt een jaar to voren." De Heer Thorbecke vraagt en erlangt het woord tot toelichting van het amendement.
De eerste reden, waarom hij een amendement op art. 1 heeft voorgesteld , is, dat hij dat artikel uiet overeenkomstig mot dè Grwidwct acht Al. 1 van het ontwerp-artikel zegt toch: "Jaarlijks geschiedt ééne ligting voor de militie, die bepaling vooropstellende keen men het gebod der Grondwet om, dat voorschrijft, dat de militie in de eerste plaats worde zamengesteld uit vrijwilligers en er alleen loting plaats heeft, wanneer er gebrek aan vrijwilligers blijkt te bestaan. Buitendien bestaat er nog eene militaire reden. Elk zelfstandig voltallig militair ligchaani moet ten deele bestaan uit de zoodanigen die van het krijgswezen, hetzij voor hun leven, hetzij voor een aantal jaren, een beroep hebben gemaakt. En dat vereischte wordt alleen in vrijwilligers gevonden. Art. 5 zegt nu wel, dat elke ligting zooveel mogelijk uit vrijwilligers moet zijn zamengesteld, maar dit neemt het bezwaar niet weg; want men ligt geene vrijwilligers. Men ligt alleen voor gedwongen dienst. En volgens de Grondwet moet de militie allereerst uit vrijwilligers bestaan. Hij bestrijdt de opvatting der regering, als of de militie-dienst een last is, ;die op de gemeenten rust. Militie-dienst is persoonlijke dienst. Het stelsel der gemeentelijke contingenten is eene administratieve splitsing. De bepalingen der Grondwet ten aanzien der militie zijn in 1848 zeer gewijzigd. De vorige Grondwet wilde niet enkel militiens, msar eene goed georganiseerde krijgsmagt en dat beginsel is bij de herziening van 18-t8 zeer versterkt. Wat heeft de Grondwet toen beoogd! niets anders dan te wettigen een toestand die bestond, een toestand die gewettigd was door de maatregelen van 1818 en hunne gevolgen. Spr. herinnert aan het voorstel der negen loden, ook reeds door den minister aangestipt, hot voorstel van 1844, waarbij ook het beginsel gehuldigd werd dat de militie het leger is geworden; dat denkbeeld zat ook voor bij de herziening van 1848, die plaats heeft gehad in den geest dat de militie het leger is; maar de Grondwet van 1848 heeft behouden art. 202 der vorige Grondwet, door art. 178 in de tegenwoordige Grondwet op te nemen. Dat artikel moet, nu het er is, worden uitgevoerd. De zin der Grondwet is, z. i., op dit punt: dat, voor zoo ver de aangeworven vrijwilligers niet bestemd zijn voor het staand leger of voor do koloniale dienst, zij strekken moeten tot uitvoering van artt. 180 en 181 Grondwet. Dit ontneemt dus niets aan de zorg van den Koning voor een staand leger in art. 178. _Spr. komt nu tot al. 2 van het ontwerp: //Zij bedraagt niet meer dan oen man op elke drie honderd inwoners." Voldoet dit aan de Grondwet, bevelende dat de sterkte van de militio geregeld wordt door de wet ? Spr. gelooft dit niet.
De Minister heeft gesproken van het verschil, dat er zou bestaan tusschen regeling en bepaling. Maar men zie slechts al. 1 van art. 01 der Grondwet, waar gezegd wordt, dat de Koning regelt de bezoldiging van alle collegien en ambtenaren. Is dit niet tevens bepaling ? Nog eene andere vraag komt in aanmerking: Moet de sterkte van de militie met berekend worden naar de behoefte, in stede van, zoo als het ontwerp stelt, naar de hoegrootheid der bevolking? Uit een en ander is voortgevloeid zijn amendement op al. 2 • //De hoegrootheid van elke ligting wordt jaarlijks door de wet bepaald." Als zijn amendement in de wet komt, dan staat de militie voorop en dan staan artt. 180 en 181 steeds onder de controle der wetgevende magt, die de stekte zal bepalen overeenkomstig de behoefte. De Heer Storm van 's Gravesande is tegen het amondeme'Jt. Dat strekt om te verkrijgen wat bij de herziening der Grondwet gevreesd werd dat later zou worden gevraagd. ' De redensringen van den Heer Thorbecke zijn volkomen consequent op zijn standpunt, maar spreker meent, dat hij te zeer blijft hechten aan zijn project en niet genoeg let op den werkelijken toestand. Art. 180 der Grondwet zegt: »Er is steeds eene nationale militie, zoo veel mogelijk zamen te stellen uit vrijwilligers, om te dienen, op de wijze ïn de wet bepaald,"^ maar er staat niet in dat artikel, dat er naast het vaste leger eene militie moet zijn. Vervolgens wijst spreker op den bestaanden toestand sedert 1818. Hij doet daarbij uitkomen, dat afzonderlijke uiilitieeorpsen zonder vaste kader» onmogelijk zijn. Wat men nu wil, zou, zoo het al mogelijk ware, veel omslag en kosten veroorzaken. Volgens het voorstel van den Heer Thorbecke, zou er in het geheel geen staand leger zijn, want er zou alleen wezen militie. Spreker is ook tegen de jaarlijksche vaststelling van de sterkte der militie. Spr. gelooft, dat de jaarlijksche bepaling van de sterkte des legers door de Kamer tot groote nadeelen zou aanleiding geven. Bovendien, de bepalingen op dat stuk, in dit ontwerp , zijn uitvloeisels van de aanmerkingen der Kamer op het vorig ontwerp; toen wilde men juist de bevol- King als maatstaf zien aangenomen en ook een maximum van sterkte. ue -teer Ihokbecke antwoordt op de opmerking alsof hij te zeer zou blijven hechten aan zijn eigen project. Er is hier geene sprake van einen werk. ik heb mij niet beroepen, zegt spreker, op eene bepaling door mij voorgesteld , maar op hetgeen de Grondwet eischt. Men heeft ook gezegd: Men moet niet afbreken wat sedert jaren bestaat. Dat wil de Grondwet ook niet; die wil juist behouden wat bestaat; want het is reeds aangetoond , dat de Grondwet van 1848 den maatregel van 1818 heeft bevestigd. Wat de opmerking betreft, alsof er geen georganiseerd ligchaam van militie door de Grondwet zou verlangd zijn , zegt spreker, dat hij hieromtrent niet beter zou kunnen doen dan voor to lezen al de artikelen der Grondwet nopens de militie, vanartikel 178 af tot het einde toe; maar hij zal dit nalaten. Wat eene andere opmerking betreft, namelijk, dat de maatstaf der bevolking niet moet vervallen, dat de kamer dien zelve verlangd heeft, zegt spreker, ja in het vorig verslag der Kamer is die zaak besproken , maar wij zijn hier om het gemeen overleg te bevorderen en om tot overweging te komen van wat het beste is.
Do Heer van Nisfen (voor zoover verstaanbaar) heeft cenigo bedenkingen, zoowel tegen hot amendement als tegen art. 1 van het ontwerp, llij deelt wel de vrees voor de jaarlijkeche vaststelling der sterkte en zon dit liever in eens bij deze wet bepaald zien. Dan kan de regering jaarlijks aftrekken naar gelang zij meer vrijwilligers heeft. De Heer Wintgens kan zeer wel de zamenvoeging van militie en staand leger in overeenstemming met de Grondwet brengen. Hij acht eene te scherpe afscheiding onbestaanbaar. Hij zou wcDsehen eene zamenvoeging en eenheid van het leger, zooals die in Pruisen bestaat. Maar dit is niet onvereenigbaar met het amendement. Overigens blijft voor de bepaling der sterkte jaarlijks bij de wet gelegenheid. De Grondwet wil dit. Men moet kunnen zeggen; hoe is de sterkte volgens de wet; dus moet het cijfer in de wet jaarlijks bepaald worden. Hij acht den voorslag van den Heer van Nispen niet raadzaam, om bij deze wet voor goed de sterkte te bepalen ; want de sterkte hangt af van het aantal vrijwilligers. Daarnaar moet bepaald worden hoe veel miliciens er noodig zijn. De Heer Mackat vraagt eenige ophelderingen omtrent het amendement dat hem voorkomt in redactie meer overeenkomst te hebben met de Grondwet dan het ontwerp. De Heer Storm van's Gravesande wil niet over vrijwilligers spreken. Maar dat is juist de hoofdzaak, die moeten het staand leger uitmaken en daarom moeten de vrijwilligers vermeerderd worden. Art. 178 bepaalt uitdrukkelijk, dat de landmagt wordt aangeworven uit vrijwilligers. Wat nu aangaat de redactie van het amendement, wat bedoelt de voorsteller, als hij zegt vermeerdering volgens behoefte? Geeft hij aan dat woord een uitgebreiden of meer beperkten zin ? Moet do opvatting zoo uitgebreid zijn, dat jaarlijks bij de wet de sterkte van het leger zal worden in verband gebragt met de behoefte, voortvloeiende uit den toestand onzer schatkist en de houding van het buitenland ? Ook daaromtrent verzoekt Spr. eenige inlichtingen. Na de schorsing vat de Heer Dommer van Poldersveldt het woord op. Hij moet, wat aangaat het amendemost erkennen , dat de Grondwet zo'ó geschreven is, dat voor deze uitlegging even als voor de andere veel te zeggen valt. De vraag is dus of onze staande armee zal moeten vervallen en hij gelooft niet dat die bedoeling in de Grondwet ligt, en dat zou ook met het oog op de organisatie van een goed^ leger zeer te betreuren zijn. Het zou bovendien groote kosten noodzakelijk maken, want dan zou de Regering alles moeten aanwenden om het staande leger to versterken uit vrijwilligers. Algemeen is in België de klagt over de opdrijving der kosten voor het leger. Qok zouden er jaarlijks discussien plaats hebben over de grondslagen van het leger. Hij vindt waarborgen genoeg in de behandeling van het budget voor het departement van oorlog. De Heer Heemskerk Azn. wil eenige toelichting geven waarom hij tot zijn leedwezen tegen het amendement gestemd moet zijn. De reden hiervoor is, dat de last, die nu reeds op de ingezetenen rust, nog meer kan verzwaard worden. Ook in de regeringsvoordragt doet het hem leed dat de ligting van 1 op 300 man als maximum gesteld is. Dit geeft geen uitzigt op vcrligting van den last der militie. —In 1818 wilde men dat cijfer als geheel exceptioneel voorgesteld hebben, maar nu wordt het een normaalcijfer! Hij zal geen amendement voorstellen, want de meening vau deskundigen in het comité van defensie on ook van den oud-soldaat over de legerformatie , is gegrond op het maximum zoo als hier. Wanneer echter het amendement Thorbecke op art. 2 wordt aangenomen dan is er geene grens hoegenaamd meer, want dan kan het ja 1 op 300, maar het kan ook 1 op 230 of 200 man worden. Hij vindt ook strijd in het onbepaald getal van het amendement en de uitdrukking der Grondwet «voltallig maken." Hoe kan men voltallig maken als geen maximum of fixum bestaat, maar jaarlijks de sterkte zou moeten worden geregeld ? De Minister van Binnenl. Zaken begint met op te merken, dat hij het na de discussien over het zeer gewigtig amendement raadzaam acht, de meening der regering te doen blijken. Hij moet verklaren, dat hij zieb volstrekt niet met het amendement kan vereenigen. Er is gezegd: het ontwerp keert de Grondwet om; de Grondwet wil aanvulling van de militie door vrijwilligers. Juist daarom is art. 5 in de wet gebragt. De uitdrukking ligting en militie komt op hetzelfde neder. De vrijwilliger is een deel der ligting, die voltallig moet gemaakt worden naar het getal vrijwilligers, dat reeds verkregen is. Men heeft ook gezegd: delevering van vrijwilligers is geen gemeentelast. Zoo wordt die ook met voorgesteld ; maar toch als de ligting verdeeld wordt over de gemeenten dan moet toch in aanmerking worden genomen, hoeveel vrijwilligers reeds uit de gemeenten verkregen zijn. De Minister meent, dat het amendement wijziging brengt in het grondwettige voorschrift. De regering erkent twee cathegorien van legermagt, de voorsteller slechts een. Eene andere opmerking is, dat volgens de Grondwet van 1848, de militie op zich zelve een voltallig ligchaam is van de gewapende magt. Waar staat dat, vraagt de Minister, waar staat dat twee afzonderlijke leger-corpsen naast elkander" en niet met elkander kunnen zijn ? De Heer Thorbecke erkent -elf, dat de Grondwet van 1848 gewettigd heeft, wat bestond; dat was dus de feitelijke toetand, al moge die mm of meer in strijd geweest zijn met de wet van 1818. Op de vraag wat bestaat? antwoordt de Minister: Een vast leger uit vrijwilligers zamengesteld, en daarnevens de nationale militie, zamengesteld uit eene andere cathegorie vrijwilligers en aangevuld tot het contingent. Er is ook herinnerd aan het voorstel van 1844. De minister heeft die herinnering met genoegen vernomen, maar hij kan niet toegeven dat er geen verschil zou bestaan tusschen het ontwerp van 1844 en de Grondwet van 1848. En nu moet men niet trachten de Grondwet van 1848 te dringen in den geest van 1844. Art. 178 in de Grondwet van 1848 overgenomen zijnde uit de vorige, is gegrond op den bestaanden toestand die daarbij bekrachtigd is. Wat al. 2 van het ontwerp betreft, hieromtrent zeide de Heer Thorbecke, dat de sterkte door de wet moet worden bepaald, en hij had gevraagd of het juist was den maatstaf der bevolking voor het contingent aan te nemen. De Minister geeft toe, dat de bevolking niet moet zijn de maatstaf, maar hoe is die bepaling in de wet gekomen? Juist om te gemoet te komen aan het verlangen der Kamer, uitgedrukt nopens het vorig ontwerp, waarbij een maximum van 55,000 man was aangenomen. Maar hoe dit zij , het komt op hetzelfde neder. En als de Kamer terug mogt willen komen op hare vroegere meening en in plaats van 1 op 300 liever een maximum van 55,000 man wil stellen, dan zou er geen bezwaar bij de Regering daartegen bestaan. Maar een fixum. in de wet te bepalen acht de Regering niet mogelijk, omdat de sterkte van het leger invloed moet uitoefenen op de jaarlijksche ligtingen ten behoeve der militie. Nu komt de Minister tot het amendement op art. 2, houdende bepaling, dat de hoegrootheid van elke ligting jaarlijks door de wet wordt vastgesteld. De Minister zal niet herhalen wat hij jl. Zaturdag reeds gezegd heeft over het verschil tusschen regeling en bepaling, maar hij zal alleen zeggen dat de Grondwet nergens voorschrijft jaarlijksche regeling. Er staat ook regeling der inrigting en sterkte van de militie. Welnu, als men het artikel opvat in den zin van eene jaarlijksche bepaling, zou dan niet de inrigting van het leger ook jaarlijks geregeld moeten worden, en is dit aannemelijk ? Bovendien zijn er aan de uitvoering van dat stelsel onoverkomelijke bezwaren van practischen aard verbonden. Wat toch zou de loop zijn van zulk eene wet?
Die loop toch is deze: Bearbeiding op het einde van het jaar; dan overweging bij den Raad van State; vervolgens onderzoek door en beraadslaging bij de twee Kamers, en dan de verdeeling van het contingent dooiden Koning, in verband met de Gedep. Staten en de gemeentebesturen. Al dat werk moet in Februarij afgeloopen zijn, willen de ingezetenen in staat wezen plaatsvervangers voor de zitting van den militieraad aan te wijzen. Kan dit alles nu geschieden in zoo beperkten tijd ? Nu spreekt hij nog in de onderstelling van eenstemmigheid van de regering met de kamers, maar hoe als de regering en de kamers, of deze onderling oneens zijn ? Voor het overige pleit nog tegen het amendement dat het geen waarborg oplevert voor de natie waar het geldt, den last die in den loop der discussie de zwaarste van allen is genoemd, en die op deze wijze nog zwaarder zou kunnen worden gemaakt.
De Heer van Casembroot, Minister van Oorlog : Mijn ambgenoot van binnenlandsche zaken zeide reeds welke bezwaren er bij de Regering ook uit het oogpunt der Grondwet bestaan tegen het amendement. Ik wil hier mijne overtuiging uitspreken, dat ik het voorgestelde nieuw art. 1 strijdig acht met de Grondwet en het voorstelde art. 2 strijdig met de belangen van het leger. Er is in de Grondwet sprake van twee soorten vrijwilligers: van vrijwilligers bij het staande leger en vrijwilligers-miliciens. Eerstgemelden nemen dienst bij de corpsen en niet bij de militie. De anderen bestaan regtens, al zijn zij schaarsch in getal. Op het oogenblik zijn er slechts drie dergelijke zeldzame wezens in het leger. Naar mate dus het getal dier vrijwilligers grooter is zal het getal der ligting militiens hooger of lager bepaald worden. De eisch der defensie vordert 52,000 soldaten , en daaraan moet worden voldaan.
En wat art. 2 van het amendement betreft, strekkende tot jaarlijksche vaststelling van hot cijfer van het contingent bij de wet, hoezeer eene jaarlijksche wet bij de Grondwet niet verboden wordt, zoo is het toch de bedoeling geweest, dat het contingent bij de militie- en schutterijenwet zou worden vastgesteld. Bij aanneming van het amendement, zou jaarlijks de discussie op betzelfde punt terugkomen en dit zou voeren tot de legerorganisatie bij de wet. Ik kan mij met het voorgestolde amendement in geenen deele vereenigen en zal mij daarbij niet kunnen nederleggen. De Heer van Bosse komt terug op het onderscheid, dat er gelegen is tusschen militie en staande armee. De militie kan niet, zonder toestemming der wetgeving, naar de koloniën worden gezonden, de vrijwilligers kunnen dit wel. Hoe kan men dan beide elementen tot één corps maken? Het amendement brengt de zaak in een zuiveren toestand, door behoorlijke afscheiding van militie en staande armee. De Heer van der Linden beantwoordt den Heer 's Gravesande, die, z. i., meer geredeneerd heeft uit overwegingen van nut ofwenschelijkheid, dan uit den grondwettigen toestand. Nadat de Ministers van Binnenlandsche zaken en Oorlog op een en ander nog hadden geantwoord, wordt de voortzetting van deze beraadslaging op morgen, Dingsdag ochtend, ten 11 ure, bepaald. In den loop der zitting is door den Heer van Eek rapport uitgebragt op de inlichtingen door den Minister van Financien gegeven op het adres van de Vereeniging Kunstliefde te Middelburg, wegens den aanslag in het patentregt. De conclusie van het rapport der Commissie strekt daartoe om, aangezien ten deze door de administratie verkeerd is gehandeld, de stukken op nieuw naar den Minister van Financien te verzenden. Over deze conclusie zal nader worden beraadslaagd.
---

