EEN ENGELSCH WERK OVER JAVA.
A V - - IL zyn m de inleiding van den_ schrijver nog een paar punten, die wij M Cn t 0 moeten doen uitkomend e.;, hem de Nederlandsche regering afgeschetst als eene vaderlijke Jegens de inboorlingen, maar despotisch in hare eischen en zelfzuchtig in .lai.e bedoelingen; afdalende tot in kleine bijzonderheden, doch schrander _ "^'gt aan den dag leggende om het materieel welzijn van de bevolking • te bevorderen, maar, ten einde alle gevaar voor misnoegen en onrust weg 'e E^men, üaar -weigerende Europesche opvoeding of de gelegenheid om «en beter geloof te leeren. Hij schijnt die meening te deelen; en zegt dat '*r we' Europesche scholen en zendelingen op Java zijn, maar onder het toezigt van de regering en op beperkte wijze. Het is niet te ontkennen, Iht C'° regering in hetgeen de godsdienst der Javanen betreft, met wijze ' re"olidzaamheid te werk gaat, zonder krenking en met eerbiediging van , ers regten; de gebeurtenissen in Britsch Indie mogen niet geheel, toch • nnnen zij voor een gedeelte toegeschreven worden aan minder omzig- I ,'Sneid in dit opzigt. Allerwege, en niet het minst bij Muzelmansche bevol mln^en' 's 'let godsdienstig geloof gevoelig en voorbeelden zullen immer , ?e!r}' 'rekken dan leering. Dit is de meening van de meesten, die Ned. , y e Van nabij gezien hebben, welke oek hunne staatkundige rigting zij. °°r het onderwijs kon zeker nog meer gedaan worden; doch de statistiek w.eSe toont toch vooruitgang aan. \ I , öct|rijvcr noemt onder de wezenlijke gronden van beklag »die nopens *n handel en de behandeling van vreemdelingen," en hij voegt erbij »de . |j eclerlandsche bepalingen nopens die punten verdienen te meer gisping, "a»r 110_ .outer europesche kwestien zijn, waaromtrent verouderde maatregelen , rüet gesci_ikt voor de liberale denkbeelden der 19de eeuw, ongepast zijn on strijden met de wijsheid, die het bestuur in andere opzigten "enschetst." de ï sPl'e«kt de Engelschman en die zinsnede heeft de Heer Hartsenin eerste Kamer niet aangehaald. om t U en handel aangaat, hebben wij meermalen aangetoond, dat de ,* andigheden zelve ook hierin verandering in liberalen geest hebben aan| ragt en verder zullen aanbrengen, terwijl echter reeds in de bestaande 8 «eldheid van zaken de Engelsche handel en nijverheid zeker wel het linst te klagen hebben. Herinneren wij slechts dat bv. de invoeren van ¦^ederland op Java van 1854 tot 1858 van bij de 9 tot 7 millioen guldens zijn achteruitgegaan, en die van Engeland van 5% tot 7 millioen gestegen; dat de invoeren met certificaat van Nederl. oorsprong in die Jaren van 7% tot 5% millioen zijn gedaald. Wat de lijnwaden betreft is de vergelijking allernadeeligst voor den Nederlandschen handel en nijverheid. *n het geheel is van 1854—58 de invoer vau vreemd fabricaat van 7% ot ruim 9 millioen gestegen; in 1858 was de invoer van lijnwaden uit ingeland bijkans gelijk met dien uit het moederland. Er is dusnogwaar'Jk niet te klagen over den invloed van de bestaande bepalingen en het «er ver af dat Nederland gelijke voordcelen uit Britsch Indie trekt, met aiie vrijgevige bepalingen, als omgekeerd Engeland uit de Nederl. O. I. Wat overigens de toelating van vreemdelingen betreft, wij zijn geene oorstanders van do bepalingen deswege, doch de vreemdelingen hebben, e Heer Money heeft dit zelf' ondervonden, over hun onthaal iv de Nederl. ezutinj,eu ni_t _e klagen ; zoo menige getuigenis van erkentelijkheid zouen wy kunnen bijbrengen over de welwillendheid, die zij er bij Europeanen | inlandsche bevolking, bij ambtenaren en particulieren osdervonden heb°en en wat dus de bejegening van den buitenlander betreft, zij behoeft P het gastvrije Java geene verdediging, overigens diende de Heer Money hierbij in overweging te hebben genomen , dat ook voor den Nederlander de toelating iv 's rijks overzeesche bezittingen nog alles behalve gemakkelijk is , ja in sommige opzigten bij die der vreemden aan meerdere moeijelijkheden onderhevig. Sedert kort is daarin eenige meerdore mildheid betracht, maar de vreemdelingen , die er ook hunne consuls hebben, hebbeu geene rede van klagen. Het boek Van den Heer Money bewijst, dat hem zelfs meer données zijn ten beste ?°gcven dan waarnaar menig Nederlander vruchteloos zou verlangen. (Voor "et overige zien wij in het tweede deel van zijn werk juister opgaven no- Pens dit punt.) . e Schr. heeft (blz. 45—46) de volgende zonderlinge passage: »Het toe'6t door de regering omtrent de Europeanen in hunne betrekkingen tot e inboorlingen uitgeoefend , wordt eene tyraimieke tussehenkomst geheeten oor eenige jonge Nederlanders , wier oordeel ik echter niet op hoogen prijs W , daar zij ter zelfder tijd den wensch te kennen gaven om het Engelsch estuur terug te erlangen, op de vleijende gronden, dat onze vrije en j "Jëcvige politiek de kroonlanden in eens in particulier landbezit zou *rs«lieppcn, waardoor de inlandsche grooten van alle magt zouden Volk VBrst°ken en ieder Europeaan zich naar goedvinden met bet landbê f°U hunnen verstaan, in plaats van, gelijk nu, op tyrannieke wijze, 'Perkt te zijn tot zulke middelen om geld te verzamelen, als noch noch schadelijk voor de inboorlingen zijn." on ¦ weten waarlijk niet of die passage ernst of scherts is; immers, de Pnuen van de Nederlanders, die zoo wars van allen dwang zijn als de *ngelschen, mogen verschillen over de wijze van toepassing van het cul"T-stelstl en over het einddoel van dit stelsel; —een wensch tot herstel ioD Engelsch systema of gezag (rule) is ons noch van oude noch van jj.?Be Nederlanders onder de oogen gekomen, integendeel, wanneer onbil__™ °_ ongegronde aanvallen tegen het Nederlandsche stelsel of gezag uit «fu "j^enland gerigt werden, vernamen wij met genoegen de eenstemmige keuring daarvan en pogingen om die met feiten en cijfers tegen tespresol I'•¦ Wie die naar English rule hunkerende jonge lieden dan zijn, de zou ze veilig hebben mogen noemen, al zegt hij dat hij aan hun °°rdeel luttel of geene waarde hecht, Nederland zou dan ten minste weten *»e zulke anti-nationale, wij durven gerust zeggen, bij den waren Nederlander onmogelijke wenschen durft slaken. Hij had dit te eerder kunnen doen, daar hij eene gansche lijst mededeelt van hooge ambtenaren, die hem of den Heer Fraser ten zijnen beoeve inlichtingen hebben verstrekt, in elk departement van bestuur; de 6°uverneur-generaal, de Hr. Pahud, had de magtiging daartoe welwillend verend en de Heeren Ament, van Bloemen W-anders, Diepenheim, Prins, ¦* andere nog in functie zijnde of gewezen hooge beambten bleven niet sperlijk aan den onderzoeklievenden geest van den Heer Money bouwloffen te onderwerpen, en elkanders opgaven aan te vullen. Voorname Jk betroffen deze den oorsprong en de werking van het cultuurstelsel. Aan dezen zal hij toch wel niet den Nederlanders onwaardigen wensch heb" kunnen vernemen! **oe Schr. (blz. 50) kan zeggen: »dat het culluurstelsel geheel door vrijen *r<>eid Wcn.dt in wer__;_)g gebragt," is ons niet regt duidelijk. In allen g_Val schijnt dit punt ontsnapt te zijn aan hen, die Money aanhalen ter aSf.Üding „_,- onze voorstanders van slechts langzame oplossing in vrijen vnl ld' Hier is dus de Engelschman weder vrij radicaal. Later misschien „"'S1 deswege de verklaring; zeker is het dat de Heer Money vooral , °°r het resultaat getroffen is, dat bedoeld stelsel op Java de bruto in- tot 16 s. 6 d. per hoofd hebben doen stijgen met slechts 1 s. ïtg •*¦ Per hoofd directe landtax, terwijl in Britsch-Indie de bruto-inkomstr ,s'ceh'' ss. o J/a d. bedragen, waarvan 2s. 8% d. per hoofd regteeks van _,e_ grond worden geheven. dat'e Inateriele uitkomst, over wier juistheid wij niet willen twisten, omden Bene vol'edige kennis van velerlei gegevens daartoe noodig is, lonkt ° schrijver inzonderheid toe; zij geeft hem den prikkel tot het onder- I/?.K van het meergemelde stelsel, dat echter niet is het stelsel van //geheel arbeid." en rtoe behandelt bij, in een eerste hoofdstuk, Java'a toestand vóór 1830, n Wel I°. onder de Nederlanderstot de Engelsche inbezitname in 1811 ; • onder het Engelsch tusschenbestuur, en 3°. onder het Nederlandsch gr23!? van 1816 tot 1830. Hij gaat, wat de beide eerste afdeelingen van .* Beschouwing betreft, vooral te rade bij Raff.es en Crawfurd, waarlijk **et de meest onbevangen beoordeelaren, hier en daar slechts getemperd
door het werk van Temminck, Coup d'oeil général, enz. Wanneer de schrijver een tweeden druk van zijn werk mogt leveren, kan hij over het Engelsche tusschenbestuur met vrucht raadplegen het breedvoerige werk deswege, vóór eenige jaren door Mr. H. Levyssohn Norman, thans Indisch ambtenaar, uitgegeven, waarin uit weinig toegankelijke of onbekende bronnen een uitgewerkt tafercel van de Britsche heerschappij|op Java wordt geleverd, met een terugblik op den vorigen [toestand en met eene beoordeeling van sir Stamford Raffles handelingen en inzigten, zoo onpartijdig als maar zeldzaam het geval is, en zoo diep en omvattend als alleen het geval kan zijn bij den rijperen raad, die den.jeugdigen schrijver welwillend bijstond, en dien hij dankbaar erkende. Dat uitvoerig tafereel stellen wij hooger dan de korte trekken, die hier gegeven worden, hoewel deze vrij bondig zijn bijeengevat.
Intusschen volgt daaruit ook naar waarheid, dat bij onmiskenbare verbeteringen die ingevoerd werden, hervormingen werden doorgezet die weinig met den geest der inlanders strookten; en de schr. laat niet na op te komen tegen de twee geheel nieuwe beginselen, die de Engelschen invoerden, te weten den geregtelijken verkoop van land, ter zake van achterstallige grondbelasting en van schulden. Hij stelt vast dat, indien het Engelsche bestuur lang genoeg geduurd had om deze beginselen tot volle ontwikkeling te doen komen, de Chinesche woekeraar weldra den Javaansehen landbouwer uit het grondbezit zou verdrongen hebben. Eene der groote veranderingen, die na het herstel van het Nederlandsch gezag werd ingevoerd, was de terugkeer tot het gemeenschappelijk grondbezit , dat de Nederlanders oordeelden meer in den geest van het Oosten te liggen: het rijotwarree-atelsél werd afgeschaft. Wat het tijdperk van 1816—1830, het eerste onder het hersteld Nederlandsch gozag, betreft, wij hadden hier wel eene meerdere toelichting van het verdrag van 1814, in verband met dat van 1824, gewenscht, waartoe de bronnen in Nederland niet ontbreken. Dit zou juist voor den Engelschen lezer zijn nut hebben gehad. Schrijver stelt hier vooral in het licht wat nopens de grondbelasting nu bepaald werd en het verschil tusschen die en de bepalingen in Britsch- Indie. Hjj bevindt, dat de grondbelasting op Java geringer van bedrag is en dus minder tot achterstallen aanleiding geeft; geen land kan wegens zoodanige achterstallen verkocht worden, dan wanneer alle andere zachtere middelen uitgeput zijn. In Britsch-Indie daarentegen is de inpost hoog en bovendien van hardo bepalingen vergezeld, zoodat verkoop van landen ter zake van de achterstallige belasting maar al te menigvuldig is. Hij komt er bij herhaling op terug, dat in Britsch-Indie niet genoeg door anders uitstekende mannen gelet werd op het karakter, de behoeften en begrippen van de inlanders; dat daarom do wetten werden vervaardigd door mannen »die geen persoonlijk belang in grond of handel hadden, doch ook geene ondervinding van de behoeften der groote massa van het volk, dat zij moesten beheeren; mannen, die slechts eene theoretische leering haddon en een onvolledig begrip van de groote 'gevolgen dié hunne wetgeving moest na zich slepen." Ja do schrijver gaat zoover van to zeggen, »dat de practische uitwerking van de jtsritsch-Indische wetten meer in het voordeel is van de regering, dan van den onderdaan, en meer geschikt naar het geriefelijke van de beambten dan van het welvaren des lands." Hij vergeet er echter ook niet bij te voegen, dat de Indische wetgeving, in 1859, tot in zekere mate de 'ongelegenheden heeft weggenomen, die aan den verkoop van gronden wegens achterstallige belasting verbonden waren. Hij doet ook uitkomen, dat in Britsch-Indie de landeigenaars vaak door den staat der wetgeving, in de netten van woekeraars verstrikt worden: terwijl op Java de wet de woekeraar* helpt om zijn geld terug te erlangen , maar ook niets meer.
Ook hier erlangt weder onze algemeene opmerking kracht: De acte van beschuldiging tegen het bestuur van Britsch Indie is daarom nog niet een bewijs , dat bij ons alles onverbeterlijk is. En dan dat geheel verkeerde uitgangspunt, juist waarover thans bij ons de strijd loopt, als zou bij ons geheel I:et cultuursteM door vrijen arbeid in werking worden gebragt! Wij raden den Heer Money op dat punt aan de debatten der Kamers inde laatste. twee jaren na te gaan. De financiete uitkomsten van het eerste tijdperk (1816—1830) worden daarna door den Heer Money aangestipt: van 1817—1824 was er aanwas van inkomsten, zoodat deze van 7% millioen in 1815, tot 18 in 1817 en 24 millioen gulden in 1824 toenamen. Tijdens den oorlog op Java daalden de inkomsten tot 22 millioen , tot dat zij in 1833 weder tot 30 millioen geklommen waren. De jaarlijksche inkomsten van Ned. Indie van 1817 — 1830 bedroegen gemiddeld iets minder dan 24 millioen, zijnde juist het. bedrag dat de Heer van Uogendorp had voorspeld en dat, zoo als Raffles zegt, als mogelijke productie van Java als overdreven was beschouwd. Die opbrengst werd echter, volgens den schr., alleen verkregen door het zoo veel mogelijk opdrijven //der belastingen in een arm land en de grootelij ks toegenomen uitgaven gingen zelfs de vermeerderde inkomsten te boven. Het groote deficit ontstond zeker door den Javaschen krijg , maar de voorname oorzaak van de doorgaande hoogere uitgaven ontstond uit het omslagtig bestuur en justitiewezen door de Engelschen ingevoerd." De gezamenlijke te koitcn tot 1833 beliepen de som van omstreeks 38 millioen, of het inkomen van anderhalf jaar; het moederland zuiverde dat aan en van daar de Indische schuld.
De grenzen van belastbaarheid voor Java schenen destijds bereikt, //bij het beproeven en weder opgeven van verschillende ontwerpen om hoogere inkomsten te erlangen van eene vadsige, zorgclooze bevolking, die geen geld had en niet dan bezwaarlijk de luttele hoeveelheden producten aan de markt kon brengen, die haar na betaling van de grondbelasting of na de voorziening in hare behoeften overbleef."
De Engelschen, zegt de schrijver, hadden een stelsel ingevoerd, overeenkomstig de verlichte, maar in de uitvoering kostbare denkbeelden onzer eeuw, zonder te bedenken dat zij moesten toegepast worden op eene maatschappij , die veelzins zweemt naar die van Europa in de middeneeuwen. //De Nederlanders , merkt schrijver aan, bevonden, gelijk wij in Br. Indie, dat de niet-ontwikkelde hulpbronnen zelfs van zulke vruchtbare gewesten, in zoodanigen staat der maatschappij, niet genoegzaam zijn om aan de eischen van een bestuur te voldoen, dat drie eeuwen vooruit is."
Het gemiddeld bedrag der inkomsten op Java was van 1817—33 per hoofd 7 s. 1% d. 'sjaars, naar verschillende jaren loopende van 5 s.sd. tot 9 s. 3% d.
Naar aanleiding van eene opmerking, dat Java zich destijds in nagenoeg even erbarmeJijken toestand bevond als thans Britsch-Indie, vergelijkt schr. de financiële uitkomsten van Java vóór 1830 met Britsch Indie in 1856. In 1856—57 bereikten de inkomsten in Britsch-Indie het hoogste bedrag, namelijk 33r 4 millioen £. De bevolking van Britsch-Indie wordt in Mill's India in 1858 opgegeven op _132 millioen zielen. Het bedrag van de Indische inkomsten voor 1856—57 komt dus op 5 s. 0% d. per hoofd, zoodat het gemiddelde inkomen per hoofd op Java van 1817—33 ruim een derde hooger was dan het Britsch-Indische inkomen per hoofd in 1856. Bij de inkomsten van Java telde de gemiddelde grondbelasting ran 1821—33 slechts 1 s. 8 d. per hoofd 'sjaars op een gezamenlijk gemiddelde van 7 s. 1 % d., of minder dan een vierde. In Britsch Indie was in 1856—57 de landtax 2 s. per hoofd 0f ss. 0% d. per hoofd van de bruto-inkomst of tusschen de helft en twee derden van het geheel. De regtstreeksche belasting per hoofd is thans in Britsch Indio meer dan de helft zwaarder dan soortgelijke op den Javaschen planter drukte, in het slimste tijdperk van de financiële ongelegenheden der Nederlanders in Indie.
Terzelfder tijd hadden de Nederlanders, bij eene armoedige bevolking zonder vermogende middenklasse, en bij gevolg zonder aanzienlijke vraag naar Europesche artikelen , de middelen gevonden om door zijdelingsche heffing vier malen het bedrag van de regtstreeksche grondbelasting te erlangen. In Britsch-Indië is tot dus verre ieder ontwerp mislukt, om de indirecte heffing tot hetzelfde bedrag op te voeren. Inmiddels was de toestand van Java door den oorlog zorgwekkend geworden en de burggraaf du Bus de Ghisignies werd, zoo men weet, in 1826 derwaarts gezonden om, als commissaris-generaal, de noodige maatregelen van herstel te beramen en te nemen. Aan de geestkracht van dien buitengewonen gemagtigde des Konings brengt de schrijver hulde, doch hij gelooft dat hij in de maatregeleD van bezuiniging te verre is gegaan, en daardoor ontevredenheid heeft opgewekt bij Europeanen en Inlanders. leder, die dat tijdsgewricht met eenige kennisvan zaken beleefd heeft, zal een gunstiger oordeel over den staatsman uitbrengen, die met vaste hand den arbeid van herstel aanving en zonder wiens werk de man, die na hem optrad, van den Bosch, welligt nooit zou hebben kunnen tot stand brengen wat hij gedaan heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 1 Julij (des Avonds.)
H. M. heeft heden een kapittel van de Distel-orde gehouden, bij welke gelegenheid de graaf v. Zetland en lord Belhaven met de ridderteekenen dier orde werden bekleed.
— De prins vau Wallis is eergisteren te Dublin aangekomen en dcor de bevolking met vele blijken van eerbied ontvangen. Den 2den Julij zal hij naar het legerkamp van Curragh vertrekken. — Er brandt nog slechts één kelder in de Tooleystreet, maar dat uitgestrekte gewelf beslaat het vierde van een mergen en is geheel met olie en talk opgevuld. De brandweer gelooft niet dat het vuur aldaar voor na verloop van eenige dagen gebluscht zal zijn en "nog in den afgeloopen nacht stegen de vlammen daaruit tot boven de nokken der naburige huizen. Op dat punt geven de brandspuiten 16,000 kan water per minuut en desniettegenstaande gelooft men dat de brand in dat gewelf alleen uit gemis aan voeding zal eindigen.
— In de fabriek-districten is gedurende de afgeloopen week geene verbetering bespeurbaar geweest; wel werd er vrij ruim voor behoefte gekocht, maar van bestellingen voor uitvoer heeft men niets vernomen. — Uit New-York wordt van den 19den Junij gemeld, dat men eiken dag een grooten sl»g tusschen de treepen der Unie en die der geconfedereerde staten te gemoet zag. Te Washington was in de laatste dagen herhaaldelijk het gerucht in omloop gebragt van een op handen aanval op die stad, zoodat een gedeelte van het garnizoen dag en nacht onder de wapenen bleef. De slechte aanvoering der bondstroepen in het gevecht bij Great Bethel, heeft bij de regering de overtuiging gevestigd, dat zij met ongeschikte officieren niet goed oorlog kan voeren. Zij heeft thans, naar men zegt, besloten slechts officieren uit het geregeld leger te nemen, en generaal Scott moet verklaard hebben, dat hij in het tegenovergestelde geval onverwijld zijn ontslag zoude nemen. De president der Unie arbeidt aan het in gereedheid brengen zijner boodschap, want over veertien dagen zal het congres bijeenkomen. Volgens de New- Vork Times zal hij aandringen op het verleenen van uitgebreide hulpmiddelen om den oorlog nog in den loop van den winter ten einde te brengen, alsmede het aangaan eener leening van 200 mill. doll. en het brengen van 500,000 man onder de wapenen, voorstellen; middelerwijl zijn strenge maatregelen tegen de deserteurs genomen; tegenover de dagbladen oefent de regering eene willekeurige handelwijze uit, in zoo verre zij namelijk menige telegrafische depêche inhoudt, welke voor de bladen bestemd was. De Britsche gezant Lyons heeft eene conferentie gehad met den minister Stewart, die volgens de. New- Vork Tribune zeer bevredigend moet zijn afgeloopen. Tot welk doel deze conferentie gehouden werd, meldt het blad echter niet. De stoomsehepen Baltic en Atlantic die vroeger op de Collinslinie de dienst als pakketschepen verrietten zijn m blokkadcschcpen veranderd.
---

Duitsche Post.
WEENKN, 30 Junij. Heden is alhier het eerste berigt ontvangen uit Corfu betreffende den gezondheids-toestand der Keizerin, hef luidt als volgt: //De Keizerin bevindt zich veel beter dan vroeger. Zij lijdt niet meer aan den hoest en koortsachtige aandoeningen zijn sedert hare komst alhier niet waargenomen.
— Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de Keizer binnen weinige dagen eene wet, betreffende de ministeriele verantwoordelijkheid zal uitvaardigen.
— De benoeming van den generaal Coronini tot opperbevelhebber deitroepen in Hongarije, ter vervanging van den generaal prins Lichtenstein, en de gelijktijdige aanstelling van commandanten voor de twee belangrijkste vestingen in bedoeld koningrijk, namelijk Comorn en PetcrwardiS mogen gewigti-e feiten worden genoemd in verband met den stand van zaken m Hongarije. De generaal Coronini wordt geroemd als een man van vaste beginselen, geestkracht en voortvarendheid. Men mag daarin tevens een bewijs zien, dat de regering het voornemen schijnt te hebben om de beraamde maatregelen in geval van nood met kracht door te zetten.
— Volgens geloofwaardige berigten uit Konstantinopel is de tegenwoordige Sultan Abdul-Aziz een zeer matig en ordelievend man. In plaats van een harem te bezitten naar du gewoonte der Turken, heeft hij slechts eene vrouw, van Circassische afkomst. Hij beeft zich gedurende vele jaren ijverig bezig gehouden met verbeteringen van den landbouw en bezit in de nabijheid van Sculari eene modelhoeve op zeer groote schaal, de eenige in gansch Turkije.
LBRLIJN, 2 Julij (des Ochtends). De Preuss. Ztg.,een half officieel blad. verschijnt sedert 1 dezer in een nieuw gewaad. Zij draagt thans de benaming van Allgemeine Preuss. Zeitung ; dewijl zij als vignet de ster der orde van den Zwarten Adelaar, met het motto Suum Cuique, aan het hoofd veert wordt zij insgelijks Sternzeitvng geheeteu, en het blad belooft in icn programma, in een zijner eerste nommers medegedeeld, dat het aan de spreuk der orde, welke het tot zijne leus maakt, steeds getrouw zal blijven. — Toen de Heer Bethmann Hollweg , minister van onderwijs , zich Zaturdag avond naar Keulen wilde begeven om de pleglige opening van het museum Riehartz aldaar bij te wonen , ontving hij een berigt, hetwelk hem den trein, die op het punt stond om te vertrekken, onmiddellijk deed verlaten. Met welke staatkundige gebeurtenis dit berigt in verband stond, weet men niet. Andera ministers hadden insgelijks het voornemen opgevat om op reis te gaan, maar hebben dit pUn voorloopig opgegeven, tot dat de thans behandelde onderwerpen zullen zijn afgeloopen". —¦ Gisteren avond is de Prins von Rcuss, eerste secretaris van legatie bij ons gezantschap te Parijs, alhier aangekomen; hij is overbrenger van gewigtige depêches. — Onder het voorzitterschap van den luitenant-generaal von Maliczewski is eene loterij ontworpen ten voordeele van onze invaliden, welke allenvege groote deelneming vindt. Van alle zijden komen giften in, welke tot prijzen voor deze verloting zijn bestemd. — Uit Hanover wordt het volgende officiële berigt medegedeeld ten opzigte van het bedrag der sommen , waarvoor door verscheidene staten afkoop is geschied aan den Stadertol. Oostenrijk voldoet daarvoor 1273 thal. België 19.413, Bremen 40,334, Brazilië 1013, Denemarken 209,543, Spanje 37,789, Frankrijk 71,100, Groot-Brittannie 1,033,333;, Hamburg 1,0.3,333.-, Lubeck 8885, Mecklenburg 15,555, Noorwegen 6i,'iöB, Nederland 169,963, Portugal 16,213, Pruisen 34,489, Rusland 7987 en Zweden 92,495 taal.'
— Het te Petersburg verschijnende Journal de Si. Petersbourg waarschuwt tegen de overdreven geruchten, door vele Poolsche dagbladen verspreid, omtrent den toestand aldaar; dat deze valsche berigten niet steeds worden gelogenstraft, moet hieraan worden toegeschreven, dat de regerinnhet beneden zich acht om met de oppositiebladen in het strijdperk te treden, overtuigd dat de waarheid spoedig zal zegeviereu,
Nog wordt van daar gemeld, dat de berigten uit Odessa, omtrent de onrustige bewegingen onder de boeren in de omstreken dier stad, bezorgdheid inboezemen, ten gevolge waarvan de regering troepen tor beschikking der grondeigenaren heeft gesteld, ten einde de rust, waar die mogt gestoord worden, met kracht van wapenen te herstellen, indien vreedzame middelen daartoe ontoereikend blijken te zijn.
FRANKFORT, 1 Julij. Uit Bern wordt berigt, dat de wetsvoordragt betreffende het verleenen van het vereischte crediet, tot het. aanschaften van geschut voorzien van getrokken ziel, door den bondsraad bij de bondsvergadering is ingediend; het bedraagt 1,049,000 frs. — De groote raad van Neufchatel heeft dezer dagen een besluit genomen met betrekking tot de exploitatie van den spoorweg, aangelegd door de Société du Jura Industrie!, welke voorloopig voor rekening van het kanton tot l". Sept. e. k, zal worden voortgezet.
---

Fransche Post. PARIJS , Maandag 1 Julij.
De Keizer wordt Woensdag op de Tuileriea verwacht, maar zal onverwijld van daar naar Vichy vertrekken. Gedurende 4e afwezigheid * van Z. 'M. zal de Keizerin op het paleis van Saint-Cloud verblfjf'houden
— Het antwoord van Oostenrijk op de circulaire van den Heer Thouvenel houdende kennisgeving der erkenning van het koningrijk Italie, is alhier aangekomen. Daarin wordt alleen van de ontvangst kennis gegeven. Zonder tegen de houding van Frankrijk te protestereu handhaaft de Oostenrijksche rerering hare zienswijze. — De mededeeling door de ochtendbladen van de redevoering, gisteren bij de behandeling van het ontwerp tot het aangaan eener leening, door den minister Ricasoli te Turyn in de kamer der afgevaardigden uitgesproken , maakt hier veel sensatie. Men ziet daarin toch de voltooijuig der redevoering onlangs door Koning Victor Emanuel tot de Romeinsche deputatie gerigt en den sleutel der plannen die door onze regering nopens Rome in het algemeen en de tijdelijke magt van den H. Vader m het bijzonder worden gekoesterd en bovendien nog het bewijs dat Italie en h rankrijk het zoowel nopens Rome als omtrent Venetië volkomen eens zijn. — Men kan bepaaldelijk verzekeren, dat, hetgeen de Patrus ook moge zeggen, de Prins Piombino jl. Zaturdag bij den Heer Thouvenel is toegelaten , zonder dat dit daarom, gelijk vroeger gemeld is, op officieele wijze is geschied. De tegenwoordige omstandigheden maken het echter begrijpelijk, waarom men die zamenkomst tracht geheim te houden. _ — De Heer de Graraont, die hier binnen twee of drie dagen zal aankomen, zal onmiddellijk na zijne aankomst te Vichy eene zamenkomst met den Keizer hebben. Intusschen weet de regering reeds, dat van het plan van zekere partij , om eene bijeenkomst van kardinalen te Verona te doen plaats hebben , geheel is afgezien. Men moet namelijk aan de voorstanders van dat ontwerp de feevaren hebben aangetoond, welke er uit zouden kunnen voortspruiten, indien men op hetzelfde oogenblik ook te Rome een opvolger voor Pius IX benoemde. Men kan overigens uit goede bronnen mededeelen , dat de toestand van den H. vader niet zoo zeer verbeterd is als de Patrie beweert, en dat de Heer de Gramont alleen verlof heeft bekomen om naar Vichy te vertrekken, op voorwaarde, dat hij onmiddellijk weder naar Rome zal terugkeeren, indien de Heer de Goyon en de legatiesecretaris de Cadore het noodig achten. — Volgens zekere geruchten heeft de nota der Romeinsche regering in antwoord op d» erkenning van Italie de goedkeuring van den H. vader nog niet verworven en zal dien ten gevolge eerst in den loop der aanstaande week alhier aankomen. Het is tevens onjuist, dat de Fransche regerine eerst sedert acht dagen in het bezit is van eene nota van den kardinaal Antonelli, waarin de H. Stoel meldde vooraf eenige uitlegging nopens verschillende punten te verlangen, alvorens op de erkenning zelve te antwoorden. De inhoud van dat document is reeds vroeger medegedeeld. De Heer Thouvenel heeft vervolgens de gevraagde inlichtingen gegeven en het is daarop dat men thans uit Rome antwoord te gemoet ziet. — Men verneemt, dat de Heer de Gramont dezer dagen eene nieuwe poging namens zijne regering heeit gedaan, om den voormaligen Koning van Napels te bewegen , Rome te verlaten. Dit verzoek is zoowel door den Vorst zelven als door de Romeinsche regering, wier hulp ten deze was ingeroepen op ontwijkende wijze beantwoord. De Koning heeft namelijk verklaard, dat dit zijn voornemen is, maar dat hij daarvan voor alsnoo het tijdstip niet kan opgeven. Men kan echter als zeker aannemen datT de Fransche regering geene nieuwe stappen zal doen nu het haar bekend schijnt te zijn, dat Koning Frans II eene laatste en krachtige poging wil wagen, om zich op den troon van Napels te herstellen. De Heer de Lavalette zal waarschijnlijk als gezant te Konstantinopel blijven, dewijl de Heer Thouvenel zich vooral .tegen de benoeming van den Heer Benedetti verzet, die de groote bekwaamheden en politieke antecedenten schijnt te missen, welke voor de behoorlijke vervulling der betrekking als gezant worden gevorderd. — De Spaansche gezant alhier heeft van zijne regering bevel ontvangen om onverwijld naar Madrid te komen. De meerderheid der Hongaarsche uitgewekenen, hier ter stede woonachtig , zijn opgetogen over de weigering van Keizer Frans Jozef om het bekende adres van den landdag aan te nemen. Zij zeggen dat dit het voorname doel was waarmede dat adres werd opgesteld en aangeboden, omdat daardoor de Hongaarsche kwestie op hot ware terrein werd gebragt. Volgens hun gevoelen, zal deze omstandigheid dan ook weldra groote gevolgen hebben en zal het kanon eerlang, maar met beteren uitslag dan te Warschau, zich in Hongarije doen hooren en zoodoende te gelijkertijd aan Italie gelegenheid worden gegeven een aanval op Venetië te wagen. —De geruchten, die dezer dagen nopens arrestatien op verschillende punten des lands in omloop waren , bevestigen zich. Alleen worden daaromtrent verschillende oorzaken opgegeven. Volgens sommigen worden de gearresteerden verdacht gehouden in gemeenschap te staan met de zamenzweerders tegen het leven van Garibaldi, volgens anderen worden die personen beschuldigd van het deelnemen aan een complot, dat zich ten doel stelt den Keizer om te brengen. Men voegt er bij, dat het om die reden is, dat Napoleon 111 zich te Vichy door een buitengewoon sterk detachement der garde zal doen omringen. Zelfs worden er personen genoemd, welke dien ton gevolge te Londen zijn aangehouden en waaronder men den naam van den bekenden Rudio, den medepligtige van Orsini aantreft, die, naar Cayenne werd verbannen, maar wien het gelukt is van daar te ontsnappen. — Te Marseiile is een nieuw dagblad La Méditerrannie verschenen. Tevens heeft te Grenoble een democratisch blad het licht gezien. — Eene nieuw uitgekomen brochure draagt den titel van : //De dood van den Sultan Abdul-Medjid, de laatste oogenblikken van het Ottomanische rijk. — De kunstschilder Jerome heeft van den Keizer den last ontvangen op eeno schilderij van aanzienlijke afmeting, welke voor de galerij van Versaillcs bestemd is, even als dit onder Lodewijk XIV geschiedde, de ontvangst der ambassade van Siam voorstellende. Bovendien heeft de Keizer het photograpliisch afbeeldsel van ieder der ambassadeurs doen vervaardigen. — De zaak van den hertog de Broglie is nog niet 'afgeloopen. De Heer de Persigny heeft namelijk de onvoor.igtigheid gehad een 20-tal der 96 in besla- genomen exemplaren aan zijne vrienden te schenken of uit to Iconen. De hertog stelt zich daarmede echter niet te vreden eneischt dat hem al de in beslag genomen afdrukken teruggegeven worden. : — Gisteren is in het paleis van nijverheid de tentoonstelling van voortbrengselen van beeldende kunst, welke den lsten Mei was geopend, door den minister van staat gesloten. . — Als aanstaande Fransche gezant te Turijn, ter vervanging van den Heer de Talleyrand, wordt thans genoemd de markies de Banneville, de diplomaat, die te Zurich den graaf de Bourqueney ter zijde heeft gestaan, bij het ontwerpen van het daar ter stede gesloten tractaat. — Men verzekert thans, dat Prins Napoleon en zijne gemalin eerlang een bezoek aan Victor Emanuel zullen brenger). — Men verwacht dat het kabinet van Turijn eerstdaags van den 1 aus zal eischen dat Frans II en zijn hof onmiddellijk uit Rome verwijderd worden. Deze stap zal in' overeenstemming met de Fransche regering gedaan worden en is de eerste van velen die misschien zullen volgen om strijdvragen op te werpen, die volgens het plan van Napoleon en Victor Emanuel, de terugroeping der Fransche troepen zullen wettigen De Koning van Italie schijnt van zijnen bondgenoot stellige beloften ten dien aanzien te hebben ontvangen. . — Te Turyn wordt het er voor gehouden, dat de Heeren Pereire en Rothschild hebbed afgezien van het plan tot levering der nieuwe leening, terwijl men verzekerde dat een Hollandsch bankiershuis zich daarmede zou belasten. Dit laatste is evenwel slechts gedeeltelijk waar; want er zijn wel onderhandelingen geopend tusschen den baron Ricasoli en een Hollandsch bankiershuis , maar dit huis wilde slechts een gedeelte der leen ing voor zijne rekening nemen, terwijl het overige alsdan gedekt moest worden door eene nationale inschrijving. Even als Frankrijk tijdens de oorlogen in de Krim en in Italie, zal Victor Emmanuel door_ uitschrijving eener vrijwillige leening een beroep doen op de natie en de ijverige medewerking der Italianen doen gelden als een bewijs van adhaesie aan zijne politiek. — Het Fransche consulaat te Livorno zal worden opgeheven en twee consulaten-generaal zullen te Napels en Florence worden gevestigd, waaruit blijkt, dat de Fransche regering die steden niet meer als hoofdsteden beschouwt. , — Mgr Lcverani, huisprelaat van den Paus , heeft ongeveer een halt jaar geleden een hevig misnoegen tegen Z. 11. opgevat, omdat hij reeds een aeruimen tijd te vergeefs had gesolliciteerd om de betrekking van delen-aat Dien ten gevolge verliet hij het hof en de stad, om zich naar Toskane te begeven, alwaar hij zich openlijk tegen het bestuur van den II Stoel verklaarde en herhaaldelijk brochures schreef om de gebreken van het pauselijk gouvernement nog meer aan het licht te brengen Dezer dagen heeft hij nu op nieuw een geschrift uitgegeven getiteldl: Het Pausdom, het Keizerrijk en het Italiaansche Koningrijk. Hy betoogt daarin dat de val van het wereldlijk bestuur des Pausen onvermijdelijk is en dat de Paus in de gegeven omstandigheden verpligt is, Victor Emanuel meester te laten van Rome. Ofschoon de persoonlijke omstandigheden , onder welke Mgr. Leverani van overtuiging is veranderd, hem en zijn geschrift weinig invloed geven, spreekt het evenwel van zelf, dat zijne aanhangers daarom toch van zulke redeneringen ijverig gebruik maken. Vandaar dan ook dat het feit op het hof van Rome een zeer pijnlijken indruk heeft gemaakt. — De aartsbisschop van Chambery zal eerstdaags tot kardinaal worden benoemd. Hij zal de zesde in Frankrijk zijn. In een conclave zal dus het Fransche beginsel nog al ruim vertegenwoordigd , zoo al niet overwegend — De Paus zegt op grond van berigten uit Frankfort en Kopenhagen, dat elk gevaar voor een conflict tusschen Denemarken en Duitschland go^_»jg«^ten gevolge der tussehenkomst van de groote mogendheden.
---

