EEN ENGELSCH WERK OVER JAVA.
f 111. (* toeer van gewigt was het werk van den burggraaf du Bus geweest, , "|J het eindigen van zijne zending de toestand van het moederland °"'g was, dat voor hetzelve de tijd was gekomen om meerdere vrucha.ah de överzeesche bezittingen te trekken, in plaatse van er gestadig 'ringen voor te moeten doen. In de bekende omstandigheden van 1830, s_fle liet der Voorzienigheid, spreekt de schrijver, ten behoeve van jVuund volk, den Koning dsr Nederlanden vertrouwen in te boezemen v Srootstcn ontwerpsmcder van zijn rijk." (Graaf v. d. Bosch). Heer Monoy gaat eerst de hoofddenkbeelden van dien staatsman na, t,r Verwezenlijking van zijne ontwerpen uitging van het stelsel om C(d toe te konnon, zoowel aan den landman , ten einde zijn nieuw . irstelsel ingang te doen vindon, als aan den contractant, om hem te £sa door particuliere ondernemingen dat stelsel uit te breiden; wijders J^btenaar er voor te winnen door percentsgewijze voordcelen, het Jt 'Ük belang der dorpshoofden op to wckkon bij eene aanzienlijken k" °indelijk de middelen der belastingschuldigen te vermeerderen en /""ie de inkomsten te vermeerderen en de betaling er van gemakke,,, te maken.
ftl gaat de toepassing hiervan meer in de bijzonderheden na, doet f ."jen hoe de betrekkingen tusschen den Europeschen contractant en Ei, andschen arbeider met groote zorg geregeld werden; hoe aanvan- L Kroots voordcelen en hulpmiddelen verleend werden tot aanwakkei ,an den arbeid en den ondernemingsgeest; hoe de artikelen, die het ho,.0? de tusschenkomst van Europesche contractanten op do gouvor- Z "tanden werden geproduceerd, waren suiker , indigo , cochenille , tal*1 taba^ > terwijl de andere gouvernements-cultures , die van koffij, Ito,. en Peper , altijd door arbeid der inlanders , zonder tusschenkomst van Win?10 cont™ctanten , hebben plaats gehad. Hij stelt vast, dat de onderbet* l uitgemaakt dat drie van die artikelen, suiker, tabak en thee, \k IrVoordeeligste kunnen worden geproduceerd door middel van beleid- Ity *Uropesche contractanten, die aanzienlijke gouvernements-gelden kor B'tlc goelijke voorschotten zijn reeds lang afgeschaft) tot de i. , er van op gouvernements-gronden, en tot derzelver verdere bewer»ttrj trj °0r kostbare middelen. Daarentegen heeft men bevonden dat het ltt/engon van indigo en cochenille op Java niet wol door Europesche jr,.?ntcn kan bekostigd worden ; even als koffij, kaneel en peper, laten *i(le en 2'cn beter cultiveren en bereiden door de gouvernements' bl't' onttar het onmiddellijk toezigt van de regerings-beambten. Ook t tt-'i voor iedcren deskundige in meer dan een opzigt dat de schrijver jjg heel of genoegzaam thuis is in den actuelcn toestand. l.r- treedt in eenige ontwikkeling om het verschil tusschen de uitkomsl,oaar het vroeger en het cultuurstelsel aan te toonen ,en komt wat het jwee' van het landvolk betreft, tot het resultaat dat in 1857, per 100
' Oetto 6210 gulden werd afgeleverd togen slechts ƒ 3960 in 1830. ,^°danige uitkomsten konden de landlieden zich weldra uit de klaaur Chinezen redden; meerder geldelijk vermogen kweekte nieuwe Kv ten t en het toegeven daaraan bragt meerdere nijverheid voort. De .^Hingen van Dr. Bosch schijnen den Schr. onbekend. Waarom dio Jprefuteerd? De cultuur-dorpen zijn thans tot hoogen bloei gestegen j gevolgen daarvan blijven niet achter in naburige, minder regtstreeks l(( cultuur betrokken streken. Meer nog dan die voordcelen zijn te Hl*" de werkzaamheden, door de bevolking verrigt in de maanden . " den oogst in Junij en het zaaijen in November, welke tijd vroej ' ïoo veel leegleopen of rooverij aanleiding gaf. Nu kan de bevol|>ro"V.su'kerfabrieken o ruimschoots werk erlangen, of wel bij de land«: lr.!'lEgen worden aangewend. 1 'Jver roemt zeer de wijze van betaling der inlanders, die wel het n handen krijgen, doch dit aan hun dorpshoofd en raad uitreiken, \t\ f* Terdeelen, naar gelang van ieders dagwerk, enz. Deze bijzonder- L? nitmw. Zoo zij juist is, dan bevestigt zij de grootste aanleiding tot I» f>i en benadeeling van den gemeenen inlander. Hij brengt de niee- lnaer Nederlanders bij, dat bij een Oostersch volk geene groote mate tai^'kkeling der hulpbronnen van een land to verkrijgen is, zonder ki 4 Van do regering niet alleen, maar vim do werkzame bulp en ml/er plaatselijke beambten. Dit werd hier aan ook gewaarborgd door Cïen een persoonlijk belang in het welslagen van deze pogingen te le,' De traetementen van vele ambtenaren werden dan ook door de
jjE!?tsgcwijzo voordcelen verdubbeld; doch dio worden toch ook weder 2w" door do bescherming, welke de kinderlijke staat des inboorliDgs lOf^'ta. Uier wordt dus hot ergste euvel, ja de kanker van het tegen,,\ 'S stelsel, de procenten aan de inlandsche hoofden, als prikkels voor |^„0ilngeultuur, iv bescherming genomen. En waar blijft nu verder het JÜSI' beweren van den geheel vrijwilligen arbeid ? Waarlijk, er is, mat Wwlng van het vele goede of wetenswaardige dat het boek van den lieer LJ bevat, er is een ruim zoo volumineus boek togen te schrijven, en de K.i^^uvigheid ook op hoofdpunten is in liet oog loopend. ''''cv' •fclit nog al aan do kopennunt, door den Heer van don Bosch ten ' il'er 'oorschotten aan de contractanten verstrekt, die door deze I koiT ddel aan lle' inlanders werden gebezigd. Wij gelooven niet dat 's, ,'n<!rmnnt beneden het gehalte, juist de schoone zijde van het stelsel : den m°11 weet tot boevele moeijelijkheden dit later, ook in verband %e °mloop van de zilveren specie, heeft aanleiding gegeven. De rekl °v ,v° erkende later de bezwaren aan het gedurig vervoer van koper- Prfeeto n<*on, en dat de waarde van het ruilmiddel, wanneer dit uit H or,u bestaat, nimmer do vereischte vastheid erlangen kan. Van daar fWr * maatregel, sedert genomen tot herstel van het muntwezen in l_Lle" *ndie. Schr. vermeldt dan ook het vervangen van de koperen munt Isijjv waarde door koperen en zilveren pasmunt van behoorlijke in'^r-r, 6 Wairde, maar schijnt al weder niet te weten wat al schatten die 'at 'rct|tatie, met al wat er aan vast was, verslonden heeft. Schr. W° Weer bijzonder bij de voordcelen van den contractant stil; daar tdtilln, gebouwen en jaarlijksche voorschotten betreft, renteloos door de fa » verstrekt werd, waagde de contractant alleen tijd en arbeid. Etst,,'11'öder wijs gouverneur dan de generaal van de» Bosch zou de tti .^ksche voordcelen der Begering hebben vermeerderd, door die •or ,|° contractant terug te brengen tot iets meer dan eene vergoeding f«tc en tijd en arbeid van zulke lieden van minderen rang, als de C gtoOTltractanten waren. Doch generaal van den Bosch voorzag dat J> |j °te voordeel voor den lande voort zou vloeijen uit de uitbreiding Rty.j stelsel door particuliere ondernemers. Hij wist, dat zulk eene pc v g *ou worden beperkt, wanneer het bleek, dat die vrijgevige t^W*.0 belooning aan den landbouwer bestaanbaar was met de groote *, (iatet,v'orvone fortuinen van de contractanten. Hij stemde er dus in K ] ..*ta contractant in suiker zou betalen tot zulke prijzen, als waaraf 'J een ruim aandeel in de winsten van het f'abrieaat behield. V Hip " de voordcelen gebleken waren, was het niet moeijelijk mannen 1 t;,i .;er aanzien naar contracten te doen dingen; de Regering zag, bij his J*c nieuwe candidaten, die zich nu opdeden, wijsselijk meer naar 'n opvoeding, gepaard met geschiktheid om met de inlanders 'ln. dan naar het bezit van geldelijke middelen. tVn *il!ie het stelsel "iel d°en ontaarden, door de uitgiften meer aan P bei ° te doen geschieden, wier zaken door rentmeesters zouden wor- Neer ord- De contracten werden persoonlijk verleend en hielden op, fven t,.156 contractanten langer dan een zekeren, korten tijd afwezig Ktoe 'J ongesteldheid verleende de regering echter ruimschoots verlof „tact 6n 2l* benoemde alsdan een plaatsvervanger. De verkoop van het eotit-M °ca goedgekeurden kooper, werd ook algemeen toegestaan aan ''lei.j ractant, en bij disns dood de overgang aan zijne familie nooit geuren de voorwaarden van de eerste suiker-contracten, die 20 jaren «uren, gedurende welken tijd do contractanten groote fortuinen '-^1- De meeste van die contracten zijn thsns echter verstreken, en I c°ntr T°°r 6en Terder tijdsverloop, nagonoeg op dezelfde voorwaarden, ytetant heeft nu iets minder dan twee derden van zijne suiker aan l°g te leveren tot ƒ7% per pico!, gelijk staande met ƒBkoperen n» m plaats van tot ƒ 10'kopor per picol, zoo als vroeger." l 51f.,°V>ïr 'tat fraai tafereel der suiker-contracten, zóó zeer in het belang ,ta berinneren wij aan de polemiek en de discussien bij gelegenheid tadev'1 'le.Sel'uS en contractsverlenging van den Heer Rochussen en aan l6a <( ow{ngen van den Heer van Twist in Dec. 1858. Eeno zaak schijnt 1 scbrijver niet te hebben medegedeeld en hij schijnt die ook niet ca nagespoord. Als men een conto tinto zou opmaken van de suiker-
cultuur mot de aanzienlijke voorschotten aan de eene zijde en de inkomsten van de suiker-cultuur aan den anderen kant, men zou bevinden, dat het gouvernement op de suiker eer na- dan voordeel heeft genoten; alleen de hooge prijzen der laatste jaren geven natuurlijk meerdere voordcelen. Er waren tijden dat het gouvernement ƒ 3 per picol op de suiker toelegde en de contractanten, die tegen een bepaalden prijs leverden er toch niet slecht bij voeren, wat de verpligte levering aan het gouvernement betrof. Waarlijk, de Heer Money had zich beter op de hoogte moeten stellen. Officiële waarheid is niet altoos zuivere waarheid.
Nadat schrijver kortelijk over de indigo-cultuur gesproken heeft, komt hij tot de «onafhankelijke planters," dié hun eigen kapitaal en machinerie hebben aan te brengen en eene concessie verkregen voor twintig jaren van 300 a 400 of meer bouws grond, eerst tegen betaling van eene rente aan de regering per picol suiker en bouw, later tegen eene vaste jaarhjksche betaling van 6 gulden zilver, per bouw. Die concession, welke het eerst in 1839 en 1840 verleend werden , overeenkomstig het stelsel, dat vóór 1830 op Java in werking was en thans nog is in Britsch-Indie werd zegt schr. door valen als eene gevaarlijke afwijking beschouwd van de beginselen , waarop het cultuurstelsel door generaal van den Bosch was ingevoerd, en dat algemeenen bijval op het eiland had gevonden. Door anderen daarentegen werden die onafhankelijke concessien aangemerkt als de kroon op de maatregelen van den generaal, als de aanmoediging van den vrijen, particulieren, onbeschroomden ondernemingsgeest op ruime schaal, tot het bereiken van welk doel het cultuursysteem slechts tot een overgang had moeten dienen. Sehr. zegt, dat de uitkomsten niet zeer in het voordeel van die onafhankelijke planters geweest zijn, daar, ofschoon zij de concessien tot betrekkelijk lagen prijs hebbon erlangd, de winsten die zij afwierpen niet konden halen bij dezelfde cultuur onder gouvernementscontracten. Hij schrijft dit inzonderheid toe aan het gebrek van officiële hulp, tegenover de inlandsche bevolking, wier begrippen . zelfs in hun eigen belang, op gezag moeten voorgelicht worden. Öok de hooge inte resten, welke de vrije planters voor de opgenomene golden hadden te betalen , deden hun maar luttel voordeel overhouden. *Die omstandigheden en wel inzonderheid do laatste, zegt de Heer Money, zijn de grootste beletselen voor hot welslagen van Europesche ondernemingen in Indie. Het zamentreffen van dezelfde oorzaken en gevolgen, zoowel ia Indie als in Java, schijnt aan te duiden dat, ofschoon de beginselen van vrije, concurrerende, onbeschermde en buiten toezigt staande industrie onbetwistbaar gelden in eene meer ontwikkelde maatschappij , met ruime kapitalen gelijk in Engeland, die beginselen wijziging'moeten ondergaan in hunne toepassing op landen , met slechts gering beschikbaar kapitaal en op half barbaarschc stammen van onwetende, vadsige en argwanende inboorlingen." Inderdaad men zou hier wanen een der veelvuldige brochures over de toepassing van Westersche begrippen op Oostersche toestanden te lezen. Maar eene vraag: Weet de schrijver dan niets van de 1,700,000 bouws, die reeds in vrijen arbeid zijn, behalve de particuliere ondernemingen in de Vorstenlanden, enz. ?
Bij de vergelijking van de stelsels in Britsch Indie en Java, komt schrijver op dit punt terug, en meent, dat het beginsel van vrije overeenkomst tusschen Europeanen en inlanders in Britsch Indie, zonder eenige tusschenkomst der regering, en zich alleen regelende naar vraag en aanbod, niet goed gewerkt heeft. De Engelschman en de Indiër hebben beide de deugden en gebreken van hunnon stam, van den sterke en den zwakke, en de Indische ragering, wel verre van het feit der Europesche suprematie te erkennen, en de betrekkingen tusschen de volksstammen te wijzigen, ten einde den inboorling voor geweld, den Europeaan voor bedrog te beschermen, heeft alles aan do vrije werking van de eenvoudige beginselen der staathuishoudkunde overgelaten. De schr. meent voorts, dat de Britsch-Indische ambtenaar zich, bij de moeijelijkheden die daaruit oprijzen, veelal laat vervooren door een overdreven gevoel, een sentimentalisme voor de inlanders en de uitbreiding van de Europesche ondernemingen in Indie tegengaat. Hij dringt er dus bij herhaling op aan, dat men het Nederlandsche stelsel ook in Indie beproeve, dat den Europes-hen ondernemer niet uitsluit, maar waarborgen voor het goed verband met den inlander wil, en hij zou, vooral in het tegenwoordig tijdsgewricht, bij de crisis in Amerika, die proeve willen genomen hebben ten opzigte van de katoen, te meer, daar de beste katoendistricten gouvernements-landen zijn, waar de landlieden regtstreeks aan de regering betalen in dezelfde betrekking als op de gouyernementslanden op Java, waar het cultuur-systccm zoo gereedelijk werd ingevoerd, en waar het zulke wonderen wrocht.
«Voorzeker, zoo besluit hij dit hoofdstuk, met het Nederlandsche voorbeeld onder soortgelijke omstandigheden voor ons, dat zoo volkomen geslaagd is , kan Engeland," officinu gentiüm, voor Indie doen , wat Nederland voor Java doet. Do aanneming van maatregelen tot voorziening van Europesche energie met goedkoop kapitaal en zorgvuldigen arbeid zou Indie tot do stapelplaats van Engeland maken, en bepalingen, geschikt om den inboorling een behoorlijk aandeel in de bate te geven , met bescherming trgen bet geweld van Euiopcërs, zou verhoeden dat de noodige uitbreiding van Europesche ondernemingen gepaard ga met de treurige tooneelen ,en bemoeijelijkt door de ontevredenheid, welke de invoer en de werking van de indigo-cultuur in Britseh-Indic gehad heeft." Wij zijn den schrijver zéker dankbaar dat hij onze inrigtingen zijnen landgenooten ter navolging aanprijst, hoezeer wij ook telkens stuiten op het min juiste of min volledige der uiteenzetting of kenschetsing van onze koloniale instellingen en landbouwaangelegenheden. Maar wij mogen hem wel den raad geven nog eens na te lezen wat ten aanzien van hot cultuurstelsel dezer dagen nog een zeer behoudend lid der Eerste Kamer, die van geen vrijen arbeid of uitbreiding van het Europecsch element door particuliere industrie weten wil, over de fraaije toepassing van ons cultuurstelsel gezegd heeft, als te veel gerigt op het coute qui cofite verkrijgen en vergrooten der batige saldo's om er al te veel van te trekken, en daardoor de bevolking aan willekeur en knevelarij over te laveren!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Zondag 7 Julij.
Bijaldien de Koningin gevolg gcett aan het plan ,om in de laatste helft der volgende maand een kortstondig bezoek in lerland af te leggen, zal zij vijf of zos dagen te Dublin in het paleis des Onderkoning? doorbrengen , liet kamp van Curragh bij Kildare, waar de Prins van Wallis zich bevindt, bezoeken en vervolgens de zoo beroemde schilderachtige meeren van Killarney gaan bezigtigen. Oftciele bezoeken of ontvangsten vinden bij die gelegenheid nergens plaats. — Vrijdag jl. heeft eene deputatie van den ijondenschen handelsstand zich bij den kanselier der schatkist vervoegd, om le verzoeken , dat de tweede maandelijksche brievenverzending tusschen Calcutta, Singapore en China, welke door de Britsche postadministratie thans is gestaakt, in het belang van handel en nijverheid hervat zou worden. De minister opperde eene bedenking daartegen; hij heeft evenwel het verzoek niet bepaald afgeslagen, maar verlangd met de adressanten in nader overleg te treden. — Terwijl eene Fransche maatschappij bezig is een kanaal door de landengte van Suez te graven, is eeno vereéniging van Engelsche kapitalisten op het punt om op den Euphraat, enkel ter bevordering van het bandels-, verkeer, eene stoombootdienst op te rigten, waartoe zij, door tusschenkomst van het Engelsche gouvernement, concessie van de Porte heeft verkregen Er is een vaartuig gebouwd, hetwelk gezegd wordt voor de vaart op°die rivier bijzonder geschikt te zijn. Indien deze poging gelukt, zal er, naar men verneemt, eene aanmerkelijke geldsom worden bijeen gebrayt om de onderneming verder uit te breiden. Deren aloud.en weg TO(K den handel met Indie wederom te gebruiken is in Engeland altijd een populair denkbeeld geweest, ofschoon eene eerste poging, nu omstreeks 25 'iaven geleden mislukt is doordien men toen schepen bezigde, wier bouw voor d-at'vaarwater, en voor ac bijzondere inoeijelijkheden, welke het oplevert niet ingerict was. Het Europesche telegraaphnet reikt thans tot Bagdad en het Indilche tot Kurraschee aan den mond van den Indus; de nieuwe onderneming zal den afstand tusschen die twee punten met hulp van snelvarende stoomsehepen tot vier of vijf dagen reizens kunnen verminderen. — De sterrekundigen van het observatorium van Greenwich hebben berekend , dat de komeet, die zich gisteren 45 millioen kilometres van de aarde bevond, op den lOden reeds 63 kilom. tal weggesneld zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Julij. De adressen van hulde en trouw, dezer dagen door de beide Huizen van den rijksraad aan den Keizer gerigt, zoomede de taal van verscheidene invloedrijke dagbladen, hebben eene werking uitgeoefend, welke vooraf door de stellers dier stukken niet was voorzien. Men spreekt daarin vooral van eerbied voor de bepalingen der wet en men heeft niet bedacht, naar het schijnt, dat aan gene zijde der Leytha des te meer zal worden vastgehouden aan de bepalingen der door het verloop van eeuwen geheiligde wetten, wanneer aan deze zijde der Leytha daarvan het voorbeeld wordt gegeven. Dit is dan ook werkelijk het geval geweest.
— De gisteren gehouden zitting der academie van wetenschappen werd bijgewoond door den Heer Bleeker, beroemd ichthyoloog en correspondent van de koninklijke academie van wetenschappen in Nederland en president der natuurkundige vereéniging te Batavia. Ter cere van den gast sprak professor Hyrtel over een zeer merkwaardig dier, den Polyacanthus Hasselti. — In militaire kringen wordt verzekerd, dat niet de graaf Schlick, maar de Aartshertog Ernst tot militaire commandant van Neder-Oostenrijk zal worden benoemd.
— Volgens medcdeelingen uit Cettinje. heeft Vorst Nikolaas van Montenegro geweigerd de proclamatie, door Omer-Pacha aan de Christenen in de Herzegowina gerigt, te onderteekenen. Eerst dan wanneer de Christenen aldaar het stellige verlangen te kennen geven, dat zij op zijne hulp rekenen, zal hij tusschen beide komen.
BERLIJN, 8 Julij (des Ochtends). De afreis des Konings naar Baden Badon, welke aanvankelijk was bepaald op gisteren avond, is ten gevolge van bijzondere omstandigheden uitgesteld tot heden avond. De Koning heeft het voornemen opgevat om eene maand te Baden-Baden door to brengen en zich later naar Ostende te begeven. — Opmerkelijk is het, zegt een der voornaamste dagbladen, de houding na te gaan der organen van de feodale partij in de kwestie der krooningsplegtigheden. Nadat zij schipbreuk hebben geleden met betrekking tot de zaak in hare algemeene opvatting, pogen zij thans nieuwe middelen in het werk te stellen om bezwaren van anderen aard op te werpen. Zoo beweert do Neue Preus. Zeit. dat de leden der Provinciale Stenden als zoodanig het rogt hebben om clen eed van trouw en hulde aan den Koning af te leggen. Het allcrzondcrlingstc bij dit alles is, dat in 1840 de leden der Provinciale Stenden den huldigingseed niet hebben kunnen afleggen , dan nadat de Koning destijds een besluit had uitgevaardigd, regelende do wijze waarop die moest plaats hebben, waarin bij gcenc enkele wet of verordering was voorzien. Onder de vorige wefgoving werd de zaak derhalve r«eds exceptioneel toegelaten en in de nieuwe wordt met geen woord van ccne dergelijke huldiging gerept. — Bij het hoofdbureau van policie hebben sedert eenigen tijd vele veranderingen in het personeel plaats, welke in den regel tot vereenvoudiging van de dienst moeten strekken.
— Men meldt uit Stokholm, dat de Koning eenige dagen geleden de voorstelling in het paardenspel van den Heer E. Renz, het grootste in geheel Europa, bijwonende, zoo tevreden was over hetgeen hij had aanschouwd , dat hij den genoemden directeur is zijne loge deed geleiden en hem de gouden medalje voor kunst met deze woorden toereikte: «Mijn waarde Renz, ontvang hierbij mijne gouden medalje voor kunst; draag haar nog lang ter mijner gedachtenis."
— Uit Petersburg meldt men, dat de tentoonstelling van nijverheid, welke sedert eenige dagen is geopend, vele voorwerpen bevat van groote kunstvlijt. Onder anderen treft men er aan cc„ uurwerk van den horologiemaker Iwanow te Moskou, dat in den vorm eener ronde schijf eene menigte groote en kleine wijzerplaten heeft, die elk een gouvernement vertegenwoordigen, zoodat men met één blik zien kan hoe laat het in de verschillende gouvernementen is. Verder verdienen de geschutmodellen van den Heer Schwabe, to Bloskou, om de zuiverheid en juistheid der bewerking en de menigte marine-modellen, uit de werkplaatsen der Russische marine, eervolle vermelding.
FRANKFORT, 8 Julij." Uit Bern wordt berigt, dat de bondsraad eene voordragt heeft ingezonden bij de bondsvergadering, betreffende het aangaan eener leening ten behoeve van Glarus groot 2 millioen frs., rentende 2 pCt. Deze schuld zal moeten afgelost worden binnen een tijdsverloop van 10 jaren.
— Door aanzienlijke ingezetenen te Kassei werd gisteren den leden der ontbonden Tweede Kamer een diner aangeboden, waarbij verscheidene toasten op hunne vaderlandslievende denkwijze, enz., werden uitgebragt. Men bleef echter strikt binnen de Wettige grenzen en onthield zich van iedere toespeling op de handelwijs der regering. Ook werd dien avond door een aantal ingezetenen eene soort van serenade aan den president der ontbonden Kamer gebragt, die zonder eenige rustverstoringen afliep. — Uit Koblenz wordt berigt, dat spoedig met den bouw eener vaste brug over den Rijn aldaar zal worden aangevangen. Reeds is een begin gemaal: t met hot aanvoeren der daarvoor benoodigde bouwstoffen. Naast deze vaste brug zal ook de scbipbrug blijven voortbestaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 7 Julij.
De regering heeft, naar men verzekert, den generaal de Goyon bevel gegeven, onze bezetting te Rome te doen begrijpen, dat zij zich, niettegenstaande de erkenning van Italië, van alle manifestaticn tegen den H. Vader moest onthouden. Naar het namelijk uit zekere mededeelingen van den Heer de Gramont is gebleken, heeft PiuslX in een langdurig onderhoud, dat deze voor het vertrek van den hertog de Gramont naar Frankrijk met dien ambassadeur had, vooral hebben geklaagd ovar de gunstige gezindheid voor het koningrijk Italië, welke vooral bij de officieren van de Fransche bezetting te Rome heerscht. — Terwijl de Patrie in haar jongste nummer verzekert, dat de gezondheidstoestand van Pius IX gunstig is, beweren sommige depêches juist het tegenovergestelde. Zelfs heeft Prins Metternich mededeelingen in dien zin ontvangen.
— Er wordt verzekerd, dat zoodra de 11. Stoel de redevoering kencJe, door don Heer Ricasoli te Turyn uitgesproken, de 11. Vader den Heer de Gramont heeft doen vragen, in hoeverre de verklaringen van den Italiaanschen minister met de zienswijze van het Fransche gouvernement overeenkomen. De hertog de Gramont vroeg daarop inlichtingen te Parijs, van waar men antwoordde, dat de regering zich daarvoor in geenerlei opzigt verantwoordelijk stelde. De kardinaal Antonelli hield zich echter met geen mondeling antwoord te vreden, waarop de Heer Thouvenel dit in eene nota herhaalde, welke de hertog de Cadorc aan den Romeinschen minister van buitenl. zaken heeft overhandigd. Eene depêche van gelijke strekking is den baron Ricasoli toegezonden. ?. — Ofschoon de terugroeping van onzen gezant te Londen zich in geenen dcele bevestigt, is het evenwel waarschijnlijk, dat de Heer de Persigny of wel de Heer Pietri met eene zending naar de Engelsche regering zal worden afgevaardigd. De eerste zeßding van den minister van binnenlandsche zaken, is namelijk geheel mislukt. De Heer de Persigny bevond zich nog te Londen en was er na veel moeite in geslaagd het Engelsche kabinet te overtuigen, dat ons gouvernement niet voornemens was het eiland Sardinië van de Italiaansche regering over te nemen , aan welke verzekering nog meer waarde werd bijgezet doar de bepaalde verklaringen van den Heer Ricasoli, toen men per telegraaf van het bekende artikel van de Patrie werd onderrigt, waarin de Britsche regering de ware zienswijze van Frankrijk meende te ontwaren.De pogingen van den Heer de Persigny, om dezen slechten indruk weg te nemen, zijn echter niet geslaagd en zullen thans no?mauls op eene of andere wijze worden herhaald. . — De graaf Arèse en de hsrtog de Gramont zijn gisteren naar Vichy ™— °Hetnheeft hier nog al opzien verwekt, dat de Prins Metteraich dezer dazen eene langdurige bijeenkomst met de Russische en Pruissische gezanten heeft gehouden en hen daarna aan een middagmaal heeft vereenigd. Men heeft daarin waarschijnlijk zonder eenigen grond, het voorteeken eener aanstaande alliantie tusschen de drie mogendheden willen zien. — Er bevinden zich hier meer dan vijftig prefecten van verschillende departementen, die bij reeksen iederen dag door den Heer de Persigny of een zijner hoofdambtenaren worden ontvangen. Deze ambtenaren wvrden gehoord , tot het geVen van Inlichtingen nopens den gang der jongste verkiezingen voor de algemeene raden, ten behoeve van het rapport, dat daarover aan het departement van binnenlandsche zaken wordt gereed gemaakt.
— De Heer de Lagueronnière gaat eene groote reis ondernemen. Hij verlaat den Constitutionnel, maar zal na zijne terugkomst deel uitmaken van de redactie der Patrie, waarvoor hij 30,000 francs per jaar ontvangt. Door de verheffing van dien Heer tot lid van den senaat is in den raad van state eene plaats opengevallen, welke bestemd schijnt te zijn voor den Heer A. Petetin, die ten gevolge van zekere misbruiken door hem als prefect van Annecy gepleegd bij de verkiezingen aldaar, uit die betrekking werd ontslagen. — De correctionele regtbank heeft ten gevolge van het onderzoek door haar in Mei jl. ingesteld, eindelijk verklaard, dat er geene gronden bestaan om den pater Minjard te vervolgen, wegens de predicatie door hem naar aanleiding van de onlusten te Warschau in de kerk van St. Roch alhier uitgesproken. — In het kamp van Chalons zullen onder bevel van den generaal Schramm, in tegenwoordigheid des Keizers, geheel nieuwe manoeuvres worden uitgevoerd, welke vooral ten doel hebben, indien zij goed uitvallen, eene groote wijziging in de tegenwoordige wijze van marcheren der infanterie te brengen. Deze wijziging bestaat namelijk in het vroeger gevolgde stelsel om de soldaten schouder aan schouder te plaatsen, waar door vooral de_ carrés aanzienlijk meer klacht van wederstand dan thans zullen verkrijgen.
— De hertog de Broglie heeft tot heden slechts een 60 tal der 98 in beslag genomen exemplaren van zijn werk: Vues sur le gouvernement terug ontvangen. De Heer de Persigny verklaart, dat de 38 overige niet te vinden zijn. Men kan evenwel het vrij algemeen verspreide gerucht tegenspreken, dat de hertog de administratie dien ten gevolge een nieuw proces zal aandoen. — Men verzekert, dat do Keizer de vervolging tegen den hertog de Broglie en de arrestatie der Heeren Husson en Gauthier, die wegens hunne betrekkingen tot het huis Orleans gedurende korten tijd zijn in hechtenis gehouden, ten sterkste afkeurt. — Te Marseille hebben het huis Sagliano de Mathieu, handelende in olie, en het huis Clerian, in geestrijke dranken, hunne betalingen gestaakt. Het passief van het eerste is 12- a 1500 duizend frs., van het tweede I millioen frs. Men vreest, dat de schrijnwerkers, metselaars, steenhouwers , drukkers, kuipers en sigarenmakers het werk zullen staken en is niet vreemd aan het denkbeeld, dat de staatkunde hierbij in het spel is. De troepen blijven iv de kazernen geconsigneerd. — Jl. Vrijdag is voor de civiele regtbank van St. Etienne in persoon verschenen een grijsaard van 104 jaren, die van zijn achterkleinzoon eene som van 1200 frcs. terugeischte, welke hij aan zijne kleindochter had geleend. Hij was des nachts te voet van Rive de Gier naar St. Etienne gekomen, vergezeld door zijne dochter die den ouderdom van 80 jaren heeft bereikt.
— De Pays, van de erkenning van het koningrijk Italië door Turkije gewagende, verklaart niet ie kunnen begrijpen, hoe Pruisen en Rusland nu nog daarmede aarzelen. Men begrijpt, zegt het blad, dat Oostenrijk weigerachtig is de vervallen-vcrklaring te onderteekencn van de vorsten, dio te Solferino aan zijne zijde hebben gestreden, of wier zaak de zijne is; maar Pruisen en Rusland hsbben geene belangen te verdedigen; zij hebben nimmer naar den regtstreekschen invloed gestreefd, dien Oostenrijk in Italië bezat. Do aanspraken der Italiaansche vorsten, de cisehen van den 11. Stoel hebben voor hen niet de waarde, welke zij voor Oostenrijk hadden in het belang zijner oude betrekkingen, zijner geheime alliantien en van de gelijkheid van staatkundige beginselen. Eene gezonde staatkunde fluistert den vorsten thans in het oor: «-Zoo weinig moeijelijklieden mogelijk." Wanneer men eene netelige kwestie uit den weg ruimen, eene moeijelijkheid oplossen kan , door hulde te brengen aan de ware beginselen van het openbaar regt, dan mag men niet dralen. Pruisen en Rusland hebben moeijelijkheden genoeg to overwinnen, zonder die te vermeerderen door eene overtollige vijandelijkheid tegen het nieuw gevestigde koningrijk. — Volgens de officiële bladen van Madrid draagt de opstand te Loja het dubbel karakter van Republikeinsch. en Protestantseh. Het Journal des Débats neemt deze lezing slechts onder voorbehoud aan en acht het verstandig nadere berigten af te wachten, alvorens geloof te slaan aan zulk eene onverwachte tusschenkomst van het Protestantismus in de aangelegenlieden van Spanje. Wat ons wantrouwen nog vermeerdert, zegt het blad, is de ijver, waarmede de Correspondencia deze gelegenheid aangrijpt om de gestrenge maatregelen te regtvaardigen, waaraan onderscheidene bewoners van het Zuiden van Spanje sedert een jaar blootstaan, omdat zij leeringen hebben beleden strijdig met die van de Katholieke kerk. Het Journal des Débats verlangt bij deze gelegenheid, dat er een einde kome aan de geregtelijke vervolging tegen de Heeren Alhama en Mathamoros, beschuldigd van in den Bijbel gelezen te hebben. Het blad doet bovendien opmerken, dat het Spaansche wetboek nog ten aanzien der godsdienstige belijdenis bepalingen bevat, welke een vrij volk, dat beweert den weg van vooruitgang en beschaving te betreden, onwaardig zijn. — Men meldt uit Stokholm dat de generaal Broulet belast zal worden om, namens deu Koning van Zweden, Victor Emanuel als Koning van Italië te begroeten.
— Een der uitstekerrdste Grieken, de Heer Spiridion Pilikas, oud minister van openbaar onderwijs en eeredienst, en sedert 30 jaren boogleeraar in het strafregt bij do hoogeschool te Athene , sedert eenige dagen hier aangekomen om een kort verblijf to houden, is eergisteren plotseling overleden.
— De Moniteur de l'Armee deelt berigten uit Saigon van 14 Mei jl. mede. De krijgsbedrijven stonden toen stil en geheel Cambodscha of Neder-Cochinchina kan reeds beschouwd worden als onder het Fransche gezag staande. De Keizer van Annam heeft gelast allen, welke met de Franschen in betrekking waren getreden, met den dood te straffen. Er worden nog toebereidselen gemaakt om des noods eenen togt tegen Hué, de hoofdstad van Annam, te kunnen ondernemen; maar men vleit zich met de hoop dat de Keizer door zijne dwingelandij en wreedheden zijne onderdanen geheel van zich 'zal vervreemden , en dat zijn gansche rijk daardoor van zelf onder het Fransche gezag zal komen.
---

