VERANTWOORDING VAN DEN HEER H. C. BEKKING, OUD RESIDENT VAN REMBANG.
!! D IH' J ,', c °ud resident komt nu in deze vierde rubriek eigenlijk meer be" mar de overwegingen van het btsluit van 12 April. Zijne pogingen, 3____- f" m bet vorig opstel gewaagden, om bij den opperbesturenden *v "?' Rochussen //eene betere, eene op den waren toestand gegronde 00-enlrl.11" in£a"g 'e doen vinden", geschiedden ongelukkig juist op een uttaticd l-i' liat de Mmister al eenigen tijd het tweede tijdperk zijner geerde • , ."*? Politiek was ingetreden. Voortaan zou hij al verder en Meen* \}a de rigting laten vervoeren tot dat hij eindelijk tegen de vcrk'laa °°-'. 'ng stuitte » die den draad zijner verwarde staatkunde afsneed. IJI zi'1001' Üat et e* ter verwerping van de begrooting van koloniën en tan ''t.] ?eï°'£en» dat zijn de wisselingen van Ministers en verandering eHe i»'? Indie kon bekend zijn, verliepen nog eenige maanden. En ïenH 1•• nam het nieergemeld besluit van den 12den April, het<re»l ! " noemt eene posthume wraakoefening, even noodeloos als S_s *:eiKl • even ongerijmd als voorbeeldeloos, even eenzijdig en partijdig h-iino doordacht, hoewel hij tegen de eigenlijke beschikking, namelijk t.% t. °P PensioenstelUng, natuurlijk volstrekt geen bezwaar heeft. Maar het lat f°n de" Vorm van het uesluit en de overwegingen, waarop het berust, -j.» c °ud resident opkomt. Dat stuk tracht schrijver te ontwarren en hij «.!»« daarbij achtervolgens de beschuldigingen, voor zoover die zijn in HUUr betreffen> eu dus niet de punten, die omtrent zijn ambtsopvolger ¦ de overwegingen voorkomen. dirnri bveedvoerige wederlegging beslaat 50 pag. of ruim de helft der «aonn e' onzo lezers 2uUen zich wel willen vergenoegen met hier slechts ffan B aan te beffen, onder aanbeveling inderdaad aan alle vrienden ken rCgt en billÜkbeid om de verdediging in haar geheel te lezen, die tel»rcr gePlaat3t is naast de onderscheidene beschuldigingen, verdenkingen, I moedens en nevsnomstandigheden. . . ' t '.ttet bevorderen van eon staat van zaken strijdig met de mzigten der «din "lg omtrent de tabakscultuur. Hieromtrent blijkt uit de verantwoor*dd t °? resumé !let volgende: De Heer B. had aangeraden de bezwaren Ihct ¦ en die aan de gedwongen tabaks-cultuur kleefden en wees op ten e?u-l°e middel om daartoe te geraken, namelijk herziening der contraediva' 2ooc!at 'n den geest van het regeringsreglement de bezwaren aan de Ivoo .ngc"'tllur verbonden, zoo veel mogelijk werden opgeheven, zonder 011--•ao_.lZJP'&e •a alg«beele en onmiddellijke afschaffing van dwang, dewijl men nui ** ¦ den was aan lo°pende contracten. Geen plotselinge overgang, tiik'r ?og'n° oln zoodanige grondslagen te leggen als waardoor binnen zeker 'Ve P . il"e dwang zou kunnen worden opgeheven, waartoe hij zelfs eene Kei 00g'DS van plantloon van ƒ75 tot ƒ175 voorstelde, met nog andere ™eteringen waaronder ook de opheffing van cultuurprocenten voor de ""j-Mopesehe ambtenaren en vermindering van werktaak, alles beheerscht eene eerlijke toepassing van het regerings-reglement, waar het voor| rÜft aanmoediging en bescherming van nijverheid, ofschoon destijds nog &iet te berekenen was dat de vrijwillige cultuur zich zoo spoedig en krachoozou o pntwikkelen als werkelijk het geval is geweest. 'n» 1' • e met 's Gouvernements inzigten strijdige toestand zou meer beleid in het loveu zijn geroepen, door het uitgeven van tabaks-licentiën. «ïer komt duidelijker het karakter zoowel van beschuldiging als verdedi-6lng uit. :in pl uitgeven van zoogenaamde licentie'n, (vergunningen tot het vestigen he remban£ van particuliere tabaks-ondernemingen), ligt binnen de bevoegdhad 1 aan de residenten toegekend in Staatsblad 1821 N°. 5. Voorgangers jden ze evenzeer uitgereikt. Daarmede kon ook niets geheimzinnigs II laats hebben, want van de besluiten werd het gouvernement bij het einde oan elke maand een volledig afschrift aangeboden. Nimmer te voren was P die handelingen eene enkele aanmerking gevallen. Het gouvernement . maakte er meermalen met zeker welgevallen melding van in de re¦r in'js-verslagen. Zijne maatregelen strekten tot niets anders dan om de bevol, lng de vrije beschikking over haar product te waarborgen. Geheel het ?rakter zijner handelingen met de vrije cultuur was gerigt op voorbereide tot een toestand waarin 's Gouvernemeats tussehenkomst zou kunnen «den ontbeerd. Ook kier slechts ééne vlugtige opmerking. Het schijnt as vreemd, dat een hoofdpunt der beschuldiging van een bestuur, dat a den reactionairen kruistogt die in Nederland ondernomen en op Java voortë zet werd , alles behalve voor aanmoediging van vrije cultuur of bevordering scf1 Ya^ aroeid was,— het schijnt ons vreemd,dat juist een hoofdpunt van be- Bl 'u diging is : tegenwerking van de voorbereiding tot algeheele, onbeperkte bii j 8° vrijheid. Het is overigens deze zelfdeopmerking.die ons telkens treft, j-J de lectuur der wederlegging. Het is alsof men, wetende dat vrije ineerM, 6 en Tr'Je arbeid in den lateren tijd populair geworden is, er op 6 enend heeft, dat eene veroordeeling te meer ingang moest vinden, "neer ziJ zich vastknoopte aan een vergrijp tegen het voorwerp dier Kam ek- Zonderling, de Heer Rochussen ontkent in de Tweede mer, dat de Regering verpligt was aan al. 6 van art. 56, waarin dw» ,dau een wensch zag, uitvoering te geven (1). Hij bestendigt het Ztfn Wl biJ de suikercultuur over geheel Java gedurende 10 jaren. chu aml,tS0noot van Hall predikte zoo hoorbaar mogelijk de leer der broltotT' dia hiJ "bestudeerd" had, dat art. 56 geen oveegang wil en dat t üwaiigatelsel regtvaakdig in zich zelf is (2). Die gouvernementele b'mdheid en interpretatien van de reactie-periode 1859 en 60 gaan ach-1 volgens naar Indie. Er wordt bovendien aan den Gouv.-Gen. gelast ,« Pas ontluikende vrije cultuur noch aan te moedigen, noch tegen te werken, J^gcen zoo veel zeggen wil als haar te laten bezwijken, terwijl art. 60 Reger.-reglement aanmoediging beveelt. En, coïnciderende met dat alles, wordt j? resident van Rembang in Indie in Maart 1880 beschuldigd en in April <sbl veroordeeld wegens het niet bevorderen , het tegenwerken van vrijen rbeid; wegens de niet nakoming en toepassing van het overgangs aitiel» dat het opperbestuur in 1859 en 60 ontkende dat bestond of verjiligtend V as- Ons dankt, de Heer B. was dan iemand naar het hart der mannen Vat • bovendrijvende dwangstelsel, en moest dus in hun systeem enop_,.. tlng van het regerings-reglement niet veroordeeld, maar gedecoreerd _2_f_J?eworden , indien waarheid was wat hem wegens benadeeling van de rllJke toepassing van het stelsel van al. 6 van art. 56 wordt aangewree?-. Waarlijk, dit heeft veel van eene mystificatie. 1 "l) konden ons van deze opmerking niet onthouden, omdat zij zich tel__er»s opdringt, wanneer wij nadenken over de anomalie tusschen do bcnuldiging 8n de heerschende gouvernements-meening tijdens de aanklagt en veröordeeling. , Maar hoe dit zij, ook de preteuse tegenwerking, of het scheppen van een "Bstmatigen toestand, wordt in de brochure nadrukkelijk bestreden, op Wen grond vooral, dat juist de toestand door hem geschapen, den terug- S?' 'ot liet kunstmatige en op dwang gegronde contracten-stelsel onmogeaani ft gemaakt. Onwaar noemt hij de aantijging van geheimhouding, want "houdend rapporteerde hij het gouvernement tot de geringste bijzonderheden 'er de tabaks cultuur,en hij verwijst daarbij naar en deelt de hoofdpunten mede an \yat door hem aan het gouvernement bekend gesteld werd, nopens de d gehngen die de tabakscultuur in Rembang eene ongekende vlugt hadden *B, nemen. In de koloniale archieven berusten de menigvuldige bewijzen ai> inlichtingen, die hij aanhoudend over de tabaks-cultuur aan do rege'ng toezond. Ook bij zijne jaarverslagen ruimde hij voor de tabakscultuur ene groote plaats in en de Regering zelve nam daaruit voor hare verslagen "^er 1856, 57 en 58 het noodige over of vermeldde in de Staats-Courant i?- v' van 3 April 1857) breedvoerig de gunstige resultaten van die cultuur. y^?1 al deze redenen meent schrijver geregtigd te zijn tot de vraag: y aarom ignoreert de gouverneur generaal Pahud zelfs de gouvernementsj^kken, de Staats-Courant, de regeringsverslagen, zijn eigen besluit van "* Februarij 1857? Het antwoord des schrijvers is: Omdat men dan •jen resident Bekking niet had kunnen betichten, dat hij zijne handelingen voor het gouvernement verborgen hield. Omdat men hem dan niet ader verdenking kon brengen als iemand, die in het geheim wroette, jeb handelingen veroorloofde, die het daglicht niet mogten zien en dus •erkeerd moesten zijn. 3°. Toestemming tot ongeoorloofden houtkap. Hier wordt aangetoond dat dit in strijd is met de feiten en dat tevens geignoreerd is door den gouverneur-generaal het contractuele regt van _en ondernemer op zoodanigen aankap, welk regt moest geëerbiedigd wor- M! Z£li*9 van n Mei 1860 blz. 659, kol. 1. W Zitting van 23 Febr. 1859, blz. 524, kol. 1 en 2.
mMmfim»im\im!m^mmmjimLmKimim^,mu^^mxim ¦¦T'i-.r-'--— iiimliii iini»ni."ïüi den, terwijl wijders verklaringen van tabaks-ondernemers, onder aanbod van eede afgelegd, worden ingelascht om de aantijging geheel te ontzenuwen. 4°. Vestiging van monopolie ten gunste der particuliero ondernemers. De wederlegging noemt de beschuldiging bepaald in strijd met de feiten. Terwijl men er aan den eenen kant juist eene grieve van maakt het eenige middel van concurrentie ruim te. hebben bevorderd (de toelating van meerdere opkoopers) beschuldigt men te gelijker tijd de mededinging te hebben tegengegaan. De plaats gehad hebbende uitreiking van vergun, ningen bevorderde zeer de concurrentie; in stede van de inlandsche bevolking te belemmeren in de beschikking over haar product, had zij juist ten deel en tot gevolg, haar die vrije beschikking te verzekeren en schonk zij den inlander de mogelijkheid, om zijn product in een ander rayon te verkoopen wanneer hij daarvoor niet dei» ' door hem gewilden prijs bij een ondernemer in zijne nabijheid gevestigd , kon bekomen. Opmerkelijk is dienaangaande de volgende zinsnede omdat zij betrekking heeft op een algemeen erkend schadelijk element in Indie, namelijk het Chineschc. De schrijver zegt, dat het toch zonderling is, dat terwijl men hem ten onregte beschuldigt, in strijd met de wettelijke voorschriften dei- Indische regering te hebben gehandeld, het eene grieve tegen hem schijnt te worden, dat hij die voorschriften handhaafde, wanneer daardoor de tabaks-cultuur gevrijwaard werd van misbruiken of gebreken, die hare ontwikkeling konden in den weg staan. Men doet het voorkomen, dat hij ten opzigto van Chinesche en andere Oostersche opkoopers, niet goed gehandeld zou hebben, en men ziet daarbij tevens voorbij, dat hij zijn pligt als resident betrachtte, door, overeenkomstig de herhaalde en zoo nadrukkelijke voorschriften der Indische regering, de Chinezen te beletten zich door allerlei bedriegelijke middelen van de producten van den Javaschen landbouwer meester te maken. Reeds was hun de opkoop, tegen voorschotten aan do planters, van de rijst en tweede gewassen verboden en zou zulks voor den Java-tabak ook hebben plaats gehad, zoo zulks mogelijk ware geweest. s°. De voorschotten.
Hier wordt in eene ontwikkeling getreden nopens het voorschot, dat èn vroeger in Rembang èn overigens op geheel Java aan den planter wordt toegestaan, bij den oogst, met den ondernemer te verrekenen en wel, zoo ds hier, met de gunstige uitzondering van verrekening met niet anders dan met product.
Ofschoon de Hr. B. hier het laissez faire betrachtte, was hij echter de onzedelijke leer niet toegedaan , dat de bevolking niet gehouden zou zijn genoten voorschotten op de door haar vrijwillig overeengekomen voorwaarden te voldoen. Geen resident mag den Javaan otjeerlijkhcid leeren of kwaadtrouwige verbreking van overeenkomsten. Overigens was ook hier zijn doel langzamerhand van jaar tot jaar de ondernemers uit te noodigen om de voorschotten te doen inkrimpen. Hij vraagt voorts naar eenigen schijn van bewijs voor de overweging »dat de bevolking door en van wege het gewestelijk bestuur is gedwongen om voor de licentie-houders tabük te planten," tenzij men als bewijs zou willen aanvoeren, dat aanmoediging tot het planten van veel tweede gewassen in het algemeen en het opheffen van bezwaren gelijk staat met dwang, op de bevolking gepleegd. De besehuldiging op dit hoofdpunt wordt, (dit zij in het voorbijgaan opgemerkt) o. i. te onaannemelijker als men let op de door het gouvernement zelf erkende ontwikkeling en welvaart van de bevolking van Rembang en op de volledige erkentenis en omschrijving daarvan in het rapport van de aan den Heer B. vijandige personen, die uitgezonden werden (nadat op het plein te 's Hage de wind was veranderd), om de hervormingen door hem in Rembang ingevoerd omver te werpen. Die verklaringen zijn in hot vorig artikel opgenomen. Welnu , dergelijke hoogst gunstige en Verblijdende uitkomsten zijn niet te rijmen met knevelarij , uitmergeling en uitputttng der bevolking en bet stationair blijven der culturei, juist de hoofdgebreken, de grondfouten van het dwangstelsel, dat de Heer B. bij zijne komst in Rembang, gelijk uit opstel N". 1 zoo duidelijk gebleken is, tot het uiterste opgevoerd vond. Zoo hij nog daarenboven den dwang hadde uitgebreid, wat zou er van de bevolking geworden zijn? Hoe is daarmede de erkende verbetering van toestand, van welvaart, van voeding, kleeding, enz., eenigzins te rijmen ? Zeer juist komt ons dan ook voor de beschouwing dat de Gouvernements-cultaur leert dat het schier onmogelijk is, de bevolking, zonder gevoelige bestraffingen te verpligtcn tot arbeid, waarin zij niet vrijwillig toestemt. Herhaaldelijk verzette zij zich massaal tegen de gedwongen tabakscultuur ,na te hebben verzocht daarvan te worden ontslagen. Aan dat verzet ontbrak, in 1855, slechts een energiek geleider, om tot volslagen opstand over te slaan. En nu zou men kunnen aannemen, dat de vrijwillige tabakscultuur door dwang gedreven wordt, in weerwil dat hier geen enkel van de, bij de gedwongen cultures gebruikelijke dwangmiddelen, gebezigd worden! Slechts 1200 bouws gouvernements-tabak waren niet dan door dwang en bestraffingen in stand te houden; zonder die middelen heeft de bevolking driemaal meer vrijwillig tabak geplant. Geen enkel bewijs van dwang daartoe kan geleverd worden; de politie rollen getuigen alleen tegen de gedwongen cultuur!
6°. Afstand van gronden benoodigd tot opbouw van schuren. Wat hier geschiedde was de voortzetting van hetgeen onder voorkennis van het gouvernement steeds gebeurt, en dit werd maandelijks ter kennis gebragt van het hoofdbestuur, zonder dat daartegen eenige aanmerking werd gemaakt. 7°. Het verleenen van eene hoogere paijong (zonn"eseherin) aan dessahoofden, wordt eeno bespottelijke beschuldiging, het comische element van het besluit genoemd. Het is eene bevoegdheid van de residenten, die buiten de bepalingen van Staatsbl. 1824, N°. 13 valt, en algemeen is erkend als het gevolg hunner bevoegdheid tot benoeming van hoofden onder den rang van distriots-hoofd. Hier gold het bovendien eene onderscheiding aan eenige dessa-hoofden, die hun leven voor het gouvernement in do waagschaal hadden gesteld, dus een uitsluitend politiek belang, dat nu echter na 5 jaren opgerakeld wordt, »en verwrongen in een ellendig argument tegen de particuliere tabakscultuur!" B°. Ten slotte is de Heer B. genaderd tot wat hij noemt de hoofdbeschuldiging, • de aantijging waarvan men blijkbaar liet meeste effect heeft verwacht en die vooral de strekking verraadt, om hem bij zijne medeburgers in een hatelijk daglicht te plaatsen , de beschuldiging namelijk van_ zijn invloed en gezag te hebben misbruikt «om bloedverwanten en familie-betrekkingen te begunstigen." Vau de verdediging op dat punt geven wij verslag in een volgend nommer, dat tevens ons eigen oordeel zal bevatten over het geslagen vonnis.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 3 Julij (des Avonds.)
De Hertog van Nemours heeft gisteren in gezelschap van de Prinsessen Marguerite en Blanche en den Graaf v. Eu en den Hertog v. Aleneon een bezoek bij H. M. afgelegd. -— In het Huis der Gemeenten verlangde gisteren de Heer Hennessy de overlegging van de gedurende de jaren 1831 en 1832 tusschen Frankrijk en Engeland en tijdens den oorlog in do Krim, tusschen Engeland, Frankrijk en Oostenrijk gewisselde depêches, betrekkelijk Polen. Spreker beschuldigde lord Palmerston, dat hij Polen aan zijn lot had overgelaten en de gelegenheid ongebruikt had laten voorbijgaan, om ten gunste van dit ongelukkig volk te interveniëren. De Heer Monckton Milnes ondersteunde de motie. Bord John Russell herinnerde er aan, dat de Engelsche diplomatie op het Weener congres alles in het werk heeft gesteld om Polens onafhankelijkheid te herstellen; de terugkeer van Napoleon van Elba heeft die poging echter vruchto'oos gemaakt en Rusland weigert aan de Poolsche natie eene grootere mate van vrijheid te geven, dan die welke de Russen genieten. Tegm do overlegging van de voor 30 jaren gewisselde depêches had spreker geene bedenkingen; zjj zouden bawijzen.dat lord Palmerston zich ten gunste van Polen op het Weener tractaat heeft beroepen, waartegen Rusland eene soort van regt van verovering deed gelden. Indien de "Westersebe mogendheden ten tijde van den Krimoorlog het herstel van Polen zouden beproefd hebben, gelooft spreker dat Oostenrijk en Pruisen zich alsdaH waarschijnlijk met Rusland daartegen verbonden hadden. Eene verdere interventie zoude slechts tot een rampzaligen oorlog leiden, maar Polen weinig baten. Het ware belang van Polen brengt mede, dat het zich rustig houde en door petitien en smeekschriften trachte meer liberale instellingen te verkrijgen. Sir H. Verney en de Heeren White en Scully bragten eenige woorden ten gunste van Polen in het midden.
Lord Palmerston verklaarde alsnu ongeveer het volgende: Daar de depêches, welker overlegging verlangd wordt, door mij gesteld zijn, zoo heb ik evenmin als mijn vriend, Lord J. Bussell, bezwaren tegen die overlegging. Ik sprak in die jaren(lB3l/32) het gevoelen der Britsehe regering uit en dit luidde, dat de door Rusland genomen maatregelen eene algeheele en bepaalde inbreuk op de bepalingen van het Weener tractaat daarstelden. Het is onmogelijk het karakter der Polen niet te bewonderen of het lot niet te betreuren, dat aan die natie ten deel viel sedert de eerste verdeeling van het koningrijk tot op onzo dagen. Die deeling was eeno schending van het volkenregt. De bepalingen van het Weener tractaat werden verbroken bijna op hetzelfde oogenblik dat zij geteekend waren. Bij elke gelegenheid, welke zich daartoe aanbood, heeft de Britsche regering zich in dien geest uitgelaten , doch verder gaan kan zij niet, zonder de mogendheden onderling te verbitteren, terwijl het Poolsche volk er niet door gebaat zoude worden. Zoo Engeland bij voorbeeld, tijdens den oorlog in de Krim, een gedeelte zijner strijdmagt naar Polen gezonden had, zou men kans gehad hebben, dat de operatien zoowel daar als in de Krim mislukt waren , terwijl men daarbij, niet zoo als enkelen verkeerdelijk meenen, op Oostenrijks hulp had kunnen rekenen; men moet toch niet vergeten dat Oostenrijk zelf, door Rusland aangemoedigd, zijne verpligtingen tegenover Krakau heeft geschonden. Overigens, zoo eindigde spreker, ben ik overtuigd dat een volk, door zulk con nationalen geest als de Polen bezield, eene betere toekomst te gemoet gaat. Het voorstel van den Heer Hennessy werd daarop aangenomen. — Lord Shaftesbury , lord Harrowby , lord Zetland en een aantal andere aanzienlijke Engelschen, allen leden van het hier gevestigde genootschap van Polenvrienden , hebben dienstig geacht, dezer dagen in onze dagbladen eene openlijke verklaring ten gunste der Poolsche beweging uit te vaardigen. Zij zeggen daarin, dat de Polen bij de jongste onlusten te Warschau eene groote mate van moed, dapperheid en zelfbeheersching hebben aan den dag gelegd en getoond hebben het nationale volksbestaan, het doel van hun streven en wenschen, hetwelk hun door eene groote misdaad ontnomen was, waardig te zijn. Zij protesteren tegen de wijze waarop het Pruisische en het Oostenrijksche, vooral het Russische gouvernement sedert lang jegens de Polen hebben gehandeld, en noemen ze dwaas, laaghartig, onwettig, onmenschelijk,enz. Zij verklaren dat, zij nooit aan de eindelijke zege van Polen's zaak hebben gewanhoopt, maar thans door het gedrag der Polen in die hoop meer dan ooit worden bevestigd; en ten slotte zeggen zij : //Het is onze vaste overtuiging, dat niet alleen eene zware misdaad weder goedgemaakt, maar ook Europa's vrede benevens de veiligheid, eer en welvaart van die mogendheden, welke Polen onderling hebben verdeeld, grootelijks bevorderd zouden worden door aan de Polen de nationalo' eenheid en onafhankelijkheid, welke hun regtmatig en onvervreemdbaar erfgoed zijn, terug te geven." Deze verklaring is vervat in den vorm van een brief aan den prins Adam Czartoryski, een van de aanzienlijkste onder do uitgeweken Polen. Het antwoord van dezen wordt tevens door de Londensche dagbladen medegedeeld. Hij zegt, dat de Poolsche beweging thans vrij van gewelddadigheid, van revolutionaire hartstogten en van buitenlandschen invloed is; dat het een louter vreedzame en zedelijke strijd is, welke geheel op het terrein des regts wordt gevoerd, en dat Polen alzoo ook alleen zedelijke ondersteuning van Europa verlangt. — Gisteren avond werd in Exeterhall eene monstervergadering gehouden , met het doel, om den ontvlugten slaaf Anderson hij zijn bezoek in ons land te verwelkomen. De zaal was opgepropt met nieuwsgierigen en Anderson werd bij zijn binnentreden door de aanwezigen met luide vreugdekreten begroet. Nadat door eenige der aanwezigen warme redevoeringen waren gehouden, waarvan die van den slaaf zelven de meest belangrijke was, werd door de vergadering eene commissie gevormd tot het bijeenbrengen yan gelden , ten voordeele van Anderson. — De Britsche commissarissen voor de tentoonstelling hadden aan de componisten Auber, Meijerbeer en Rossini het verzoek gerigt om drie nieuwe muzikale compositien te leveren, voorstellende Frankrijk, Duitschland en Italie, ten einde die gedurende de tentoonstelling van 1862 ten gehoore te brengen! Rossini, die verzocht was een triomfalen marsch te leveren, heeft het volgende geantwoord: //Met leedwezen moet ik de mij bewezene eer afwijzen , daar ik mij niet meer berekend gevoel voor zoodanige taak. Indien ik nog geacht kon worden tot de muzikale wereld te behooren , zoude ik er echter een pligt en genoegen uit hebben gemaakt, om bij die gelegenheid te bewijzen, dat ik de edele gastvrijheid van Engeland niet heb vergeten."
— Do grootste brand te Londen vóór die van het jaar 1666 had plaats in het jaar 1086 op dezelfde plek waar thans het vuur nog gloeit. De vlammen verkregen destijds zulk een omvang en verbreidden zich met zooveel snelheid, dat vele menschen ingesloten werden en meer dan 3000 in don Teems het leven verloren bij de poging om de vlammen te ontvlugtcn. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1092 sterfgevallen en 1904 geboorten. — Met de Tagus is de Hertog v. Palmella uit Lissabon te Southampion aangekomen. De berigten loopen tot 27 Junij. Het decreet, waarbij de ontbinding wordt bevolen van de orde der Liefdadighcidszusters had in de eerste kamer veel opzien gebaard. In eene openbare plaats van verlustiging had eene volksdemonstratie plaats gehad, ten behoeve van den Hertog van Saldanha, die zich echter aan de algemeene geestdrift onttrok en met 's konings vader den tuin verliet. De handelstand had zamenkomsten belegd met oogmerk om zich te verzetten tegen de nieuwe regeling der maten en gewigten , dia na 1 Julij op Fransche ïcbst zou zijn geschoeid. Dit de wijndistricten luiden de berigten zeer ongunsig; de ziekte rigtte groote verwoesting aan onder de druiven.
— Met de Bohemian zijn berigten ontvangen uit New-York vau 22 Junij. Daarmede verneemt men nog behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, dat in den omtrek van Washington alles ru>tig was en dat gemiddeld 5000 man troepen daags aldaar uit het noorden aankwamen. De stoomboot Alliancc had een kruistogt op de Potomac gemaakt en elf vaartuigen , welke de separatisten van levensmiddelen wilden voorzien, prijs verklaard. Het districts-hof van Columbia heeft zijne meening te kennen gegeven , ten aanzien van de zaak van den Engelschen schoener Tropic Wind, die de blokkade der Virginische havens heeft geschonden. Het hof was van oordeel, dat in dit geval schip en lading, ter waarde van 22,000 doll., verbeurd verklaard moeten worden. Het behield zich echter uit hoofde van verzachtende omstandigheden zijne eind-uitspraak voor. — Uit Rio Janciro verneemt men, dat de regering de demissie van de directeuren der Brazilische bank had aangenomen. Men sprak van het vervangen van den Brazilischen gezant te Londen. Tusschen het gouvernement van Buenos-Ayres en de Argentijnsche confederatie was oorlog uitgebarsten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Julij. Gedurende het jongst verloopen halfjaar, van November tot April, heeft het tabaksmonopolie opgeleverd 24,525,617 fl., derhalve 167,145 fl. minder dan gedurende een gelijk tijdperk van het vorige jaar. Dit is het gevolg van het geringere bedrag van het monopolie in Hongarije , zijnde IYi millioen fl. minder dan vroeger ; overigens is de opbrengst in alle kroonlanden voordeeliger dan in het afgeloopen jaar en wel ten bedrage van 1,100,000 fl. Het aantal inlandsche sigaren gedurende die zes maanden verkocht, is 398 millioen, van buitenl. fabrikaat 7 millioen stuks. — Heden heeft de graaf von Reehberg in het Huis der Heeren en de Hoer von Schmerling in het Huis der Afgevaardigden mededeelingen gedaan omtrent den inhoud van het keizerlijk rescript aan den Hongaarschen landdag gezonden. Terstond nadat de graaf v. Reehberg deze kennisgeving had gedaan, verhief zich. de graaf Clam Gallas en deed dit voorstel: »Het Huis verklaart, dat het elke krenking van de waardigheid en de regten des Keizers beschouwt als eene beleediging de gansene natie aangedaan, welke bereid is de handhaving dier regten met alle haar ten dienst staande krachten te waarborgen." Door graaf Hartig werd een amendement voorgesteld, strekkende om zich niet slechts met het voorstel te vereenigen , maar daarenboven de gevoelens van het Huis in een adres aan den Keizer op plegtige wijze te kennen gegeven. Dienovereenkomstig werd een besluit genomen. In het Huis der Afgevaardigden werd later in gelijken zin een voorstel gedaan , dat tot besluit is verheven,
— De benoeming van graaf Coronini tot opperbevelhebber in Hongarije is nog steeds het onderwerp van alle gesprekken. De graaf is een meer wetenschappelijk ontwikkeld man, dan een der andere generaals , en mag hij niet een zoo doortastend militair zijn als von Benedek, men acht hem volkomen in staat om aan de verwachting die men omtrent hem koestert te beantwoorden, hetgeen in de tegenwoordige omstandigheden op zulk een post voorzeker van geene geringe beteekenis is. — Uit Peath meldt men, dat gisteren ochtend dooi- hot Huis der Heeren eene zitting is gehouden, welke slechts door zeer weinige leden werd bijgewoond. De oorzaak hiervan was, dat in het museum eene geheime zitting plaats had, waarin door den Heer Ghyczy verslag zou worden gedaan van zijne zending naar den Keizer, ten einde hem het adres van antwoord op de troonrede aan te bieden. Nadat dit verslag door hem was afgelegd, deelde hij den inhoud mede van het koninklijk rescript aan den Landdag. Na de voorlezing van dit stnk, werd het besluit genomen, om het te verzenden naar het Huis der Afgevaardigden en op een later te bepalen dag de beraadslagingen daarover te openen.
BERLIJN, 4 Julij, (des Ochtends). Overmorgen keert de Heer de Clercq, de Fransche gevolmagtigde tot het sluiten van een handelsverdrag, in deze hoofdstad terug. Het berigt door sommige dagbladen medegedeeld, omtrent zijne komst op heden berust op een misverstand. Gisteren heeft een kabinetsraad plaatsgehad, welke door alle ministers werd bijgewoond en die tot 2 ure in den namiddag heeft geduurd. Waarschijnlijk zal nog een ministerraad worden gehouden alvorens de Koning naar Baden-Baden vertrekt. Ook het meerendeel der ministers begeeft zich weldra op reis vooi- eenige weken. —In regeringskringen vereemt men, dat alle moeijelijkheden betreffende do huldiging des Konings uit dsn weg zijn geruimd. Met betrekking tot het tijdstip waarop de plegtigheid zal plaats hebben, is tot heden niets uitgelekt. — Het vertrek des Konings naar Baden-Baden is thans op Zondagavond bepaald. — De graaf von Konigsmarck zal weldra in het ambteloos leven terugkeeren ; hij heeft zijn ontslag uit zijne betrekking als gezant bij het Nederlandsche hof gevraagd. Hij heeft gedurende 40 jaren den staat gediend. —De Russische gezant, de baron von Budberg, dio eenige weken in Zwitserland heeft doorgebragt, is heden ochtend in de hoofdstad teruggekeerd en begeeft zich binnen eenige dagen naar Petersburg, alwaar hij verscheiden weken zal vertoeven. .. — De groote Berlijnsche vereeniging van handwerklieden sedert 25 Junij 1859 weder hersteld, vierde den 29sten en 30ston Junij jl., het feest van hare stichting, en wel op den laatsten der genoemde dagen in de open lucht; ongeveer 7000 leden en genoodigden hebben daaraan deelgenomen. Volgens berigt uit Dusseldorf zijn gisteren door een der bedienden van het aldaar gevestigde bijkantoor van de koninklijke bank, aan het postkantoor afgegeven drie packetten, inhoudende eeno gezamenlijke waarde in bankbilletten van 113,500 thal. De ambtenaar bij de posterij , die deze pakken heeft in ontvangst gonomen, is daarmede verdwenen. — Uit Hanover wordt medegedeeld, dat de verschillende bataillons jagers van de garde een nieuw hoofdbedeksel hebben erlangd, namelijk de zouavenmuts, gelijk bij de Fransche armee gebruikelijk is. Algemeen wordt het om zijne doelmatigheid geroemd.
FRANKFORT, 3 Julij. Uit St. Gallen wordt medegedeeld, dat bij de algemeene stemming over de voordragt tot wijziging der grondwet eene zeer groote meerderheid zich voor het beginsel, in het ontwerp nedergelegd , heeft verklaard. — De Koning van Beijeren zal dit jaar geene buitenlandsche badplaats bezoeken, omdat do zitting van den Landdag waarschijnlijk tot in den herfst zal duren.
— Hongarije zal ook in dit jaai- weder veel graan kunnen afzetten; nieuwe Hongaarsche granen op levering in den herfst worden reeds veel lager op do Beijersche markten verhandeld, dan men thans daarop kan koopen.
— Brieven uit Manheim melden, dat de handel in raapolie geheel stil staat
---

