Duitsche Post.
_s*lat tUs. -^ > 3 Julij. Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, ''"dseh v" -^en mm'3ter van financiën , den ridder von Plener, en Neder- Jiemen ® kapitalisten onderhandelingen worden gevoerd betreffende het over«l> et Tori -nog in de niltiona,e bank aanwezige loterij-aandeelen Van de in » j -£Se jaar aangegano leening. '"^eiïer] dePutatie door hot Huis des Heeren afgevaardigd, ten einde den !^An '_,_„.*.' adrei van hulde en trouw aan te bieden, heeft, bij monde van *!.*°Ora f ~' Terslag Van hare zending aan het Huis afgelegd. Het ant-8e at n , Keizers luidde aldus: //Dewijl ik het vaste voornemen heb op- N*St r°^ biJ de regeling der betrekkingen met Hongarije onveranderlijk «et jJ. "ouden aan de beginselen , nedergelegd in mijne troonrede, strekt .ran ?1J tot .innige vreugde diezelfde gevoelens te ontwaren bij de leden s^V_4 ,et Huis der Heeren. Ik dank hun allen voor de uitdrukking van „j'jndsliefde, welke hen nu en vroeger steeds heeft bezield." 'c4cn. ?*?r daScn is een bekend beoefenaar van het kegelspel alhier over- h'j; 'lad z^cn °P dl gebied een zekeren naam verworven. Vroeger ***« en f 0 > maar had reeds sedert langen tijd zijne zaken overgo•Vas d° leefde uitsluitend van de winsten bij het kegelspel verworven. Hij f ~_ 'sterkste speler dezer hoofdstad en omstreken. lt°°nsbetr6nS • beriSten uit Konstantinopel is de toestand aldaar sedert de Pc pro i S van den nieuwen Sultan, Abdul Asiz, veel verbeterd. "%nl_ matie tloor don Sultan uitgevaardigd heeft een zeer gunstigen i-e»'« best80I) de bevolking gemaakt, zoodat thans geene vrees meer behoeft j aan voor oproerige bewegingen. s'^iten IJN ' 5 JuliJ (des Ochtends). De Fransche gevolmagtigde tot liet staten vVan». het' handel- en scheepvaartverdrag tusschen Frankrijk en de »am_ol/san «et Tolverbond, de Heer de Clereq, heeft gisteren kort na zijne """ Na ?r bezoeken bij de onderscheidene ministers afgelegd. Ts'*at e, uid van mededeelingen, gedaan door de Corresp. Stern, borT^rtverd g6en uitzigt ¦ llat de onderte«kening van het handel- en scheep'"jk, dat igmet Frankri.ik spoedig zal plaats hebben. Men verzekertname'V?'gden regering van Beijeren heeft geprotesteerd tegen den thans ge- Set is „gang dc'er aangelegenheid. Er v.-ordt beweerd, "dat ónze regering ,teö en Senragtigd om namens het tolverbond een dergelijk verdrag te slui-B,a,en vn°" k e'n,ie wordt gevorderd de toestemming der onderscheidene *tilten hph tolverbond, weshalve eene conferentie van de tolverbond* Gist°ort biJeenS«roepen te worden. CeHe Ven»-er|e"-aVoll<i had hier' onder voorzitting van don Heer Streckfusz, D«' ats tn !fs tl,l vestlS"ig eener kiezersvere*niging in den volksgeest 0t DÜitli^6 »a- daSenen zullen worden opgenomen die het programma drie i p U T deß '^uitgang, de afschaffing der verkiezingen <laa-n. Dir, f"' eï>Ja ,nvoCTi^ van hst openbaar stehiregt zijn toegemen» gehoudenW° ïerB*ri»S' tot vaststelling der sta*¦ k,Dde^ ?3cheDl betrokk<>n m der tijd in den diefstal van s, gepleegd ten nadeele van de Heeren von Gerkch en Niebaur,
en beschuldigd van hoog verraad, heeft zich dezer dagen van het leven beroofd; zijn lijk is nabij Postdam in de rivier de Havel gevonden. — Nabij Bedburg aan den regteroever der Erft, tusschen de dorpen Broich en Geddenborg, heeft men bij het opgraven van een heuvel ontdekt, dat deze een oud-germaansche grafheuvel is; hij komt geheel overeen met dergelijke heuvelen in de omstreken van Trier, en is de eenige welken men in die streken heeft aangetroffen.
— Uit Keulen wordt gemeld, dat gisteren aldaar ter aarde is besteld dc.loo jarige Friederich Schmidt, een der vrijwilligers van het jaar 1813. Het getal der leden van de vereeniging vrijwilligers uit dat tijdperk, te Keulen, gevestigd, is door het overlijden van genoemden heer verminderd tot op 25 personen.
— Voor eenigen tijd hebben 1400 inwoners van Hanover den Koning op zijn geboortedag (den 27sten Mei jl.) een adres van hulde en trouw aangeboden, waarin tevens op uitdrukkelijke wijze was te kennen gegeven, dat het ministerie het volste vertrouwen der natie genoot. Op dit adres is dezer dagen door den Koning geantwoord. Opmerkelijk is het dat daarin geen woord wordt gevonden, hetwelk betrekking heeft op het ministerie. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de regering toes'emming heeft gegeven tot de oprigting van drie hypotheekbanken, namelijk te Petersburg, Moskow en Odessa.
_ FRANKFORT, 4 Julij. Bij gelegenheid van de plegtige opening der zitting van den Nationalen Raad te Bern op den lsten dezer maand werden door den president in zijne openingsrede de volgende woorden gebezigd: «De donkere wolken, welke zich aan den staatkundigen hemel onzes vaderlands gedurende de laatste maanden hebben vertoond, zijn nog niet geheel verdwenen. Er worden in het diepste geheim plannen gesmeed om op de ruïnen van het oude Europa een geheel nieuwen staat van zaken te grondvesten. Dat de schijnbare rust, welke wij genieten, ons niet doe inslapen. Blijven wij "Steeds waakzaam, laat ons den wenk volgen door prins Napoleon aan cene andere natie voor eenigen tijd gegeven en liever belastingen opbrengen tot behoud van het vaderland dan ten voordeele vanden vijand; het is beter belasting dan oorlogschatting op te brengen." — Den 30sten Junij is in het kanton St. Gallen met 19531 tegen 10869 stemmen besloten, dat de constitutie van het kanton zal worden herzien. — Particuliere brieven uit Parijs melden, dat de Keizer lijdt aan cene keelontsteking.
---

BUITENLAND. LONDEN, Donderdag 4 Julij (des Avonds.) Engelsche Post.
¦*<loi "'" V!ln Wallis is eergisteren van Dublin vertrokken en in ' namiddag in het legerkamp van Curragh aangekomen, waar bij door eenigde troepen ten getale van 11,000 man feestelijk werd ontvangen. D "~ De Kroonpiins en de Kroonprinscs van Pruisen hebben zich gisteren 1 T Clnremon t begeven om een bezoek af te leggen bij de gravin v. Neuilly. Iv "~ Da zitting van het Parlement heeft gisteren niets belangrijks voor n w buitenland opgeleverd. I Vo~~ De overleden lord-kanselier, Lord Campbell, beeft een vermogen Vï^2üO,ooo £ nagelaten. ;1(1~~j Met groote belangstelling is hier een verslag vau den fuwnlielcn en _ 'a"liitoesiand van Rusland ontvangen, door den Heer Erskinc, Engclsch r^„'ontsCttaPs-seeretaiis te Petersburg, opgemaakt. Naardien de Russische n|j'nn6 de noodzakelijkheid nog niet heeft ingezien, om een officieel vcr(jicr] Uor inkomsten en uitgaven des rijks openbaar to maken , kunnen y\f '""'ugaande goene juisto opgaven gedaan worden , wunt de laatste modelnir "'=on ' die op eenigo naiiuwkeurigheid aanspraak maken ,en door den .\lt."n von Reden over 1852 gegeven zijn, missen alle officieel karakter. Beent , dut in hut tegenwoordig oogenblik de uitgaven met ongevrcr inkomslcu mot ongeveer 40,000,000 gelijk staan, hetwelk In 1858 werden de kosten Van het lop ongeveer £ 15,000,000 begroot-. Dcrijkste bron der inkomsten £ lii",'S'an'' 'H ''e belasting op het gedistilleerd, die de verbazende som van '0,00(1 jaarlijks oplevert, aan de hoogste bieders verpacht wordt en '; blinden van 216 personen is. 'Wat de openbare schub. volgens 1 Heet Keil» daarvan een als geloofwaardig aangemerkte »Au» 1 ''Odruagt zij ongeveer £243,000,000, of, met bijvoeging der in JH fi, 6(> met de Hoeren Baringen Hope gesloten looning van £ 8,000,000 wöitn *™*WGO» waarvan de jaarlijksehe interessen mst de amortisatie, 'liin • ö«0ÖO,000 bedragen. De uitvoeren beslaan groolundeels in gra'bofl .'"ntnerbout, vlas, talk, hennep, ijzer, koper. Wol, potasch, fktr ven 2;i''en ; terwijl de invoeren voor het verbruik meestendeels in sui- Üftljh, f "' koflij, katoen, katocnun-inanuliiotureu en garens, wol en wolleni(a a /"ac-turen, zijde en zijden stollen, linnens, wijn , terwwareu, vruchten '^ bestaan. In 1858 beliep de uitgevoerde specie £ 4,600,0(10. E£z ecu invoer vun £ 1,000,000. Do Hoer Erskine schat de waarde der <»10itrir<m uit Groot-Brittarmic op £ 6,460,000. terwijl dit laatste rijk in ge-I*o vï -i3;lr voor & 3,200.000 in granen, £ 1.720,000 iutalk, £ 1,550,000 ,y. JM £ 1,350,000 in lijn-en hennepzaad. £ SOU,OOO in hennep en garen, 000 in wol en £ 235,000 iv borstels uit Rusland trok. De Heer ait zijn belangrijk verslag met eenige opmerkingen over nep landbouw , "die iv vela opzigten zeer achterlijk is, " Rusland ullecn in Europa 275,000,000 acres bebouwd land be•ffi-b!,?'"' '" o.T*nrl°edige jaren gaat zeer veel graan te loor, terwijl vcrei'. ''Istriotea, bij gemis aan middelen van gemconschop, aan gebrek u. Men verzekert, dut de uitvoer van granen uit Rusland /"tivr-"I',. i verlicU(luhi'eld zou kuunen worden, wanneer do buitenlandschc li bestendig genoog wure om den londbouwer tot het verbeteren ultuur en het zuiniger bewaren van zijnen oogst te nopen, on de :ii vervoer beter ingerigt waren. %!:,i,. Tinten, het groote orgaan der gematigd liberale begrippen hier te SOmt geheel overeen met do zienswijze der regering, om zich Ie zaak van Polen te mengen. Dit blad meent, dat. het eene hope"Jorueming, eene bespottelijke dwaasheid van Engeland zijn zou, cene reeds vele jaren bestaande reilen vau oorlog thans aan Rus- Oostenrijk en Pruison, de mogundheilcn welke Polen onderling verdeeld, den oorlog aan te doen, oa dat het eene groote natie geland onwaardig Fa, aanhoudend over eene onregtvaardigo hanovmi uo gewelddadige verdrukking cener natie to klagen, wantij zioh tot klagen bepalen mo-it en niet in staat is aan de klagten IJj^dwangmaatregelen klem bij te zetton. In het voorbijgaan herinnert "iiik.s. dut in het onafhankelijke koningrijk Polen du boerenstand door •dijken in slavernij gehouden werd en nog ongelukkiger was , dan lo negerslaven in Nuord-Amorika. Hot geval onderstellende, dat eetn „I seisch iegor p 0 gjog bevrijden, twijfelt het blad, of hetzelve er bij ™ volksklassen welkom zou zijn. P»« :it"-i Haddon, in Derbyshïfie, is Dingsdag-avonj een tunntl inge'envijl 17 man met den bouw daarvan bezig waren; vijf metselaars dood eu eenige anderen gekwetst uit den puinhoop opgegraven. Po«ar a'"lvol'lllli/'i!,£ naar Amerika is ten gevolge der verwikkeli 'net l.ürl"",""''rk(:iiJk v'->"uiinderd. Het getal lanilverbuiiera üio gedurende <i«r ou„ c ll'll .il» van I 8&1 derwaartJ vertrokken, bedraagt 10307 tmu*" gedurende hetzelfde tijdvak Van 1860.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 4 Julij.
Het bevestigt zich, dat de Koningin van Spanje de nota aan het Pransche gouvernement van Italie heeft toegezonden, waarvan dezer dagen door zeker dagblad is gesproken. Althans men verneemt, dat de Heer Thouvenel dezer dagen reeds op dat stuk geantwoord heeft met eene nieuwe nota, waarin wederom de stelling wordt uiteengezet, dat bij een congres over de Romeinsche kwestie alle mogendheden vertegenwoordigd moeten worden, die den H. Vader het bezit der verschillende provinciën van den Kerkelijkon Staat hebben gewaarborgd. Het is in denzelfden geest, dat de Heer Thouvenel in cene zamenkomst met den Heer Mon, Spaansch gezant alhier, heeft gesproken. De minister heeft er tevens bijgevoegd, dat Pruisen en Rusland, waarop de Spaansche regering zich in hare nota beroept, zich weldra zullen voegen bij de mogendheden die het koningrijk Italie hebben erkend. Bovendien heeft de minister getracht aan te toonen, dat van een congres, op welke wijze ook zamengesteld, de Koning van Italie niet kan worden uitgesloten en dat dit de erkenning van het koningrijk in zich sluit. Het is ten gevolge van een en ander, dat de Heer Mon naar Madrid is vertrokken.
— In diplomatieke kringen blijft men nog volhouden , dat bet nog niet zeker is of de generaal Fleury, die met den Keizer naar Vichy is vertrokken , dan wel de maarschalk Niel naar Turyn gezonden zal worden, om den Koning van Italie de gelukwenschingen des Keizers overtebren gen. Dit echter is zeker, dat de buitengewoon gevolmagtigde, met deze zending belast, Maandag of Dingsdag regtstreeks van Vichy vertrekken en een eigenhandigen brief des Keizers overhandigen zal. — Het artikel van de Patrie, in antwoord op de jongste redevoering van den baron Ricasoli, baart hier zeer veel opzien. Dat blad zegt namelijk , met het oog op de verklaring van den Italiaanschen minister, nopens esn nieuwen afstand van grondgebied, dat de Heer Ricasoli waarschijnlijk eene toespeling op vroegere gebeurtenissen heeft willen maken. Wij moeten echter doen opmerken , voegt dat blad er bij , opdat er niets van de waarheid der beginselen verloren ga, dat het altijd geoorloofd is geweest, dat^ eene natie, zonder nadeel voor hare onafhankelijkheid en hare waardigheid, en alleen met hare belangen te rade gaande, een gedeelte van haar grondgebied heeft kunnen afstaan." Men ziet daarin het bewijs, dat Erankrijk nog niet alle plannen nopens het eiland Sardinië heeft opgegeven. Daardoor schijnt dus eene nieuwe grief tegen den Heer Ricasoli te bestaan, wiens verklaringen aan het Fransche kabinet zoozeer hebben mishaagd, dat zelf* zijne redevoering niet in den Moniteur is verschenen.
— Volgens de Opinion Nationale heeft de Paus in het jongste consistorie hevig geklaagd over de Sardinische regering, die reeds sedert eenige jaren weigert den gouden beker en de 2000 kroonen te betalen als schatting voor de vorstendommen Musserano en Crevacuore' verschuldigd. Deze mededeoliig is echter geheel ongerijmd. Wel wordt jaarlijks op den dag voor het feest van Petrus en Paulus te Rome cene bijeenkomst tot het ontvangen dier schattingen gehouden, hetgeen telkenmale 60,000 fr., 12 gouden of zilveren bekers, 25 host ie-kasten, 9 gouden of zilveren schotels en 80 ponden was opbrengt, maar reeds sedert de troonsbestijging vau Koning Victor Emanuel roept de kamerling telken jaie den naam van dien Koning of zijn gemagtigde te vergeefs op. Bovendien klaagt de 11. Vader ook gewoonlijk over meer gewigtige punten omtrent dien vorst. Ook ditmaal is weder de naam van Victor Emanuel te vergeefs opgeroepen. — De Oostenrijksche gezant en de secretaris van het Romeinsche gezantschap alhier zijn gisteren bij den Heer Thouvenel ten gehoore ontvangen. Voorts zegt men, dat de vertegenwoordigers van sommige Duitsche hoven den Prins Metternich scherpe verwijten hebben gedaan, nopens zijn langdurig verb'ijf te Fontainebleau en dit zal dien gezant welligt bewegen om van zijn bezoek te Vichy af te zien.
— Meer dan ooit houdt men thans vol, dat te Vichy de grondslagen voor de onderhandelingen over de Romeinsche kwestie besproken zullen worden, aangezien daar thans binnen kort, hetgeen niet aan een toeval kan worden toegeschreven, al de Fransche gezanten bij de voornaamste Katholieke mogendheden vereenigd zullen zijn. — De Heer Lavalette heeft op nieuw verzocht met een verlof van Konstantinol te mogen terugkeeren. Ook nu is hem geantwoord, dat hij daar zal moeten blijven tot dat men omtrent de politiek des Sultans zal zijn ingelicht. — De graaf Walewski heeft zich gisteren naar zijn landgoed Etiolles begeven, van waar hij Woensdag a. s. naar Vichy vertrekt. — De Fransche regering heeft zeer ongunstige depêches ontvangen nopens den toestand van Warschau. Zij zijn gezonden door den consul aldaar, den Heer Ségur d'Aguesseau. — Men zegt, dat de Keizer van Rusland zich bij eigenhandigen brief heeft verontschuldigd, dat hij het kamp van Chalons niet kan bijwonen. — Alvorens de reis naar Vichy aan te nemen, heeft de Keizer den Heelde la Guéronnière aangekondigd, dat hij hem tot lid van den Senaat had verheven. Als chef van de algemeene directie der zaken van de drukpers bii het ministerie van Binnenlandsche Zaken, zal de Heer de la Guéronnière worden vervangen door den Heer Imon, vroeger gedelegeerde ven de kolomen en een zeer vertrouwd vriend van den minister de Persieny — In het begin van September aanstaande zal de' Keizer naai-Chalons vertrekken. Het is nog onzeker of de Koning var» Pruisen bii die gelegenheid het kamp zal bezoeken. De erooie manoeuvres znllee. onder aniei ren worden bijgewoond door den Prins van Hessen enden Herto2 van Saksen Coburg. <= '
- ,^°n ** de?f'r, %Bain.cvi|e bezwa» maakt om zich naar Turyn te begeven zoodat de Fransche Regering thans zoekt naar eenen anderen diplomaat, die geneigd zal zijn om Frankrijk bii Koniner Victor Emanuel te vertegenwoordigen. J ° _ Er is sprake vau de vervanging van den graaf de Flahault als c-cezant te Londen. — De Hertog de Montelellokomt wegens familie-zaken naar P=rjjs. Men gelooft niet, dat hij naar Petersburg zal terugkeeren en meent dat hij als' gezant zal worden vervangen door den Prins de la Tour d'Auvergue-Lanragais.
— In de voorsteden heeft men aan de thans zigtbare comeet den naam gegeven van comeet van Garibaldi.
\ — Het gerucht dat de Heer Mathieu, een der advocaten van Mirte, ziek is, wordt tegengesproken. De Heer Mathieu is niet ziek, maar weigert de zaak van Mirès te bepleiten, volgens het systeem hetwelk de exbankier ter zijner verdediging aangeeft, voor zoover betreft zijne handelwijze met de hem in depot toevertrouwde waarden. Men houdt het er vrij algemeen voor, dat Mircs tot twee jaren gevangenisstraf zal veroordeeld worden.
— De Italiaan, die te Marseiile is in hechtenis genomen, is, na in die stad een eerste verhoor te hebben ondergaan, te Parijs aangekomen, waar hij andermaal werd ondervraagd en vervolgens in volstrekte afzondering in de gevangenis Mazas is opgesloten. — De studenten te Caen hebben het voorbeeld hunner makkers te Parijs gevolgd en een adres gerigt tot de jongelingschap^ van Italie, waarin do beste wenschen voor Italie's eenheid en geluk voorkomen. — "De regering van Koning Victor Emanuel is voornemens het bedrag der nieuwe leening (500 millioen) voornamelijk te bezigen tot aanleg van openbare werken en ten behoeve van de nationale wapening. Het tekort voor 1861 is niet minder dan 314 millioen. Het nadeelig slot der gewone dienst is echter slechts 122 millioen, bij welk bedrag niet uit het oog moet worden verloren, dat m verscheidene provinciën, en voornamelijk in Napels en op Sicilië, belastingen ten bedrage van 50 millioen afgeschaft zijn , waaronder in do eerste plaats die op de mout behoort, welke in de hoogste mate impopulair was. Ten einde nu evenwigt te brengen tusschen de ontvangsten en uitgaven, is de minister van financiën voornemens het zegel- en registratieregt tot den geheelen staat uit te breiden. Hierdoor hoopt hij het deficit met_ 50 millioen te verminderen. Voorts wil hij eene weinig drukkende belasting op het meubilair, alsmede op de deuren en vensters invoeren. Door deze nieuwe inkomsten, gevoegd bij eenige andere, hoopt hij het tekort te kunnen bestrijden en ook voor het vervolg door de gewone inkomsten in de gewone uitgaven te kunnen voorzien.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 5 Julij.
De hertog van Brabrant is gisteren bijna onverwacht van zijne reis in Duitschland hier teruggekeerd. Kort te voren was de Prins van Saksen- Coburg met zijne gemalin Prinses Clémentine van Orleans aangekomen. Er was ter hunner eer groot diner ten hove.
— De hertogin van Brabant heeft Dingsdag jl. te Blankcnberghe een bezoek gebragt aan de aartshenogin Maria, zuster van den Keizer van Oostenrijk, die onder den naam van gravin van Schünkirchen zich sedert 8 dagen in die badplaats bGvindt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 6 Julij.
Ingevolge aanschrijving van den Minister van Oorlog is met de directie van de stoomboot Stad Hoorn eene overeenkomst getroffen tot het vervoer van troepen met die boot van Amsterdam naar Hoorn en omgekeerd, en eene overeenkomst met de directie der stoombootdienst van Amsterdam langs Zaandam en Alkmaar, tot het vervoer van militairen langs die route tot het Nieuwe Diep en omgekeerd.
De Minister van Financien heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een muntbillet groot ƒ5O , door ecu onbekende , onder het postmerk Gorinchem van 3 dezer, tot voldoening van te min betaald suceessieregt ingezonden.
Blijkens eene bekendmaking van den procureur J. G. Kuhn , opgenomen in te Amsterdamsche Courant van 11 Junij jl., is door bestuurders der binnenlandsche schroefstoomboot-maatschappij te Amsterdam ter griffie der arrondissements-regtbank aldaar de verklaring gedaan, vermeld in art 47, alm. 2 van het wetboek van koophandel. Dien ten gevolge wordt in dezelfde courant van den 20sten Junij jl. de verkoop aangekondigd der beide stoomsehepen, welke aan gemelde maatschappij toebehooren en waarmede door haar eene stoombootdienst tussehen Amsterdam en 's Hertogenbosch wordt uitgeoefend.
In die aankondiging wordt gezegd, dat onder den verkoop mede begrepen worden de regten, voortvloeijende uit de concessie op genoemde vaart. Daar echter eene vergunning voor de uitoefening eener stoombootdienst niet in den handel is en dus niet bij verkoop aan anderen kan worden overgedragen, wordt de aandacht van het publiek hierop gevestigd, onder opmerking dat, wanneer de kooper van gemelde stoomsehepen de bedoelde stoombootdienst zal verlangen voort te zetten, hiervoor eene nieuwe concessie zal gevorderd worden. (Staats-Ct.)
* 'sGRAVENHAGE, 5 Jnlij. In de heden gehouden zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland is een aanvang gemaakt mot do behandeling van het ontwerp besluit tot toevoeging van eenige bepalingen aan het besluit der Staten van 10 November 1857, betrekkelijk <Ic opheffing der ambachten in Delfland. Verschillende sprekers hebben hierover het woord gevoerd. Het betrof voornamelijk de vraag of de Staten bevoegd waren dergelijke bepalingen te maken. De discussicn zullen aanst. Dingsdag worden voortgezet.
— De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen morgen onderzoeken de wets-ontwerpen tot inkoop van schuld; tot afschrijving van het kapitaal der schatkist-billctten; en nopen? de verstrekkingen voor het departement van oorlog dienst 1861 ; verder de ordonnantie van den gouverneur-generaal wegens den invoer van padie en rijst op Java en Madura; en de raming der uitgaven voor <ic Tweede Kamer iri 1862. DORDRECHT, 5 Julij. Door de arrondissements-rtgtbank alhier is vonnis gegeven in de navolgende, voor de reederijen belangrijke zaak. De boekhouder van bet Nederl. barkschip Pieter, gezagvoerder S F. Lammert», heeft een zijner mede-recders gedaagvaard tot het aanhooren der rekening en verantwoording over de 2de reis van dat schip en tevens gevorderd, dat de gedaagde zal worden veroordeeld tot de betaling van zoodanige som, als bij het sluiten tier rekening zal Wijken aan den eischer van den gedaagde, pro rato van zijn aandeel, toe te komen, etc. De gedaagde heeft zich beroepen op den afstand van zijn schceps aandeel, overeenkomstig do art. 321 en 335 Wetboek van Koophandel gedaan, en mét reserve var. al zijne regten tegen den eischer, diens niet ontvank-lijkheid in de ingestelde vordering beweerd. De regtbank heeft de verdediging der gedaagde verworpen, op grond dat een reeder door zijn afstand"niet wordt bevrijd tegenover den boekhouder verworpen, de partijen voor zooveel noodig gelast , om ten principale voort te procederen en den gedaagde veroordeeld in de kosten, op de exceptie gevallen. * ZWOLLE, 5 Julij. Nadat de Prov. Staten gisteren in de afdeelingen werkzaam geweest waren, is heden namiddag ten 1 % ure de openbare vergadering door den commissaris des Konings geopend, waarbij 34 leden tegenwoordig zijn geweest, terwijl 13 ontbraken. In die vergadering zijn de van de afdeelingen ingekomen rapporten (waarvan eenige zeer belangrijk zijn) gelezen; er zijn echter geene in behandeling genomen,-hetwelk is verdaagd tot morgen ochtend ten 10 ure. * DEVENTER, 5 Julij. Sedert eenige _ dagen' vertoonén zich in deze omstreken vele Pruissische kooplieden, die de biggen tot zeer hooge prijzen in menigte opkoopen en vervolgens naar "ï'ruissen en Hanover verzenden. Met den hooibouw heeft men in deze omstreken een aamang gemaakt. Het booigewas der waarden, hetwelk men in den beginne vreesde uiterst slecht te zullen zijn wegens de afwisselende oversttfèemingén van den IJssel, is uitmuntend van kwaliteit en de opbrengst is boven verwachting. Het aanhoudende regenachtige weder, hetwelk sedert eenigen tijd heersebt, belet echter de landbouwers met 'hunne werkzaai voort te gaan, waardoor het hooi, hetwelk reeds vroeg gemaaid is en zich nog op de landerijen bevindt, in kwaliteit vermindert. * HOOGEVEEN, 5 Julij. Gedurende de maand Junij zijn de nieuw verbeterde Hoogeveensche vaart der Drentsche kanaal-maatschappij afgevaren 1177 vaartuigen, metende 33277 tonnen, behalve 81 kleine o meten vaartuigjes. Totaal van het afvaartsgeld ƒ3181.58.
* HARDENBERGH, 5 Julij. De hooioogst is hier en omstreken gunstig. De rogge belooft veel. Aardappelen staan gunstig, en zullen bij voort - dunr van goed woder een ruim beschot opleveren. Zand- en veen-boekweit, vooral de eerste, laten zich gunstig aanzien; terwijl de oYcriee te veld' staande vruchten niets te wenschen overlaten,
* ASSEN, 5 Julij. In de zitting der Prov. Staten van gisteren werd o. a. beraadslaagd over het grootsche plan om de Drentsche kanalen met de Hanoversche wateren in verbinding te brengen. Betreffende deze gewigtige zaak is in de laatste najaars-vergadering door het lid van der Vlies een voorstel ingeleverd en in ,der tijd door ons medegedeeld. Nadat verschillende discussien hierover gevoerd waren, ten betooge van het groote nut voor deze provincie, bij verwezenlijking daarvan, werd ten slotte door den voorzitter eene vraag van Gedep. Staten in stemming gebragt, of de vergadering het noodig achtte deze zaak door te zetten, welke vraag met algemeene stemmen (29) bevestigend is beantwoord. Vervolgens werd een voorstel van het lid A. Roelink in omvraag gebragt, om met het Hanoversche gouvernement in onderhandeling te treden, ten eindete weten of dit genegen is te bevorderen dat de Drentsche kanalen met die van Hanover in verbinding worden gebragt, en met algemeene stemmen (29) aangenomen. Op het voorstel van Gedep. Staten om 30 pCt. der kosten voor het leggen van een straatweg van Roden naar Nietap uit de Prov. fondsen toe te staan, is conform besloten, alsmede om aan de Herv. Gemeente te Boven- Smilde voor het bouwen eener pastory 60 pCt. der kosten, uit de kas ad pios v.sus toe te staan. De vergadering is verdaagd tot heden voormiddag.
---

