MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood , ontvangen : van den kapitein, garnizoens-kommandant te Brielle, het door hem terugontvangen regt van patent ter zake van een assaut en militair concert, waarvan de opbrengst is vermeld in de Staats-courant van den Uden Februarij jl., f 11.55 \
---

BUITENLANDSGHE BERIGTEN. ITALIE.
Terwijl do Indèpendance Beige het gerucht verspreidt dat de ligchaamssterkte van den Paus dagelijks afneemt, berigten de Ami de la lieligion en andere katholijke dagbladen, dat de Heilige Vader van het hem dezer dagen overkomen toeval volkomen hersteld is, en den 21sten dezer de wijding van den nieuwen bisschop der katholijke Bulgaren, eene vermoeijende plegtigheid , zelf wil verrigten. Zijne Heiligheid stelt daarop grooten prijs, en beschouwt de hereeniging van het meerendeel der Bnlgaarsche natie met de katholijke kerk en met den Roomschen Stoel, als eeno van de roemrijke gebeurtenissen van zijn hoogepriesterschap. — De heer Cavour sprak onlangs in de Kamer van Afgevaardigden van onderhandelingen met den Heiligen Stoel betreffende 's Pausen Wereldlijke magt. Een bij l'Ami de la lieligion ontvangen schrijven uit Rome van den 9den dezer verzekert ten stelligste, dat er nog geenerlei opening of voorstel dienaangaande uit Turyn ontvangen was, en acht het onwaarschijnlijk, dat de heer Cavour eenige poging zal doen om te Rome onderhandelingen aan te knoopen, daar hij wel weet dat hij geen Voor den Roomsehen Stoel aannemelijk voorstel doen kan, en dat hij alleen de toestemming van het Fransche gouvernement behoeft om Rome te kunnen bezetten. Men vindt eene zijdelingsche bevestiging van dit berigt in de rede, Welke de heer Cavour in de zitting des Senaats van jl. Dingsdag, naar aanleiding der bekende interpellatie van den heer Vacca, over het zoogenaamde Romeinscho vraagstuk heeft gehouden. Volslagen scheiding van Staat en Kerk in Italië* en volkomene vrijheid der kerk werd door hem op nieuw aanbevolen als een voor alle partijen heilrijk vergelijk tusschen Rome en Italië ; hij verklaarde verder, dat hij nog, even als toen hij onlangs bij de Kamer van Afgevaardigden zijne denkbeelden over dit onderwerp ontvouwde, hoopte dat aanbod door Rome te zullen zien aannemen; maar den grond voor deze hoop aanwijzende, had de jninister niets anders aan te voeren, dan dat zijne denkbeelden, naar Wj ver«kerde, bij alle, ook do meest gematigde voorstanders der liberale beginselen, bijval hadden gevonden. , — Volgens berigten uit Turyn van den 9den dezer heeft Garibaldi Z]ch door de bewilligingen en beloften van Koning Victor Emanuel en van den heer Cavour laten tevreden stellen ,en afgezien van het voornemen om het ministerie in de Kamer van Afgevaardigden aan te vallen. Garibaldi heeft, naar gemeld wordt, de toezegging verworven dat de reguliere landmagt vóór het einde van dit jaar tot de sterkte van drie jfcaal honderd duizend man zou worden gebragt; verder moet bepaald zijn, nat er een afzonderlijk legercorps uit vrijwilligers zal worden zamengesteld, hetwelk onder zijn uitsluitend opperbevel staan, en waarin de gewezen officieren van zijne vrijscharen methunnen vroegeron rang opgenomen zouden worden. Garibaldi vleit zich met de gedachte, dat dit legercorps, naar gelang an den loop der omstandigheden, voor meerdere of mindere uitbreiing vatbaar zou zijn, en des noods de kaders voor eene algemeene volks""apening zou kunnen opleveren.
—! De verkiezingen tot vervulling van een tachtig tal nog open staande plaatsen in de Sardinische Kamer van Afgevaardigden zijn afgeloopen. In het Napelsche zijn verscheiden tegenstanders van het ministerie gekozen , doch over het algemeen is de verhouding der partijen in de Kamer dezelfde gebleven. Ook nu weder heeft een groot aantal kiezers zich van de uitoefening van het stemregt onthouden.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van don 12den April 1861, nd. 99, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den majoor K. W. A. von Leschen, van het 3de regement infanterie, ingevolge zijne aanvrage, krachtens art. 42 § 1 lit. a der eerstgenoemde wet op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14 lit. a van de laatstbedoelde wet, te bepalen op f 1300 'sjaars. Bij besluit van den 12den April 1861, n°. 100, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant D. W. van Winsheym, van het regement grenadiers en jagers; bij het 4de regement, tot majoor, den kapitein der Iste klasse J. D. de Roov, van het 3de regement.
---

ENGELAND.
Eergisteren heeft het Britsche Lagerhuis beraadslaagd over een voorstel van den heer Lindsay, strekkende om den aanbouw van houten schepen voor 'slands vloot te doen staken, en om de geblindeerde oorlogsschepen op particuliere scheepstimmerwerven te doen bouwen. Dit voorstel is door den voorsteller ingetrokken, daarliet weinig bijval vond; vele leden meenden dat Engeland ook nog steeds behoefte aan houten oorlogsschepen zou hebben, en dat in allen gevalle het voorstel te bindend en belemmerend voor de admiraliteit was.
---

FRANKRIJK.
Het Fransche gouvernement heeft dezer dagen, gelijk men weet, bevolen de bepalingen van het strafwetboek tegen geestelijken, welke in de uitoefening hunner bediening openlijk de regering aanvallen of berispen, voortaan toe te passen. Welke gevolgen deze stap zal hebben is nog niet vooruit te zien. Te Parijs wordt in sommige kringen verzekerd, dat verscheiden Fransche praelaten, met name ook de aartsbisschop van Parijs, de hun ondergeschikte geestelijken hebben uitgenoodigd om door gematigdheid en omzigtigheid alle aanleiding tot toepassing dier strafbepalingen weg te nemen. Doch in het katholijke Journal de Bruxelles wordt dat gerucht ten stelligste tegengesproken. ■— Do Parijsche correspondent der Londensche Morning Post meent te kunnen verzekeren, dat de gelastigden van de Confoederatie deizuidelijke staten van Noord-Amerika, welke eerstdaags te Parijs worden verwacht, door het Fransche gouvernement niet zullen worden ontvangen. Hij voegt daarbij, dat er door den gezant der Vereenigde Staten te Parijs ook aan ingezetenen der zuidelijke staten van Noord-Amerika nog steeds, gelijk vroeger, reispassen worden afgegeven. Berigten uit Saigon van 26 Februarij jl., te Parijs ontvangen, luiden gunstig voor de Fransche expeditie in Cochinchina. Zij heeft, na verscheiden dagen strijdens, de defensielijn der Annamers vermeesterd.
---

RUSLAND.
Omtrent de jl. Maandag te Warschau voorgevallen gebeurtenissen wordt door den correspondent der Indépendance Beige, in een schrijven uit die stad van den 9den dezer, het volgende medegedeeld: " Sedert de ontbinding dei-Landbouwmaatschappij van Polen, ter vervanging waarvan door hot departement van binnenlandsche zaken plaatselijke landbouw-commissien zouden worden gevormd, heerschte hier ter stede in de laatste drie dagen groote spanning. Men gevoelde dat er iets gewigtigs en bedenkolijks zou voorvallen. Eergisteren stroomde weder eene groote volksmenigte zamen, om vreedzaam maar dringend hare wenschen aan de regering te kennen te geven; het liep toen ordelijk af, terwijl de overheid toegaf; doch toen was het reeds vooruit te zien, dat demonstratien van dien aard door de regering niet meer zouden worden gedoogd. Deze verwachting heeft zich ongelukkig bewaarheid. i) Gisteren had op nieuw eene demonstratie van de zijde der bevolking plaats. Ziehier de toedragt der zaak : i) Dien dag werd het lijk van zekeren Stobnichi ter aarde besteld. Hij was uit Siberië teruggekomen, na aldaar eenige jaren ballingschap te hebben doorgestaan : en uit dien hoofde was hij bij de bevolking gezien. De lijkstoet werd door een groot gedeelte der bevolking vergezeld. ü Van de begraafplaats in hoogst opgewonden stemming terugkeerende, begaf de volksmenigte zich wederom naar het stadhouderlijk paleis, dit maal, naar gezegd wordt, met het doel om wederom aan te dringen op teruggave van de kas der Landbouwmaatschappij , welke de i-egering aan de Bank te bewaren had gegeven met het voornemen om ze vervolgens weder aan de regthebbenden to doen ter hand stellen. i) De stadhouder, wolke den vorigen dag nog blijken van loffelijke gematigdheid had gegeven, gelastte nu den generaal Chruleff de troepen te doen uitrukken. Overeenkomstig de hem gegeven instructien plaatstede generaal een bataillon infanterie in hot midden, aan weerszijden een half eskadron gendarmes, en daarachter, als reserve, de kosakken; van doze laatst gemeld en wilde men, wegens hunne bekende verbittering togen de Polen, zoo min mogelijk gebruik maken. Verder werd dooiden directeur-generaal dor politie een politie-agent met eenen tamboer uitgezonden; deze las, nadat door den tamboer een roffel was geslagen, drie malen, met eene tusschenpooze telkens van vijf minuten, eene sommatie aan de volksmenigte voor.
» Toen deze formaliteit vervuld was en de menigte niet voldeed aan de sommatie om uiteen te gaan, deed de generaal Chruleff, overeenkomstig de hem gegeven voorschriften, de gendarmes op de menigte inrijden, doch onder aanbeveling om hunne sabels niet te gebruiken. Twee malen reden de gendarmes er op in, en dit had het gewenschte gevolg; maar toen zij op den rand van het trottoir een oogenblik stil hielden, werden er, naar mij gezegd wordt, van de straat en uit eenige vensters steenen op hen geworpen. De ruiterij werd toen teruggetrokken, en de bevelvoerende generaal deed de infanterie voorwaarts komen. »In den kring der bewindslieden wordt gezegd, dat ook de infanterie toen door de menigte met eene hagelbui van steenen, gedeeltelijk uit het plaveisel van het plein genomen, ontvangen werd. Of dit waar is, kan ik niet met volle zekerheid zeggen; het zou zekerlijk bij de vroegere houdino- der bevolking zonderling afsteken. » Onder de volksmenigte trok een persoon van reusachtige lichaamsgestalte door zijne opgewondenheid de opmerkzaamheid tot zich. Een peloton soldaten zocht tot hem door te dringen om hem te vatten. De menigte trachtte hem te verdedigen; en eerst na eene worsteling, waarin wonden of althans zware kneuzingen toegebragt werden , kon men hem meester worden. Intusschen begon de menigte den ingang eener naburige straat met dwars geplaatste rijtuigen te versperren. Toen deed de generaal de infanterie naar dien kant marcheren, en gaf haar bevel om te vuren. Dit eerste geweervuur duurde niet lang, en daarbij werden slechts vier personen gedood en eenige anderen gekwetst. » Vóór dit jammerlijke voorval was eene processie, voorafgegaan door een kruis, twee malen over het plein getrokken; dit was eene sluw aangelegde demonstratie. Ook bleek hier weder, hoe ver de moed in oogenblikken van opgewondenheid gaan kan. Ik heb met eigen oogen gezien, dat een jong mensch alleen uit de volksmenigte voorwaarts trad, en de soldaten tot op vijftien passen naderde, om nog voor het laatst eenen steen naar hen te werpen. «Daar de menigte niet uiteen ging, gaven de troepen wederom vuur. » Er zijn op dien noodlottigen dag omstreeks honderd vijftig personen gedood en gewond; onder dat getal zijn ook soldaten. Buitendien is een zestigtal personen, welke woedend op de troepen indrongen, gevat en in hechtenis gesteld. i) Reeds ten tien ure 's avonds was de orde hersteld; maar de troepen zijn den ganschen nacht op de been gebleven. » Heden zijn alle posten door de troepen bezet, en worden regelmatig patrouilles langs de straten gezonden." — Door den vorst stadhouder is den 9deneene proclamatie uitgevaardigd , hoofdzakelijk van den volgenden inhoud: » Bewoners van Warschau. Mijne veelvuldige vermaningen zijn vruchteloos geweest. De dag van gisteren heeft ven mij in rouw gedompeld. Reeds eergisteren hadden herhaalde demonstratien plaats van volksmassas, die zelfs aan mijne eigene stem geen gehoor gaven. Gisteren avond verzamelde zich eene aanzienlijke menigte op het slotplein. Om aan de demonstratien een einde te maken werd aan eene compagnie infanterie, met gendarmes op de beide vleugels, en kozakken in reserve, bevol gegeven_om tusschen beide te komen. Zij werd voorafgegaan door eenen politie-boambte, die onder trommelslag de menigte om uiteen te gaan. Die vermaning werd, met tusschenruimten van 10 minuten, driemaal herhaald. Er was bevel gegeven dat de massa door de gendarmerie te paard, zonder de wapenen te bezigen, verstrooid moest worden, en dat de infanterie dan alleen werkzaam mogt zijn, wanneer de troepen aangevallen wierden. Twee uitvallen der gendarmes waren voldoende om de massa te verstrooijen, zonder dat eenig ongeluk was voorgevallen. Maar de stoutmoedigsten keerden in grooten getale terug en begonnen de troepen met steenen te werpen. De bevelhebber der troepen liet eenen der belhamels in hechtenis nemen, hetgeen slechts na een hardnekkigen stryd kon geschieden. Op dit oogenblik verscheen een volkshoop aangevoerd door eenen man die een kruis droeg; een halve compagnie deed deze lieden uiteengaan zonder de wapenen te gebruiken. Nu verscheen aan den uitgang der Senatorenstraat een digt opeengedrongen hoop, al zingende. De kozakken welke denzelve moeten verstrooijen hadden uitdrukkelijk bevel geene wapenen te gebruiken. Aanvankelijk gin»- de hoop zonder eenig ongeval uiteen, maar toen de kozakken achter de infanterie teruggetrokken waren, werd deze met steenworpen en knuppels aangevallen. Gelijktijdig begon men de uitgangen van twee straten met omvergeworpen rijtuigen te versperren en zich achter de versperringen te verzamelen, zoodat de bevelhebber, nadat een nieuwe aanval met steenen had plaats gehad, genoodzaakt was te laten vuren. Dit geschiedde, daar de menigte niet tot wijken te brengen was, driemaal. Volgens do tot nog toe ingewonnen berigten zijn van de inwoners 10 gedood en 108 gewond, van de troepen 2 gedood en 10 gewond; terwijl 70 onruststokers in hechtenis genomen zijn." Aan het slot wordt de bevolking herhaaldelijk tot rust vermaand, onder kennisgeving dat bij verdere stoornis der orde de stad in staat van beleg verklaard zou worden.
---

