NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 86.) WET van den 2ósten December 1860, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedernden,PkiNS van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *Sz-, ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: i y'z°o Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende diensttp aan hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, tp .Voorzien in de uitgaven voor buitengewone subsidien voor de verbelng van wegen en het maken van eene nieuwe keersluis te Schoonhoven yan eene haven te Ouddorp; j n dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging °r de_ wet vereischen, ov ,° 's net> dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen \y- e 8 der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: ten h'" 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, °ehoeve der provincie Zuidholland: ov"' Van een en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting fcr ls6l, en ove' jVan een opcent op de hoofdsom van de belasting op het personeel / de dienst 1861/62. r 2- Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1861. «n (f8'60 on hevelen, dat deze in het Staatsblad zeil worden goplaatst, ten at alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambfcüi] ren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand £fn houden. Uegeven te 'sGravenhage, den 25sten December 1860. . WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Koidngs, de Koek. ts*at9blad n°. 87.) WET van den 25sten December 1860, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. /U WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederr SuEx, pEINS van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ. Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: hoiï0 in overweging genomen hebben , dat de Staten van Zuid- Q"d het heffen van provinciale belastingen, over eenige volgende gteJ?Bt.iai'en, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te j len , te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst I r Provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal be-6 B>en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, gewone "'ijvende, enkel huishoudelijke behoeften; b-a dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging y wet vereischen, is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen •^?.RleK der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ü goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. pc verachte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, 11 behoeve der provincie Zuidholland: • a' van drie opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de Jare" 1861, 1862 en 1863, en "• van vier opcenten op de hoofdsom van de belasting op het persoee' «ver de diensten 1861/62 , 18fi'7ra en 1863/64. ~rt- 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1861. * -kasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst .n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ZuJJen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 25sten December 18fi0. WILLEM. "e Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
STAAT aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 25sten Eecember 1860 {Staatsblad n°. 87) moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door niet op de provinciale griffie in de dienst der provincie werkzame ambtenaren en bedienden.
Onderhoud van provinciale en publieke werken. Subsidien ter verbetering van wegen. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens dij» eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de uitgaven voor kwade p >sten op de gronden personele belasting. Kosten op het werk der verkiezingen. Vergoeding aan het Rijk voor het innen der provinciale opcenten op de grond- en personele belastingen. Tegemoetkoming aan onvermogende gemeenten, ingevolge art. 66 deiwet van den 28sten Junij 1854 {Staatsblad n°. 100). Tegemoetkoming aan gemeenten ingevolge art. 36 der wet op het lager onderwijs. Subsidien voor opbouw, vernieuwing en herstelling van kerken en pastorijen. Subsidien en toelagen in het belang van het openbaar onderwijs Pensioenen of toelagen aan gewezen provinciale ambtenaren of bedienden. Tegemoetkoming aan veeartsen. Tegemoetkomingan de gewezen keur- en ijkmeesters van hefbotervaatwerk. Subsidien aan gemeenten in geval van smettelijke ziekten, en ter tegemoetkoming in het pensioneren van veldwachters. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 88.) WET van. den 25sten December 1860, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland.
Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , ENZ. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften: En die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie NoordhoÜand : a. van zes en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1861; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst van 1861/62. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1861. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. De Minister van 'Binnenlandsche Zaken , S. van Heemstra. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van hel Kabinet des Konings, de Koek. STAAT aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 25sten December 1860 {Staatsblad n°. 88) moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten en pensioenen, te geniete11 door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam.
Onderhoud van provinciale wegen en onderhoud en verbeteringen van andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in de verbetering en het onderhoud van wegen, vaarten en waterkeeringen en havenwerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die «gendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Toelage aan de commissie van toezigt over het gesticht Meerenberg, ter voorziening in het tekort op de administratie van dat gesticht. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel van de provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting.. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdrage in de kosten, in het lste lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 {Staatsblad n°. 100) vermeld. Bijdrage te verleenen naar aanleiding van art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 {Staatsblad n°. 103). Subsidien tot opbouw of herstel van kerken en pastorijen. _ Bijdrage in de kosten van de genees-,heel-en verloskundige scholen. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de sleepstoomboot aan het Nieuwe Diep en voor de stoomboot tusschen Texel en het Nieuwe Diep. Toelage aan den Amsterdamschen schouwburg. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 89.) WrE T van den 2hsten December 1860, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedkrlanden, Prins van Orasje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van zes opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1861; en b. van vijf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over dg dienst 1861/02- Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1861. Lasten .en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 25sten December 1860 {Staatsblad n°. 85) moeten dienen. e Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel van de provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, in het lste lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 {Staatsblad n°. 100), vermeld. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 {Staatsblad n°. 103). Pensioen of' toelage aan weduwen van provinciale ambtenaren. Provinciaal archief. Voorschotten voor het verbeteren of aanleggen van wegen. Bijdrage tot instandhouding van de stoombootdienst op de Wester- Schelde. Bijdragen en voorschotten ter bevordering van het onderwijs. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van ten laste der provincie opgenomen kapitalen. ' Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 102.) WET van den 2rosten December 1860, houdende aanvulling van art. 10 der wet van den 2'dsten Junij 1854 (Staatsblad n". 102) omtrent strafbare poging « tot misdaad. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid bestaat tot aanvulling van artikel 10 der wet van 29 Junij 1854 {Staatsblad n. 102),
Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Art. 10 der wet van 29 Juny 1854 {Staatsblad n°. 102) wordt aangevuld met de volgende bepaling: Poging tot misdaad wordt gestraft, indien tegen de zelve tuchthuiistraf van vijf tot twintig jaren bedreigd is, mat tucluhuisstraf van vijf' tot vijftien jaren. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. De Minister van Justitie , GODEFROI. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings , DE KOCK. 5 Dec. 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n<>. 49. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van J. Spengler en J. van Heukelom, mitsgaders G. Meynts en P. Keer, allen wonende te Amsterdam, in hoedanigheid de twee eerstgenoemden van commissarissen en de twee laatstgenoemden van directeuren der aldaar gevestigde Zee-assurantie sociëteit, strekkende ter verkrijging van Onze bewilliging tot verlenging van den duur dier naamlooze vennootschap met een tijdvak van tien jaren; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 3 December 1860, n°. 130, 2de afd.: Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 5 Mei 1830, n°. 13, 19 November 1840, n°. 11, en 5 December 1850, n°. 76, alle tot deze vennootschap betrekkelijk , Hebben goedgevonden en verstaan ; Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der Zeeassurantie-societeit, gevestigd te Amsterdam , met een tijdvak van tien jaren, in te gaan den eersten Januarij 1861, overeenkomstig het ten requeste overgelegd ontwerp der daarvan te verlijden acte. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. sGravenhage, den oden December 1860. WILLE M. De Minister van Justitie, Godefroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 6 Januarij 1861, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. de bij besluit van 28' December 11., onder anderen gedane benoeming van den heer mr. M. F. Lantshecr, tot plaatsvervangend voorzitter van den militieraad voor de ligting der nationale militie van 1861, zitting houdende te Middelburg, in te trekken en te stellen buiten effect; 2°. tot plaatsvervangend voorzitter van evengemelden militieraad te benoemen den heer H. J. van Deinse, lid van de Provinciale Staten van Zeeland. Bij besluit van den 6den Januarij 1860, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; aan A. IlarteveU, als kapitein; aan W. C. Schalkwijk, als kapitein; aan H. Moens, als lste luitenant en aan B. van Bossem, als 2de luitenant; bij die te Goes, aan M. J. de Jongh, als lste luitenant; bij die te Harlingen, aan G. Leemkoel, als 2de luitenant; bij die te Deventer, aan mr. A. van Delden, als lste luitenant; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: tot kapitein fl". T. WUkens en P. L. H. Pozzoli, thans lste luitenants, tot lsten luitenant, A. N. Trinité, A, C. van Bossem en J. B. P. C. H. de Kuyper, thans 2de luitenants; tot 2den luitenant, E. C. W. Hoijer, J. I. Jacobson, J. A. Nieuwkamp en J. Bleuland van Oordt, thans schutters; bij die te Gouda: tot 2den luitenant, H. A. L. P. van Hasselt, thans schutter; en bij die te Harlingen: tot 2denluitenant, P.Bodenhuis, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 5 Januarij 1861, n°. 42 , zijn bij het Departement van Finantien benoemd : tot commies de heer H. W. J. C. Swaan, thans adjunct-commies; tot adjunct-commiesen de heeren G. J. Zwicrzina, thans eerste klerk, en A. E. Inckel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten December 1860, n°, 71, is de heer Antoine Palma benoemd tot Nederlandschen consul op het eiland Cyprus. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door don Nederlandschen politieken agent en consul-generaal te Carracas tot zijn vice-consul te Ciudad- Bolivar benoemd de heer H. N. Franzius. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 112, is aan den kapitein ter zee S. Faber Huys , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van president van den Raad van Tucht op de koopvaardijschepen te Amsterdam, onder dankbetuiging voor zijne als zoodanig aan den lande bewezen diensten.
Voorts is bij gemeld besluit tot president van den Raad van Tucht nenoemd de kapitein-luitenant ter zee J. E. de Man, thans vervullende de betrekking van onder-directeur der marine te Amsterdam; en tot lid van gemelden raad de heer //. A. Tekelenburg, gewezen koopvaardijschipper aldaar. Bij besluit van den 7den Januarij 1861, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen: bij het persoaieel van de geneeskundige dienst derlandmagt tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officieren »van gezondheid van de 3de klasse J. W- Kipp en W. A. van Dura, van gemeld personeel.
---

