BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 5 Julij (des Avonds).
De koninklijke familie is gisteren naar Wight vertrokken, en na veel «orm op de reis doorgestaan te hebben, behouden te Osborne aangekomen. -— De Koningin is voornemens tegen het einde van Augustus een uit•tapje naar lerland te maken; zij zal ongeveer vijf dagen te Dublin blijden , en van daar het kamp van Kildare bezoeken. — Eergisteren verleende lord J. Russell gehoor aan eene deputatie, die "cm ten behoeve der bevordering van de afschaffing des Afrikaanschen slavenhandels kwam onderhouden en jegens welke zijn lordschap zich gunstig over het denkbeeld tot benoeming van een consul te «a*p Palmus, dat gewigtig punt op de Westkust van Afrika, uitliet, voorts roemde hij de getrouwheid der Braziliaansche regering in het nakomen harer verbindtenissen wegens den slavenhandel en erkende ten slotte, aat in de laatste gebeurtenissen op Sint-Domingo kuiperijen van Spanje *ene groote rol gespeeld hebben , ofschoon, voegde hij er bij, de Dominicanen het volle regt hadden om zoodanig bewind als zij verlangden te Kiezen. j. """ Tot bewijs der algemeene, deelneming in de wereldtentoonstelling, ~e in het volgende jaar hier gehouden zal worden, kan strekken dat voortdu- ehd uit verschillende landen van Europa klagten ontvangen worden over jl6 betrekkelijk beperkte plaats, welke voor de voortbrengselen van elk dier anden zal worden ingeruimd. Het schijnt de heerschende meening ge- w6est te zijn, dat" de toegestane plaatsruimte veel grooter dan in 1851 zijn r"n. maar dit is het geval niet, want al overtreft het tegenwoordige ge~° w dat van 1851 aanzienlijk, zoo staat daar tegenover dat toen niet «slijk nu ook schilderijen en andere kunstwerken werden ten toon gesteld. &u welk doel de grootere plaatsruimte nu grootendeels gewijd zal worden, Gisteren avond waren de spuitgasten nog bezig eene groote massa ater in de brandende puinhoopen der pakhuizen in Tooleystrect te wer- P 6", maar niemand kan tot heden met zekerheid bepalen wanneer die brand geheel gebluseht zal zijn. ~~ Mw. Jenny Lind-Goldsehmidt heeft zich gisteren voor het eerst 'dert geruimen tijd weder in het openbaar doen hooren, en wel op een Sneert, dat tot een weldadig doel werd gegeven. — Aan boord van de Spaansche oorlogstoomboot Patino is de Hertog Tav Montpensier en gevolg heden van Santander te Falmouth aangekomen en terstond naar Londen vertrokken. v—- Over New-Foundland en lerland zijn berigten ontvangen uit New*ork van 28 Junij. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde verneemt toen nog, dat de generaal Banks den Marshall van Baltimore als beschuldigd van hoog verraad heeft doen arresteren. In zijne woning heeft men een aanzienlijke hoeveelheid ammunitie gevonden. Tusschen de kanonneernooten der Unie en de separatisten op hot strand hebben verschillende ontmoetingen plaats gehad. De bondsregering heeft de nieuwe voorloopige gering van Virginie erkend. In Virginie worden steeds troepen geconcentreerd. . ~~ Een Amerikaansch photographist is op het denkbeeld gekomen om mVM i 6 beproeven boever de snelheid kan gebragt worden in hat door 'adel der photographie teruggeven van voorwerpen, binnen eenen bepaalden tijd. Tot dat einde rolt hij papier sans fin om een rond blok ot ?,' dit papier blijft gedurende slechts eene seconde in aanraking met den •"drukker, en brengt op die wijze het bagatelletje van drie duizend zes honderd proefbladen per uur te voorschijn. De Heer Fontaine heeft door toiddel van een expresselijk op die wijze te zamengestelde machine 20,000 «drukken van het portret van den president Lincoln in circulatie gebragt, gedurende dat die magistraatspersoon dood onschuldig zijne redevoering I'tsprak, zonder in het minst te kunnen vermoeden, dat in een getrouwen , maar onbescheiden spiegel al zijne gebaren werden teruggekaatst. Zoo hebben ook de redacteuren der verschillende dagbladen aan al hunne abonnenten de beleefdheid kunnen bewijzen aan ieder hunner een portret van den president, te gelijk met zijne redevoering toe te zenden, zoodat toen bij het lezen der redevoering tevens de uitdrukking op het gelaat toet den zin der woorden kon in vergelijking brengen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 6 Julij.
De zamenschohngen in het mijndistrict, Ie Borinage, blijven aanhouden. Er zijn gisteren weder drie bataillons infanterie en eenige eskadrons kavallene derwaarts gezonden. De gouverneur der provincie Henegouwen heeft de burgemeesters der onderscheiden gemeenten van den Borinage aangeschreven, om aan de werklieden inlichtingen te geven omtrent de strekking van het reglement, tegen hetwelk zij zich verklaren en hen aan te manen weder aan het werk te| gaan. Men verzekert dat de werklieden van den Haut-Flénu heden hunne werkzaamheden zullen hervatten De Gazette de Mons berigt, omtrent de oorzaak dezer ongeregeldheden het volgende : //Sedert eenigen tijd werden in den Borinage eeniee verdachte personen opgemerkt. Men brengt hunne aanwezigheid met den opstand in verband. Zoo vertelt men dat te Frameries een ruiter de oproengen heeft aangeraden bij hun verzet te volharden, daar in eeval van tegenweer zij altijd op de hulp van den Keizer der FranscheS kunnen rekenen. Te Paturages bevonden zich op het oogenblik van het onroer drie Franschen. Toen de overheid hun vroeg wat zij in deze omstandigheden hier deden, antwoordde een hunner, dat hij onder-prefect van Valenciennes was en naar het gebeurde onderzoek kwam doen, omdat hij vreesde dat de beweging ook tot Anzin, dat over de Fransche grenzen gelegen is, zou overslaan. Bij verdere navraag van de zijde van het gemeentebestuur weigerde hij echter te antwoorden en gaf zijn voornemen te kennen om onmiddellijk naar Frankrijk terug te keeren, waaraan hij ook gevolg gaf door naar het station van Jemappes te vertrekken. — In de steenkolenmijn van Belle-Vue-Baisieux heeft eene gasontploffing plaats gehad, waarbij 12 werklieden zijn omgekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 7 Julij.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw» de Heeren: S. van Deventer Jz., resident van Banjoemaas; A. W Kinder de Camarecq, resident van Bagelen; H. M. Andrée Wiltens, resident der Padangsche Bovenlanden en Mr. W. H. du Cloux, directeur der middelen en domeinen in Nederlandsch Indie.
Z. M. heeft den Heer J. A. Nolet Wz. benoemd tot directeur van wege den handel bij het vrije entrepot te Schiedam en zulks voor het tiidvat eindigende met 6 Jan. 1864. j**»»*,
Z. M. heeft, met ingang van 1 Aug. a. s., den kapt.-luit. ter zee J. van Maur.k op verzoek, ter zake van langdurige dienst, verleend een pensioen ten bedrage van ƒ 1500 'sjaars en met dien datum bevorderd: tot kant luit. ter zee, den luit. ter zee Iste kl. P. Toutenhoofd; en tot luit ter zee Iste kl, den luit. ter zee 2de kl. P. J. D. Breukelman.'
De Minister van Binnenl. Zaken heeft tot medeleden der commissie voor het afnemen van het eindexamen der kweekelingen van's rijks veeartsenij, school, voor dit jaar benoemd de Heeren: Dr. P. Harting, hoogleeraar; Dr. A. M. W. van Hasselt, Iste offic. van gez. 2de kl. en Dr. C. C. Röell referendaris bij bet ministerie van binnenl. zaken.
De Staats-Courant bevat het tweede verslag van de commissie voor de heTjSaar°lB6rgen oVer bar<! werkzaamhed<>n gedurende de eerste helft van
Volgens opgave yan het ministerie van financiën is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand Junij jl. omvangen aan suikeraccijnsen een bedrag van ƒ 86,164.17%. *"ës" aan
De minister van marine heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat gedurende de maanden Julij , Aug. en Sept. dezes jaars, ten kantore van de betaalmeesters in de arrondissementen , dagelijks, Zon- en feestdagen uitgezonderd, de voldoening zal geschieden der gagementen ten laste van den staat over het 2de kwartaal 1861; wordende hiermede alleen bedoeld de tijdelijke pensioenen, welke door het departement van marine worden voldaan.
In de op aanstaande Woensdag te houden raadsvergadering zullen worden behandeld de voordragten van Burgemeester en Wethouders: tot het verleenen van ontslag aan de makelaars W. Feije en B. Boot Beetztot opheffing van het beurtveer tusschen deze stad en Noordwijk- tot liquidatie van het fonds van het voormalig Stedelijk Loodswezen; omtrent een adres van M. Cohen; omtrent een adres van eenige veehandelaren bezwaren inbrengende tegen de verordening op de invordering van de belasting op de runderen en kalveren; tot benoeming van een Curator aan het Stedelijk Gymnasium; tot vervulling der vacature van 3n Praeceptor aan voornoemde inrigting, en tot benoeming van 4e Hulponderwijzers aan de openbare armenscholen. De voordragten van de Commissie voor de Strafverordeningen, houdende nadere redactie der artt. 13,14 en 46 der verordening op' het bouwen en sloopen, en tot wijziging van de verordening op de Straatpolicie en die op het ruimen van sekreetkuilen enz. De rapporten van Financiële Commissie op de- voordragten van Burg. en Weth.: tot goedkeuring der rekening en verantwoording 1860 der dieasdoende Schutterij; tot goedkeuring eener gewijzigde begrooting dienst 1861 voor de openbare Armenscholen, en tot regeling der kosten voor de medailles bij gelegenheid van de tentoonstelling in 1860 uitgereikt. Twee missives van de Heeren J. Boelen Jrz. en P. van Vlissingen, hun ontslag als leden van den Raad aanbiedende. Rapport van de Commiisie wegens aanvragen om pensioen enz. op het rekest van den korporaal-nachtwacht J, Lammers. Idem van de commissie van voorbereiding der Stads Publieke Werken op de voordragt van Burg. en Weth. omtrent het bouwen van openbare scholen. Voordragt van de Plaatselijke Schoolcommissie tot vervulling eener vacature in haar collegie. Adres van Mr. J. van Lennep betreffende de noodzakelijkheid om verbetering te brengen in het decoratief en het materieel van den Stads-Schouwburg.
Gisteren voormiddag in in het binnen-gasthuis gebragt het lijk van een onvoldragen kind, dat uit de Oudezijds Voorburgwal voor de Oudezijds Armsteeg was opgehaald. _ Gisteren voormiddag is op het Wittenburgerdijkje een achtjarig jongetje levenloos uit het water opgehaald.
Bij den muziekhandelaar Brix von Wahlberg heeft dezer dagen het licht gezien, een nieuw voortbrengsel van onzen ijverigen stadgenoot, den Heer A. Berlyn, getiteld: //Het Lied," gedicht van Dr. J. P. Heije, gecomponeerd voor vierstemmig mannenkoor en opgedragen aan'de Liédertafel Amstels Mannenkoor, waarvan de componist onlangs eerelid is geworden. Het stuk is niet moeijelijk, de melodie aangenaam en wij twijfelen niet of dit lied zal den velen liedertafels in Nederland welkom zijn.
Men schrijft ons uit Haarlem, dd. 7 Julii, als volgt: .Vooral in het jaargetijde , dat volgens herkomstig gebruik aanspraak maakt op den naam van het schoone, al voldoet het in wezenlijkheid niet aan hetgeen men er van verwachtte en in de streek van ons vaderland, waar de bloementeelt zoo bijzonder te huis is, was het wel een zeer natuurlijk denkbeeld naast de siersels van kunst en wetenschap ook de juweeleö der natuur ten toon te stellen. Van daar dan ook dat men groote verwachtingen koesterden van den rijkdom en den luister der tentoonstelling van bloemen, levende planten en verdere voortbrengselen van den tuinbouw door het gemeentebestuur dezer stad aangekondigd. Die verwachting is in geen opziet te leur gesteld, gelijk aard en tal der geëxposeerde nummers aantoonen als ook het besluit, dat de commissie heeft moeten nemen om nog eeniee'tenten te doen aanbrengen daar het opzettelijk daartoe ingerigt gebouw in de Hartenkamp in den Hout, dat omstreeks 700 Q ellen, groot is ü dein» gezonden producten niet kan bevatten. Heden middag omstreeks een ure werd de tentoonstelling zonder d« minste plegti^heid geopend. In alle opzigten komt allen lof toe aan de commissie van deze tentoonstelling.
Het Pruisische muziekcorps en dat van de veld-artillerie uit Utrecht, die spoedig hier verwacht worden, zullen bij afwisseling uitvoering houden in den fraai met vlaggen versierden muziektempel, die binnen het kamp is opgerigt.
Door de commissie van beoordeeling zijn de volgende bekrooningen toegekend s
N°. 1, 20 verschillende bloeijende planten, waaronder niet meer dan twee van dezelfde soort, a. f 100, C. Glijm, te Utrecht. N°. 2, 25 verschillende sierplanten a. f 100, C. Glijm, te Utrecht; b. f 50, E. H. Krelage en Zoon te Haarlem; c. ƒ 25, A. L. Smits, tuinbaas van Mej. M. A. S. Borski, te Overveen.
N°. 3, 10 groote planten a. ƒ5O, C. Glijm, te Utrecht; b. ƒ25, C. Glijm, te Utrecht.
N°. 4, 6 bloeijende orchideën, a. f 50, H. Witte, te Leiden. N°. 6, 25 Kaapsche of Nieuw-Hollandsche planten, a. f 50, C. Glijm, te Utrecht.
N°. 7, 25 coniferen, a. f 50, C. Glijm, te Utrecht; 6. ƒ25 N°. 182, E. H. Krelage en Zoon, te Haarlem. N°. 8, 20 yucca, agave, buonapartia, aloë, dracaena, en dergelijke a. ƒ5O, C. Glijm, te Utrecht; b. ƒ25, E. H. Krelage en Zoon te Haarlem. N°. 9, 25 planten uitmuntende door fraai gekleurde of fraai gevormde bladen a. ƒ5O, C. Glijm, te Utrecht; b. ƒ3O, C. Glijm, te Utrecht; c. ƒl5, J. H. Broekmans, te Amsterdam. N". 10, 25 corteën a. ƒ2O, E. H. Krelage en Zoon, te Haarlem; b. flO, idem. N°. 11. 20 kleine oranjeboompjes, in potten, bloem of met vrucht, a. f 20, Mr. J. F. van Lennep, te Bloemendaal; b. ƒlO, E. H. Krelage en Zoon, te Haarlem. N". 12, 12 aroëdeën a. ƒ2O, C. Glijm, te Utrecht; b. ƒlO, H. Witte te Leyden.
N°. 13, 12 lycopodiaeeën; a. ƒ2O, idem. ' N°. 14, 12 varens, b. ƒlO, E. H. Krelage en Zoon. N°. 15, eene boomvaren, b. ƒlO, idem. N°. 16, 2 cycadeën, a. ƒ2O, C. Glijm, te Utrecht; b. ƒ'lo, id. N°. 18, 6 azalia's, a. f 15, H. Witte, te Leyden; b. f 10, Jhr. P. F, von Siebold, te Leyden.
N°. 19, 6 rhopaca ƒl5, A. de Vos, te Utrecht. N°. 20, de fraaiste Kuppelboomen in potten of tobben, behalve oranjeboomen, a. f 15, C. Glijm, te Utrecht; b. ƒlO, idem; c. ƒ5, Mr. J. Koenen, te Haarlem. N°- 21, de best gekweekte bloeijende plant, a. ƒlO, Mr. J. Koenen, te Haarlem ; b. ƒ5, idem. N°. 22, de best gekweekte niet bloeijende plant, a. ƒlO, E. H. Krelage en Zoon, te Haarlem; 6. ƒ5, C. Glijm, te Utrecht. N°. 25 ,12 bloeijende gloxinia pendula, ƒlO, J. W. de Groot Wz., te Utrecht.
N°. 26, 12 bloeijende arti menes, a. ƒlO, J. W. de Groot Wz., te Utrecht; b. f 5, T. van Stervellen ,te Bloemendaal. N°. 27, 12 bloeijende tydoea, ƒlO, J. W. de Groot Wz., te Utrecht. N°. 28, 25 bloeijende gesnerioliën, ƒl5, J. W. de Groot Wz., te Utrecht. b. f 10, E. H. Krelage en Zoon, te Haarlem. N°. 29, 12 bloeijende cactus epiphylum phyllocactus en dergelijke, ƒ 5, Vt. Schertzer en Zonen, te Haarlem. N°. 30, 3 's nachts bloeijende cactus, die gedurende de tentoonstelling kunnen bloeijen ; a. f 10, A. C. van Eeden en C°., te Haarlem; 6. ƒ5, Jhr. P. T. von Siebold, te Leyden. N°. 31, 25 begania's, a. f 20, H. Weenink, tuinbaa3 van den graaf van Limburg Stirum, to Warmond; b. f 10, A. C van Eeden en C°., te Haarlem.
N°. 33, 20 bloeijende stamrozen, ƒ 10, J. W. de Groot Wz., te Utrecht. NB. 34, 20 bloeijende struikrozen, ƒ 10, J. W. de Groot Wz., te Utrecht; c. f 5, J. J. Vroom, te .Rotterdam. _N°. 35, de best gekweekte bloeijende roos, a. f 10, Gt. van der Werff, tuinman van den Heer D. Borski, te Bloemendaal; b. f 5, idem.
N". 37, 12 bloeijende oleander; a. ƒ 10, E. H. Krelage en Zoon. N°. 38, 20 bloeijende pelangenium odier diodematum of grootbloeijende a. f 20, V. Schertzer en Zoonen, te Haarlem ; b, f 10, J. W. de Groot, Wz. te Utrecht ;'c. ƒ5, J. F. van Eykeren, te Bloemendaal. N°. 39, 20 bloeijende pelargoniumf zonale (hoefbladige), a. f 15, J.W. de Groot, Wz. te Utrecht; b. f 10, J. J. Vroon te Rotterdam; c. ƒ5, E. H. Krelage en Zoon alhier. Nü. 40, 12 bloeijende fancy pelargoniumf; a. f 10, J. W. de Groot, Wz. te Utrecht; b. f 5, C. Glijm, te Utrecht. N°. 41, de best gekweekte bloeijende telagonium, a. f', 10, J. Goeden, te Haarlem; b. f 5, F. H. C. Baron van Hecckeren van Brandsenburg, te Utrecht.
N°. 42, 12 bloeijende fuchia's op stam a. ƒ 15, J. W. de Groot Wz., te Utrecht; b. f 10, G. van Leeuwen, te Sassenheim. N". 43, 20 'bloeijende fuchsias op struik; a. f 15, J. W. de Groot, Wz. te Utrecht; b. ƒlO, C. Glijm, te Utrecht; c./5, J. Keyser, te Haarlem. N°. 44, 20 bloeijende verbena's, et. ƒ 15, E. H. Krelage en Zoon; b.f 10, J. W. Groot Wzn.; c. f 5, G. Keyser. N°. 45, 12 bloeijende petunia's, a. f 10, E. H. Krelage en Zoon;b.fs, J. W. de Groot Wz. ,'te Utrecht.
N°. 46, 20 bloeijende heliotropium, a. f 10, E. H. Krelage en Zn. N°. 47, 20 bloeijende Santana's, «.ƒlO, J. W. de Groot Wz.;6^s, J. J. Vroom.
N°. 48, 20 bloeijende colecoloria herbacea, a. ƒlO, G. J. v. d. Werff, te Bloemendaal; 6. ƒ5, J. W. de Groot Wzn. N°. 49 , 20 bloeijende calceolarias, a. flO , J. W. de Groot Wz.; b. ƒ5, E. H. Krelage en Zn. N°. 50, 20 bloeijende zaadgewassen; a. f 10, V. Schetzer en Zonen; b. ƒ5, J. J. Vroom. N». 52 ,20 bloeijende phlox, a. f 10, J. W. de Groot Wz.; b. ƒS,J. J. Vroom.
N°. 53, 12 bloeijende dahlia's, in potten, a. f 10, J. W. de Groot Wz. N°. 54, 25 verschillende bloeijende bol- en knolgewassen, in potten, a. f 20, E. H. Krelage en Zoon; b. f '10, S. A. de Graaff, te Leiden. N°. 55, 25 verschillende bloeijendeJgladiolus, in potten, a. ƒIS,E.H. Krelage en Zoon. N°. 56, 12 bloeijende klimplanten, ƒ5, J. W. de Groot Wz. N°. 58, bloementafels met bladplanten, a. f 15, A. C. Groenewegen. N°. 61, verzameling afgesneden bloemen van bol of knolgewassen, ƒlO, E. H. Krelage en Zoon, te Haarlem. N*. 62, verzameling afgesneden bloemen van gladiolus, a. f 10, E. H. Krelage en Zoon^ b. f 5, H. de Lange Jr., Haarlem. N°. 63, een monsterbouquet, a. f 15, A. C. Groenewegen, 6. ƒ 10, J. G. Mühring, Haarlem. N°. 64, een tafelbloemstuk, a. ƒlO, J. C. van Servellen, Bloemendaal; b. f 5, C. de Wilde, Heemstede. N°. 66, verzameling rijpe aïrdbeziën, a. f 10, Vt. Schertzer en Zoon, b. f 5, Corns. Ottolande en Zoon, Boskoop. N°. 67 , ananassen met vrucht, a. f 10, J. Sandberg, tuiman op den huize Dieren, te Dieren. N°. 68, 3 trossen rijpe druiven o. ƒlO, J. Kramer, te Bloemendaal ; b. ƒ5, C. Appeldoorn, te Velzen. N". 69, rijpe perzikken, a. f 10, D. R. Gevers Deynoot hij 's Hage; b. f 5, J. G. Muhring.
N°. 70, 2 rijpe meloenen a. f 10, G. van der Werff. N°. 71, Artikelen bij het programma niet gevraagd a. ƒ 15, Jhr. P. T. von Siebold te Leyden; b. f 10, J. J. Vroom; c. ƒ 5,N°. 84, F.Bunge, te Haarlem.
N. 72, ter vrije beschikking der commissie van booordeeling, a. f 10, C. Glijm ; b. f 5, J. Kramer; c. ƒ 5 , H. Weenink; d. f 5, E. H. Krelage en Zoon; e. getuigschriften, A. C. van Eeden en C°. de dames Poolman Mooy, te Haarlem; de Heer H. Poolman Mooy; aan den Heer H. Storm en Zoon , te Haarlem; J. J. Vroom,; Mej. j. Groenewegen, te Haarlem; den Heer H. S. van Lennep, op Leydnin.
Gisteren is aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal rondgedeeld het antwoord der regering wegens het wets-ontwerp betreffende den Raad van State. Daarbij is gevoegd een gewijzigd wetsontwerp. De Regering zal zich beijveren, zoo mogelijk in de aanstaande zitting der Staten-Generaal aan te bieden een ontwerp van wet regelende de wijze, waarop geschillen over bevoegdheid, tusschen de administrative en regterlijke magt ontstaan, zullen worden beslist.
Naar men verneemt is dezer dagen door het dames hoofd-komitee te Deventer, aan de sub-komitees, bij wijze van voorstel, medegedeeld, dat het plan was, om ter ecre van Z. M. den Koning te doen vervaardigen gen Beeld der Faam, met alle gorisch, op de gebeurtenissen, welke het gedenkteeken moet herinneren, toepasselijk, bijwerk. Aan Z. M. zoude worden voorgesteld , dit gedenkteeken op te rigten in het park op het Loo. De uitvoering van dat werk zoude worden opgedragen aan den beeldhouwer E. Lacomblé te 's Hage.
In de Ltydsche Courant leest men het volgende omtrent de zigtbare komeet:
Het artikel omtrent de thans zigtbare komeet, dat ik in de Lei/dsche Courant van heden aantrof, geeft mij aanleiding om in dat dagblad kortelijk de uitkomsten te vermelden van de onderzoekingen omtrent dat he mellicht, welke tot op dit oogenblik aan het observatorium alhier zijn volbragt geworden.
Nadat de lucht gedurende eenige dagen geheel betrokken was geweest, •werd op den 2den dezer, des avonds ten half tien ure, bij het eerste doorbreken der wolken , de komeet, aan het observatorium alhier, opgemerkt, Zij werd onmiddellijk waargenomen en hoezeer het weder zeer ongunstig was, mogt ook den volgenden avond hare waarneming gelukken. Tot laat in den afgeloopen nacht bleef het aanhoudend regenen, maar heden morgen ten half viar ure werd door den heer observator N. M. Kam een gunstig oogenblik, voor eene nieuwe plaatsbepaling der komeet, te baat genomen. Ofschoon er nog naauwelijks twee dagen sedert de eerste ontdek-" king der komeet verloopen waren, werd heden hare loopbaan, uit de alhier volbragte waarnemingen, voorloopig berekend door den Heer N. M. Kam en den Heer H. G. van de Sande Bakhuyzen, math. et phil. nat. cand. Het bleek daaruit, dat de komeet, op den dag der ontdekking, omtrent even ver als de aarde van de zon verwijderd was. Zij was toen echter omtrent zeven malen digter dan de zon bij de aarde, maarzij verwijdert zich zoo snel van de aarde, dat haar afstand reeds na verloop van eene maand zoo groot als die der zon zal wezen. Reeds opden lld'en Junij is de komeet op haren kortsten afstand van de zon gekomen. Zij zal schielijk in licht afnemen en vermoedelijk reeds na vsrloop van een paar weken voor het ongewapend oog met meer zigtbaar zijn, hoezeer sterrekundigen haar dan nog gedurende eenigen tijd zullen kunnen waarnemen. De komeet zal zich gedurende de eerstvolgende week bewegen omtrent langs het midden tusschen twee strepen, die men zich aan den hemel kan voorstellen, en van welke de eene loopt door de sterren a, 8, e, l en n van het sterrebeeld de irrootePeer en de andere door de sterren X, «,aeni van het sterreoeeia jle JJraak. Daarna zal zij zich, tot in het begin der maind Augustus, m net noordelijkste deel van het sterrebeeld Bootes ophouden Uit de voorloopig berekende loopbaan blijkt het niet dat deze komeet in vroegere tijden is waargenomen, en zekerlijk is zij niet de beruchte komeet van bet jaar 1556, wier wederverschijning, omstreeks den tegenwoordigen tijd, door sommigen ten onregte is verwacht. ln„™r, ?.en' vermogenden kijker beschouwd, openbaart de thans zigtbare Komeet bijzonderheden, die haar zeer belangrijk voor de wetenschap kun- W;,, WOrden.' De snelle TerwiJdering der komeet zal echter de naauwheUw Waarn?mmg die/ biJz°nderheden spoedig onmogelijk maken. Inden nelderen avond van heden vertoonden zij zich zeer duidelijk, hoezeer mid- U'd,Ju dan °P den 2den dezer maand. De staart der komeet vertoonde zich heden breeder, maar merkbaar korter dan toen, hoezeer zij zich nog over eene lengte van twintig graden zeer goed volgen liet. Leiden, 5 Julij 1861. F. raISER.
In de algemeene vergadering van het provinciaal Utrechtsch genootschap van kunsten en wetenschappen, den 25sten Junij 1861 gehoudeD, is de gouden medaille toegekend aan een antwoord, ingezonden op de prijsvraag N . 6, pag. 44 van het verslag 1860, bij welke gevraagd wordt de ontwikkelingsgeschiedenis van eene Mollusk, Annelide of Crustaceë, waarvan de schrijver is gebleken te zijn: de Heer Dr. C. Semper,teAltona. Eene aangeboden verhandeling van den Heer Dr. E. Claparede te Genève, over de ontwikkeling der spinnen, zal in de werken des genootschaps het licht zien, terwijl den schrijver wegens de buitengewone verdiensten van zijnen arbeid, met afwijking van don regel ten dezen door het genootschap gevolgd, eene gouden medaille is toegekend. Voorts zijn de navolgende nieuwe prijsvragen uitgeschreven: I*. Welke beginselen heeft men sedert den Munsterschen vrede tot den jongsten tijd verkondigd in het erkennen der onafhankelijkheid van vrij gevochten volken of der verandering van regeringsvorm, en in hoeverre zijn deze beginselen werkelijk toegepast? Te beantwoorden voor I°. December 1862. 2°; Eene literatuur en kritiek der dagbladen en andere periodieke geschriften van staatkundigen aard in Nederland tot 1830. Te beantwoorden vóór 1". December 1863. 3°. Een kritisch overzigt der meest gedenkwaardige handelingen van het staatsbewind der Bataafsche republiek en eene beschouwing van 's lands toestand tot de verheffing van R. J. Schimmelpenninck. Te beantwoorden vóór I°. December 1862.
4°. In hoeverre laat zich in de Grieksche en Romeinsche geschiedenis den invloed aanwijzen, dien de denkbeelden en leerstellingen der wijsgeeren op de inzigten der staatslieden en op hunne pogingen tot verbetering of hervorming van den staat en de maatschappij hebben uitgeoefend ? Te beantwoorden vóór I°. December J 862. _ s°. Eene geschiedenis der ontdekkingen op Nieuw-Guinea, en een overzigt van onze tegenwoordige kennis van dit eiland en zijne bewoners. Te beantwoorden vóór I°. December 1863.
6°. Het genootschap vraagt de bepaling, naar zeer verschillende methoden, van het atome-gewigt van twee of meer elementen, omtrent welke door Stass nog geene onderzoekingen zijn bekend gemaakt. Te beantwoorden vóór 1 December 1863.
7°. Een onderzoek van de ontwikkelingsgeschiedenis van eene of meer soorten uit de afdeeling der ongewervelde dieren, waarvan de ontwikkelingsgeschiedenis nog onbekend is, vergezeld van de ter verduidelijking van den tekst gevorderde afbeeldingen. Te beantwoorden vóór I°. December 1862. Tevens is besloten tot de hernieuwde uitschrijving dor prijsvragen, in het verslag van 1860, pag. 37 sqq., vermeld onder de Nos.: 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 10, 11, 12, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 26, 27, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 40, 41, 42, 44. Allen te beantwoorden vóór 1 December 1862. Voor de meest voldoende beantwoording van eene dezer vragen wordt eene gouden medaille, ter waarde van ƒ 300 of dezelfde waarde in geld uitgeloofd. Voor de voorwaarden der bekrooning, enz., zie men het Verslag der Vergadering, dat eerlang aan de leden zal worden rondgezonden, of wende men zich tot den secretaris des genootsehaps, Dr. J. W. Gunning, te Utrecht.
Uit het verschenen 17e jaarverslag over 1860 der Nederl. vereéniging ter bevordering van de afschaffing van het gebruik van sterken drank blijkt, dat bij die vereéniging doorgaans vooruitgang is op te merken. Sedert 1859 is het aantal afdeelingen op 56 blijven staan; dat der correspondentschappen is van 340 tot 352 geklommen ; het aantal leden is van 12,170 vermeerderd tot 12,493, zijnde 9964 mannen en 2529 vrouwen, terwijl de vereéniging met het einde van 1860 nog 526 jongelieden beneden de 18 jaren telde, die als toekomende leden zijn ingeschreven; in 1859 waren er slechts 472. Het aantal contribuerende leden is van 861 tot 1077 gestegen. Het cijfer der in 1859 aanwezige 1391 personen (niet leden), die minstens ƒ2 contribueerden, is met 3 verminderd. In den loop des jaars zijn 253 bijeenkomsten der leden en 70 vergaderingen met contribuerende leden gehouden , terwijl zulks in het vorige jaar 260 en 29 geweest was. Bij dit verslag is tevens verzonden eene brochure, bevattende verklaringen van ongeveer 500 Nederlandsche geneeskunst-oefenaren betreffende de schadelijkheid van het gebruik van sterken drank.
Men schrijft uit Peize, dat daar een roggehalm gemeten is, die de lengte keeft van 8 voet, oude maat, of 235 Ned. duimen.
HAARLEM, 6 Julij. Eenige hoofden van industriële inrigtingen hebben den wensch kenbaar gemaakt, om met hun werkvolk de Tentoonstelling van Nijverheid te bezoeken en zich tot de commissie gewend met het verzoek, dat door haar een geschikt uur zou worden aangewezen, waarop het werkvolk van fabrieken, onder het geleide van de hoofden, zou kunnen worden toegelaten. De commissie, naar vermogen willende trachten om de Tentoonstelling zooveel mogelijk ook te doen strekken tot voorlichting van industriëlen, zoo hoofden als ondergeschikten, heeft heden besloten, dat na den 15den Julij, op Maandag, Woensdag en Donderdag, tegen betaling van den voor die dagen vastgestelden entree prijs, fabriek-arheiders, onder behoorlijk geleide zullen kunnen worden toegelaten een half uur voor het openen der Tentoonstelling, nadat zulks door de hoofden der industriële inrigtingen tijdig zal zijn aangevraagd. Door de commissie zijn de regenten en bestuurders van de hier ter stede bestaande weeshuizen uitgenoodigd om de kinderen, welke in dio gestichten hunne opleiding ontvangen en worden verpleegd, kosteloos de Tentoonstelling te doen bezoeken. De regenten hebben geantwoord gaarne van deze gelegenheid te zullen gebruik maken. Maandag aanstaande worden hier ter stede de leden van de jury gewacht en verder de afgevaardigden der departementen, die op Dingsdag, Woensdag eu Donderdag de algemeene vergadering van de Maatschappij van Nijverheid en het Nijverhcids-congres zullen bijwonen. Het is welligt niet overbodig, hier nogmaals te vermelden, dat voor de dagen van 9,10, 11, 12 en 13 Julij de toegangs-prijs voor de Tentoonstelling is bepaald op één gulden de persoon. § HAARLEM, 7 Julij. Heden ochtend omstreeks 8ya ure is er brand ontstaan in de werkplaats der Holl. ijzeren spoorweg maatschappij, gelegen in de gemeente Haarlemmer Liede (het oude station) onder het afzenden van dit berigt stonden de drie gehouwen in vollen vlam. De oorzaak is onbekend.
HELDEK, 6 Julij. Heden morgen arriveerde Zr. Ms. Instructie-vaartuig Urania, kommandant luitenant ter zee Iste kl. D. J. Brouwer.
— Naar men verneemt heeft de behandeling van de oogzieken van Zr. Ms. fregat Evertsen te Wieringen, een einde genomen en bevinden zich thans al die lijders in het marine-hospitaal alhier. § RIJP, 5 Julij. Heden werd de nieuwe R. C. Kerk plegtig ten gebruike ingezegend. Den Katholieken dezer gemeente was deze dag een ware feestdag, daar zij zich eindelijk in het bezit van een fraai kerkgebouw mogen verheugen. Het gebouw is daargesteld volgens de plannen en teekeningen van den Heer Offenberg, architect te Amsterdam, en door den aannemer den Heer Valk met de meeste zorg uitgevoerd. Moge het gebouw nog lang ten bewijze strekken van den onvermoeiden ijver des Z. E. W. Heer Prcyer, pastoor dezer gemeente, die aan dien bouw alle zijne krachten' wijdde. * HELVOETSLUIS, 6 Julij. Heden morgen ten 12 ure is Z. M. schroef stoomschip de Vesuvius, onder bevel van den luitenant ter zee Iste kl. A. Schotborgh naar zee gestoomd met bestemming naar Curacao vi »~.;Hffiv» den kom»andant uit den luit. ter «e Iste kl., eerste officier, D L. Feldman, den luit. ter zee 2de kl. E. J. van der Sleyden en F Lute.jn, do adelborsten Iste kl. J. A. Vening en P G. f Walst™ V' Thomson, den offic. van fdm 2de kl
HELLEVOETSLUIS, 7 Julij. Met den lsten dezer is op Z M. wachtschip geplaatst, den officier van administratie 3de kl. J Breeman. MeTl. PanneviT "°P ** "*** SCSteld de °fficier van gezondheid GRONINGEN, 5 Julij. Laat zich de eerste helft van het jaar over het algemeen.vrij gunstig, wat den akkerbouw en veeteelt voor deze provincie betreft, aanzieni met minder gunstig was de gezondheidstoestand der menschen in vergelijking met eenige voorgaande jaren. Bijna in aUe gemeenten was het cijfer der ziekten en sterfgevallen beneden het m ddfngetal en schenen de koortsen bijna geheel op te houden. In somm ge gemeenten heerscht nog wel de veel besproken keelziekte, maarTk deze va^en slechts; 48; eene verhouding die hier zelden zoo gunstig voorkomt. UFFELTE, o Jul,j. Tffordt van elders berigt, dat de hooilanden hooger worden verhuurd, ook hier klimmen de prijzen van iaar totkar Bijna ,s het zoover gekomen, dat de eigen-erfde boegen heter hunne^izen en bouwlanden voor met kunnen laten bewonen en gebruiken omdat bij publieke verhuring, het hooiland alléén meer kan opbrengen dan de evenaars *F^ J"« hTet,-?e" en Mder gezamenlijk kunnen maken ® Noord wnw™ l U-.Sret fap?ort der coram>ssie, om op het verzoek der Sverh™,%Kanaal-Maats, de reeds verleende ƒ25,000 met ƒ 5.000 te verhoogen, afwijzend te beschikken is, in de gisteren gehouden Staten J 3 lTSt' mdat hier°Ver eenige discussien hadden plLfs gehad? meU4 tegen 12 stemmen verworpen. Vervolgens is met 14 tegen 12 stemmen besloten die subsid.cn te verleenen, met de bepaling dl de PrÓvS Groningen, de steden Groningen en Assen óók hunne subsidien veThcXn Betreffende de overeenkomst van Ged. Staten met het bestuurder S Willems Kanaal-Maats. wegens de opmaling van water uit het Punterdiep, enz is met algemeene stemmen goedgekeurd. Nadat er eenige inlichtingen werden gegeven, wegens het Meppelerdiep, is de Zomer-vergadering door den Voorzitter in naam des Konings gesloten. * 's HERTOGENBOSCH, 6 Julij. De goederen sehroefstoomboot N*.|s der onderneming Ferdinand Corvilain te Luik, in de vaart tusschen Antwerpen, Luik, Rotterdam en Amsterdam door de kanalen van de Kern -f" ,d<! Z™d-Wmett?svaart, is heden namiddag bij het binnentohZ aSXmS ,N- ° a^ier Hotoeüng gezonken, nog tijdig kon zij «r*Z —n> W/ T"? ge-sj°-rd anders ware het vaarwater gegebSgt Dg " m °en aDder Schip zonder veel av*riJ oyel'
§ GRAVE 5 Julij. Heden middag ten 12 ure stond het Iste bataillon ode regement, alhier m garnizoen, op de markt geschaard, bij gelegenheid der benoeming van den officier van gez. 3de kl. J. M. H. G. Theunissen tot ridder der orde van de Eikenkroon, ter belooning van zijn menschlievend gedrag op den 15den der vorige maand, toen hij, een soldaat op het punt ziende te verdrinken, zonder bedenken zich in volle uniform te water begaf, met dat gevolg, dat het hem gelukte, ofschoon met eigen levensgevaar, den drenkeling van een wissen dood te redden. Vleijend en eervol is de hem te beurt gevallen onderscheiding, maar streelender nog zal het hem zijn, dit eereteeken op zijne borst te kunnen hechten, in het volle bewustzijn, eene edele daad gedaan te hebhen. Het zal hem, zoo als de bij deze gelegenheid voorgelezen regements-order zegt, eene aanmoediging te meer zijn, bij de vele gevaren, waarin de arts door zijne betrekking kan verkeeren, om op den ingeslagen weg te blijven voortgaan en in dreigende oogenblikken het behoud van den mede aan ziine zorg toevertrouwden soldaat als zijn vurig streven te beschouwen Na eene korte, hartelijke toespraak van den bataillons-commandant den majosr Witte Eockhout, defileerde het bataillon voor den nieuw benoemden ridder, waarmede deze militaire plegtigheid afliep, die op alle aanwezigen een diepe» indruk maakte.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Julij. Naar luid van mededeelingen uit Pesth mag de Wijziging van het adres van antwoord in den geest van het keizerlijk Rescript als zeker te gemoet worden gezien. Het jongste nommer van het Qagblad Pesti Naplo zegt, dat daaromtrent geen twijfel mag gevoed wor£en en voegt er den raad bij, dat de zaak nu zoo spoedig mogelijk haar «slag behoort te verkrijgen. De radicale Seyto, insgelijks een dagblad Jjetwelk te Pesth het licht ziet, meldt dat alle hinderpalen met betrekking 'Ot bovenbedoelde wijziging uit den weg zijn geruimd. De officiële Wiener Zeitung bevat in haar jongste nommer de volgende verklaring: /'Verschillende dagbladen hebben dezer dagen medegedeeld , dat de vertegenwoordigers van sommige staten en zelfs zeer hoog geplaatste personen in het buitenland aan de regering den raad hebben gegevijn om het adres van den Hongaarschen landdag niet aan te nemen. .yP de stelligste wijze wordt hierbij verklaard, dat aan de regering dergeiUke raad niet is gegeven, terwijl er tevens mag bijgevoegd worden , dat ftoe hoog de prijs ook moge zijn waarop de gevoelens der bevriende mogendheden door de regering worden geschat, zij ten opzigte van de binnenlandsche aangelegenheden geheel vrij is in de keuze der middelen, welke *U tot bevordering harer bedoelingen noodig acht." —• De uitwerking van het rescript aan den Hongaarschen Landdag vertoont zich reeds op veelvuldige wijze. De Oostenrijksche aristocratie schaart Sich rondom den Keizer en dient verklaringen in, dat de Hongaarsche standgenooten, die zsozeer onderling verbonden en bevriend zijn, slechts aan het terrorismus hebben toegegeven. De vertegenwoordigers des Rijks be- in de clubs over de houding, die zij moeten aannemen, in geval de Hongaarsche Landdag in zijn besluit volhardt en de Regering ?lch tot het Parlement wenden mogt. Tot eene gewapende tussehenkomst Jn Hongarije hoopt men echter, dat het niet komen zal, en men gelooft dit *e minder, dewijl niemand daar te lande de wapenen zal opvatten.
BERLIJN , 6 Julij (des Ochtends). Op 18 Jan. 1701 had hier te lande de eerste krooningsplegtigheid plaats te Koningsbergen. Op dien dag Plaatste Koning Friedrich I zich de koninklijke kroon van Pruisen op het hoofd, onder den bijstand van den Evangelischen bisschop als symbolisch teeken, dat hij de kroon droeg «bij de gratie Gods." Tot op het Jaar 1701 was Pruisen een hertogdom en Friedrich, de derde keurvorst 'aa dien naam, gaf zich den titel van //Koning in Pruisen " Friedrich de Groote veranderde dezen titel in dien van //Koning van Pruisen;" dit °*d plaats na de eerste verdeeling van Polen. — Na den afloop van den kabinetsraad, gisteren van 12 tot 1% ure gehouden, had een ministerraad plaats onder het voorzitterschap van den toinister von Auerswald, welke tot 4 ure duurde.
— Prins L»dwig van Hessen, die met Prinses Alice, tweede dochter 'mi Koningin Victoria is verloofd, wordt eerstdaags bij zijn regement te Potsdam terugverwacht. . — Van wege het Italiaansche gezantschap is de volgends bekendmaking to de dagbladen der hoofdstad opgenomen: //Nadat de stedelijke raad van Turyn eene inteekening heeft geopend tot het bijeenzamelen van gelden, ten einde aldaar een standbeeld op te rigten ter eere van den graaf Camillo «enso di Cavour, is de Italiaansche gezant bij het Pruisische hof gemag"gd om bijdragen tot dat doel in ontvang te nemen van die Italianen en 'reemdelingsn, die aan dat edele werk bevorderlijk wenschen te zijn. Dage- Hlks zal de kanselarij van het Italiaansche gezantschap giften tot boYen-B*msU deel m ontvang wmu.
— Uit Breslau wordt Berigt, dat'de graaf de Montalembert die stad heeft verlaten en naar Polen is vertrokken. — In de loterij der bij Kroll tentoongestelde voorwerpen van landbouw en nijverheid heeft de Koning een keukenemmer "en een dozijn keukenmessen getrokken, de Koningin een paar eenden en de Kroonprins een ijzeren soepketel.
— Te Petersburg zijn berigten ontvangen uit Peking van 29 April volgens welke de opstand voortdurend meer veld wint. San Wan, de opperbevelhebber van het Tartaarsche leger, is herhaaldelijk door de insurgenten geslagen en in den laatsten veldslag andermaal op de vlugtgedreven. De insurgenten waren daarna tegen Peking opgerukt en bedreigden de stad. De Keizer bevindt zich nog steeds te Zehol in Tartarije; de gezanten van Frankrijk en Engeland resideran thans te Peking.
FRANKFORT, 5 Julij. Uit Bern wordt gemeld, dat de Stendenraad eene som van 100,000 frs. op de begrooting heeft gebragt, ten einde de kosten te dekken van het tot stand brengen van een handelsverdrag met Japan, en hot zenden van een gezantschap derwaarts — De berigten uit Venetië luiden vrij ongunstig vóór Oostenrijk. Zelfs de Augsb. Zeitung, die alles behalve voor de Italianen partij trekt, meldt dat de verbittering der gemoederen daar een zeer hoogen graad heeft bereikt. In de delegatie Udino, te Vicenza en andere plaatsen is dit vooral in de laatste dagen duidelijk gebleken in de telkens herhaalde kreten: «Weg met de Oostenrijkers! Aan de galg met despionnen!" Slechts door de gestrenge maatregelen der gewapende magt is het gelukt op andere plaatsen de opgewonden stemming m bedwang te houden. Zelfs te Verona zijn o. a. den 24sten Junij , niettegenstaande de waakzaamheid der autoriteiten, op de openbare pleinen eene menigte driekleurige kaartjes uitgestrooid, met de woorden Leve Italië!
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 5 Julij.
Het is der aandacht niet ontgaan dat de Keizer, alvorens naar Vichy te vertrekken, zich gedurende ruim een halfuur met lord Cowley zeer vertrouwelijk in een afzonderlijk gesprek heeft onderhouden. — De bekende letterkundige C. L. Chassin schijnt te zullen boeten voor de, hardnekkigheid, waarmede hij de verklaringen van den Heer Billault in het Wetgevend Ligchaam nopens zijn persoon heeft bestreden. Hij is namelijk thans gedagvaard, om voor de regtbank van Muhlhausen te verschijnen, beschuldigd van colportage van_ oproerige geschriften. In de maand Mei jl. keerde hij namelijk van Zwitserland terug en men vond op de grenzen eenige in dat land uitgekomen geschriften tegen de Fransche regering, in zijn bezit. Zonderling genoeg heeft men eerst, na het bekende voorval in het Wetgevenden Ligchaam,begonnen die zaak te vervolgen. — Naar men verneemt heeft de Heer de Gramont in last clen Keizer op nieuw te verzoeken zoowel hem als den Generaal de Goyon uit Rome terug te roepen, en hun beider betrekkingen in één persoon te vereenigen. Mag men zekere geruchten gelooven, dan zou dit plan thans meer kans van welslagen hebben, dan vroeger, en schijnt men zelfs het oog op den maarschalk Niel ter vervulling van dien dubbelen post te hebben geslagen. Verschillende omstandigheden schijnen dan ook vooral het standpunt van den generaal onhoudbaar te maken en klaagt hij inzonderheid over de vijandige houding door de Pausselijke dagbladen in den laatsten tijd tegen hem aangenomen. De Heer de Gramont heeft de regering overigens reeds berigt gegeven van eene nieuwe verzameling diplomatieke stukken, nopens de erkenning van Italië, waaraan de kardinaal Antonelli en Mgr. de Merode op last der regering arbeiden, en die bestemd is om spoedig het licht te zien.
— Het artikel van de Patrie, nopens de redevoering vau den Hr. Ricasoli en inzonderheid wat betreft diens verklaringen nopens het eiland Sardinië is aan de aandacht van vele dagbladen niet ontsnapt. Zoo doet Ie Temp's opmerken, dat de uitlegging van de Patrie even ongelegen komt als dat zij onverklaarbaar is, daar iedereen heeft gemerkt, dat de Heer Ricasoli niet het verleden maar de toekomst of liever de geruchten nopens den afstand van Sardinië op het oog had en dit geheel overeenkomt met de herhaalae verklaringen van ons bewind. De Siècle zegt geene officieuse verklaringen,van welken aard ook, ook aan te nemen, die met het Europesche evenwigt in verband staan. —De bankier KÖmgswarter, alhier, is door den Heer Bastoggi uitgenoodigd met de Italiaansche regering in nader overleg te treden nopens het aangaan der leening van 500 millioen. Die Heer is dien ten gevolge gisteren naar Turyn vertrokken. — De eerste secretaris der Spaansche ambassade heeft, bij afwezigheid van den Heer Mon, den Heer Thouvenel gisteren eene nieuwe nota van het kabinet van Madrid overhandigd, in antwoord op de vroegere voorstellen van het Fransche gouvernement nopens de erkenning van Italië. De Spaansche regering weigert op nieuw Frankrijks voorbeeld te volgen en dit niet zoo zeer wegens de belangen, die de Spaansche dynastie in Italië van oudsher heeft, dan wel wegens de verschillende banden, die Spanje en Rome aan elkander hechten en op grond waarvan Koningin Isabella zekere verbindtenissen tegenover den H. Vader heeft aangegaan. — Men verneemt, dat de Heer Salvador, lid van den raad van toezigt van het Crédit Mobilier, den 17den dezer voor de correctionele regtbank zal verschijnen , wegens de bolecdiging den Heer Crampon, directeur van het biad Ie Monde, onlangs aangedaan. . — De generaal de Beaufort d'Hautpoul, die sedert gisteren van zijne zending naar Syrië en Alexandrie is teruggekeerd, is reeds bij den Heer Thouvenel toegelaten, aan wien de generaal hoogst voldoende berigten heeft overgebragt. Hij heeft namelijk zeer geruststellende verzekeringen van den Onder-Koning Saïd ontvangen, nopens de doorgraving der land-engte van Suez. Ook omtrent Syrië brengt de generaal verblijdende berigten mede; de in vloed, dien Fuad Pacha bezit, doet van zijne zending een zeer goeden uitslag hopen. Heden of morgen zal de generaal te Vichy bij den Keizer ten gehoore worden ontvangen, die hem naar men wil tot semator zal verheffen.
— De Heer de Laguéronière zal op 8 dezer zijne betrekking als directeur van de afdeeling voor drukperszaken nederleggen. Op bepaald verzoek des Keizers zal hij echter aan het hoofd van den Constitutionnel blijven — Men verzekert thans dat de Keizer heeft besloten de wijziging vim het kabinet voorloopig uit te stellen. Overigens zegt men nog altijd dat de Heer Persigny, Fransch gezant te Londen, de Heer Baroche minister van binnenlandsche zaken, de Heer Thouvenel ambassadeur bij de Porte en de Heer Rouher, voorzitter van den raad van state zal worden — Men zegt, dat de oudste dochter van den Prins Lucien Murat in het huwelijk zal treden met den Heer Jérome Patterson, kapitein hij het 4de regement karabiniers en kleinzoon van Mw. Elisabeth Pattersou. — Prins Napoleon heeft te Lissabon een bezoek ten hove afgelegd. — In de vrijmetselaars-bijeenkomsten is het deze week weder vrij' onstuimig toegegaan. In eene der loges van de rue Cadet is een der leden van het groot-oosten in Engeland plegtstatig als lid opgenomen, en dit schijnt inzonderheid bij de loges, dle prins Murat het meest vijandig zijn, aanleiding te hebben gegeven tot het bijeenroepen van zamenkomsten, waarin op nieuw geprotesteerd is tegen eene eventuele herkiezing van den tegenwoordigen grootmeester. In die vergadering werd eene warme'krachtige taal gesproken; de gemoederen werden zoo opgewonden, dat de stem™£w ' gaf ?emocratlsff kreten' die van alle kanten werden 3m '6? em,d,Sden m?t het van een lied ter eere der kThei-Vir™1 f?,88™*"1 me,de, stemden. Uit dit een en ander meester rmt- g^del.jkjerwach en, dat de herkiezing van den grootmeester nationaal alles behalve stil zal afloopen dtad teenZh^,betreffeDde dC Seldno ™°.r SpanJe aan frankrijk verschulttiga, ten bedrage van ongeveer 100 milhoen i« *>?,„„., „„„„.,„ u Frankrijk beeft° daarbij afstand gedaan van den tZ«ëZfS- ?^' bij het kapitaal berekend, dit laatste aanmerkpl iW.'^ wel,ke Jaarl«ks meerderd. De Spaansche gezant alhier is naTE°ver^okkenTot're" feCnnf:opdeen.term,JUen ™ ""S' * °veft^chiCdeÏen znt — Garibaldi en zijn vriend Medici zullen *!,<,„„ „;„,i„v-i -. »* het verschuldigde bedrag ontvangen, hetwoTk ïvn r cd 't^uT^o penfeiten aldaar ™ toegekend. Met den Int res dien"ftdffiE mwSSt röbctaleD'bkoopt dit v or Sr
---

