INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
j i^r-AXD. Vertrek der koninklijke familie naar Wight. Uitstapje der | "gin naar lerland. Deputatie ter afschaffing van den Afrikaanschen f e°handel. Groote deelneming in de wereldtentoonstelling. Brand in ttoi Street- Concert van Jenny Lind. Aankomst van den hertog de J'Pensier te Falmouth. Amerikaansché berigten. LfcJIISCHI'AND. Weenen: Berigten uit Pesth. Verklaring der Wiener ÏLy?y- Uitwerking van het rescript aan den Hongaarschen landdag. — L.'•!" : Krooningsplegtighcden te Koningsbergen. Kabinetsraad. Inzamei 1= n voor een gedenkteeken ter eere van Cavour. Vertrek van den graaf L "«wtalembert naar Polen. Berigten uit Rusland. — Frankfort: Zit. Van don stendenraad te Bern. Berigten uit Venetië. L 'AnKrijk. Onderhoud van den Keizer met lord Cowlcy. Regtszaak ttap clen letterkundige Chassin. Berigten uit Rome. Artikel van de Patrie. )fe laar"sche leening. Nota van wege de Spaansche regering. Regtszaak. bv^omst van den genovaal de Beaufort d'Hautpoul. Wijzigingen in het 'net. Vrijmetselaars-bijeenkomsten. Gemengde berigten. Zamenscholingen in het mijndistrict le Borinage. Gasontploffing •ne steenkolenmijn van Belle-Vue-Baisieux. L y>",RSLAKD. Koninkl. besluiten en benoemingen. Kennisgeving van E bisters van Binnenl. Zaken, Marine en Finantien. Zitting van den L.sterdamscl]en Gemeenteraad op Woensdag a. s. Stadsnieuws. Bloemsn- jtr0°nstelHng te Haarlem. Artikel over de komeet. Vergadering van het ivef i ,Cn genootschap van kunsten en wetenschappen. 17de Jaarverslag h» ® er Nederlandsche Vereéniging ter bevordering van de Afschaffo° ,Van het gebruik van sterken drank. Bezoek der tentoonstelling te kt r-p Brand aldaar. Aankomst van de Urania te Helder. Inwijding 4u C. Kerk te Rijp. Vertrek van de Vesuvius van Hellevoetsluis. !iaj er^°uw en veeteelt in de provincie Groningen. Zitting der Provin- jetl Staten van Drenthe. Ongeval te 's Hertogenbosch. Benoeming van lieer Theunisscn, te Grave, tot ridder der orde van de Eikenkroon. V Waarnemingen van 7 Julij. Sei)v?'?te berigten. Telegrafische Berigten. Handelsberigtcn. Fondsen-en jj^ijdingon. Scheepstijdingen. Rivicrberigten.Cargalijsten. Adveitcnticn. ,ET Oostenrmkbch budget voort 1862. |ooj.c.ZONDEN Stukken. Dienstijver van een hoofdambtenaar te Lobith, p ¦u- H. Onrcgtvaardigheden bij het" leger in O. 1., door X, „^ansche Brieven. (Parijs 4 Julij). "&4AKSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 6 Julij (des Avonds).
ik bai namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston een kabinets- '#"*l gehouden. stfc^ In llet Huis der Gemeenten vestigde gisteren de Heer Kinglake de lïïtitc • • TaD het _ Huis op de gevaren, welke de onafhankelijkheid en ; Nen''1*o Van Zwitserland schijnen te bedreigen; hij vroeg welke maatre-1 af|Waren senomen met het oog op het aangaan van die «doelmatige 15 IJa*rs nue schikkingen," welke in de troonrede van Augustus des vorigen iflier, on^n!en toegezegd, als moetende tot stand komen om de neutraliteit ;(Sj,r ?ainankelijkheid van hot Zwitsersche bondgenootschap te verdedigen. ; Öcelt wenscllto ook te weten of de aanhoudende bezetting van een geloi 0 Tan Say°ye door Frankrijk, gewettigd wordt door eenigerlei voor- Wo-P conventie tusschen de gu.iranderende mogendheden. Ten slotte ver< «tttu! sPrekur de overlegging van alle betreffende die zaak gewisselde J^adat sir Robert Peel eenige woorden in het midden had gebragt, antu°rdde lord John Russell ongeveer het volgende: Men weet thans dat i-ne tusschen den Keizer der Franschen en den eersten minister van den ït n'ng van Sardinië in 1858, vóór don oorlog iv Italië gesloten convenj„ "^paalde, dat Savoije en Nizza aan Frankrijk zouden worden afgestaan, ."geval Sardine in het bezit mogt komen van Lombardije en Venetië. Men weet c.at de oorlog niet heeft geleid tot de varovering van Venetië, maar dat Y^iaio geëindigd is met Toskane, Modena en Parma te verkrijgen. Ver- JJ'ïens trad de minister in bijzonderheden over de plaats gehad hebbende /«erhandclingen betreffende den afstand van Savoije en Nizza. De kwestie hei ?eutra'i'eit en onafhankelijkheid van Zwitserland, zcide hij, gelijk die door oy! '^e.ener tractaat gewaarborgd is, blijft nog altijd dezelfde. Al wat er thans 0,,'blijft is, dat Zwitserland zelf zijn besluit te kennen geve, om zijne eigen gefr hankelijkheid te verdedigen en de door de Europesche mogendheden Seri*a^°rgde neutraliteit te handhaven. Ik weet niet welk gevaar Zwit*ilk kan bedreigen, maar ik ben overtuigd, dat zoo de mogendheden lit(>[t eene regtvaardige en zoo goed gewaarborgde zaak als de neutra- Sa^ .Van dat land in den steek lieten , zij niet alleen te kort zouden doen ïiuro naar oP!=olegde verpligtingen, maar ook de veiligheid van alle l 2 ?a,cbe staten in gevaar zouden brengen. Reeds vroeger is gezegd, dat ¦»;,-" and in vele gevallen niet alloen kan handelen en dit geloof ik ook; den r°eten de betrekkingen en allianticn met do verschillende mogendhegeW? stand houden en het evenwigt der volken trachten te bewaren. Ik oatt li da' zo° Engeland zich aan die zedelijke verpligtingen trachtte te *an j. en > en zich van de overige mogendheden afzonderde, het' nadeel ben» n toestantl zich spoedig zou doen gevoelen en Engeland op zijne dg . weldra door de overige staten zou worden verlaten. Wijders wees «e a lnister op de voordcelen van eene goede overeenstemming tusschen 1oj3 °gendlieden, ten einde de groote staatkundige kwestien te kunnen op- Het n ¦ hij beriep zich hierbij op de maatregelen, welke in overeenstemming °Phn i m°gendheden zijn genomen , om de onlusten in Syrië te doen i;t i^ n en het koningrijk Italië op hechte grondslagen te vestigen. *D „ 'aan nog andere kwestien op het vasteland van Europa, zeide hij, gen r kUMea rich ook met betrekking tot Amerika gewigtige strijdvra°P" i°Puoen • welke door de Europesche mogendheden moeten worden we» ?st- In<iïen Engeland en Frankrijk in nog onopgeloste kwestien één rrtaa Wandelen, zal dit een groot geluk, niet alleen voor die twee natiën, he{,k voor Europa, voor de geheele wereld zijn. Bij elke gelegenheid Veri on wij onze zienswijze ten dien aanzien aan Frankrijk te kennen gegelieefi 60. moot 2eSSen' da* Prankrijk zich in denzelfden geest jegens ons jare tu''Selat«n. Ik ben overtuigd dat, welke geschillen ook ten vorigen zUll scben ons gerezen zijn , wij thans in overeenstemming met elkander en l^ blijven te werk gaan , ten einde de vrede der wereld bewaard blijve, gejf'de natiën tot welzijn der wereld werkzaam mogen zijn. Het overige J*«e der zitting leverde niets belangrijks op. da„ , John Russell heeft zich bereid verklaard, aanstaanden Maande de deputatie van houders van Mexik. fondsen te ontvangen, welke bij HaatollniBter een onderhoud had aangevraagd, ten einde hem te bewegen ve.. ,r.eSelen te nemen, om de Mexik. regering te noodzaken aan hare P»Ktingen te voldoen. w"jT Xn Mansion House is eene zamenkomst' gehouden, om te overleggen den Sedenkteeken het meest geschikt zal wezen, om de herinnering aan «Ün opPer°randmcester, den Heer Braidwood, levendig te houden, die in heeft dienstÜver zich te nabij de brandende pakhuizen van Tooleystreet *ieh 1 gewaaëd en dien ten gevolge is omgekomen. De lord-nmyor heeft bereid verklaard zelfs de kleinste bijdragen in ontvangst te nemen. Waa , e invoer van kostbaar metaal gedurende deze week heeft eene iian»- ,van 184-95 S £en de uitvoer 738,180 £ bedragen, behalve eene «enlijke som, die heden met de Asia naar Boston wordt gezonden. »er7"d ndc fabriek dor HH. Stubbs, Lcwis en C°. te Boston is eergisto•üee a stoomketel gesprongen, waardoor een persoon gedood en zes in Jttdere of mindere mate gekwetst werden, jfcind Lloydstreet is gisteren avond een huis ingestort, waarbij twee _ucren zijn gedood en verscheiden personen kwetsuren hebben bekomen, waard ' ver.van Kugby is Donderdag avond een locomotief gesprongen, terido rde uit V'J( riJtuigen bestaande trein benevens de kolenwagen of wond Van den di-ik werden geslingerd; de reizigers bleven als door een Verraj konSedeer<l > doch de machinist en twee stokers werden gevaarlijk — Berigten uit Indie houden in, dat een conflict heeft plaats gevonden tusschen den nawab van Bharvalpore en zijn minister Ahmed Khan. De minister verdedigde zich in zijn paleis met 250 man en twee kanonnen. De nawab viel hem met zijne troepen aan en de minister en twee zijner broeders werden gedood.
---

Duitsche Post.
_ WEENEN, 5 Julij. De toestand van den minister van financiën, den ridder von Plener, wordt allengs moeijolijker, want dagelijks vermeerderen de uitgaven en neemt het aantal bezwaren toe om de middelen te vinden, ten einde in de behoeften der schatkist te voorzien. Hierbij komt nog, dat de wijziging, welks . hij in de statuten der bank wenschte te zien brengen, zeer velen tegen hem in het harnas heeft gejaagd. Het meerendeel der bankiers beweert, dat de voorgeslagen wijzigingen juist het tegenovergestelde zullen te weeg brengen van hetgeen de minister van financiën er mede beoogt.
— Naar men verneemt zal de titel door den Hongaarschen landdag aan den Keizer te geven, thans luiden //Sacra regia Majestas." De bijvoeging van "apostolica" zal eerst dan geschieden, wanneer de Keizer als Koning van Hongarije de kroon van Stephanus op het voorhoofd draagt.
BERLIJN, 7 Julij (des Ochtends). Heden namidda<* ten 7M ure vertrekt de Koning uit de hoofdstad naar Baden Baden. — Naar een vrij algemeen verbreid gerucht zullen de Herto<* van Koburg-Gotha, de Vorst van Waldek, die van Lippe-Detmold, benevens vele andero vorstelijke personen, gedurende geruimen tijd te Baden-Baden vertoeven, tijdens het verblijf aldaar van den Koning. — De graaf von Schwerin, minister van binnenlandsche zaken, is gisteren naar zijn kasteel Putzar vertrokken, alwaar hij gedurende acht dagen zal vertoeven. Men verzekert dat de bedoelde minister niet langer afwezig kan blijven, uit hoofde van de menigte bemoeijingen, welke hem wachten, ten einde de noodige toebereidselen te treffen voor de aanstaande krooning van den Koning te Koningsbergen. — Alvorens de minister van oorlog, de baron von Roon, zich naar Zwitserland begeeft, tot het doen eener uitspanningsreis , zal hij de punten der kust van de Oost- en Noordzee, benevens de Jadebogt bezoeken , welke reeds versterkt zijn of waar later vestingwerken zullen aangelegd worden. — Volgons statistieke opgaven betreffende het jaar 1859 bedroeg het aantal inwoners der provincie Pruisen 2,694,919, dat der gevangenen 3564, derhalve I : 756 inwoners; in Posen 1,344,942 inw., 1768 gevang, of 1 : 760 inw.; in Pommeren 1,316,304 inw., 1417 gevang, of 1 : 991 inw.; in Saksen 1,904,546 inw., 1853 gevang, of 1: 1028 inw.; in Silezie 3,230,549 inw., 5310 gevang, of 1 : 608 inw.; in Brandenburg 2,302,705 inw., 3059 gevang, of 1 : 752 inw.; in Westfalen 1,549,787 inw., 1155 gevang! of 1 : 1342 inw.; in de Rijnprovincien 3,061,912 inw., 1423 gevang, of 1 : 2152 inw. De verhouding is derhalve het ongunstigst in Silezie, in Westfalen en do Rijnprovincien daarentegen het gunstigst. In 1859 bedroeg het aantal gevangenissen 42, dat der gevangenen 23,581, terwijl het drie jaren vroeger 27,759 was. De verhouding der gedetineerde mannen staat tot dat der vrouwen als 6 : 1. Wat betreft de godslienst, welke zij belijden, deze-maakt slechts zeer gering invloed op de verhouding tusschen Protestanten en Roomschen.
— Volgens berigt uit Dantzig zullen aldaar op 's lands werf de kielen worden gelegd van twee schroefstoorakorvetten en vier stoomkanoneerbooten; men voegt er bij dat dit zeer spoedig zal plaats hebbon. — Uit Helsingfors wordt medegedeeld, dat reeds een aanvang wordt gemaakt met het vei kiezen van vertegenwoordigers der stonden, waaruit de commissie zal worden benoemd tot het onderzoeken der wets-ontwerpen door de regering in te dienen.
— Naar luid van mededecHugcn uit Stokholm neemt het aantal schernschutters-vcreenigingeu in Zweden en Noorwegen voortdurend toe. Tot heden echter heeft de regering zich buiten do zaak gehouden, maar men verneemt dat zij spoedig al de vereenigingen in de beide koningrijken tot een corps zal zamensmelteu en in eene naauwe betrekking tot het leger stellen.
— Uit Warschau wordt gemeld, dat den 28sten Junij aldaar is gehouden de derde algemeene vergadering der aandeelhouders in de Warschau- Bromberger spoorweg-maatschappij. Uit het verslag, door den president •van het bestuur, den Heer Epstein, hij die gelegenheid uitgebragt,blijkt, dat de gegronde hoop mag worden gekoesterd, dat de spoorweg op het tijdstip, bij de statuten bepaald, voor het verkeer zal worden geopend. In de rigting van den weg is, op daartoe van regeringswege gedaan voorstel eene wijziging gebragt, namelijk van Wloclawsk is de weg aangelegd m de rigting van Nieszowa, welke stad hij tot op een afstand van eene halve mijl nadert. Ten gevolge hiervan zal het vertier aan dien weg aanmerkelijk worden bevorderd, want de lage waterstand of de vorst stremmen de vaart op de Weichsel, waaraan Nieszawa ligt, gedurende verscheidene maanden in het jaar. Er zullen 7 groote stations worden gebouwd en wel in de volgende steden, te rekenen van de Pruisische grenzen : Alexandrow (grensstation), Nieszawa, Wloclawsk, Kowal, Ostrowy, Kutno, Pniecoy en Lowicz, alwaar de verbinding met den spoorweg van Warschau naar Weenen plaats zal hebben.
Het aanleggen van den weg, die eene lengte heeft van 130,79 wersten, geschiedt door de Heeren Gebr. Riche uit Brussel, naar de bestekken door de regering goedgekeurd en onder toezigt van ambtenaren, door de spoorwegdirectie tot dat einde aangesteld. Zij worden betaald in aandeelen. Volgens de gemaakte overeenkomst met de Heeren Riche moet de gansche weg den lOden Oetober 1862 worden afgeleverd. Met grond mag worden verwacht, dat het verkeer op den weg op het bepaalde tijdstip zal kunnen aanvangen. Dit zal perceelsgewijze plaats hebben en wel op I°. November e. k. van Lowicz naar Kutno, op I°. Junij 1862 van Kutno naar Lubien, op I°. September tot Wloclawik en op I°. Oetober 1862 tot aan de Pruisische grenzen. De aardewerken zijn bijna overal gereed; ruim 4000 arbeiders, eenige honderd paarden en meer dan honderd ambtenaren, opzigters, enz., zijn sedert lang werkzaam. De groote brug over de Brure bij Lowicz is bijna afgebouwd, terwijl het vereischte paalwerk voor de bruggen over de Studzwa, mede nabij Lowicz, en voor de Ochnia is geslagen. Met den bouw van de stations te Piewo en Kutno is een aanvang gemaakt; zij zullen bij het openen van die gedeelten van den weg, gereed zijn. De rails, schroeven en dergelijk ijzerwerk zijn in Engeland besteld, de locomotieven in de fabriek van don Heer Borsig en de waggons in die van den Heer Pfmg. Sedert de maatschappij is gevormd hebben hare inkomsten bedragen 1,223,974 z. r 'de uitgaven 423,850 z. r., derhalve een batig saldo van 800,124 z. r.' benevens eene cautie der HeerenJt^h^Jeji_bedrage van 125,000 z. r."'
FRANKFORT, 6 Julij. Binnen een paar dagen worden de Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg, geboren Grootvorstin 01"-» vnn Rusland, te Sodcn nabij deze stad, verwacht, alwaar zij eenigen tijd zullen vertoeven om er de baden te gebruiken. In genoemde badplaats bevindt zich insgelijks Prins Frederik der Nederlanden met zijne gemalin en Prinses Marie zijne dochter. — Naar men verneemt zal in de eerstvolgende zitting van de bondsvergadering een voorstel worden gedaan tot vereenvoudiging ,Jer nog zeer omslagtigo formaliteiten ten aanzien der paspoorten. Men hoopt dat dit in naburige staten , met welke Duitschland in betrekking staat, insgelijks zal Geschieden - Uit officiële bronnen blijkt, dat het verbruik van suiker en koffij in de staten behoorende tot het tolverbond, voordurend toeneemt; deze béide mvoer-ar ikelen, benevens wijn en ijzer, leveren het hoogste bodras: der inkomende regten op. Fe
---

Fransche Post. PARIJS , Zaturdag 6 Julij.
De Heer Imhaus heeft heden zijne betrekking van directeur voor de drukperszaken bij het ministerie van binnenl. zaken -wnv-iird _ Het werk des Keizers over Julius Cesar, dat <n»u«!^ ™_ • u den reeds spoedig zou verschijnen, is nog verre vin Sd te z"mf I et. zal weUigt nog een a twee jaren duren, alvorens het t?r perse kan worden gelegd. __ Sommige dagbladen hebben gemeld dat de h<>vir^ ,i„ r> . middelijk naar Vichy op reis was'gegaan. Ditl^ lel zoo "eT I UUs hier aangekomen en heeft de hoofdstad nog niet verlate J _ Naar men zegt zal de generaal Lamoricière zich eerstdaags naar Rome begeven. Voor eenigen tijd werd reeds gemeld ¦, dat hij in een brief ml een zijner vrienden te kennen had gegeven, dat hij gezind was zich weder met het opperbevel op de pauselijke troepen te belasten. — De graaf de Persigny heeft gunstige berigten medegebragt omtrent den gezondheidstoestand van Koningin Victoria. — De markies de Lavalette wordt eerstdaags alhier verwacht, daar zijne tegenwoordigheid te Konstantinopel niet meer dringend noodzakelijk wordt geacht.
— De geruchten, dat de graaf de Flahaült als gezant te Londen zal worden vervangen, missen allen grond. —_ De Siècle meldt, dat eene bijeenkomst van vrijmetselaren opgeroe ¦ pen in de loge du Mérite Ecossais, op regterlijk gezag is verhinderd. Ook meldt men, dat Prins Murat 24 gedelegeerden, die tot de jongste verkiezingen hebben medegewerkt, heeft afgezet. — Reeds geruimen tijd geleden is er melding gemaakt van een stelsel van weervoorspellingen van den sterrekundige Coulvier Gravier. De ministers van landbouw en van onderwijs, met de door hem gedane waarnemingen en andere werkzaamheden zeer ingenomen , hebben kort daarop eene commissie benoemd tot onderzoek van een door hem gedaan voorstel tot bet plaatsen van vijf observatoriums op verschillende punten des rijks, met het doel om aan die waarnemingen de noodige uitbreiding te geven.' Het blijkt thans uit een brief van den Hr, Coulvier Gravier aan de Patrie, dat hij het met die commissie, zamengesteld uit leden van het observatorium alhier, niet eens is kunnen worden.
— Heden heeft Mr. Plocque zijn pleidooi in de zaak Mirès voortgezet en ten einde gebragt. De advocaat van den Heer Pontalba heeft medegedeeld, dat de brief, gisteren door Mr. Plocque voorgelezen,* waaruit gebleken was, dat Pontalba den ondergang van Mirès niet alleen, maar ook van de maatschappij had gezworen , slechts de copy was van zekeren Heer Ducros aan Pontalba gerigt en waarin die ingenieur de klagten van mgr. de Mérode en diens hevige uitvallen tegen Mirès mededeelt. Maandag zal de behandeling der zaak worden voortgezet. . — Heden is eene brochure van 61 pagina's in het licht verschenen, getiteld : //Réponse de Monsieur de Pontalba a I'écrit de Monsieur Mirès, intitulé.-a mesjuges." Deze brochure bevat veel leerrijks voor aandeelhouders in liet algemeen en voor die van de Caisso Mirès in het bijzonder. Het_ hoofddoel van het geschrift is, om te bewijzen , dat hij de zaak van Mirès niet uit wraak in handen van den regter heeft gesteld, maar alleen uit gewetensbezwaren, en ton tweede, dat niet Mirès de deugdzame man en hij de schurk is, maar omgekeerd. — Te Marseille hebben behalve de bakkorsknechts ook andere werklieden , onder anderen die uit do machine-fabrieken, het werk gestaakt. Een honderdtal werklieden is gearristeerd en 80 hunner aan de justitie o\ ergeleverd. Het garnizoen is geconsigneerd, de policie doet ronden. Men vreest, dat de schrijnwerkers,dia ten getale van 3000 zijn, het voorbeeld der andere werklieden zullen volgen. — De graaf van Stackelberg, die Rusland bij het hof van Turyn vóór het afbreken der diplomatiek:: betrekkingen, vertegenwoordigd heeft be vindt zich op dit oogenblik in genoemde stad. Hoewel mcnB zegt dat lij er om particuliere zaken is, heeft men toch opgemerkt dat hij de ministers bezocht heeft. Zijne tegenwoordigheid geeft natuurlijk aanleiding tot vela gissingen.
—¦ De bekende rede van den Heer Ricasoli is te Weenen zeer slecht opgenomen. Sommige berigten zeggen zelfs, dat die rede in den Oostenrijkschen ministerraad een onderwerp van zeer ernstige beraadslagingen is geweest. Aan den Courrier du Dimanche wordt uit Weenen geschreven, dat de regering zich de vraag heeft gesteld, of het in de gegevene omstandigheden, nu van de verovering van Venetië slechts eene kwestie van tijd is gemaakt, niet raadzamer zou zijn, Sardinië door een aanval te voorkomen, en alzoo voor goed een einde aan zijne plannen te maken Volgens dit schrijven heeft do Oostenrijksche regering ook de vreemde gezanten gewezen op do gebeurtenissen, waartoe deze rede aanleiding kan
„„r^ ,Se™cht meldt men, dat de Heer de San Martino, gouverneur van Napels, zich tot de Sardinische regering heeft gewend om f ergunning e bekomen voor een maatregel, dien hij in de tegenwoordige omstandigheden noodig achtte, den maatregel namelijk, om Napels in staat van beleg te verklaren. De Heer Ricasoli heeft dit echter bepaaldelijk geweigerd en verklaard, dat hij evenzeer als zijn voorganger een afkeer heeft van dergelijke maatregelen.
— Te Barcelona is den sden dezer eene lijkdienst gevierd ter nagedachtenis van graaf Cavour. Bij die plegtigheid waren niet alleen de Italiaansche, Fransche en Engelsche consuls tegenwoordig, maar ook de generaal Dulce, bevelhebber der stad, de burgemeester, de secretaris van den burgerlijken gouverneur en andere Spaansche autoriteiten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 7 Julij. (Particuliere Correspondentie).
Naar ik meen hebt gij uwe lezers reeds over do onlusten onderhouden, die sedert eenige dagen onder de mijnwerkers in de omstreken van Bergen in Henegouwen zijn ontstaan. Ik bepaal mij tot de onderstaande bijzonderheden, welke uit die streken worden mede-gedeeld. Allen komen daarin overeen, dat die ongeregeldheden, dank zij de krachtige maatregelen der troepen , sedert gisteren zijn gestild, maar dat men daarom nog niet mag onderstellen , dat alle gevaar voor nieuwe ongeregeldheden geweken is. De werklieden van Cuesmes en Framerics hebben namelijk hunne kameraden te Quaregnon, Jemmappes en Dour genoodzaakt, dun arbeid te verlaten, op welke laatste plaats de troepen, die de volkshoopen uiteen wilden drijven, met steenworpen zijn begroet. Men spreekt van eenige dooden. De werklieden klagen vooral over het lage werkloon, dat 2% a 3 fr. voor 11 uren arbeid bedraagt. Niemand zal durven beweren, dat dit voldoende is, maar het is aan de andere zijde betreurenswaardig, dat de werklieden de toevlugt tot geweld hebben genomen, om hunne belangen te bevorderen. Om hun dat echter te doen inzien is de uitbreiding van het onderwijs onder do werklieden noodig, dat ïn dit opzigt hier to lande hoogst beklagenswaardig is en wel verre dat de industriëlen , dit door het verspreiden van betere lectuur zouden bevorderen, kan ik integendeel voorbeelden aanhalen van ondernemers, die dat beletten, vreezende, dat de werkman //al te wijs" zou worden. Van daar dan ook dat zij , die lezen kimr.en , bij duizenden twee blaadjes, getiteld: Le Prolétaire en La tribune du peuple lozen, waarin den arbeider geleerd wordt, dat de arbeid alles, het kapitaal niets is, omdat het laatste wordt gedood, wanneer de werkman den ondernemer niet ondersteunt, zoodat hij het regt heeft alles te eischen van hen, die hunne rijkdommen door het zweet en bloed des arbeiders verzamelen. Zij die deze blaadjes niet kunnen lezen, luisteren gretig naar hetgeen hun daaruit door hunne makkers wordt voorgelezen en zuigen daardoor mede dat vergif in. En om dat tegen te gaan, doet men niets, en nog dezer dagen werd door een gemeentebestuur do inteekening op een uitmuntend werk voor den arbeidsman, dat 3 francs zal kosten, geweigerd, op grond, dat voor die uitgaaf geen post op de begrooting is gebragt, terwijl men twee dagen later 500 frs. voor het afsteken van een vuurwerk besteedde. Daar tegenover mag het loffelijk voorbeeld van het gemeentebestuur van Luik staan, dat een adres bij de regering heeft ingediend, om herziening der schoolwet van 1842 en het invoeren der sehoolpligtigheiJ te verkrijgen. Dit verzoek is niet overbodig, indien men weet, dat in deze provincie, een der meest ontwikkelde van allen, bij de laatste ligting der militie van de 6853 miliciens, niet minder dan 2222 geen onderrigt hoegenaamd hadden genoten, zonder een 400-tal te rekenen die alleen kondon lezen. In 1859 waren 43,442 miliciens in het geheele land ingeschreven, waarvan 13,933 noch lezen noch schrijven en 3211 alleen Je/eu kouden. Ongelukkigerwijze schijnt het, de scnoolpligtigheid moeijelijk met de constitutie te rijmen, en acht het ministerie zelfs eene herziening van do wet van 1842 ontijdig twee zaken waarvan de liberale partij daarentegen niet nalaat de noodzakelijkheid door hare organen te doen betoogen. Daarentegen zegt het orgaan van het ministerie, dat de schoolpligtigheid onmogelijk is, terwijl ook en de noodige scholen èn een genoegzaam getal onderwijzers ontbreken en het bouwen van scholen alleen ongevcsr 20 millioen francs zou eischen.
De inschrijvingen voor het standbeeld van den graaf de Cavour vinden hier zeer veel bijval. De hertog van Brabant zal aan den Onderkoning van Egypte een prachtigen revolver doen aanbieden, in een keurig bewerkt kistje. Dit wapen is op prachtige wijze met goud turkooizen, smaragden en robijnen ingelegd.
---

