VERANTWOORDING VAN DEN HEER H. C. BEKKING, OUD RESIDENT VAN REMBANG.
(li 11. Nt, "ij hebben gezien hoe de toestand van Kembang in betrekking tot de rf^apgcultuur was, tydens de resident Bekking het bestuur over die residpntie aanvaardde. Wij voegden er niets bij , maar bepaalden ons tot de ojfaak yan verslaggever. Maar het was eene treurige, akelige bladzijde, wel êesehikt om de oudgasten of schaamrood of woedend te maken, want op 'f™,ytu*!)i»g, op erkenning van het heillooz. stelsel, kan zeker nog niet, mis - ij Knien nimmer bii hen gerekend worden. &H. f^a de aan het slot van het eerste artikel medegedoelde schets, staat l?S? st'! bij de gewigtige gebeurtenis voor het eiland Java in 1854, de F ststelling van hot Indisch regerings-reglcment met het belangrijk art. 56 ttJJ z_ne gewigtige voorschriften in het belang der bevolking; zij waren po» t seln tot onmiddellijke verligting van het juk waaronder zij door de >' ar,gcultures gekromd was; daarin lag de belofte van eene cindelijke iE*aUrIIJiIpeliJke verlossing, opgenomen in de onderdeden van art. 56. '!_eh' 'f door de regering en de volksvertegenwoordiging vastgestelde voorr "!av zouden geene ijdele klanken blijven. De teugels van het bestuur ¦jaren in hanijsll va- een eerlijk, verlicht en standvastig staatsman, «""'ens naam in de Indische geschiedrollen verdient opgeteekend to wor•Jjn als een weldoener der zoo vaak miskende bevolking van [Java (de g*ottverneur-generaal Duymaer van Twist); wiens vaste, onwrikbare wil Z&Tr, i milde bepalingen van het regeringsreglement in uitvoering te breng¥eD. dadelijk bleek. Van daar ook verandering van zaken in K.mbang. Het '„__-. dtUU'' Was wel belemmerd door de contracten, maar er kon toch veel yl .n worden om den last der gedwongen cultuur voor de bevolking te «aa m!ndoren, hetgeen dan ook geschiedde, terwijl Schr. resds in Sept. 1856 Bh? legering het voorstel tot afdoende verbetering deed, namelijk wij'' tr g der contracten op betere voorwaarden voor de bevolking, verhoo- J*JnS van loon, geleidelijke verbetering der cultuur, ten einde het product ,t«ene verhoogde waarde op de markt te doen bekomen en in verband daarirj'le den vrijwilligcn arbeid te leiden en aan te moedigen, zonder dwang, ff.naar alleen door" voorlichting of overreding, eene hervorming geheel in 'fjrj welbegrepen belaDg der bevolking en volkomen in overeensteml.V'ttg met"letter en geest van art. 56 regeringsreglement, dat voorftj^eiding wil tot een toestand, waarbij de tusschenkomst des eestuurs *) ° worden ontbeerd. In één woord, hij wilde voorbereiding en Jjjv«rgang tot vrijen arbeid. Inmiddels wijst de schrijver op de kort o™aarop plaats gehad hebbende aftreding van den Heer van Twist en verhanging door denHeer Puhud, waarna het weldra in Indie algemeen bekend wer(l ( dat jIU m ge^aan was met ]iet voorzigtig en ernstig streven K"ar verbetering en ontwikkeling van de volkswelvaart en volksbelangen. De f"" Jtuiging won spoedig veld , dat die ambtenaren, welke het spoedigste të ejer in het oude, versleten spoor terugkeerden, het best hun eigenbelang l<»*oU(ien bevorderen. Dit bleek hem ook uit de afwijzende beschikking op JrJne bovenvermelde voorstellen. Het Indisch regerings-reglement, gedurende 'het JJPerbe_tuur van den Minister Pahud tot stand gebragt, zou onder :iïsn estuur van den gouverneur-generaal Pahud eene doode letter blijven. IHo Zo° zouden do bestaande contracten met al de drukkende bepalingen * f negen jaren blijven bestaan. ? , . . .__^tusschen l>ad l* resident, ingevolge zijnambtsphgt,ook ru-telooszyne placht gewijd aan de volks-cuftuur in het algemeen .waaronder ook de !L}^k- die de bevolking vrijwillig teelde , welke gewigtige nijverheidstak %! ds lang vóór zijne kSmst op Kembang bestond ; maar waarover de ambj;«_na CI) t afo-etrokken door de gedwonge aanplant zich zeer weinig bekommerden, tenvijl de wettelijke en administratieve pligt was om den landi onw krachtdadig te beschermen. Hij verleende nu gelijke bescherming en annioedjging voorde vrijwillige aanplant en overtuigde zich persoonlijk, !c cultuur vatbaar was voor eene aanzienlijke uitbreiding wegens de , en1""20 omstandigheden , welke op hare ontwikkeling invloed uitoefenen, UiM2eer bcl;>ngrijk waren dan ook, volgens getuigenis des schrijvers, de komsten, die in korten tijd door die cultuur verkregen werden. Zijne gunstige' verwachtingen werden nog belangrijk overtroffen, waarvan ook, Jj verband met de w-elvaart der inlanders, eene daadzakelijke schets wordt Jjegedeeld als tegenhanger van de straks ontsluijirde feiten nopens de Mwongen cultuur. °l)e landbouwer had meer voeding, meer geldruimte, U_*.? Wening, betere kleeding, gelegenheid tot aanschaffing van ploegvee, : WiJl de vrijwillige tabakscultuur als tweede gewas volstrekt niet hinderlijk v__a'1 de teelt va°n levensmiddelen; in één woord ,er was verbetering dL Volkstoestand, ook blijkbaar in dc regelmatige helfing der landiente, J 5 ffs meer productief werd, daar waar vroeger de pen moest gehaald orden door achtsrstand.n. De aanvoer naar Nederland vermeerderde, li-jat in een zeer ongunstig jaar dat vervoer niet minder dan 2% mil' en.pond bedroeg, hetwelk bij eene stelselmatige toepassing van het spfrjgs-reglement weldra tot 10 millioen zou zijn geklommen. Zelfs ver- Jjeideue contractanten neigden meer en meer tot vrijwillige in plaats ru? -ged,Tongen aanplant. Trouwens, zegt schrijver ten slotte van deze -it» k' de grootste vijanden van de vrijwillige tabakscultuur, die werden . -«zonden om zijne bedaardo hervormingen omver te werpen enlnKem"B eene geheele omkeering te bewerken, zijner onwillekeurig toe geko*d»f' ?m zelvo die resultaten te erkennen. Zij hebben het gouvernement berigt, *n. vrijwillige tabakscultuur de algemeene welvaart opvallend beeft ver.meer_erd, blijkbaar in voorkomen, kleeding, woning, ruimte van eerste 'evensmiddelen; dat grove knevelarijen der hoofden hebben opgehouden, „?e Policie aanzienlijk verbeterd is, de landbouwer meerdere zekerheid ,p6eft bekomen, doordien de kleine man individueel met den ondernemer J^ntracteert en zijne aanplant bewerkstelligt; dat de cultuur niet meer van JJ boofden afhankelijk is en de landbouwer door den prikkel van een goed *dp_ vrijwillig- arbeidt; dat de cultuur algemeen onder de bevolking tevro "h d doet heerschen en, ondanks al die hervormingen het gezag der Roofden aanmerkelijk in aanzien is gerezen." Zoo luiden, zegt de Schr., Verklaringen van die vijandige rapporteurs! a. "1-ar wat is er dan toch gebeurd, zou men vragen, dat op eenmaal vJ8 van gedaante veranderde en feiten en toestanden gisteren waar, den j,?'genden dag onwaar werden en dat er eene spraakverwarring ontstond le vrijheid dwang noemde en omgekeerd? » _jet antwoord op die vragen, die den lezer zeker ook voor den geest w»men, wordt gegeven in de volgende rubriek. Te betreuren is het, dat men die aanvankelijke goede uitkomsten eener ]JniJke en loyale toepassing der regeringsbeginselen, in de wet opgenoen, heeft trachten te verijdelen. _ J-e verwonderen was die reactionaire omwentelingszucht echter niet. .'!) leven tegenwoordig (vervolgt de schrijver) in eene overgangs-penode, asschen een stelsel dat broksgewijze ineenvalt en de kiem van een stel-1 > dat, zoo men mag hopen, eenmaal deu zekeren weg zal aanwijzen , /Jterop de onbepaalde ontwikkeling der koloniën en de ware grootheid ,?n Nederland ligt. Aan die twee st.lsels sluiten zich twee partijen, 'e van het onveranderd behoud en die van geleidelijken overgang naar jpn normalen toestand, waarbij de algemeene belangen van het moederland harmonisch met de ontwikkeling der koloniën en hare tal'Jke bevolking zullen ineensmelt.cn. Deze laatste partij wees natuurlijk «Jt welbehagen op de aanvankelijk bekende resultaten van den ontkiejnenden ondernemingsgeest in Rembang en niet minder natuurlijk was het, rjjt de partij van het behoud dit met misnoegen zag, ook omdat bet de ngegrondlieil bewees der magtspreuken van de behoudsmannen over de avatbaarheid van den Javaan voor eene hoogere beschaving, dan die men J*n een goed trek- of werkdier verwachten kan; van zijne aangeboren luir*ld en vadsigheid, in een woord van al die magtspreuken door de •°<? bisten Tan het d wangstelsel uitgevondea en door de oppervlakkige, gedienstige lofredenaars van dat stelsel goedgeloovig nagepraat. "Van dat alles zou spoedig niet veel' meer overgebleven zijn, wanneer de partij van vooruitgang zich op onwraakbare feiten kon blijven beroepen, die het tegendeel bewezen. Van daar eerst stemmen ter verdenking dor gunstige resultaten, waaruit de vragen van den Heer Stolte voortvloeiden, die ter beantwoording naar Indie werden gezonden en, die , let wel, door zijn]ambtsopvolger van Lawick v. Pabst afdoende werden beantwoord in een rapport, dat overtuigend dè zuiverheid 'der zaak aantoont, en waaruit dan eenige sterk sprekende uittreksels volgen fegc'n den 'twijfel of de tabaksbladeren wel zoo geheel vrijwillig worden geleverd en of dit niet veeleer met zekeren dwang geschiedt. Hierop antwoordde de Heer van Lawick van Pabst (het stuk is in der tijd aan de Staten-Generaal overgelegd) o. a. het navolgende : »Dat de tabak eene meer zorgvuldige behandeling vereischt dan de Javaan tot heden in staat is daaraan te besteden, valt wel niet te ontkennen; maar dat daaruit de gevolgtrekking moet worden gemaakt, dat dezelve niet vrijwillig gecultiveerd wordt, kan dezerzijds niet worden beaamd. Immers dan eerst, wanneer een ondernemer voor vrijwillige tabaks -aanplant zich in persoon overtuigd heeft, dat een gedeelte der bevolking genegen is om tabak voor hem te planten, ligt hij zijne droogschuren op, zooveel mogelijk in de nabijheid der aanplantende dessa's. Daar hij met iederen inlander in het bijzonder en niet met de geheele bevolking van eene dusdanige dessa contracteert, is hij geheel afhankelijk van den goeden wil van iederen inlander, die aangenomen heeft om voor hem te planten, en de Javaan is alzoo niet van hem afhankelijk.1'
/'Betaalt de Europeaan hom alzoo niet een waardigen prijs, dan zal de inlander welligt voor dat jaar aan zijne verpligtingen voldoen, vermits hij op het door hem te leveren gewas reeds voorschotten genoten heeft, maar dan kan de ondernemer verzekerd zijn dat in het volgende jaar niemand meer voor hem planten zal. Ware het niet dat de prijs, dien de inlander voor een met tabak beplanten bouw gronds verkrijgt, in ieder opzigt voor hem toereikende was, aldan zoude niemand hem immer» kunnen noodzaken om juist kool-tabak, (zijnde de soort tabak voor de Europesche markt gewild), en geene andere tweede gewassen, als djagong ketela, suikerriet indigo, katoen, djarak, katjang, enz. enz. te planten."
«Alleen de bewustheid die hij heeft dat een bouw met tabak beplant, hem veel meer winst oplevert dan alle andere tweede gewassen, moedigt hem aan om bij voorkeur tabak te planten. Voor een bouw tabak ontvangt hij minstens ƒ2OO, meestentijds ƒ250, terwijl andere tweede gehem van ƒ5O tot ƒl5O opbrengen." Het afdoend antwoord is hier dubbel onpartijdig, merkt schrijver op, omdat de Heer v. P. niet zijn eigen werk had te beoordeelen. De Heer v. Lawick bleef getrouw aan de waarheid en stelde de zaak voor, zoo als zij was en niet zoo als men van zekere zijde verlangde dat zij voorgesteld zou worden. Maar de behoudspartij greep naar nieuwe wapenen; misbruikte de noodlottige gebeurtenissen te Banjermassing en Boni om den Heer Bochussen, met behulp van de dagblad-artikelen en schotschriften der reactie, welke die gebeurtenissen exploiteerden , in haar gareel te krijgen en deze , in plaats van een dam te bieden aan de opgewonden hartstogten , liet zich allengs door den stroom der reactie medesiepen, om eindelijk geheel overrompeld te worden. Dan wordt hier die wankelende houding van den Heer Rochussen in verband tot het punt in kwestie geschetst, die na in Dec. 1858 in volle kamer gezegd te hebben de overtuiging te hebben dat do tabakscultuur te Rembang grootendeels waarlijk vrijwillig was en zich verzekerd hield dat de zaak werkelijk goed g-iat, een jaar later reeds zóó ver in tegenovergestelde rigting was afgedwaald, dat hij , even ligtvaardig als onstaatkundig rondweg verklaarde, dat de tabakscultuur niet vrij , maar een anderen vorm van dwang en bedrog was. Hij sprak van licentie'n aan Europeanen gegeven om in zekere districten te laten planten en te koopen en noemde die licentie'n, het antidotum der vrijheid, verwarrende daardoor de kwestie van vrijen arbeid, met die van vrijen, ongelimiteerden handel. Er werd op nieuw een onderzoek bevolen en toevertrouwd aan verklaarde tegenstanders van vrije cultuur, hetwelk algemeen onder de bevolking van Bembang, groote onrust heeft gebaard. Hierop volgt het besluit van den Heer Pahud, van 8 Maart 1860, met last aan do Europesche hoofden zich te onthouden van alle bemoeijenis in de aangelegenheid van vrijen arbeid, hetzij om die te bevorderen , hetzij om die tegen te gaan ; dat geene licentien meer mogten uitgegeven worden aan Europeanen, niet het doel om tabak te laten planten of op te koopen en dat de residenten Bekkingen Lawick van Pabst ter verantwoording worden geroepen ter zake van uitgifte van licentien, welke handeling, volgens het besluit *op zich zelve onwettig is en tot allerlei door hen ingevoerde of gedulde verkeerdheden en misbruiken heeft aanleiding gegeven," on waarbij eindelijk de particuliere ondernemers aan hun lot zouden worden overgelaten; eene veroordeeling merkt schr. op, bij voorbaat van handelingen die nog.verantivoord moesten worden.
Het viel schrijver niet moeijelijk het ongerijmde van de beschuldigingen in het besluit van 8. Maart 1860 opgenomen aan te toonen en tevens, door de zaak in een helder daglicht to herstellen te bewijzen, dat zijne handelingen wettig en goed waren. Hij deed dit in eene uitvoerige nota van 18 Julij IS6O, met aandrang tot intrekking van het besluit van 8 Maart, en ook bij den Minister Rochusson liet hij zich door gecne overwegingen van persoonlijk belang weerhouden, om volmondig de waarheid, de geheele waarheid den Minister onder het oog te brengen. Deze legde het vcroordcelend_besluit van Maart 1860, dat aan het publiek niet officieel bekend was over bij de memorie van beantwoording der kort daarna (December) verworpen begrooting, maar weigerde, zelfs op uitnoodiging van een hoog geacht volksvertegenwoordiger, naast de beschuldiging in het besluit ook de verantwoording, bij zijn departement berustende, over te leggen. Al was het maar om den schijn van onpartijdigheid te bewaren , zou de publiciteit van dat stuk een vereischte zijn geweest, meent do schrijver. Maar in dat tijdperk zijner ministeriele loopbaan, zegt hij ,en wij zeggen het hem ook buiten de zaak in kwestie, volmondig na, in dat tijdperk overgeleverd als hij was aan een bekenden verderfelijken invloed, die hem zijn val berokkende, scheen het den ministor Rochussen evenmin om onpartijdigheid als om consequentie te doen. In de schuilhoeken der koloniale archieven hield hij een geschrift verborgen, waaruit blijken zou dat de onder verdenking gebragte ambtenaar niet alleen daarboven verheven was,maar dat hemde lof niet zou mogen ontzegd worden van immer zijn ambtspligt met ijver en beleid te hebben volbragt. Toch betuigt de schrijver pogingen te hebben aangewend om bij den minister Rochussen eene betere, eene op den waren toestand gegronde overtuiging, omtrent de Rembangsche aangelegenheden ingang te doen vinden. Maar het was een slecht saizoen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Julij. Ten opzigte van den inhoud van het stuk, waaibij de Keizer aan den landdag van Hongarije te kennen geeft, dat hij het adres van antwoord op de troonrede niet aanneemt, verneemt men onder anderen het volgende. Het is gerigt aan «zijne lieve en getrouwe Stonden" tot wier kennis wordt gebragt, dat »het adies van antwoord zoowel door vorm als inhoud ongeschikt mag geacht worden om het aan te nemen , weshalve het wordt teruggezonden, ten einde het zoodanig te wijzigen, dat het niet langer in strijd is met de regten, voortvloeijende uit eene wettige troonsopvolging, waaromtrent geen twijfel mag worden toegelaten, in welken veranderden vorm het teruggewacht wordt." Tevens wordt daarin de verwachting uitgedrukt, dat //de lieve, getrouwe stenden zich bereid zullen betoonen , om gehoor te geven aan den wensch des Konings en verder alles vermijden , hetgeen het land zoowel als de natie en het vaderlijk hart des Konings diep zouden kunnen krenken." Dejudex curiae, graaf Apponyi, die met dit document naar Pesth is vertrokken, ten einde het aan den landdag mede te deelen, is daarenboven voorzien van een ander stuk, welks inhoud eerst dan zal worden voorgelezen, wanneer bij nieuwe beraadslagingen de beide huizen mogten volharden in het vroeger genomen besluit. Hoewel niets zekers daaromtrent bekend is, onderstelt men, dat het bevat een besluit des Keizers tot ontbinding van den Landdag. — Een bontwerker te Krakau, had in Januarij van het vorige jaar den hoogsten prijs 250,000 fl. gewonnen bij de uitloting van de Oostenrijksche Crodit-Anstalt. Om in het dadelijk bezit van zijn schat te komen . betaalde onze man, Bzikowsky genaamd, 11,000 fl. disconto. Zoodra was hij niet in bezit van zijn vermogen of zijn geluk was verdwenen. Hjj droomde van mets dan van roovers en dieven; hij bad rust noch duurom zijnen schat in veiligheid te brengen , kocht hij eene geldkist, welke bij voor aller oog verborg onder een groote pels, in den duistersten hoek van eene hecht gemetselden kelder. Van den avond tot den ochtend en van den ochtend tot den avond bezocht Rzikowsky zijn bergplaatsje om het genot te smaken van zijne klinkende florijnen te beschouwen. Hij genoot dat genoegen zoo ruim dat hij van overspanning ziek werd, en dezer dagen bevrijdde de typhus hem van zijn mammon en van al den angst, welken hij hem had veroorzaakt.
BERLIJN , 3 Julij (des Ochtends). Het huis in den Oranienburger straat, dat gedurende zoo vele jaren tot woning heeft verstrekt aan een der beroemdste mannen onzer eeuw, aan Alexander von Humboldt, wordt thans aanmerkelijk verfraaid en ingerigt tot gesticht voor ziekenverpleging. — De opperrabbijn Sutro te Munster is door den Koning benoemd tot ridder der orde van den Rooden Adelaar. Dit is het eerste voorbeeld dat een rabbijn is opgenomen in de orde. Koning Priedrich 'Wilhelm 111 heeft nimmer de versierselen eener Pruisische orde aan een belijder eener andere dan de Christelijke godsdienst verleend, en weigerde gehoor te geven aan het dringende verlangen van prins August, om aan den majoor dor artillerie Burg de vierde klasse van den Rooden Adelaar te schenken, dewijl deze de Israëlitische godsdienst beleed. Op den 15den October 1841 werd genoemde majoor Burg door wijlen Koning Priedrich Wilhelm IV, op zijn geboortedag, benoemd tot ridder 4de kl. van den Rooden Adelaar! In 1852 werd de decoratie voor niet-Christenen, (eene ster in plaats van een kruis) ingesteld, welke spoedig zal worden opgeheven , op het voetspoor van hetgeen in andere staten gebruikelijk is, alwaar b. v. in Griekenland de versierselen der orde van den Verlosser aan Joden en Mohammedanen wordt verleend.
— Sedert eenige dagen is in deze hoofdstad en andere oorden eene fraaij e komeet aan den noordelijken hemel zigtbaar. De staart heeft eene lengte van 30 a 40 graden.
— Volgens berigten uit Kopenhagen is met den lsten dezer maand de wet betreffende de invoering van het nieuwe metrieke stelsel van gewio-ten in werking getreden. Dit heeft slechts betrekking op het eigenlijke Koningrijk Denemarken.
PRANKPORT, 2 Julij. Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd , dat tusschen da kabinetten van Berlijn en Weenen op nieuw onderhandelingen zijn aangeknoopt, met betrekking tot de Holsteinsche aangelegenheden. — Op het kasteel Arenenberg, in het kanton Thurgau, behoorende aan Keizer Napoleon, blijft het thans zeer rustig en stil. Er hebben geene verbouwingen plaats en de toegezonden meubelen worden zelfs niet uitgepakt, zoodat men daar geene bezoekers te gemoet schijnt te zien.
---

Fransche Post. PARIJS , Dingsdag 2 Julij.
Men verneemt, dat de Keizer door een _eigenhandigen brief zal antwoorden op de gelijksoortige missive van Koning Victor Emanuel, dooiden graaf Arèse naar Prankrijk overgebragt. Volgets sommigen zal het overbrengen daarvan aan den graaf, volgons anderea aan den maarschalk Nicl worden opgedragen, die in dat geval reeds morgen naar Turyn zal vertrekken. Inderdaad verneemt men , dat de maarschalk gedurende het kortstondige verblijf des Keizers öp de Tuilerien bij Z. M. zal worden toegelaten.
— Nieuwe depêches, eergisteren van onzen gezant te Petersburg, den Heer de Montebello, ontvangen, bewijzen op nieuw, dat de erkenning van het koningrijk Italie door den Czaar niet zoo spoedig zal plaats hebben als de Morning Post het wil doen voorkomen. — De tegenzin van den Koning van Italie omtrent de benoeming van den Heer de Talleyrand tot Fransch gezant te Turyn en de plotselinge aanvrage van den graaf de Montessuy, gezant te Brussel, om van zijne betrekking te worden ontheven, heeft de plannen der regering in duigen doen vallen. Daardoor dan ook zal onze vertegenwoordiger te Turyn waarschijnlijk voorshands den titel van gevolmagtigd minister aannemen. Dit besluit heeft ten gevolge gehad, dat men weder de canditatuur van den Heer Benedetti, waarvan men scheen te hebben afgezien, tegenover die van den markies de Banneville heeft geplaatst. Om uit dien tweestrijd te geraken, stelt eene derde partij voor, om den Heer de Gramont die betrekking, te gelijk met die van ambassadeur te Rome op te dragen en zoodoende het oogenblik af te wachten waarop de Heer de Lavalette Konstantinopel zal kunnen verlaten en dezen alsdan door den prins de Latour d-Auvergne, tegenwoordig ambassadeur te Berlijn, te doen opvolgen. Anderen, die verlangen dat de Hr. de Lavalette naar Turyn zal gaan, doen als voorname beweegreden gelden, dat dit eene geschikte gelegenheid zou opleveren, om een onzer maarschalken, bijv. den maarschalk Niel, te bestemmen, om ons gouvernement bij de Porte te vertegenwoordigen. ...» Indien de graaf Arèse ook al spoedig deze stad verlaat, zal zijne afwezigheid van korten duur zijn. Hij zal namelijk voor de militaire zaken aan het Italiaansche gezantschap alhier zijn toegevoegd. ¦ Men verzekert, dat de prins de Piombino zich gisteren bij den Heer Thouvenel heeft vervoegd, om het antwoord des Keizers op het door hem overgebragte verzoekschrift te vernemen. Ook nu weder heeft de minister aangevangen met den prins te verklaren, dat hij hem als zoodanig en niet als hoofd der deputatie ontving. Vervolgens heeft de Heer Thouvenel gezegd, dat de Keizer wenschte, dat de prins naar Rome terugkeerenen trachten zou zich met den H. Vader te verzoenen.
— Een plan, waaraan reeds sedert lang werd gearbeid, het oprigten namelijk van een nieuw dagblad te Eome, dat ten doel zou hebben de belangen van den H. Vader, den voormaligen Koning van Napels en de onttroonde hertogen te bepleiten, is sedert jl. Maandag, dank zij de: geldelijke hulp der betrokken partijen en van eenige legitimisten in ons land, verwezenlijkt. Dit blad, V Osstrvatore romano genaamd, wordt door den advocaat Bastia geredigeerd, die vroeger een dagblad van gelijke strekking te Bologna bestuurde en wegens deelneming aan eene legitimistische zamen-wering die stad moest verlaten. — De Keizer heeft bij herhaling zijn misnoegen over de politieke gedragslijn van den baron Ricasoli te kennen gegeven. Z. M. beschuldigt dien minister voornamelijk van eene te groote openhartigheid, die men te vergeefs bij den graaf Cavour zocht en die volgens des Keizers meening daardoor voornamelijk zulk eene groote vermaardheid van uitstekend staatsman heeft verworven. , — Men verzekert, dat de Fransche regering zich op eene daartoe strekkende aanvrage van den Heer von Rothschild, volkomen bereid heelt verklaard, indien het geëischt wordt, zich als borg voor de Italiaansche leening te stellen. . . — Dezer dagen is de Heer Miglia, secretaris van mgr. bacconi, meen langdurig gehoor bij den Keizer toegelaten. Men verzekert, dat dit onderhoud met de verheffing van den bisschop van Chambery tot kardinaal ra "vcrb.ii-d st_n.t — De bekende generaal Bosco bevindt zich sedert gisteren in onze stad, niettegenstaande de policie van Marseiile dit heeft getracht te beletten. De generaal heeft namelijk den Heer de Noé tot een tweegevecht uitgedaagd wegens de meoning over de organisatie van het Napolitaansche leger, uitgedrukt in het werk: Elf Dagen te Messina, door dezen in vereeniging met den Heer de Pierre uitgegeven. De Heer Noé heeft het tweegevecht aangenomen, dat echter waarschijnlijk door de policie der hoofdstad zal worden belet.
Het is thans zeker dat de Heer de Laguéronnicre als directeur van de afdeeling der drukpers zal aftreden. De candidaten voor die betrekking zijn de Heeren Saint-Paul, Gavini en Gentenr. Het gebeurde met het werk van den hertog de Brogue is de hoofdoorzaak dezer vervanging. — Heden zal onder voorzitting des Keizers op de Tuilerien do uitdeeling der belooningen plaats hebben aan de kunstenaars, die aan de jongste tentoonstelling van schoone kunsten hebben deelgenomen. Onder de autoriteiten, die daarbij tegenwoordig zullen zijn, noemt men den graaf Walewski. De Keizer zal bij die gelegenheid veertien ridderkruisen uitreiken.
— De generaal de Montauban keert hier tegen do helft dezer maand uit China terug. — Men zegt dat de Heer de Pcrsigny sedert dezen ochtend van zijn uitstapje naar Londen is teruggekeerd. — De zitting door de correctionele regtbank gisteren aan de zaak Miiès gewijd,was zoo mogelijk nog meer bezocht dan de voorgaanden. Het rekwisitoir van den Heer Senart, die de beschuldiging in alle deelen volhield, maakte een diepen indruk zoowel op den beschuldigde als op het talrijke auditorium. Overigens is by deze gelegenheid gebleken, dat de Heer Mirès reeds twee malen voor de correctionele policie veroordeeld en eens door het hof van assises vrijgesproken werd. De uitspraak zal waarschijnlijk Zaturdag a. s. plaats hebben. — Naar men zegt heeft de IvcizM^e^naagchall^anrobe^mc^ene naar Duitschland belastßj
I^^DëHeer Benedetti, die naar Londen is vertrokken , wordt Woens- Hag hier terug verwacht. Het toeval, dat die reis gelijktijdig plaats heeft met die van den Heer de Persigny, heeft nieuw voedsel gegeven aan de meening, dat deze laatste met eene staatkundige zending te Londen was belast. . — De gewezen gezant van Koning Frans II bij het hof der Tuilenen, de Heer Canofari, heeft na de erkenning van het Italiaansche koningrijk door het Fransche gouvernement, terstond zijn wapenschild ingehaald en het hotel van de legatie der Beide Sicüien gesloten. Alle pogingen, om hem daartoe te doen besluiten, waren tot nog toe vruchteloos geweest. Hij bleef volhouden, dat hij dit niet wilde doen zonder specialen last van zijnen souverein, maar eindelijk schijnt hij nu te hebben ingezien, dat hij naar die lastgeving wel wat al te lang zou moeten wachten. — De Keizer heeft aan de Siamesche gezanten verzocht om hem twee witte olifanten te zenden. Zij antwoordden dat zij aan het verlangen van Z. M. gevolg zouden geven en dat zij hoopten, dat die olifanten ontvangen en behandeld zouden worden, zoo als betaamt voor //de vertegenwoordigers der Godheid." — Van Bordeaux meldt men, dat op don spoorweg van die stad naar Toulouse bij Reole, twee treinen tegen elkander hebben gestooten, met het noodlottig gevolg, dat de machinisten en stokers, benevens 20 reizigers gewond, de beide locomotieven en 6 rijtuigen verbrijzeld werden. — De berigten van Coehin-China luiden niet gunstig omtrent den gezondheidstoestand der toepen. Er zijn eenige gevallen van cholera voorgekomen. Ook .3 de gezondheidstoestand van den viceadmiraal Charner zoodanig door het heete klimaat verzwakt, dat hij verzoeken zal teruggeroepen te worden. — De Patrie bevat berigten uit Warschau van 29 Junij , waarin wordt medegedeeld, dat er op nieuw pogingen zijn aangewend om da bevolking over te halen tot de onderteekening van een adres van dankbetuiging aan den Keizer, voor de door hem verordende hervormingen. Die pogingen waren even als vroegGr mislukt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 2 Julij (des Avonds.)
In het Huis der Lords verlangde Lord Brougham gisteren de overlegging van eene petitie, door 3700 personen te Kingston (Jamaica) geteekend, waarin de kroon wordt uitgenoodigd hare toestemming te weigeren aan de vereeniging van St. Domingo met Spanje. Spreker zeide, dat do petitionnarissen vreesden, dat de slavernij op St. Domingo zou worden ingevoerd ; Spanje had wel is waar het tegendeel toegezegd, doch men wist hoc weinig er te rekenen viel op de beloften van Spanje. De hertog van Newcastle zeide , dat hij niets tegen de overlegging der petitie had, doch dat de verzekeringen van Spanje in deze bepaald en uitdrukkelijk luidden.
— De minister van oorlog, lord Herbert, is weder ongesteld en is voornemens onmiddellijk na de verdaging van het Parlement, eene buiteniandsche reis te ondernemen.
— De nieuwe Indische leening van 4 millioen £ is eindelijk officieel aangekondigd. De aanbiedingen moeten voor den sden dezer ingeleverd zijn. __ Eerstdaags wordt het stoffelijk overschot der Hertogin-Weduwe van Kent naar het mausoleum overgebragt, dat zij gedurende de laatste jaren van haar leven te Progmoro, tegenover het landhuis waar zij woonde en stierf, heeft doen stichten. Dat mausoleum bestaat in een kleinen tempel van Portlandsteen, door een peristyle van 18 marmeren kolommen, in den lönischcn stijl omgeven. De poorten des tempels zijn van brons, met basreliëfs, van schriftuurlijke opschriften voorzien. Drie trappen van Portlandsteen leiden naar de peristyle. De kroonlijst is met bronzen hoofden versierd , en boven iedere kolom zal eene bronzen of granieten vaas geplaatst worden. Over den tempel breidt zich een koperen koepeldak uit, dat van eene balustrade voorzien is. De Hertogin stelde veel belang ia den bouw van dat mausoleum, en begaf zich dikwijls derwaarts, om de vorderingen van het weik te aanschouwen.
— Onder het voorzitterschap des Kertogs van Sutherland wordt eerstdaags eene vergadering in Exeterhall gehouden, om over het oprigten van een gedenkteeken voor den zoo ongelukkig omgekomen opperbrandmeester, den Heer Braidwood, te beraadslagen. — Gisteren is te Chatham aanschrijving ontvangen tot het treffen van maatregelen om ruim 1000 soldaten van verschillende wapens naar Indie te doen vertrekken.
— Do hier ingezamelde geldelijke bijdragen, ten behoeve der hongersnoodlijdenden in Indie, zijn thans tot 107,585 £ 7 sh. 6 p. geklommen, waarvan 104,500 £ naar Indie is gezonden. Men heeft alsnu besloten, de lijsten te sluiten en de commissie onder dankbetuiging te ontbinden. — Een gezelschap van 82 Mormonen (mannen, vrouwen en kinderen) is gisteren van hier naar Liverpool vertrokken, om verder naar de Ver. Staten te worden overgevoerd. — Uit de gedane proefnemingen met den zoogenaamden vuurvernietiger van den Heer Philips is gebleken, dat een zoodanige toestel bij gewone brinden vermoedelijk groote diensten zou kunnen bewijzen, maar dat hij bij zulke uitgestrekte branden als die in de Tooleystraat even magteloos is als de spuiten, die daar sedert acht dagen worden aangewend. Gisteren heeft men alle toeschouwers op een grooten afstand verwijderd, uit vrees dat het water, _ hetwelk zich in het groot brandend gewelf ophoopt, de brandende vloeistof daaruit mogt drijven, die zich dan, in de gedaante eener brandende oliebeek, door de naburige straten zou verspreiden en nieuwe vreeselijke onheilen aanrigten. Men heeft pogingen aangewend om den brand in de gewelven te dempen, door de ingangen met groote massa's klei digt te stoppen, maar de kracht van den gloeijenden stoom is zoo vreeselijk, dat al de klei in de lucht verspreid was alvorens zij de vereischte hechtheid verkrijgen kon. Heden ochtend is men begonnen de olie uit de nog niet door den vuurgloed bereikte kelders te pompen. — Het aantal der tot heden bekende schipbreuken in de afgeloopen maand Junij bedraagt 115, en dat in de zes eerste maanden dezes jaars 1026. — De vereeniging der werklieden, die eigenlijk strekte om het ledigloopen te bevorderen en telkens belemmeringen op te werpen in de voltooijing van openbare werken, zoodat het aanleggen van spoorwegen, het bouwen van huizen, enz., op vele plaatsen stil stond, is eindelijk gisteren tot ontbinding genoopt geworden, want toen de werkplaatsen der aannemers geopend waren, zag men, dat er genoegzaam allerwege een toereikend getal ambachtslieden aanwezig was, om tegen betaling per uur te werken. De dwaze poging , om tien uren loon voor negen uren werk te eischen, welke, indien zij gelukt ware, tot verdere aanvrage om verkorting van arbeid of verhooging van loon zou geleid hebben, is alzoo andermaal mislukt.
— De tijdingen uit Mexico, die nu niet meer via New-Orleans kunnen komen, worden gaande weg ongunstiger. Het congres en het gouvernement zijn het onderling oneens en de president Jnarez zou uit moedeloosheid aan eene abdicatie denken. Onder deze omstandigheden hebben de reactionnairen weder moed gevat; Zuluoga bedreigde Toluca en Marquez was reeds meester van Queretaro, doch hij trok terug bij de aankomst van generaal Artiaga.
---

