BUITENLAND. Belgische Post. LONDEN, Dingsdag 16 Julij (des Avonds).
De Kroonprins van Pruisen, die terstond na het ontvangen van het berigt van hetgeen te Baden-Baden gebeurd was Osborne verliet, om zich derwaarts te begeven, wordt zeer spoedig in Engeland terug verwacht. — In de zitting van het Huis des Lords op gisteren deed lord Stratheden het voorstel om wederom een Britsch consulaat in Mozambique te vestigen, ten einde Portugal behulpzaam te zijn in de onderdrukking van den slavenhandel op de oostkust van Aftika. Lord Granville en lord Wodehouse wezen er op, dat het nutteloos zoude zijn een consulaat in Mozambique op te rigten, wanneer dit niet over een voldoend eskader oorlogschepen te beschikken heeft. Lord Stratheden trok daarop zijn voorstel in. In het Huis der Gemeenten kwam de Heer Duncombe terug op zijne reeds vroeger ingebragte klagt, dat in de Zuidelijke staten van Amerika Britsche onderdanen verschillende keeren smadelijk behandeld werden, zonder dat Hr. Ms. regering zich dit heeft aangetrokken. Ten bewijze hiervan las spreker een particulieren brief voor, volgens welken een Engelsch scheepskapitein te Savannah door het gepeupel met teer besmeerd, en daarna met katoen als het ware beplakt werd, terwijl de daders met eon paar dagen gevangenisstraf vrij kwamen. Verder zeide spreker nog, dat de Britsche consul te Savannah openlijk de kleuren der separatisten draagt. Lord John Kussell verklaarde, dat de regering van dit op zich zelf staande feit, dat overigens vóór de afscheiding van het Zuiden heeft plaats gevonden (de Heer Duncombe beweert in Mei), kennis heeft bekomen en daarover met den Britschen consul in correspondentie is getreden. Dat laatstgenoemde dc kleuren der separatisten draagt, was der regering niet bekend; zij zoude echter elke demonstratie van dien aard ten hoogste afkeuren. — De baron de Vidil verscheen gisteren middag voor de balie van het hof van politie in Bowstreet, als aangeklaagd van poging tot moord op zijnen zoon, en wel volgens de door dezen gedane opgaven. De gevangene is een mager man, van fatsoenlijk voorkomen en ongeveer 50 jaren oud, van middelbare lengte en met zwaren baard en knevels. Hij draagt een zwarten jas, korten mantel en lichtkleurigc bioek. Hij heeft de reis van Parijs naar Londen onder het geleide van twee Fransche politieofficieren gemaakt en is door deze aan de hoede van den politic-sergeant Williamson overgedragen, die hem tot aan de balie van het Hof vergezelde. De regterlijke vervolging geschiedt door den Heer C. Pollock, die in de instructie der zaak door den advocaat Ellis wordt bijgestaan, terwijl de beschuldigde door de advocaten Sleigh en Orridge wordt verdedigd. Op de vraag des regters verklaarde hij Alfred Louis Pons de Vidil genaamd te zijn. De Heer Pollock verzocht den regter een niéuw bevel tot inhechtenisneming van den gevangene uit te vaardigen, naardien men anders welligt eenige moeijelijkheden ontmoeten zou. De gevangene, zeide hij , had, te Parijs de aanklagt tegen hem vernemende, het verzoek aan den prefect gerigt om zich in Engeland te mogen gaan verdedigen, weshalve de Heer Pollock niet zeggen kon, dat Vidil op het bevelschrift der Engelsche autoriteiten in hechtenis is genomen. De regter Corrie achtte deze formaliteit noodeloos, naardien de beschuldigde thans in staat van arrest was, waarbij de advocaat Sleigh voegde, dat dc baron op zijn eigen verzoek verschenen was, om zich vrijwillig te kunnen verdedigen. Daarop las de Heer Burnaby dc acte van beschuldiging voor, inhoudende, dat de baron zich den 28.sten Junij aan het toebrengen van slagen aan zijn zoon Alfred John de Vidil heeft schuldig gemaakt, met het doel om hem te dooden. De behandeling der zaak is daarop tot Woensdag verdaagd, om alsdan de verklaringen der getuigen te hooren. Terstond daarop werd de baron weggeleid. Gedurende de geheele regtzitting was hij sterk aangedaan en bedekte zijn gelaat met de handen, om zijne ontroering te verbergen; bij het verlaten der regtzaal werd hij door de menigte nageschreeuwd. Volgens gerucht zal de verdediging hierop gegrond zijn, dat de baron aan zinsverbijstering onderhevig is. Wat deu zoon betreft, ten onregte zeiden de ochtendbladen heden.dat hij in gevaarlijken toestand verkeerde. Woensdagavond bevond hij zich wel genoeg om met zijnen advocaat, den Heer Ellis, naar den regter van instructie, den Heer Corrie, te gaan, ten einde hem al de bijzonderheden van het gebeurde mede te deelen en de sporen der op het hoofd en aan den hals ontvangen kwetsuren te vertoonen. Heden morgen weigerde hij echter stellig als getuige tegen zijnen vader op treden, welke weigering een vrij langdurend oponthoud teweeg bragt. — Het is niet onmogelijk, dat dc hertog van Nemours in de zaak van den baron de Vidil als getuige zal optreden enhet zal geenszins verwonderen, dat de hertog zooveel mogelijk de bewering zal trachten te versterken, dat de baron aan zinsverbijstering lijdende is. De hertog zou, naar men zegt, bereids eene verklaring in dien zin hebben afgelegd. Een Engelsche jury laat zich echter daardoor niet op het dwaalspoor brengen. — De assurantie-maatschappijen hebben, naar aanleiding van den laatsten grooten brand bij London-bridge, de assurantie-premien op dc Londensche magazijnen gedeeltelijk tot het driedubbele verhoogd. — Uit Melbourne verneemt men dd. 25 Mei, dat de schepen Dover Castle met 29,156 en Sussex met 31,933 oneen goud sedert den laatsten post naar Engeland zijn vertrokken. — Met de overland-mail zijn berigten ontvangen uit Hongkong van 28 Mei. Sedert de afzending der vorige mail was er op staatkundig gebied weinig belangrijks voorgevallen, terwijl de ontwikkeling van den handel zeer spoedig en bevredigend te noemen is. Uit Tientsin zijn geene nadere tijdingen ontvangen, zoodat ditmaal geen nieuws lano-s uien wee betreffende den stand van zaken te Peking of aangaande de Shansirebcllen te melden valt.
Wat den opstand aan de Yangtze aangaat, zoo bevestigt het zich dat het berigt van de inneming van Hankow door do insurgenten van grond ontbloot is geweest Daarentegen hebben zij Chapoo genomen en Haneehow en Ningpo bedreigd. Men zegt dat de opperbevelhebber der Britsch. zeemagt aan de hoofden der rebellen heeft te kennen gegeven.dat hij laatst genoemde plaats zoude verdedigen, ingeval zij die mogten aanvallen Dit is waarschijnlijk geschied, ten gevolge van de clausule in de conventie van Peking, waarbij een gedeelte der doorvoer-regten in de voor den handel geopende havens wordt beschikbaar gesteld voor de betaling der schaddoosstdïing vn de Britsche regering.
De zuidelijke oever der Tangtze is inhet bezit derTaiping-rehellen en zonder de bescherming, welke de Engelschen en Franschen aan Shanghay verleenen, zouden zij die stad zeker aanvallen. Ten westen van Hankow zijn de keizerlijken meester en er werden troepen uit de westelijke provinciën langs de Yangtze afgezonden, om de geteisterde districten te hulp te komen.
Als een bewijs, dat de handel op Hankow reeds eene zekere mate van uitbreiding heeft gekregen, kan dienen, dat niet minder dan tien stoombooten tusschen genoemde plaats en Shanghay in dienst zijn. In de rondom Hankow gelegen districten heeft men steenkolen aangetroffen. Tusschen Shanghay en Tientsin heeft mede veel handel plaats. In Japan is de stand van zaken, zoowel uit een staatkundig als commercieel oogpunt beschouwd, bevredigend. De openstelling van de Yangtza zal waarschijnlijk ook gunstig op den handel met Japan werken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Julij. De baron von Bach dringt met den meesten nadruk aan op zijn ontslag uit de betrekking van gezant bij den Pauselijken Stoel; het schijnt echter, dat zijn verzoek vooreerst geen gehoor zal vinden, want de regering wen.cht in de tegenwoordige omstandigheden geene verwisseling van gezant te Rome te doen plaats grijpen.
— Herhaaldelijk is door sommige dagbladen hot berigt medegedeeld, dat de minister van financiën, de Heer von Plener, de portefeuille zal nederleggen; van eene gewoonlijk goed qnderrigte zijde wordt verzekerd , dat al die geruchten voorbarig zijn. De minister van financiën heeft tot heden dergelijk voornemen niet te kennen gegeven^ alleen in geval bij de thans gevoerde onderhandelingen betreffende eene overeenkomst met Hongarije de voorstellen door de Duitsche ministers gedaan, mogten worden afgewezen, mag met zekerheid de aftreding van den Heer von Plener worden te gemoet gezien.
BERLIJN , 17 Julij (des Ochtends). Volgens berigten uit Baden-Baden is de Koning thans volkomen hersteld. De buitengewone deelneming hem bewezen, heeft op zijn gemoed een heilzamen invloed te weeg gebragt en men mag zeggen, dat zijne herstelling er krachtig door bevorderd is. Do Koningin daarentegen lijdt nog steeds zeer onder den indruk der vreeselijke gebeurtenis, welke haar van zoo nabij heeft getroffen. Bij gelegenheid van de plegtige godsdienstoefening in de Protestantsche en Katholieke kerken gehouden, ten einde het Opperwezen te danken voor de redding des Konings uit het gevaar, wa 3 het aantal personen daartoe opgekomen zoo groot, dat de bedehuizen het ter naauwernood konden bevatten. — Gisteren middag is op last des Keizers van Rusland in de kapel van het Russische gezantschap alhier een plegtige dankstond gehouden voor de gelukkige bewaring van het leven en de gezondheid des Konings. — Ten opzigte van Oscar Becker verneemt men dat hij is de zoon van den staatsraad en professor van dien naam te Odessa, wiens broeder thans nog staatsraad en professor is te Kiew. Zijn vader en moeder zijn uit Chemnitz in Saksen herkomstig. Zijne opvoeding als knaap heeft hij te Dresden genoten, en in 1859 begaf hij zich naar Leipzig, alwaar hij zich op de beoefening der regten heeft toegelegd. Hij is 22 jaren oud, van middelbare grootte, blond, bleek en mager en baardeloos. Voor eenigen tijd heeft hij o. a. een treurspel van Livoff uit het Russisch in het Duitsch vertaald. Bij zijn eerste verhoor bleek hij in opgewonden stemming to verkeeren, maar sedert dat oogenblik is hij voortdurend kalm en bedaard geweest. Wat zijn karakter betreft schijnt hij somber afgetrokken te ziju en vlagen van buitengewone opgewondenheid to hebben.
— Aangaando den Heer von Bernstorff, den waarschijnlijken opvolger van den baron von Schleinitz, verneemt men dat hij niet de liberale denkbeelden koestert van den Heer von Schleinitz; althans de anticonstitutionnelen in Duitschland zijn zeer tevreden over deze aanstaande verandering. Mogt dit onverhoopt bevestigd worden, dan zou het aftreden des Heeren von Schleinitz tot eene ministeriele crisis te Berlijn aanleiding kunnen geven.
FRANKFORT, 16 Julij. Uit Gotha wordt berigt, dat de Heer Constantijn de Leeuw, de zoon van den beroemden oogheelkundige, die zich voor vele jaren uit Nederland te Graffrath nabij Dusseldorf vestigde, gedurende den aldaar gehouden wedstrijd de meeste prijzen heeft gewonnen. Van de 302 schoten, steeds uit de vrije hand gedaan, heeft hij 151 malen de roos getroffen en genoot de eer door hertog Ernst als de beste schutter van Duitschland te worden gekroond. Behalve 120 prijzen in geld, door den bekwamen scherpschutter gewonnen, heeft hij daarenboven nog negen eereprijzen behaald.
---

Fransche Post PARIJS, Dingsdag 16 Julij.
De graaf de Morny is naar Vichy vertrokken. — Hier wordt beweerd dat de Koning van Pruisen werkelijk in het kamp van Chalons wordt gewacht, maar niet dan vergezeld van al de souvereinen, welke, tijdens het bezoek van den Keizer te Baden, aldaar tegenwoordig zijn geweest. — Het is nog niet zeker of de maarschalk Canrobert dan wel de generaal Frossard den eigenhandigen brief des Keizers aan den Koning van Pruisen zal overbrengen. — Men. meldt dat de Keizer voornemens is tegenover de Chaussy-eilanden eene nieuwe haven en een kamp van 40,000 man aan to leggen. —De minister van marine heeft dezer dagen aan de autoriteiten op de westkust van Afrika mededeeling gedaan van het verdrag nopens da invoering van arbeiders, met Engeland gesloten, en hun de daarop betrekking hebbende bevelen doen toekomen. — Op het oogenblik, dat er sprake is van eene alliantie tusschen Oostenrijk, Rusland en Pruisen, waarvan het bestaan, gelijk vroeger gemeld is, tot op zeker punt door officiële depêches wordt bevestigd, heeft hier de oorlogzuchtige toespraak, die door den generaal Ouchakov, volgens de Czas van Krakau, tot zijne officieren is gehouden, de aandacht des publieks en waarschijnlijk ook der regering in zeer hooge mate opgewekt. Daardoor toch is men hier ia diplomatieke kringen van oordeel, dat de gemelde drie mogendheden op een gegeven tijdstip en zoodra zich meer onrustbarende teekenen in Polen en Hongarije voordoen, die gezamenlijk en met kracht zullen onderdrukken. In diezelfde toespraak wordt gespioken van het verbod aan de officieren gegeven , om het te Londen uitkomende tijdschrift Kolokol (De Klok) te lezen, waarvan de invoer in Rusland is verboden, even als van het weekblad de Toekomst, dat te Leipzig, eveneens in de Russische taal, door den Prins Dolgoroukof wordt uitgegeven. Het is dan ook niet van gewigt ontbloot te weten, dat van het eerstgenoemde blad bijna 4000 en van het laatste 1500 exemplaren het rijk van den Czaar worden binnen gesmokkeld, niettegenstaande de gestrenge straffen, daartegen bedreigd. — Men verzekert, dat tegelijk met de benoeming van den Heer Pichon, die den Heer Bourrée als gezant bij het Grieksche hof gaat vervangen, de Heer E. de Lesseps, van consul te Lima tot gezant bij het hot' van Persië bevorderd zal worden. — Uit het offieiele uittreksel nopens de werkzaamheden van het Wetgevend ligchaam, gedurende het jongste zittingjaar, blijkt, dat dit collegie, gedurende dat tijdsverloop van 144 dagen 52 openbare zittingen heeft gehouden. Het heeft 179 wetsontwerpen aangenomen, waarvan 31 van algemeen, 137 van plaatselijk en 11 van bijzonder belang. De beraadslaging over het adres van antwoord op de troonrede heeft 10 en die over het budget 8 zittingen geëischt. — De inschrijving voor de 300,000 zoogenaamde obligations trmtenawes is gisteren gesloten. Men verzekert, dat voor niet minder dan 2 millioen obligatien zijn genomen, zijnde omstreeks zeven maal het cijfer door da regering verlangd. . . — Men verzekert, dat zich onder de aanvragen voor de oprigting van nieuwe dag- en weekbladen, onlangs ingekomen, ook een bevindt van den Heer E. de Girardin, die een dagblad wil uitgeven, dat vermoedelijk den titel van Le National zal dragen. _ De regering heeft bevel gegeven om aan den post en aan de grenzen eene Fransche brochure in beslag te nemen, welke in Duitschland en. Zwitserland' het licht heeft gezien ca getiteld is: Mijnheer Jerome Napoleon Bonaparte»
— De Heer Thiers zal eerlang het 19de en voorlaatste deel van _ijn werk het consulaat en het keizerrijk uitgeven. Dit deel bevat de geschiedenis van het verblijf op het eiland Elba en de regering der Honderd dagen behalve den veldtogt. — Het mag als een zonderling teeken des tijds worden beschouwd, dat de bankier Mirès, die geene veroordeding had verwacht en daardoor diep ter neder geslagen is, thans zelfs bij de lagere volksklassen een gevoel van medelijden opwekt en bij de hoogere standen in diep beklag is. Den dag, nadat de regtbank uitspraak had gedaan, zijn zeer vele kaartjes afgegeven aan het hotel van den Heer Mirès, hetwelk aanleiding heeft gegeven aan sommige anti-Bonapartistische dagbladen, om te gewagen van de //verheerlijking van het misdrijf." De kleine renteniers , var. welken Mires velen ongelukkig heeft gemaakt, zijn overtuigd, dat, als hij met vervolgd was geworden, zij uitstekende zaken zouden hebben gedaan met de Turksche — Uen zegt dat de graaf de Siméon, in het proces Mirès betrokken, naar Vichy zal vertrekken, ten einde zelf den Keizer zijn ontslag als hd Tan den Senaat aan te bieden. — Te Marseiile zijn dezer dagen 80,000 heet. granen van de zee van Azof en van den Donau aangevoerd. Volgens den Mémorial del' Allier, van Bourgcs, is op een der naburige spoorweg-stations een goederen-magazijn eene prooi der vlammen geworden. Ook zijn bij die gelegenheid twintig goederen-wagens verbrand. Op een dier wagens was voor eene waarde van 500,000 fr. aan linten van St. Etienne geladen. De geheele schade wordt op ongeveer 3 millioen fr. geschat. De oorzaak is tot dusver onbekend.
— De Movimento meldt dat de graaf Bacciochi, eerste kamerheer vanden Keizer, aldaar, is aangekomen en de reis naar Livorno heeft voortgezet. Het doel der reis is onbekend. — Dc Heer John Lemoinne heeft weder in het Journal des Débats een artikel geschreven over Italic's eenheid. Cavour, zegt de schrijver, heeft zijn land zoowel door zijn dood gediend als door zijn lsven. Want na zijn overlijden is Frankrijk tot de erkenning van het nieuwe koningrijk overgegaan; toen achtte de Keizer het tijdstip gekomen. Die erkenning heeft aan alle reactionnaire begoochelingen een einde gemaakt, waartoe Villafranca, de terugroeping van 'den Franschen gezant te Turyn en de bescherming aan koning Frans te Gaëta verleend, aanleiding konden geven. Van Venetië sprekende, zegt de heer Lemoinne, dat ten dien aanzien maar ééne kwestie in overweging kan komen, die van het tijdige. Het punt nopens het regt is zelfs voor geene discussie vatbaar. Hierna gaat de schrijver tot de Romeinsche kwestie over. In Rome, zegt hij, is de eigenlijke moeijdijkheid van Italie gelegen, omdat men daar te worstelen heeft met eene andere groote zedelijke kracht. De Katholieken moeten tot de overtuiging komen, dat de kerk bij hare onafhankelijkheid in den burgerlijken staat slechts winnen kan; dat zij alleen daar volkomen vrij kan zijn. Er is geen enkele regtsgrond, die eene vreemde magt wettigt aan een volk eene regering op te dringen, waarvan het niet gediend wil zijn. Of meent men dat het pausdom er bij winnen kan, dat het zich aan zijne onderdanen en geloovigen, onder den dubbelen vorm van eene binnenlandsche tyrannie en van eene buiteniandsche tussehenkomst vertoont? Hoe langer die staat van zaken duurt, hoe meer de Italianen zich van de kerk zullen verwijderen, totdat dc verzoening onmogelijk zal zijn geworden. . — Het dagblad l'Opinion Nationale is m Spanje verboden.
---

verantwoording van den heer h. c. bekking, oud resident van rembang.
_?• IVt./. Wrlolijk, zegt dc Heer Bekking, werd hem ten laste gelegd het op effect be|,| '"de feit, van misbruik van zijn gezag en invloed te hebben gemaakt, om •ten envanten en familiebetrekkingen te begunstigen. Hij kon zich voorten' dat' Dadat uitgemaakt was, dat hij getroffen zou worden, de vraag -.verd, waarmede zullen wij hem het beste treffen, en dat met het voo °P, het Nederlandsche publiek, de aanklagt van familiebegunstiging is Ingekomen de aantijging te zijn, die hem in de gegeven e omstandigheden K. "leest zou grieven. De zaak komt hierop neder: Eenige dagen voor tel!» f^ding heeft hij aan zijn broeder vergund om zich in het zuidelijk Wj van llet district Bowerno, tot opkoop van tabak, te vestigen, en geen . °Prigting van vijf droogschuren eene hoeveelheid houtwerken, mits «an $atie of walio koekon zijnde, te kappen. De resident zegt hiermede >ej Z'^a broeder verleend te hebben, wat hij niemand meende te kunnen Ej^en, noch ook geweigerd heeft, zoodat alle denkbeeld van gunstbctoon h 0 alt- En de vergunning tot opkoop van tabak en die tot aankoop van j|jn yvcrden aan ieder gegeven, en even als elk ander óndernemer, bekwam ',s "j°eder slechts de vergunning, om dat benoodigde hout tegen betaling fcuv bevolking te koopen. Waarom, vraagt de Heer 8., verzweeg de kap ertleur-generaal Pahud hier weder het feit, dat dc vergunning tot aan-Be\ Van wild hout aan ieder verzoeker werd toegestaan en nimmer werd btajj.'S^d ? Met betrekking tot de met deze beschuldiging in verband ge- IcttM-^ginstiging van nog een ander familie-lid, dient de verantwoording | ,-ni'Jk gelezen te worden. De Heer Bekking antwoordt: t_. Vat de fabel omtrent de onderneming van den Heer lc Clercq betreft, •»aar c|?nover stel ik de eenvoudige waarheid. Bij gelegenheid niijncr reis 1»0„ -"ederland, ontmoette ik hem te Batavia. Hij maakte mij zijn ver*o. n om te Djocjokarta eene onderneming van landbouw te t_ n- Ik raadde hem toen aan, om liever eene tabaks onderneming aan ée_ranSeti en wees hem, onder anderen, op do onderneming van den W .boekholdt, die, gelijk mij en anderen bekend was, zijne zaak |Hts e over te doen- Daarvan wordt nu eene opdragt gemaakt aan mijn >e_tir?pv°igor, om aan den Heer le Clercq de vereischte vergunning tot 1_ °'lnS te verleenen! %j sl na mijn vertrek uit Indie, volgde de Heer le Clercq mijn raad, «U j. s'ede van indigo te Djocjakarta, tabak te Rembang te gatm planten hn c!lt hij de onderneming van den Heer Boekholdt. Om tedoengeloo- Wt koop nog onder mijn bestuur plaats vindt, doet men het "ton olncn» dat hij nog bij mijn aanwezen in Rembang aldaar aangeko- Jtoa en voor do komst van den Heer van Lawick aan het werk zou zijn Ik i' e H-.r van Lawick weet het best, hoe onwaar die voorstelling is. *Hd_ n m waarheid niet verklaren, voor hoeveel de Heer lc Clercq de totiÜIlem'n£ Boekholdt gekocht heeft. Ik neem het cijfer in het besluit Sa», gaaf aan, en dan vraag ik, door welke handeling van mij hij werd kii^^'Sd, waar hij begon cene som van ƒ105,000 uit te geven om tabak te \ ca koopen, terwijl men in het contractenstelsel dikwerf bloedverwante veri vrienden va» ministers en gouverneurs-generaals, in stede van geld \ & het contract dal zij voor niet bekwamen, onmiddellijk voor w* tonnen gouds zag verkoopen." k\r^ 2yn nu genaderd tot het slot van de verantwoording, waarin de tetic nog eens zijne handelingen resumeert en zo stelt naast de aan- J*Hjr tU i°m de. onjuistheid, het onbewezene of het verdachte daarvan te »)oe. oea uitkomen. Men besluit echter na al die beschuldigingen en tlalt Slngeri ona de schuldpligtigheid te betoogen, althans aannemelijk te Sw ' ttlet rï° toekenning van regt op pensioen, feitelijk eigenlijk een .»D_: ont'lag, omdat in het pensioenfonds de clausule voorkomt dat het »r_a en wordt verkregen wegens eerlijke en trouwe diensten < Zou men, ''«bh e ZKa regtvaardigende resid.nt, zou men dat pensioen verleend S__m' zoo slechts één» enkele der beschuldigingen, die tegen hem te t,k Worden gebragt, met eenig deugdelijk bewijs ware te staven geweest? ke^'. Wanneer men de overtuiging van de waarheid der beschuldigingen l«Ween nad, de tussehenkomst van den strafregter niet onvermijdelijk zijn S,uSt' ei» in plaats van een administratief besluit, dat hemnageslingerd i.' de proc.-gencraal niet als aanklager tegen hem zijn opgetreden ? Sv Tan zelr komt de schrijver hier weder terug op de politieke rede____E__*| den tegen hem ondernomen kruistogt, die zich oplossen in de vraag — \ Vfaag bij geheel het opgezette werk, — het bezigen namelijk van de -14J/1 'deeling van den resident Bekking om do zaak, de vrijwillige tabaksby_,lUl', waarmede hij als het ware vereenzelvigd is, te bestoken en te 0,-6<m. -\Vain- ZOu zonder die beschuldigingen, het middel gebleven zijn, %ii*no reactionaire politiek die uiteenspat en door de volksvertegenwoor% . re°ds plegtig veroordeeld is, te steunen ?In die vragen meent schr. ii J'genlijk de gebcele oplossing van het besluit van 12 April 1861. Het •"Crho"0». staatktindige machine de guerre, die evenwel met het oog op de . h_i S der residenten tot het algemeen bestuur en van de ambtenaren '"'"'ler ezaS der regering in Nederlands Indie vertegenwoordigen en niet S-. °°_ voor de zaak van de particuliere industrie en de tabakscultuur , .iMeen° beduidende beteekenis heeft. '" »!jr.?ar de inhoud van het merkwaardig geschrift, zoo getrouw mogelijk SOo e.n strekking geschetst en over het geheel in de eigen bewoordin- Sk ïj-l'-kbare denkbeelden des schrijvers teruggegeven , die met zijn "'"'gin » C6DS e leiding alleen ten doel had : »zijne medeburgers de over- SiJ_.S to geven dat zij in hun midden een oud ambtenaar bezitten, die \ A*1^ op hunne achting maken mag, en die achting door het besluit ¦^Pril 1861 niet verloren heeft." ts ... Sve| 'J daarin geslaagd ? ziedaar de vraag waarop het aankomt. Want de pin», woordenzifterij waarmede dc oudgasterij, die blijkens eenige ar- Sl_ r°eds vroeger in sommige harer organen opgenomen, in deze geil?' h a^s ket ware rol van aanbrengster heeft vervuld, zich thans «stil °u<*' om ne publiek nog meer op het dwaalspoor te brengen, gaan . ot,_'z.'jgend voorbij. S ,j' 'ndruk na lectuur en overweging van de verantwoording is deze: Sm» veroordeeling der Heeren Bekking en van Lawick van Pabst niet bat °P goede gronden. S^l' toen van hier uit de kwade mousson tegen den vrijen arbeid werd • o u en' tegelijkertijd dat de sniker-contra eten moesten verlengd worif^'cia) ?p ava cle atmospheer bezwangerd werd met de miasmen der S r *J" .iten'', dio geene kans zien Java te behouden met art. 56 van _ate?rings-reglement. alleropmerkelijkst is, dat de met het onderzoek der zaak belaste '"o|:tenaren' rï'e viJand'g gestemd waren tegen den vrijen arbeid, hebben VteiW r^ennen, dat do cultuur in Rembang de straks nog arme en onte%. ,j bevolking in welvaart en bloei heeft doen toenemen, zoodat dan ** star. ï 0r den Heer Bekking ingevoerde regelingen en hervormingen zijn hJI gehouden. St _,__e' al dadelijk aan ieder regtschapen man, zeer verkeerd en zelfs Nm: Xeu-renswaardig moet voorkomen, dat men de ambtelijke verant- Nd« udes heschiildigden van 18 Julij 1860 achterwege hield, ofschoon 'S 1,! "^schuldigingen, als bijlage tot een officieel stuk voor de Kamers, h Dat*te,tt afdrukken. Wtj^' een voor ons onoplosbaar raadsel is en bl.ft, dat terwijl het l^ki !UUI aan art. 56 de meest beperkte uitlegging gaf, en openlijk de ;Si<l n "reactie" tegen het regerings-reglement en tegen den vrijen > tgan»PSt-ak; terw-1 het ontkende dat art. 56 al. 6 van dat reglement S Wllde of dat het gouvernement gebonden kon zijn aan wat in dat t öedè ts a^s hloote wensch, maar niet als gouvernemcntspligt zou zijn veleri_, * geschreven, en terwijl het bestuur in Indie met die inzigten en 'e'vo] |s"gedachten wordt bekend gesteld, do bedoelde residenten worden fc Va», ° vero°rdecld ter zake van belemmering van dien overgang, ter hf^ns >, te9enwerking van het zoo zeer liberale gebod van al. 6, en dus ... bto.J^erdering van al de misbruiken, welke het dwang-, monopolie- M vJ^'K'ngsstdsel aankleven, waartegen de Tweede Kamer ter zelfder $H v- cloos kampte met het opperbestuur, toen de Heer Rochussen dat Sdat 1J de suikerregeling gedurende vele jaren wederom bestendigde ; _°°'di»_ffangenomen al eens de waarheid der aantijgingen in de verant> a iaii f ontzenuW(1' de veroordeding eigenlijk daarop is gegrond, dat I*o ] 5t gehandeld heeft in deu bekenden en luid geopenbaarden geest 4ict.»opp'srbestuur en ran de t-d^Ül- bovendrijvende meening; zoodat Ik j,^ van het vonnis eigenlijk deze absurditdt zegt: <- Wernêm?nt yw 1859—60 okiken , dat overgang naar yrijen wWü in het reglement ligt of verpligtend is , en ik veroordeel u derhalve, u residenten , vertegenwoordigers van mijn gezag en uitvoerders mijner geopenbaarde bedoelingen en oordeelvellingen, omdat gij in strijd met dat reglement dienzelfden overgang niet bevorderd maar tegengewerkt zoudt hebben! Dat dan ook wijders, in de onderstelling, dat het losjes opgetrokken gebouw der beschuldiging, waarheid bevatte, de toekenning van het regt op pensioen, eeno ongehoorde zaak, eene onverantwoordelijke verspilling zou zijn. Dat wij tot nog toe in onzo eenvoudigheid en met onze ongelukkige westersche begrippen blijven gelooven, dat een vonnis wegens verzaking van ambtspligt, schending van gouvernementsbepalingen, schending van vertrouwen , schending van het regerings-reglement, begunstiging van bloedverwanten en cigenmagtige beschikking over 'slands eigendommen, in China of in Japan misschien regt op een zeer lucratief pensioen mogen geven, maar in het kortzigtigtige Nederland alleen aanspraak op strafregterlijke vervolging, of minstens wegjaging uit 's lands dienst moest ten gevolge hebben.
Dat overigens de geheele toon, aanleg, bewoordingen en bewijsgronden der verdediging duidelijk aantoonen dat iemand spreekt in do volle bewustheid van zijne onschuld en van te hebben gehandeld naar pligt en geweten onverschillig welke dc afwisselende of afwijkende meeningen waren van een eerst gematigd liberaal en daarna reactionair en weifelend koloniaal bestuur.
Redenen waarom wij, met voorbijgang van de nevenzaken en illustratien, zooals de gunst van het breeder zonnescherm, het er in geraoede voor houden dat de Heeren Bekking en Pabst, beiden ons persoonlijk ten eenemale onbekend, zijn veroordeeld als de voorstanders en als het ware de vertegenwoordigers van den vrijen arbqid en dat het geslagen vonnis niet is regtvaardig. Is daarvan geen appd mogelijk ? Heeft de nieuw opgetreden Regering hier geene pligten te vervullen ? Wij gelooven zeer zeker ja. Maar inmiddels heeft ook het appèl al''opinion publique zijne waarde en zal het zyne uitwerking ook niet missen.
---

