BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 15 Julij (des Avonds).
On, rwÜ' de Morning-Post en andere bladen de aftreding des ministers van _TB_i i ' '°1(' Hel'bert, als stellig melden, schrijft het Court-Journal dienaan-sWnde:llet l herstel van den secretaris van staat voor oorlog, lord Herbert, van i °ccne Slle''e vorderingen. Zijne Exc. heeft de drie laatste zittingen \t„ . en kabinetsraad niet bijgewoond en teu gevolge hiervan is het ge;Y_ Vun ecu aantal wijzigingen in het kabinet opstaan. Wij houden dit ; r voorbarige geruchten. Mogt na het sluiten der Parlementszitting de Bch" ?" aiwere verandering noodzakelijk worden , dan is het niet onwaar, 'Julijk dat sir James Graham uitgenoodigd zal worden in het ministerie . > «eden, in welk geval dc veranderingen zich tot eene of twee plaatsen ""Perken zouden." . ~T Op d_ verschillende rijkswerven zijn op dit oogenblik 58 stoomrlogschejx!n in aanbouw, voerende van 1 tot 89 kanonnen. ~~ Het schip Norfolk is met 235,785 £ Australisch goud uit Melbourne , "gekomen; de Agincourt met 94,688 £ aan boord is den 7den dezer °r de West-Indische stoomboot Seine gepraaid. ~" lic uitvoer van Britsche en lersche goederen uit de haven van LifPool heeft gedurende het laatste halfjaar, vergeleken met hetzelfde tijd»ell Van verleden jaar , een minder bedrag van 3,548,039 £ opgeleverd, van lk tekort 3,002,306 £ is veroorzaakt door den tegenwoordigen staat rantoken in Amerika. OnT~ Do baron de Vidil is heden morgen ten 10 ure alhier aangekomen', j-, , geleide van twee Fransche policie-agcnten. Hij is in Scotland-yard ¦•erzekerde bewaring gesteld en zal heden namiddag een verhoor onderjjj ?• Do baron werd 11. Donderdag avond in de Jockey-club te Parijs in «tenis genomen. Zijne houding is koel en teruggetrokken. j. "T" Heden morgen vroeg is een hevige brand ontstaan in de stoomzaag*iin S Van t'en **eer Robinson in Church-row. De molens en werktuigen J° geheel vernield en de huizen in de nabijheid aanzienlijk beschadigd. v . Met de Africa zijn berigten ontvangen uit New-York van 2 dezer. Bo£ V? 'let reeds per telegraaf medegedeelde, verneemt men daarmede nog j. ,ledereen zich steeds verwonderde, dat de regering nog geene meer ener- S, *c militaire maatregelen had genomen. De separatistische troepen van nnessee zijn uit Knoxville gemarcheerd, ten einde zich tegen het verder j der bondstroepen naar het oostelijk gedeelte van Tennessee .verzetten. De voorraad edel metaal bij de banken is grooter dan ooit eu «aagt thans meer dan 42 millioen dollars. Een schip onder Engelsche 'a_. met 40,000 geweren, een zeker aantal getrokken kanonnen en eene s^ote hoeveelheid ammunitie aan boord, ter gezamenlijke waarde van ?w.OOO doll. dat de blokkade der haven van Charleston trachtte te verbreken, * door Quaker-City genomen. In particuliere brieven en bladen uit New-York **" den 3den dezer wordt op vrij stelligen toon beweerd, datderegering een *'fil'gclijk met de afgescheiden staten op het oog heeft en uit dien hoofde X* nu toe geene offensivc operatien op grootoren maatstaf zijn ondernomen. **M beleg van fort Pickens is, naar men zegt, door de troepen van het "'den opgegeven.
- r- Men verwacht, dat in het congres der Vereenigde Staten, hetwelk -en 4den dezer te Washington zijne buitengewone zitting moet hebben aanhangen, van meer dan ééne zijde zal worden aangedrongen op de .reeduin, vereffening van het geschil met het Zuiden, hetzij door wijziging -*r constitutie of door minnelijke scheiding. Deu 27sten Junij zijn te «eiv-Y_rl_ velo dagbladschrijvers van democratische denkwijze uit onder_ .heiden noordelijke staten samengekomen, en hebben er besloten gezamen- ?k» in naam der democratische dagbladpers van het Noorden, de volgende e''klaring uit te vaardigen : >»Wij wenschen vurig het behoud det Unie; f^r wij gelooven dat oorlog het tegendeel van Unie is en met verbreking ;;a" alle eedgenootschappelijke banden gelijk staat. Zal de Unie stand hou-7". dan moet het zijn op den grondslag waarop zij gosticht ïs, namelijk vrijwillige toestemming harer leden. Dan alleen kan het beginsel van fWbeheer in volle werking zijn. Dus is vrede het eerste vereischte voor *"" herstel der unie, opdat al de vraagpunten op redelijke wijze, door vrije J^st-umiing des volks, en niet gewelddadig, met het zwaard, worden beslecht." Y-nler zegt de verklaring, dat 's lands jammerlijke toestand vooral door ?'genmagtige en inconstitutionele handelingen Van den president Lincoln is {^'-•erktT dat de republikeinsche partij, sedert zij het bewind voert, getoond "eea dat hare betuigingen van eerbied voor de drukpersvrijheid en de volksvrijheid in het algemeen huichelarij zijn; dat het vormen van een staand °eger gevaarlijk voor de vrijheid en veiligheid der burgers is; dat dus allen, *'«lke de volksvrijheid en de constitutionele instellingen waarderen, en de Wettiging van een despotiek staatsgezag willen verhoeden, ook uit dien doofde trachten moeten het herstel des vredes te bewerken.
---

Duitsce Post.
.^EENEN . 14 Julij. Tot heden is nog niets bekend omtrent het ant- T^d, hetwelk door den Keizer als Koning van Hongarije in een rescript ? het adres van den Hongaarschen landdag zal worden gegeven. De weitje personen, die in het geheim zijn ingewijd , bewaren het zeer zorg."% Naar men verneemt zal gestreng worden vastgehouden aan debe-'Oseleii van het diploma van 20 Oct. jl. ,fe~- Do Keizer heeft een zijner generaals naar Baden gezonden, om uit *-- naam den Koning van Pruissen geluk te wenschen met het mislukken a_ <Sen moordaanslag. r~ Er zal eerstdaags nabij Mostar eene bijeenkomst plaats hebben tus- J*. n Omer-Pacha en vorst Nicolaas van Montenegro, tot regeling der ge.^"jllen. De Europesche consuls te Mostar zullen hunnen bemiddelenden "vloed zoo veel mogelijk aanwenden, om alle zwarigheden weg te ruimen.
» ?ERLIJN, 16 Julij (des Ochtends). De tegenwoordige minister van zaken, de baron von Schleinitz, zal naar men verzekert zijne portefeuille nederleggen en tot minister van het huis des Konings worden *enoemd. y."- Al de vreemde gezanten , die zich in de hoofdstad bevinden , benevens ??» die de afwezigen tijdelijk vervangen, hebben gisteren middag denba- j1* "von Schleinitz bezocht, ten einde hem hunne gelukwenschen aan te bie?eo. wegens de gelukkige wijze, waarop de Koning aan een groot gevaar v ontkomen. ~~ De gemeenteraad heeft gisteren namiddag eene buitengewone zitting ««houden, ten einde te beraadslagen over het zenden eener deputatie met *cri adres van gelukwensching aan den Koning. Alvorens de zitting werd sPgeheven, deelde de voorzitter aan de vergadering mede, dat hij uit _?aden-Baden een telegram had ontvangen, ondeiteekend door den Koning VVen» waarin hij den raad dank zegt voor de deelneming in zijne gelukll-6 redding. ... T. . ?, - - Verscheidene ambtenaren bij de politie zyn naar Leipzig vertrokken, **¦ einde een naauwkeurig onderzoek in het werk te stellen omtrent de >s_M-digheden van den beruchten Oscar Becker. Toen hij zich voor eenige iaren, in 1859, naar Leipzig begaf, heeft hij omstreeks acht dagen in de flo°fdstad doorgebragt.
FRANKFORT, IS Julij. Gedurende eene der jongste zittingen vanden *ondsraad, zoo wordt uit Bern gemeld, heeft een der leden uit Bazel den ™ensch geuit, dat tot uitbreiding van den handel en nijverheid des lanus ac'aten met andere mogendheden worden gesloten. Hierop werd door "e- Heer Frev Herose geantwoord, dat de Bondsraad daarop reeds sedert lang ~* aandacht gevestigd had gehouden, maar dat de pogingen daartoe in bet ei"- gesteld niet met een gunstigen uitslag waren bekroond. Ten bewyze daar J_lln werd aangehaald dat, wel is waar, Frankrijk zegt zeer geneigd te zijn om r 6" handelsverdrag met Zwitserland te sluiten, maar zoodra er ernstig sprake ¦ atl is, wordt door die regering geantwoord: «dat de zaak eerst moet sCst«deerd worden" en later wordt er niets meer van vernomen. Ook met . .t..gio Zjj(| Je pogingen _ot heden vruchteloos geweest. Met Duitschland A)n de betrekkingen in den jongst verloopen tijd verbeterd, zoodat er io°p bestaat met do verwante velkan in naauware handelsbetrekkingen Q kunnen komen.
.— De hertogin douairière Ch. Const. de Looz-Corswarem, geboren gia "¦» de Lasteyrie-Dusalllant. is in 61jarigen ouderdonj hier overjffdgn,
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 15 Julü
Het is thans zeker, dat de Keizer dezen winter de Tuilerien niet zal kunnen bewonen; daarom wordt met ijver aan het Elysée gearbeid, ten einde dit paleis voor het winterverblijf des Keizers in gereedheid te brengen. — Bij keizerlijk decreet is de Helir A. Petetin benoemd tot directeur dor keizerlijke drukkerij.
— Heden avond zal de inschrijving op de binnen dertig jaren aflosbare obligatien worden gesloten. Men verzekert, dat de deelneming zoo aanzienlijk is, dat de regering het middel van loting zal moeten te baat nemen voor de aanwijzing der aanbiedingen, die ter zijde zullen worden gesteld.
— De Moniteur deelt den staat der inkomsten mede gedurende de eerste helft van dit jaar, vergeleken bij hetzelfde tijdvak in 1859 en 1860. Het blijkt, dat de inkomsten thans 8,402,000 fr. minder hebben bedragen dan in 1859 en 3,595,000 meer dan in 1860.
— In onderscheidene dagbladen wordt medegedeeld, dat de Heerßenedetti, onze nieuw benoemde gezant bij Koning Victor Emanuel, zijn titel niet officieel zal aanvaarden vóór de terugkomst van den minister van buitenl. zaken, die zich thans voor eenigen tijd naar zijn landgoed heeft begeven. De reden hiervan is eenvoudig daarin gelegen, dat er tijdens de afwezigheid van den Heer Thouvenel iemand bij het departement moet zijn die, even als de Heer Benedetti, volkomen op de hoogte der zaken is. — Men verzekert als vrij bepaald, dat de Heer Bentivoglio, onze consul te Beyruth, in dezelfde betrekking naar Napels zal worden overgeplaatst en de Heer Fleury, onze consul te Londen, elders aangesteld zal worden. — Het reeds vroeger besproken verslag van do jongste verkiezingen voor de algemeene raden, is geheel gereed en reeds aan den Heer de Persigny te Fontainebleau toegezonden. Dit stuk zal echter eerst na deterugkoms. van den minister bij den Keizer worden ingediend. In diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat de schout-bij-nacht Lacapelle , niettegenstaande zijn escader tot het doen van een oefeningstogt is bestemd, bevel heeft bekomen zich gereed te houden om op het eerste sein naar den Bosporus te stevenen. Naar men zogt zal nog deze week een adjudant des Keizers den Koning van Pruisen gaan geluk wenschen, wegens zijne gelukkige ontkoming aan den moordaanslag, door den student Becker on hem gepleegd. — Men kan verzekeren dat het plan bestaat om, indien dit slechts eenigzins met de omstandigheden is overeen te brengen, geen nieuwen Fransehen ambassadeur naar Rome te zenden, en evenzoo te handelen als de H. 'Stoel eon jaar geleden deed, toen zijn gezant, Mgr. Sacconi, om redenen van gezondheid van hier vertrok en tot heden niet is teruggekeerd. De Heer de Gramont is er namelijk in geslaagd de Fransche regering te overtuigen , dat, hoezeer het gouvernement het status quo als eene wen«chelijke zaak voor Rome beschouwt, dit echter het standpunt van iederen Franschen gezant onhoudbaar zal maken. — Morgen wordt het hooger beroep van Blanqui en twee zijner medebeschuldigden voor het hof van appèl behandeld. — Het bevestigt zich , dat Mw. Patterson cassatie heeft aangeteekend van het arrest, onlangs door het keizerlijke hof tegen haar gewezen. — Sedeyt eenige dagen leest men op den voorgevel van het groote huis op den boulevard Sebastopol, dat in elke verdieping 36 venster* heeft, het opschrift: Vertrekken te huur. Men heeft berekend, dat dit kolossale gebouw de geheele bevolking eener sSad van dc 6de klasse zou kunnen herbergen.
— De beminnaars en voorstanders van wedrennen, hebben een gevoelig verlies geleden door het overlijden van Mw. Latache de Fay, wier paarden bij de wedrennen in Frankrijk en elders zooveel roem hebben behaald. Hare weldadigheid zal in het kanton Chaumont hare nagedachtenis in gezegend aandenken doen blijven. — Een groot aantal afgevaardigden bij het Italiaansche parlement maakte zich den 13den dezer reeds gereed Turyn te verlaten, daar het eerste deel van het zittingjaar als geëindigd kan worden beschouwd. Niet minder dan 83 wetten zijn in discussie geweest en aangenomen. — De uitschrijving der nieuwe Italiaansche leening ziet men thans eiken dag te gemoet. Dat gedeelte, hetwelk niet voor de nationale inschrijvingen opengesteld zal worden , zal misschien worden gedekt door overeenkomsten met vreemde bankiers, waaronder Rothschild, Bischoffsheim en Erlanger genoemd worden.
__— Daar de Paus zich geheel hersteld acht, schijnt hij, tegen den raad zijner geneesheeren, niet te kunnen besluiten om zich naar Castel Gondolfo te begeven. Den 15den of den 17den van deze maand zal te Rome het consistorie worden gehouden; de Heilige Vader zal bij die gelegenheid eene allocutie houden, waarbij hij protesteren zal tegen de erkenning van het koningrijk Italie door de groote mogendheden.
— Uit Konstantinopel wordt berigt dat Framo-Poussa, een zeer ontwikkeld en beschaafd christen, tot directeur-generaal der telegrafen, in plaats van Daud Effendi is benoemd. Ook een ander christen, met name Parlaki Musurus, broeder van den Turkschen gezant te Londen, is met de waardigheid .an Kiatib-Effendi bij het ministerie van buiteniandsche zaken bekleed.
— Volgens den Courrier de Marseiile zijn de schikkingen door eenige Grieksche huizen te Konstantinopel aan de bank van Frankrijk voorgesteld, niet aangenomen; blijft de bank bij hare weigering volharden, dan zullen die Grieksche huizen verpligt zijn hunne betalingen te schorsen. — Men meldt uit Salonica, dat de Heer Heysey, door den Keizer met •ene wetenschappelijke zending in Macedonië belast, het slagveld van Pydna, heeft ontdekt (waar in 168 voor Chr. de Romeinen op den Macedonischen Koning Perses de overwinning behaalden,' en er belangrijke opgravingen bewerkstelligd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 16 Julij.
De Koning, de Hertogin van Brabant en de graaf van Vlaanderen hebben heden de tentoonstelling van tuinbouw bezigtigd. — De Minister vvan Binnenl. Zaken heeft gisteren te Mechelen den eersten steen gelegd voor eene nieuwe gemeenteschool, en voor een nieuw gasthuis.
---

BINNENLAND Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 16 Julij.
Aan de orde is de voortzetting der discussien over het wetsontwerp veor de NATIONALE MILITIE en wel over art. 55 dat gisteren tengevolge der bedenkingen van den Heer van Nispen is aangehouden. De kwestie is deze: Artikel 53 schrijft voor dat tot de dienst bij de militie voorloopig niet wordt toegelaten de loteling die 1°- zich in hechtenis bevindt, en omtrent wiens zaak, bij het sluiten van.de laatste^ zitting van den militie-raad, bij in kracht van gewijsde gegane uitspraak niet is beslist; en 2°. die wegens wanbedrijf is veroordeeld en zich bij het sluiten van de laatste zitting van den militieraad nog in hechtenis bevindt, terwijl volgens art. 54 hij, die in een van de boven bedoelde gevallen heeft verkeerd, acht dagen na zijne invrijheidstelling verschijnt voor Gedep. Staten van de provincie, binneu welke hij is ingeschreven, en Gedep. Staten omtrent het al of niet aanwijzen van den loteling voor de dienst ten spoedigste eene uitspraak doen. En nu bepaalt alinea 1 van het in discussie zijnde art. 55; »Is de loteling krachtens het voorgaande artikel bij de einduitspraak voor de dienst aangewezen , en zou het bij de loting voor hem getrokken nummer zijn opgeroepen geweest, dan wordt hij, welke ook zijn leeftijd zij, voor vijfjaren ingelijfd.
tegen deze bepaling hadden de Heeren van Nispen, v^_ Asch van WIJCK en Mackay bezwaar, als zijnde het in strijd met de Grondwet, met het beginsel der wet aangaande de afscheiding der ligtingen en met de billijkheid. lemand, die vrijgesproken is na preventieve gevangenis, mag niet nog zijn lot verzwaard zien door ook voor dien tijd te moeten dienen. De militiepligt mag met eene verzwaring van straf zijn. Niets belet de inlijving van gedetineerden of gecondemneerden, daar toch hunne werkelijke indienststelling eerst later kan plaats hebben. Het tijdstip der inlijving mag piet verschoven worden. Dit geeft de Minister toe, maar de inlijving yan iemand die gevangen zit kan niet plaats hebben. Ook de Heer Cooi_ is van die meening, die echter door de andere leden bestreden wordt. De Heer van HoCvell stelt een amendement voor om aan dc geopperde bezwaren te gemoet te komen, doch daar men het over de redactie niet kan eens worden, wordt eene door den Heer van Hoévell voorgestelde motie van orde om de behandeling van art. 55 tot morgen uit te stellen , aangenomen met 34 tegen 22 stemmen. Thans wordt de beraadslaging hervat over Hoofdstuk VII (van de vervanging) en wel over art. 57 en het daarop voorgesteld amendement van den Heer Wintgens, strekkende o_n aan het hoofd vau hét hoofdstuk een nieuw artikel te plaatsen van den volgenden inhoud: '/Bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur worden regelen vastgesteld omtrent de plaatsvervanging door tussehenkomst der "Regering en omtrent het toezigt van Regeringswege uit te oefenen op de bijzondere overeenkomsten van plaatsvervanging en nummerverwisseling." De Heer Wintoens verwijst naar zijne algemeene toelichting van gisteren De Heer Storm van 's Gravesande bestrijdt het amendement, dat gegrond is op het uitzigt om een stelsel vau uitkoop van de dienst in het leven te roepen, of een zoogenaamd stelsel van plaatsvervanging door tussehenkomst der regering. Hij geeft toe dat er misbruiken bestaan, maar deze kunnen worden bestreden. Ongerekend nog de meerdere voorzorgen, die deze wet reeds bevat, zouden zich ook soliede maatschappijen voor remplacering kunnen vormen. Bovendien , zoolang het niet bewezen is , dat men genoegzame personen zal kunnen krijgen, mag de minister van oorlog niet tot dat stelsel toetreden. Het is de Regering te doen o_im«-schapjien , niet om geld.
De Heer de Bieberstein deelt geheel het gevoelen van den vorigen spreker en betoogt, dat de tegenwoordige bepalingen veel milder zijn voor dengene die een plaatsvervanger moet stellen. De Minister van Binnenl. Zaken ofschoon de verdediging van het stelsel der regering aan zijn ambtgenoot voor oorlog overlatende, wil toch met een enkel woord de vergadering indachtig maken, dat wij hier handelen over de klasse van betalsnden tegenover de klasse van niet betalenden.
De Heer Wintgens heeft der Regering tegengeworpen : gij laat de zaak zoo als zij is. De Minister stemt dit toe voor zoover geldt het beginsel, maar in de uitwerking is er groot verschil, zoodat het stelsel van remplacering zeer wordt vergemakkelijkt, en er wordt bepaald gewaakt tegen het bedrog van niet *>p te komen op den dag der inlijving, zoodat de geremplaceerde dan nog zelf moet dienen. Hij wijst ook op de nadeden van het Fransche stelsel, doch die iv Frankrijk minder gevoeld worden wegens den grooten omvang der ligtingen. Hier zal het gebrek aan manschappen invloed hebben op het cijfer van volgende ligtingen en dan zullen de botalenden zich hebben doen vrijstellen ten koste van niet betalenden _. i js het amendement eene toenadering tot bet Belgische stelsel.
Het tweede deel van het amendement wil het toezigt van regeringswege op de bijzondere overeenkomsten van plaatsvervanging. Is die zorg doel matig ? Men heeft in een vroeger tijdperk ook wel eens in deze Kamer gesproken van eene vaderlijke regering. De Minister echter gelooft dat hier de vaderlijke zorg wat te ver zou gaan. Het betreft hier een'burgerlijk c mtract, het betreft hiernict moer een minderjarige die contracteert De Minister van Oorlog stelt zich ten doel het onraadzame van het stelsel van afkoop te betoogen. Waarom, vraagt hij wil men dat stelsel hebben ingevoerd? I°. Ter voorkoming van de misbruiken, bij het vigerend stelsel, door da tusschenpersonen. Maar hebben die dar, werkelijk in zoo groote mate plaats, of bstreffen zij niet veeleer wat men noemt oude zonden, gevallen van' veel vroegeren tijd ". 2". Wegens het gehalte van plaatsvervangers, waarbij de Heer Wintgens zich beroepen heeft op eene ook door den minister hooggeschatte militaire, autoriteit. Maar die bevoegde autoriteit is misschien hier minder gelukkig geweest, en was zeker niet in de gelegenheid om de zaak in haar geheel te overzien zooals de minister. Op die beoordeeling der plaatsvervangers is het spreekwoord toepasselijk: wee den wolf die in een kwaad gerucht staat. Zeker kan men niet zeggen of verlangen dat de plaa.svervaj_i.er. de élite van het leger uitmaken. Er zijn er onder die niet onder de al te zoete gerekend kunnen worden, maar over het algemeen zijn het niet zulke slechte sujetten als men ze wel afschildert. Tot staving van die stelling deelt de minister de resultaten mede van de opgelegde straften in de vier laatste jaren. Hij doet daarbij opmerken, dat het getal plaatsvervangers tot het geheel aantal vrijwilligers staat als 1 tot 5 of 20 pCt. Uit dc door den Minister medegedeelde opgaven blijkt het volgende; Ter dood of tot tuchthuisstraf veroordeelden 24 man, waaronder 1 plaatsvervanger. Vervallen verklaard van den militairen stand wegens diefstal . . 275 » » 38 n In 1860 was dat getal ... 73 » »> 7 ? Wegens insubordinatie ... 31 » »> 3 „ In 1860 13 » » 1 » Wegens desertie met diefstal . 54 » » 9 „ In 1860 17 » » 2 » Wegens desertie 16 » » j „ Om andere redenen van de militaire dienst vervallen verklaard, niet een vrijwilliger. Ontslagen met een paspoort van de 2de soort 295 » » 22 In 1860 68 « » 6 » Weggezonden met brieven van ontslag 71 » » 16 » In 1860 11 » » 2 >» Bij de tweede klasse van discipline bevonden zich op 1 Julij 1857 195 » » 19 » » 1 » 1858 176 » » 14 » » 1 » 1859 226 » « 27 » » 1 » 1860 188 » _i) 20 ». De Minister meent dat hieruit blijkt, dat niet zoo algemeen kan worden aangenomen, dat de remplacanten de minste zijn onder de soldaten. Men zeide ook, dat het stelsel van afkoop in het belang was van het leger. Maar nu blijkt juist uit officiële rapporten, dat het Fransche stelsel niet alleen niet die vruchten heeft gedragen, welke men er zich van heeft voorgesteld, maar dat het dermate slecht heeft gewerkt, dat over de vier jaren van 1856—59, een tekort aan vrijwilligers van bijna 34,000 man bestond, zoo zelfs, dat men in 1859, tijdens den Italiaanschen oorlog, gebruik heeft moeten maken van het subsidiair middel om gewone rempJaQanten te verkrijgen tegen verhoogde premie, daar men anders nog 8000 man meer te kort zou zijn gekomen. Maar bovendien in Frankrük levert dit minder bezwaar op, omdat daar het contingent verhoogd kan worden, zoo zelfs dat men dit in 1859 gebragt heeft op 140,000 man. Wat eindelijk het gemengde stelsel betreft, daaruit zal niets anders voortvloeijen dan eeue concurrentie tusschen het gouvernement en de commissionnairs voor het leveren van plaatsvervangers. Men zegt: Neem er dc proef van. Maar, zoo er 500 man te kort komen zou het dan voor de natie zoo aangenaam _\jn als de volgende ligting met dat getal vergroot werd? De minister is uit volle overtuiging èn tegen het zuiver stelsel van afkoop èn tegen hst gemengde stelsel in België bestaande. Hij zou nog minder bezwaar hebben tegeu bet stelsel van afkoop als alle ingeschre' venen tot de dienst konden worden opgerospen, maar zoodanig stelsel zou hij op de Nederlandsche natie niet willen doen drukken. De Heer Wintgens blijft zijn amendement verdedigen , als zeer wenschelijk, ook na al het daartegen aangevoerde, Het terrein van bestrijding ging veel verder dan het amendement, Men heeft daarbij voornamelijk het Fransche stelsel van afkoop bestreden; Spr. houdt dat stelsel ook voor het beste, maar het is niet in zijn amendement gebragt. Wat de bedenkingen tegen zijn amendement betreit, het heeft hem vooral verwonderd, dat leden, die tot den militairen stand behoord hebben en de Mini-ter van Oorlog, zijn stelsel zoo zeer hebben bestreden, daar het juist is in het belang van den militairen stand. De Minister zeide , dat in Frankrijk het stelsel van afkoop een tekort van 34,000 man heeft veroorzaakt, en de Heer van 's Gravesande maakte dezelfde opmerking. Maar nu blijkt uit het officieel verslag ovsr 1859, dat er slechts een tekort was van 9002 man ep 440,u_)0 manschappen , waaruit het leger bestond. Met deze cijfers voor oogen ontkent hij, dat het Fransche stelsel verkeerd werkt Men zegt, dat zijn stelsel niet |? overeen te brengen met de Grondwet' ijn dat men daardoor ook enkel oude soldaten 20U Verkrijgen. Deze bedenkingen zijn reeds door den kolonel Knoop wederlegd. Spr. refereert zich aan dit betoog, dat hij voorleest. Maar het voordeel van zijn stelsel is ook nog, dat daardoor de handel in soldaten zal ophouden. Hij gelooft ook, dat er alsdan meer vrijwilligers voor het staande leger zullen kunnen verkregen worden. Men zegt, het Belgische stelsel is eene groote maatschappij van plaatsvervanging door tussehenkomst van het gouvernement. Spr. neemt die omschrijving gaaf over, dat is juist wat hij wil, om het ellendig stelsel van particuliere ramplacering te doen ophouden. Do kiem van zijn amend. ligt zelfs eenigzins reeds in het stelsel der bestaande wetgeving. Zijn amend. heeft vooral ten doel, navolging van het Belgische stelsel, zijnde: I°. gouvernements-remplacering naast de particuliere ondernemingen ; en 2°. toezigt op de particuliere remplacering De Regering noemt dit eene vaderlijke zorg. Toegegeven, maar het geldt hier ook de nakoming eener publieke regterlijke verpligting, en daarbij heeft de Staat belang. Het is hier geen zuiver burgerlijk contract. De Heer Storm van 's Gravesande merkt op, dat men in het officiële verslag in Frankrijk gekomen is tot het tekort van 9000 man, door af te trekken de 24,000 man gereengageerdeß; voegt men er die bij , dan blijft er werkelijk een tekort van 33,000 man. De Heer van Goltstein komt mede terug op zijne rede van gisteren. Het amendement van den Heer Wintgens is geschoeid op de leest van het Belgische stelsel; Spr. acht het Fransche systeem (afkoop) het aanbevelingswaardigst , omdat wij verkeeren in een onvolkomen stelsel van verdediging en door dat middel daarin zouden kunnen voorzien. Wij hebben gebrek aan een voldoend staand leger; door de uitkoopgelden kan de regering zich het noodig getal vrijwilligers verschaffen. ' , De Heer Dirks is voor het amendement, dat hij noodzakelijk acht. Het Fransche systeem moge vele bezwaren hebben, niet alzoo het Belgische. Wel is waar heeft men daar niet al de remp^anten kunnen krijgen die noodig waren, maar dit ligt mogelijk daarin, dat de zielverkoopers het montant in eens afdoen en het gouvernement niet. Welligt kan daarin bij ons worden voorzien. Het is waar, dat bij ons eenige maatschappijen voor plaatsvervanging bestaan , zoo als reeds door den Heer Storm van 's Gravesande gezegd is, maar dat is slechts in sommige provinciën het geval. De Heer Dommer van Poldersveldt erkent den last, maar acht het middel te ver gedreven om dien last alleen op de schouders van den Staat te leggen. Men zal dat doel ook niet bereiken. Z. i. zou de zaak zich wel van zelve regelen wanneer particulieren ter goeder naam zich zouden belasten met het oprigten van soliede maatschappijen, waarbij dan gevoegelijk aan de Regering eenig toezigt kon worden toegekend. De heer Wintgens zegt dat de strekking van zijn amendement volstrekt niet is om den geheelen last der plaatsvervanging op de_ regering over te brengen. Wat hy voorstelt is het gemengde stelsel dat m België De" Minister van Binnenlandsche Zaken wil alleen opmerken, dat uit den overgelegden staat blijkt dat in België tegenover 801 geplaatsten 1301 telenrgestelden staan die niet van gouvernemenswege remplacanten konden krijgen. . . ,^ Het amendement Wintgens alsnu in stemming gebragt wordt verworpen met 49 tegen 9 stemmen. __ _-?_. ?.. Voor de heeren: Reinders, Wintgens, van Bosse, van Goltstein, Myer, Cool, Dirks, Begram en Mackay. Art. 57 van het ontwerp der regering, betreffende de plaatsvervanging, wordt zonder discussie aangenomen. Art. 58 behelst de bepaling, dat de loteling gedurende 2% jaar voor zijn plaatsvervanger aansprakelijk blijft. Tegen die bepaling brengt de Heer v. Nispen de bezwaren in, die hij reeds bij eene vorige gelegenheid ontwikkeld heeft. Hij wil den tijd der aansprakelijkheid verminderen. De Heer v. d. Linden zou wenschen, dat er in het geheel geen termijn bestond. Als eenmaal de plaatsvervanger is goedgekeurd en aangenomen, moet de geremplaceerde van alle aansprakelijkheid ontheven zijn. De Minister refereert zich aan de breedvoerige behandeling deswege in de stukken. De Heer v. Nispen stelt nu als amendement voor, om de aansprakelijkheid slechts tot den tijd van 1 jaar te bepalen. De Heeren cool en Mackay ondersteunen dit amendement.
De Minister zegt dat de plaatsvervanging is een voorregt aan den gogoeden stand toegekend. Daartegenover mogen wel eenige verpligtingen staan in het belang der zaak en dat belang eischt niet alleen een physiek voor de dienst geschikten man, maar ook iemand waarvan de regering verzekerd is dat hij den dienstpligt behoorlijk vervullen zal. Nu heeft de regering reeds de aansprakelijkheid op de helft van den tijd verminderd: verder wil zij niet gaan. Het amendement in stemming gebragt wordt aangenomen met 44 tegen 15 stemmen.
Tegen de Heeren Dommer van Poldersveldt, van Ho'évell, Gevers, Delprat, van Goltstein, Duymaer van Twist, Oomen, van Foreest, Kien, van Heiden Reinestein, Slicher, Taets van Amerongen, van der Veen, Luyben en de Voorzitter.
Art. 58 aldus gewijzigd wordt hierop aangenomen. De verdere artikelen 59—70 van dit hoofdstuk worden achtervolgens zonder discussie aangenomen. Zij betreffen de nadere uitwerking en omschrijving van de plaatsvervanging en de deswege noodige bepalingen en verpligtingen beiderzijds. Art. 71 bepaalt: //Plaatsvervangers worden gedurende den tijd der aansprakelijkheid van do vervangenen niet als vrijwilligers bij dc zeemagt of het corps mariniers toegelaten. 'Worden zij bij de in Europa dienende landmagt als vrijwilligers aangenomen, dan ontheft dit de vervangenen niet van de in art. 53 bedoelde khcidafl
mtlu . Linden als amendement voor, om de plaatsvervangers gedurende den tijd der aansprakelijk ook niet als vrijwilligers bij het leger hier te lande toe te laten en al. 2 alzoo te doen vervallen. Daarentegen stelt de Heer de Bieberstein als amendement voor, om in al. 2 het woord «landmagt" te vervangen door »leger hier te lande" en weglating van het woord niet, zoodat de overgang als vrijwilliger do aansprakelijkheid doet ophouden.
De Minister verklaart dat de regering het amendement Bieberstein ¦wil overnemen, maar niet verder kan gaan, omdat anders de aansprakelijkheid geheel zou ophouden. Het amendement van der Linden in stemming gebragt, wordt verworpen met 43 tegen 12 stemmen en art. 71, zooals het nu luidt, aangenomen met 49 tegen 6 s emmen. Over art. 72, het laatste van dit hoofdstuk, heeft de Heer van Heukelom het woord gevraagd, doch wegens het vergevorderd uur wordt de voortzetting der beraadslaging op morgen bepaald, en de vergadering tot dien tijd gescheiden.
De Heer van Nis jen van Scvenaer heeft voorgesteld als laatste zinsnede bij art. 55 der militiewet te voegen : //Dc loteling echter , bedoeld bij de eerste alinea van art. 53, zal, zoo hij werd vrijgesproken of van vervolging ontslagen, in elk geval worden gerekend te behooren tot de ligting van het jaar waarin hij geloot heeft en met deze worden ontslagen. De dienst, door hem te volbrengen, wordt voor de vrijstellingen, waarvan gesproken wordt in art. 47, gelijk gesteld met de vijf-jarige dienst , onder 2°. van dat artikel bedoeld." De Heer van Asch van Wijck stelt voor art. 55 te lezen als volgt: ris de loteling krachtens het voorgaand artikel bij de einduitspraak voor de dienst aangewezen, en zou het bij de loting voor hem getrokken nummer zijn opgeroepen geweest, dan wordt hij , voor den tijd , dat de ligting waartoe hij behoort, in dienst is , ingelijfd. «¦Hij komt in mindering van de ligting van het jaar waarin voor hem is geloot; is de ligting reeds afgeleverd, dan wordt bij zijne inlijving de houder van het hoogste van de voor die ligting in dienst gestelde nummers uit de gemeente waartoe hij behoort, ontslagen. //Heeft hij nog niet, krachtens art. 120, zijn eersten oefeningstijd volbragt, dan is hij daartoe alsnog verpligt." De Heer van Bosse heeft voorgesteld het 2de lid van art. 172 aldus te lezen:
//Gedeputeerde Staten onderzoeken de zaak en de omstandigheden, waarop de achtergebevene zich ter zijner verschooning mogt beroepen. Zij doen ten spoedigste uitspraak en brengen die terstond," enz., als in het artikel is voorgesteld.
Art. 173, 2de lid aldus te lezen: "De aldus ingelijfde wordt gedurende dien g&nschen tijd onder de wapenen gehouden, tenzij Gedeputeerde Staten hebben beslist, dat omstandigheden van zijnen wil onafhankelijk, hem hebben belet aan de oproeping te voldoen. //De omstandigheid, dat eeri buiten 's lands zeevarende, die dit beroep uitoefent op een Nederlandsch schip, zich met dat schip op eene buiteniandsche reis bevond ten tijde, waarop hij aan de oproeping had moeten voldoen , wordt geacht van zijn wil onafhankelijk te zijn." In verband hiermede zou dan het 3de lid van dit artikel aldus moeten aanvangen: «¦Bij inlijving van den achtergeblevene, wordt," enz. In het eindverslag betreffende het wets-ontwerp omtrent den afkoop van den Stadertol, waarvan wij reeds gisteren den hoofdinhoud mededeelden, komt ook nog de volgende zinsnede voor: Eenige leden wenschten ?an de Regering in overweging te geven om toch vooral tijdig eene Jj£_j-£fË__ commissie te benoemen ter behartiging van de belangen der Neg3p^*PNtó industrie bij gelegenheid van de nijverheids-tentoonstelling, l#w^.i__ volgenden zomer te Londen zal gehouden worden. Met .icmgbltk. op\e vorige tentoonstelling in dezelfde stad, zouden zij verlan)ff^ T*"!?3 van regeringswege niets verzuimd worde, wat strekken '! fzéfaS 7 ni'iverheid bÜ deze g-legenheid eene waardige plaats te
---

