BUITENLAND. Angelsche Post. LONDEN, Donderdag 18 Julij (des Avonds),
Bij het ter eere van den Heer Cobden door den lord-mayor gegeven ï^lrnaal, zeide de Heer Michel Chevalier onder anderen het volgende: "Ü zijn hier vereenigd om eene overwinning te vieren, maar welk eene °yerwinning! Geen bloed is daarbij vergoten, geen rijk omgestort, behalre 't rijk van de ¦»ooroordcelen en van den ouden slendergang. Geene vesf'n is bestormd en ingenomen, behalve de burgt der prohibitie, welke ge' is verwoest, zonder dat iemand wonden heeft bekomen. De overwi.n- Jing, welke wij heden vieren, is de definitieve zege der handelsvrijheid, die zooveel tot geluk der mensebheid zal bijdragen. . "— Gisteren is in eene yergadering der commissie tot inzameling van bïj* 'gen ter ondersteuning van de hongersnoodlijdenden in Indie, onder voor*Bog van den lord-mayor het laatste verslag uitgebragt nopens de veirf'gtingen dier commissie. Daaruit blijkt, dat te Londen in het geheel ïs . v»amgebragt 110,291 £ 10 sh., waarvan 104,500 £ van tijd tot tijd naar Indie is overgemaakt. Behalve deze som is in de volgende steden bijeen§?*atneld en regtstreeks naar Indie gezonden: Te Liverpool 9616 £, te fi(*inburg 7220 £, te Manchester 6854 £, te Glasgow 6553 £ en te Dublin ?°««ioeg 5000 £;'makende een totaal, door het vereenigd koningrijk gewerd, van omstreeks 145,500 £. — De uitkomst, welke de op 17 April jl., in het vereenigd koningrijk volkstelling in lerland heeft opgeleverd, is thans voorloopig, ïD behoudens verbetering bij eene laatste verificatie, bekend gemaakt, ¦¦«rland telt thans 5,764,543 inwoners, dat is 787,842 of ruim tsvaalf per- J^t minder dan tien jaren vroeger. Deze vermindering is het gevolg van landverhuizing, daar in dat tienjarig tijdvak omstreeks 1,200,000 landverhuizers uit lerland vertrokken zijn. In het tijdvak van 1841 tot 1851 ?«s de bevolking van lerland, vooral door ziekte en hongersnood, met 3na twintig pei cent verminderd, zoodat zij in twintig jaren tijds van ?:1"ö,124 zielen tot 5,764,543 is gedaald, terwijl de welvaart der bevol.i"g en de productie des eilands ia nog grootere mate zijn toegenomen. Er "j» in lerland 4,490,583 katholijken en 1,273,960 protestanten, dus «én **°testant tegen omstreeks 3% katholijken. ¦ _- In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1106 sterfgeval'«n en 1902 geboorten. __- Hoewel de boodschap van den president der Arnerikaansche Unie ?°g niet in zijn geheel bekend is, bevatten al onze bladen op grond van ?e daarvan per telegraaf ontvangen inhoudsopgave, heden reeds hoofdarti*«lea over de eventuele strekking dier boodschap. Sommigen zien in de "Uiteugewoon groote aanvragen vm den Heer Lincoln om geld en troe'leö een bewijs dat het Noorden den strijd met kracht wil doorzetten, terwijl "dere meenen'dat dergelijke geduchte demonstratien niets anders zijn dan *• inleiding tot en de wensch naar eene schikking; daar zoowel het een **8 het ander echter slechts onderstellingen zijn, is het der moeite niet *aard er verder bij stil te staan. . Overigens melden de berigten uit Amerika, dat de oorlogzuchtige geest- van het Noorden , door de aanvragen van den president om geld en l^pen alles behalve verminderd is. Toen de Heer Grow, de nieuw ge- president van het congres, bij de aanvaarding zijner functien verklaarde, 7l de opstand tot eiken prijs onderdrukt moest worden gaven zoowel de leden *'s bet publiek op uitbundige wijze hun bijval te kennen. Hij de viering van **n 4den Julij te Washington defileerden 22 regementen uit New-York. *°Or den president. Deze hield echter geene redevoering, maar stelde den Seott aan de troepen voor, die evenmin eene aangpraak tot hen ó'Stte, maar slechts eene buiging maakte. In zijne plaats voerden de Heeren Beward Bates en anderen het woord. Ten slotte zwaaide de president, "«der _-root geiuich der menigte, eene nieuwe Tlag der Unie in het rond , Nog Jwudln-die berigten in, dat de bondstrocpen hunnevoorwaartsche beging naar Virginie hebben begonnen. - Volgeus de laatste berigten uit New-York, ontwaarde men aan den j^rd-wcstelijken horizon eene groote komeet, wier kern met iederen avond ,a kracht toeneemt. Het hemclligchaam kwam den sterrekundigen geheel ; sommigen houden haar voor die van Karel V, anderen voor '"e geheel nieuwe.
---

Duitsche Post.
17 Jnlij. De vicc-admiraal Dahlerup houdt zich ijverig *"*'_ met het in 000-e'ischouw nemen der tuighuizen te Pola en te Ve**»« en het afwerke_ van het reglement van dienst, hetwelk hij voor Hen jaren heeft aangevangen, maar dat sedert zijn vertrek van hier is gebleven. Het gedeelte dat vroeger reeds gereed was, **ft overtuigend blijk welk een bekwaam man de zamensteller behoor, fenoemd te worden. . , ? , , _,- Uit Agram wordt berigt, dat na langdurige en levendige beraad- US'ngen door den landdag is bepaald, dat het besluit, genomen om__?« ac Hongaarsche kwestie, niet aan den Keizer, maar aan den Hon- landdag zal toegezonden worden. Mat betrekking tot het plotï^g altreden van 34 volksvertegenwoordigers en 8 magnaten werd door I*l vertegenwoordiger Braniczani het volgende voorstel gedaan : 1 . Ve 'Middag zal verklaren, dat hij met vretigde kennis heeft genomen yan de Mededeeling der 34 volksvertegenwoordigers betreffende het nederleggen I*1» hun mandaat; 2°. in hunne plaats zullen onverwijld nieuwe leden wora gekozen • 3°. de gouverneurs , die zich van hunnen post hebben verouderd, zullen binnen acht dagen moeten terugkeeren, bij gebreke waar- T»n zij zullen worden beschouwd hunne functien te hebben nedergelegd; • de waardigheid van erfelijk gouverneur zal worden afgeschaft. Weldra 71 over deze voorstellen worden beraadslaagd. De bijval waarmede deze werden ontvangen, doet met grond onderstellen, dat zij zullen ogenomen worden. , , , *~ Uit Triest meldt men, dat het groote plan tot het aanleggen van ?*l»*pot-dokken en het verbinden dier inrigtingen met den spoorweg, emde- Mik zai worden verwezenlijkt, hetwelk van onberekenbare waarde voor ge"^O-de ttad zal zijn. A- De Pester Lloyd deelt mede , dat gedurende den oogsttijd geene belastingschuldigen door inlegering en dergelijke middelen _?' het lanziiiveren van het verschuldigde zullen worden genoodzaakt. .e Winner Zeitung dit berigt overnemende, voegt er bij , dat aan de rege- langs oft.^l*» weg niets dergelijks is gemeld.
OERLIJN 19 Ju'ïf (des öcj'.tends). De voorgenomen behandeling der •** van den Heer Twestei }S uitgesteld, uithoofde hij weder zoo ongesteld *• dat hij niet dan met gi"oot gevasl voor zijn herstel voor de regtbank - VkNemPniss Zeitung , het orga»» der jonkerpartij , gaat nog steeds den eenHn^Xen weglort in hare beschouwingen omtrent het zoo .onlangs te Baden-Baden gepleegd. In gehjken geest gerende al vroeger, fegt zij in haar jongste «j^'ftK^ **m is eene vrucht welke* niet op eiken welig gedut. Degrond waarin dergelijke daden tot rypbeid komen, is de .taa^ l,^%e leer, welke predikt, dat de volken als de souverem en de rsvo Jtttl« als de laatste bron des regts moeten beschouwd worden. Een der hierop antwoordende, zegt onder anderen het volgenae• , 'Wij achten ons gelukkig, dat da Neue Preuss. Zeit.ket W °>faafn ï • hetwen_ dergelijke denkbeelden koestert. De geschiedenis logenstratt 3*arenboven deze bewering op de schitterendste wijze. Van de Koningsbaden , welke hetzij verraderlijk, door vergift of bij gewapenden over- T*1 hebben plaats gehad, zijn 85 pCt. bedreven door den adel, °.ngevBe' f PC. uit godsdiensthaat of door personen door anderen om die reuen gebezigd en zelfs niet 5 pCt. door mannen uit het volk, hetwelK ader den invloed der pers staat." ~- Becker blijft steeds bedaard en rustig, slaapt goed en putUgt met rW'JSt zijne spijzen. Hij houdt vol, dat zijne politieke overtuiging bei? "®a Jsèigt stelde den moord ie beproeven, liij is overigens een beschaam r*an ca zijn persoon maakt een goeden indruk. Hetgeen hij omtrent zyn verleden __ed»deelt, wordt telkenmale bevestigd, wanneer mon door mid- S?J van den telegraaf te Leipzig of elders, daarnaar een onderzoek instelt, ii Niemand kan twijfelen aan de omstandigheid, dat bij wet zijne daad ge-
heel alléén staat. Overigens^ gelijkt hij in geen enkel opzigt naar een zamenzweerder van onzen tijd; hij is een doodbedaarde dweepcr, meer niets; hij gebruikt geene groote woorden en is in het minst niet opgewonden. Het is thans bekend, dat hij te Odessa geboren is en zijne ouders in Dresden wonen. Het gerucht, dat hij met Italianen in betrekking stond, vond alleen zijn oorsprong in de omstandigheid, dat hij, ook bij een Italiaansch vreemdeling zich geïnformeerd heeft naar de plaats, waarheen de Koning gewoon was to wandelen.
FRANKFORT, 18 Julij. Omtrent den gezondheidstoestand van den Koning van Wurtcnibcrg ontvangt men uit Ragatz zeer gunstige berigten. De grijze vorst doet dagelijks wandelingen in den omtrek. — De beide oudste zonen van Koning Victor Emanuel hebben zich van Schwijz naar het klooster Einsiedeln begeven, en zullen na een kort verblijf in de bekoorlijke omstreken naar Sardinië terugkeeren. — De Nederlandsche consul-generaal Rigaud alhier, is heden voormiddag , ten gevolge van een aanval van beroerte, plotseling overleden. —De offieiele Kasseier Zeitung beweert, dat het Badensche voorstel, betreffende het herstel der vroegere Keurhessische constitutie, geene wezenlijke ondersteuning in de bondsvergadering zal vinden, en hoogstwaarschijnlijk verworpen zal worden. Ofschoon nu wel eene eigenlijke verwerping niet verwacht kan worden, denkt men hier toch vrij algemeen, dat de bondsvergadering niet regtstreeks interveniëren, maar aan den keurvorst het initiatief z_d laten. Intusschen bevindt de Keurhessische regering zich in geene geringe verlegenheid, en zal niets verzuimen om het Badensche voorstel bij den bondsdag te bestrijden, of ten minste op den langen weg te schuiven. Eergisteren werd weder een buitengewone ministerraad gehouden , waarbij de keurvorst presideerde. — Uit Holstein meldt men, dat te Kopenhagen de afscheiding van het Holsteinsche bondscontingent van het Deensche leger in ernstige overweging wordt genomen.
---

Fransche Post PARIJS, Donderdag 18 Julij.
Volgens de laatste berigten. uit Viehy, is de Keizer tegenwoordig zeer welvarende. — De administratie der marine heeft gelast, dat voortaan in alle Fransche havens drijvende werkplaatsen zullen moeten aanwezig «ij n voor het herstel van stoomwerktuigen der op de reede liggende schepen. — Het decreet in den Moniteur van heden,_ nopens de premie, welke aan de zeelieden wordt toegekend, die op nieuw in rijksdienst treden, wordt hier als de eerste stap beschouwd, tot eene reeks van maatregelen , waardoor men de vrijwillige dienstneming wil bevorderen. Men twijfelt er echter aan, of dezo nieuwe bepaling alleen Wel voldoende zal wezen om de toenemende vermindering van vrijwilligers ie doen ophouden, en dat wel juist op het tijdstip waarop de regering or ernstig aan denkt om de vloot meer en meer uit te breiden, waardoor dat gebrek zich nog sterker doet gevoelen. Bevoegde personen gelooven om diezelfde redenen, dat het gouvernement vroeg of laat tot de opheffing der kas van afkoop van de dienst zal moeten geraken, en voegen er zelfs bij, dat de Keizer daarover reeds bij herhaling met onze voornaamste militaire autoriteiten op ernstige wijze heeft beraadslaagd. In de laatste jaren toch was het niet vreemd, dat die kas zeer ruim was voorzien, terwijl het onmogelijk was het vereischte getal vrijwilligers te vinden.
— Men meent als zeker te kunnen mededeelen, dat de generaal Ney, die naar men weet een der meest vertrouwde vrienden van den Keizer is, in last heeft den Koning van Pruisen op nieuw tot een bezoek in het kamp van Chalons uit te noodigen. De toestand der gemoederen in Duitschland maakt echter dit bezoek meer dan ooit twijfelachtig. Als een bewijs hoe zeer men bier overigens aan dat bezoek vasthoudt, kan dienen, dat er een oogenblik plan bestond, dat de Keizer in persoon naar Baden zou gaan, om den Koning te ontmoeten. De vertraging, die het veitrek van den generaal Ney heeft ondervonden, wordt dan ook hoofdzakelijk daaraan toegeschreven.
— In het kamp van Chalons worden zulke buitengewone toebereidselen gemaakt, dat het zeker is, dat men nog niet alle hoop heeft opgegeven, om die legerplaats door hooge gasten .te zien bezoeken. Die toebereidselen worden vooral genomen met het oog op de spoedige aankomst aldaar van de geheele infanterie der keizerlijke garde en van de cavallerie van Luneville. — Het is niet de Heer E. de Lesseps, maar de zoon van den generaal Montauban, die tot gezant bij het hof van Perzie, ter vervanging van den Heer Pichon, zal worden benoemd.
— Men verneemt, dat de Prins en Prinses Metternich eerst tegen de maand Sept. hunne reis naar Weenen zullen aannemen. —De Heer Dupuy do Lhöme is hier van Vichy gearriveerd. Dadelijk na zijne terugkomst heeft die directeur van het ministerie van marine de noodige bevelen gegeven, om de tien ontworpen gepantserde fregatten op stapel te zclten, terstond nadat de andere vaartuigen van dien aard, thans in aanbouw, zullen zijn voltooid, hetgeen waarschijnlijk tegen de helft der volgende maand het geval zal wezen. — Het bevestigt zich niet, dat de directeur van do groote bank van leening in hechtenis is genomen, gelijk bij gerucht is gemeld. Wel zijn daar groote misbruiken ontdekt; sommige ondergeschikte ambtenaren schijnen echter daaraan alleen schuldig te wezen, en het is daaraan dat het benoemen van een gevolmagtigde der regering bij dat etablissement moet worden toegeschreven.
¦— Het bevestigt zich niet, dat van de vervolging tegen het weekblad Figaro wegens de wijze waarop dat blad de zaak Mirès heeft medegedeeld, is afgezien.
— Men kan als zeker mededeelen,dat aan den tegenwoordigen directeur van de afdeeling over de zaken der drukpers, den Heer Imhaus , door don minister van binnenlandsche zaken de last is opgedragen om dezen een rapport in te dienen nopens de wijzigingen, welke in dien tak van bestuur gebragt kunnen worden.
— Men spreekt hier veel van eene brochure, welke morgen of overmorgen onder den zonderlingen titel van le Napoléon de la presse het licht zal zien.
— De geschenken, welke door de Siamesche gezanten, namens hunne vorsten, aan den Keizer en de Keizerrin zijn aangeboden, zijn thans voor het publiek ten toon gesteld. Deze voorwerpen zijn even zeldzaam als kostbaar, Wat daarbij vooral de aandacht trekt, is een prachtige palankijn, in de gedaante van een huis met dubbel dak, van binnen voorzien van con sierlijk rustbed, en met ivoren draagboomen. De kroon, die de Keizer ten geschenke hetft ontvangen, is in alles gelijk aan die der Siamesche koningen. De wapenen, zoowel voor Z. M. als voor den Kroonprins bestemd, schitteren van edelgesteenten, terwijl dc kostbare troonzctel met do meeste zorg is bewerkt. Voorts zijn daarbij cene menigte sierlijke parasols van allerlei fatsoen, een gouden lepel, ook een mes, kunstig gevormde bekers, ivoren sauskommen, eene groote trom met schelletjes, eene soort van clarinet, muziek-instrumenten, een zadel die bijna al hef andere in pracht en netheid overtreft, een gordel en diamanten halssnoer voor de Keizerin, een juweelen ring voor den Keizer, enz. Het eenige wat op het eerste oog minder voldoet, is dat het goud ten gevolge van de Siamesche wijze van bewerking, den glans mist, welke bij onze goudsmeden anders zoo gezocht is. — De Patrie weerspreekt het gerucht van wanordelijkheden in het bestuur der Keizerlijke drukkerij onder de directie van den Heer de St, Georges. Het is gebleken, dat in de administratie van die inrigting noch wanorde noch onregelmatigheid heeit geheersch*. — Het keizerlijk hof heeft het vonnis tegen Blanqoi wegens deelneming aan geheime 'genootschappen, in eersten aanleg gewezen, bevestigd. — Heden was het gerucht in omloop, dat Frans II Rome verlaten had. Waarschijnlijk is dit evenmin waar als het praatje, dat er een moordaanslag op hem heeft plaats gehad. — Aan de Temps wordt uit Rome geschreven, dat de Romeinsche kwestie waarschijnlijk spoedig verefiend zal worden dooi-hct aannemen van eene gemengde bezetting (yan Franschen en Italianen) te Rome met verheffing dier stad tot hoofdstad van Italie. ' _ De berigten uit Italie melden, dat het gevecht der oproerige benden te Avellmo en in de omstreken, vrij hevig ,_ g_wee!,_. 0p 7 j^j rukte een 100-tal dier manschappen, onder het aanheffen van den kreet • Leve Frans II! Montefalcone, nabij Avellino, binnen, waar geene geregelde troepen waren. Toen zj) de hoofdkerk genaderd waren, traden zij er binnen om een Te Dev.m te zingen. Middelerwijl werden eenige nabijgelegen plaat- sen door andere benden bezet en geplunderd. Te Avellino, waar ook geeno geregelde troepen waren, maakte, zoodra de tijding van het voorgevallene bekend werd, de schrik zich meester van de gemoederen; de bevolking wierp in allerijl barricades op en de gouverneur der plaats, de Hertog di Luca, vroeg van alle zijden versterking; zonder die af te wachten, begaf hij zich echter, alleen vergezeld van eenige nationale gardes, naar Montemileto, om daar aan de benden weerstand te bieden. Den volgenden dag maakten de laatsten zich van die plaats meester en belegerden in het paleis Pierimonte de nationale gardes, die aldaar de wijk genomen hadden. Dc belegering duurde 12 uren. Tegen den avond hadden de belegerden al hun kruid verschoten, en de oproerlingen die dit merkten, konden toen ongedeerd het paleis naderen. Zij staken het in brand, ten gevolge waarvan 80 nationale gardes in de vlammen of onder de puinhoopen omkwamen. D« Hertog di Luca beloonde eene groote mate van energie, tot dat het Hongaarsche legioen ter zijner redding opdaagde. Toen dit kwam, was dc zaak spoedig beslist; 850 man der oproerige benden hebben de wapenen nedergelegd.
— Graaf von Stackelberg, de Russische gezant bij bet Sardinische gouvernement , maakt toebereidselen om zijn inboedel te verkoopen. Dit wordt te Turyn beschouwd als het bewijs, dat de Czaar nog niet voornemens is om spoedig tot de erkenning van het nieuwe Italiaansche koningrijk over te gaan.
— De Heer de St. Georges zal als consul-generaal in Australië eeno bezoldiging genieten van 30,000 francs. Hij zal daarvan echter een aanzienlijk gedeelte aanwenden tot afdoening zijner particuliere schulden, en heeft reeds eene belangrijke som daartoe besteed. Hij vertrekt onverwijld naar Sidney.
— De letterkundige Antoine Fauchery, die tijdens de expeditie in China belangrijke brieven aan den Mtniteur heeft geschreven, is in Japan overleden.
---

Belgische Post BRUSSEL, Vrijdag 19 Julij. (Particuliere Correspondentie).
Uwe landgenooten, die hier heden met den pleiziertrein zullen aankomen, vinden wel is waar niets meer van onze kermis, doch daarentegen zullen zij het voordeel hebben, eene groote stad als de onze zonder burgemeester en zelfs zonder gemeenteraad te zien. Het bevestigt zich namelijk, dat al de leden van den gemeenteraad, met uitzondering nogtans van den Heer Bischoffsheim, directeur van de maatschappij van het gemeente-crediet, gisteren in gefieim comité hun ontslag bij den burgemeester, ten gevolge van het gebeurde met de ontworpen leening, hebben ingediend. Dit is reeds eene vertooning die uwe landgenooten schadeloos zal stellen; zoo zij lang genoeg binnen onze muren blijven, zullen zij kunnen zien, dat al de afgetredenen zullen worden herkozen. Ook de aanvrage om ontslag, door het collegie van burgemeester en schepenen ingediend, zal waarschijnlijk niet toegestaan worden. Velen zijn dan ook zoo zeer doordrongen van deze waarheid, dat naar men verzekert, heden avond eene vergadering op het groote plein' voor het stadhuis zal plaats hebben, ten einde burgemeester en schepenen een adres te overhandigen, waarop reeds 2000 personen hebben geteekend en waarin die ambtenaren worden uitgenoodigd hunne betrekkingen te blijven bekleeden. Dit is de tweede vertooning, waarbij nwe landgenooten tegenwoordig zullen kunnen zijn. Ons regeringsorgaan maakt dezen ochtend al de verschillende stukken openbaar, nopens d«ze kwestie gewisseld, waartoe dat blad zegt, thans over te gaan, nu de zaak is beslist. Dit conflict boezemt de regering overigens zoo weinig ongerustheid in, dat onze minister van binnenl. zaken reeds sedert drie dagen in de Kempen op het kasteel van den Heer Jacquemijns zijn verblijf houdt.
---

BRUSSEL , Vrijdag 19 Julij,
De hertog van Saksen-Altenburg is heden ochtend naar Ostende vertrokken ; de hertog van Saksen-Koburg-Gotha begeeft zich Zaturdag naar die badplaats.
- J^ses Charlotte, dochter des Konings en gemalin van den aartshertog Ferdinand Max, wordt eerlang hier verwacht.
---

BINNENLAND. Tweede kamer der Statten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 19 Julij.
De commissie in wier handen is gesteld het reglement voor de politie van de stoomvaart op de Maas, brengt bij monde van den Heer Gevers Deijnoot rapport uit. Hare conclusie strekt om het reglement voor kennisgeving aan te nemen; het verslag te doen drukken en ronddeelen, en er een afschrift van te zenden aan den Minister van Buitenl. Zaken. Dienovereenkomstig wordt besloten. Aan de orde is de voortzetting der discussie over het wets-ontwerp voor de NATIONALE MILITIE, en wel over art. 126 dat aangenomen wordt Art, 127 is van dezen inhoud: »De bij de militie te land ingelijfden worden niet tot het aangaan van eene verbindtenis voor de buiteniandsche zeevaart toegelaten zonder schriftelijke toestemming van wege onzen Minister van Oorlog. »Dio toestemming wordt slechts verleend aan de lotelingen, die reeds vóór hunne inlijving bij de militie hun beroep van de buiteniandsche zeevaart maakten en die zich overeenkomstig art. 148 voor de zeemiiitie hebben aangeboden, doch daarbij niet hebben kunnen worden aangenomen." De Heer van Bosse heeft hierop als amendement voorgesteld om al. 2 te doen vervangen door de volgende bepaling: //Die toestemming kan, in tijd van vrede, niet geweigerd worden aan lotelingen die reeds vóór hunne inlijving bij de nationale militie hun beroep van de buiteniandsche zeevaart maakten, na het verstrijken van den tijd tot eerste oefening, krachtens- art. 120 bepaald, dan voor zoover zij dienen als nummerverwisselaars, of behooren tot hen die in art. 121 N°. 1 2 en 3, of in art. 122, N°. 1 en 3 zijn aangewezen. //De bepalingen van art. 122, N°. 2 en 4, van artt. 123 en 136 zün niet op hen toepasselijk." De Heer van Bosse heeft met dit amendement op het oog bet belang der buitenlands zeevarenden en van onze koopvaardij. Dit ontwerp brengt ten aanzien der buitenlands zeevarenden eene geheele revolutie te weeg De buitenlands zeevarende Nederlander was, sedert de wet van 1817 altoos vrij van de militie en nu zou h_ zich in eens moeten onderwerpen aan de dienst. Wat zal daar het gevolg van zijn? Dat een belangrijke tak van ons nationaal volksbestaan zeer bedreigd zal worden door het gebrek aan matrozen. De reden van vrijstelling in 1817 was, dat men anders vreesde geene matrozen voor onze koopvaardijvloot, te zullen bekomen, en zelfs niettegenstaande die vrijstelling heeft aien toch. groote moeite gehad, om <lcn matrozenstand aan te wakkeren, zoodat men nu reeds voor eenige jsren in de voorname zeeplaatsen maatregelen heeft njo.eten nemen tot aanmoediging van den matrozenstand. Hij herhaalt het, uit de bepaling van art. 127 vreest hij allernoodlottigste gevolgen. Hij moet er op drukken dat art. 127 wèl paste. In het systeem van het oorspronkelijk ontwerp , maar niet meer gepast is aa de aanneming van het amendement Hugenholtz, waardoor de verpligte zeemiiitie is vervallen en vrijwillige dienst daarvoor in de plaats is getreden. Zoo als het artikel nu luidt moet de buitenlands zeevarende bf deel nemen in de zeemiiitie bf wel zijn beroep staken, want de minister van oorlog zou hem geen verlof tot de buiteniandsche zeevaart mogen geven. Hij zal welligt afgeschrikt wordon om bij de zeemiiitie te gaan dienen, en dan onder vreemde vlag gaan varen, en het gevolg zal zijn dut euze reederijen die nn de concurrentie doorgestaan hebben, van scheepsvolk beroofd zullen worden. De Heer Hügenho^t? gelooft niet dat het vom- onzen handel noodlottig zal D» indien deze vrijstelling voor buitenlands zeevarenden vyordt opgeheven. De vorige Spreker beweert dat do wet van 1817 dit belang voor oogen zou hebben gehad, toen zij de bedoelde vrij stelling opnam. Hij moet de juistheid van dit gevoelen betwisten. Voorts verklaart de Heer van Bosse, dat zoo de Iwpaling van art. 129 in dezp wet opgenomen wierd, een aantal jongs lieden hun beroep van zeevarenden zouden vaarwel zeggen. Spr. bestrijdt dit zeer. Hij , die na korten tijd op Zr. Ms. schepen te hebben doorgo.ragt, liever de kazerne verkiest, is nsiar Spr. oordeel toch met geschikt voor zeeman. En wat. 1 zielen nu zijn de gevolgen bij aannaming van het amendement: 1° On/O ' lijkheid voor de wet in dit wets ontwerp van vrijstellingen , die men van I den beginne, af op enkeje umoudering na (geestelijken) niet wilde toelaten, Al wat zich in de maatschappij beweegt, zegt Spr., is gelijk voor de wet. 2°. Vernietiging der zeemiiitie op indirecte wijze. Zoo als de wet nu ligt zullen zij die hun beroep van de zeevaart maken, wel de vrijwillige dienstneming bij de zeemiiitie verkiezen. De Heer van Franck vereenigt zich met deze evengemelde gronden. Hij kan vooral niet inzien dat dit amendement een enkel matroos meer aan de koopvaart zou geven, want volgens het amendement moet de matroos toch 1 jaar bij de militie dienen en wordt hij dus toch aan de koopvaart onttrokken. . . De Minister van Binnenlandsche Zaken acht het zeer juist opgemerkt dat het hier niet betreft een eenvoudig amendement, het staat m verband met nog andere amendementen. Die ree^s van amendementen maken gezamenlijk uit een stelsel, dat in tegenstelling met het stelsel der Regering ij. Het stelsel der Regering nu is dit: de druk der militie moet gelijkelijk op allen rusten; van daar de verdwijning van genoegzaam alle vrijstellingen. En wat nu wil het stelsel van den Heer van Bosse ? Dat strekt om op indirectie wijze allen die bet beroep van buitenlands zeevarenden uitoefenen, zoowel aan de dienst der zeemiiitie als aan de militie _ P InTlfl tp OT_ttl*Pklcf^Ti De voorsteller zeide wel, dat zijn amendement strekt in het belang der koopvaardij, dat men ook in 1817 op het oog had. De Minister antwoordt, dat er een groot onderscheid is tusschen den toestand in 1817 en den tegenwoordigen. In 1817 verkeerde men onder een systeem van protectie, en vandaar ook in de militiewet zoovele bepalingen van gunst. De Heer van Bosse was de eerste die de groote poging deed om het stelsel van protectie af te breken , en de Minister vraagt of er ook niet toen van alle kanten schrikbeelden werden opgeworpen en voorspellingen gedaan van de noodlottige gevolgen die de afschaffing der protectie hebben moest, maar die echter niet verwezenlijkt zijn. De Minister wijst voorts op het getal vrijstellingen in 1860. Toen zijn 465 vrijstellingen verleend. Dat getal wordt nu uitgebreid en zal nog wel 600 man aan de dienst ontreKken, die dus voor anderen verzwaard wordt. Hij moet dus het amendt. zeer ernstig bestrijden, als te zeer afwijkende van de grondslagen waarop dit ontwerp rust. De Minister van Marine , de Heer Huyssen van Kattendijke , acht het amendement zeer nadeelig voor onze marine. Bij aanneming van dit amendement zal de zeemiiitie een ijdele klank worden, terwijl de koopvaardij er toch niet door wordt gebaat. Dit zou wel het geval zijn wanneer de Heer van Bosse had voorgesteld de zeevarenden geheel van dienst vrij te stellen, maar zijn amendement strekt om ze 1 jaar als miliciens te laten dienen. Welnu, op deze wijze zullen zij toch een jaar aan bun werkkring onttrokken worden. Wat hem betreft, hij ziet in de deelneming van den matroos aan de zeemiiitie niet alleen geen kwaad, maar veeleer voorziet hij heilzSme gevolgen uit de aanraking van den matrozenstand met de dienst der oorlogschepen. .. ____'_ ?._. De Heer vau Bosse antwoordt, dat de vrijwilligheid^ der zeemiiitie door art. 127 tot niets herleid wordt, want nu zal het zijn: gij zult of ces jaren lang uw beroep niet uitoefenen, bf gij zult by de zeemiiitie overgaan. Spr. heeft voorts geene vrijstelling op het oog en dus evenmin verzwaring van dienst voor anderen. De Minister heeft gewezen op de opheffing van de protectie in 1850. Spr. antwoordt hierop, dat hij zoowel in 1850 als immer een groot voorstander is geweest om bij de opheffing der protectie dCn overgang geleidelijk te maken, en dat doet de regering niet. Zij maakt een geweldigen sprong en zet daarbij alles op het spel. De Heer van Hugenholtz komt kortelijk terug op zijne vorige rede. De Heer Heemskerk Az. wijst er op, dat deze kwestie van het alleruiterste gewigt voor een grooten tak van ons nationaal volksbestaan is. Zijns inziens verdient het amend. van den Heer van Bosse verreweg de voorkeur , vooral uit aanmerking van den tegenwoordigen toestand, boven het stelsel der regering, dat groote ongelegenheden na zich zal slepen. De Minister van Binnenl. Zaken zegt, dat het stelsel der Regering is in het belang der zeemiiitie en der koopvaardijvloot tevens, en ontkent de schadelijke strekking die de Heer van Bosse in art. 127 wil zien. De Heer Poortman helt meer over tot aanneming van het amendement dan van het artikel der Regering. In het amendement van Bosse is zelfs z. i. meer gelijkheid voor allen gehuldigd dan in het ontwerp-artikel. Hij vraagt echter aan den voorsteller of het laatste lid wel noodig is. De Minister van Binnenl. Zaken wijst er nog nader op dat de aan neming van het amendement den prikkel zou doen verdwijnen om bij de zeemiiitie dienst te nemen. De Heer van Bosse zegt, dat hij juist in dien prikkel een band ziet om bij de zeemiiitie te moeten dienst nemen, en dat is in strijd met den wensch der Kamer bij eene vorige gelegenheid uitgedrukt. Hij brengt nog eenige wijzigingen in zijn amendement. De Heer van der Linden wil het artikel aanhouden, omdat artt. 120 en 121 en andere nog niet aangenomen zijn. De Voorzitter vreest, dat daaruit verwarring zou kunnen ontstaan. De Heer van der Linden zegt, dat dit anders eene stilzwijgende beslissing over artt. 121 en 122 zou zijn. Hij wil niets prejudiciëren. Hoe nu wanneer er in art. 121 of 165 eene verandering werd gebragt. Hij zou wel voor eene stemming zijn, onder voorbehoud, dat als art. 121 of 122 later veranderd mogt worden de aanhaling hier ook veranderd worden zou. De Voorzitter keurt dit voorbehoud goed. De Minister van Binnenl. Zaken zegt, naar aanleiding der vraag van den Heer van Bosse, dat hij die van de Regering vergunning heeft yoor de buiteniandsche zeevaart, natuurlijk ook vrij is van onder de wapenen te staan, en van allen dienstpligt. Hierop trekt de Heer van Bosse alm. 2 van zijn amendement in. Het amendement in stemming gebragt, wordt verwerpen met 41 tegen 16 stemmen. Voor de Heeren: van Goltstein, Heemskerk Bz., van Bosse, Kingma, Westerhoff, Dullert, Heemskerk Az., van Lidth de Jeude, Storm van 's Gravesande, van Heukelom, Mackay, Schimmelpenninck, Wintgens, Zijlker, van der Linden en van Asch van Wijck. Hierop wordt art. 127 onveranderd aangenomen. Artt. 128—134 worden zonder discussie aangenomen. Art. 135 luidt: »De verlofganger die art. 131, 132, 134 of 156 niet naleeft, wordt in werkelijke dienst geroepen en gedurende drie maanden gehouden." De Heer van der Linden vindt do straf, bij dit artikel bepaald, voor verlofgangers die zich aan eenige verzuimen schuldig maken, veel te gestreng en wijst ook aan, dat voor de rigtige uitvoering dezer strafbepaling geene de minste zekerheid bestaat. De Minister van Binnenl. Zaken verdedigt het artikel met een beroep op de ondervinding. De Heer van Goltstein wil deze strafbepaling liever facultatief hebben gesteld. De Heer vas Heukelom ondersteunt den Heer van der Linden, terwijl de Heer Mackay de doelmatigheid van dit voorschrift verdedigt. De Heer de Poorter stelt een amendt. voor om den tijd van drie maanden te brengen op eene maand. Dit amendement in stemming gebragt, wordt verworpen met 34 tegen 25 stemmen, terwijl art. 135 zelf, daarop in stemming gebragt, wordt aangenomen met 46 tegen 13 stemmen. Artt. 136—143 worden zonder discussie aangenomen. ....... Art. 144 (Ontslag van den bij de müitie te lande ingelijfde, na vijfjarige dienst). De Heer de Bieberstein stelt daarop als amendement voor,_ om in dit artikel eene bepaling op te nemen, volgens welke de bij het Limburgsch bonds-contingent ingedeelde milicien, als bij de militie te land ingelijfd wordt beschouwd. De Heer de Bieberstein zijn amendement toelichtende, zegt dat het zijn ontstaan verschuldigd is aan het amendement op art. 119 van den Heer Storm van 's Gravesande, gisteren bij verrassing aangenomen. Daaruit is twijfel ontstaan of deze wet in allen deele op Limburg toepasselijk h, dan wel of zij nog zwaarderen militiepligt op de Limburgers legt. Hy wil daaromtrent eene ronde verklaring van de regering uitlokken. De Heer Storm van 's Gravesande ontkent, dat het amendement gisteren door hem voorgesteld, bij verrassing zou zijn aangenomen, en herinnert , dat het moet worden beschouwd als het uitvloeisel van eene opmerking van den Heer van der Linden. De Heer de Lom de Berg vraagt ook, of het gisteren aangenomen amendement niet strekt om op Limburg zwaardere verpligtingen te doen rusten. De Heer van Goltstein wijst op de verre strekking van het amendement van den Heer de Bieberstein, in verband met de beide redevoeringen door de Limburgsche sprekers gehouden. Daardoor zou het Limburgsche contingent een bestanddeel worden van het Nederlandsche leger, terwijl het geheel op zich zelve en afgescheiden van dat leger bestaat. Als motie van orde stelt hij voor de behandeling van dit artikel nit te stellen tot morgen ochtend. Deze motie in stemming gebragt wordt verworpen met 35 tegen 22 stemmen. De Minister van Binnenl. Zaken wenscht de Limburgsche sprekers gerust te stellen. Er is hier geene sprake van het bonds-contingent, maar alleen van de verpligtingen der Limburgsche miliciens. Hij wil er bijvoegen , dat de inlijving der Limburgsche miliciens bij het bonds-contingent alleen is in het voordeel van Limburg en dat alleen hierover bezorgdheid is ontstaan of met die inlijving in het vervolg wel zou worden voortgegaan. Het amendement van den Heer van 's Gravesande wilde alzoo op wettige wijze het voorregt verzekeren, tot dusver aan Limburg verleend; en art. 119 zoo als het thans luidt, zegt alléén, dat voor zoover bij het Limburgsch bondscontingent miliciens worden ingedeeld, daartoe alleen manschappen nit Limburg worden gekozen. Daardoor wordt geene zwaardere verpligting op s>flE_^mburgschen milicien gelegd; deze wet is op den Limburgschen milicien ?.<^pas,se_jt ge_ij__ zij is van toepassing op den Nederlandschen milicien, 'W, T ook i» bet amendement door den Heer de Bieberstein voor. geSteM, onnbodig. De, Ifficr \>e Bieberstein betuigt zijn dank aan den Minister voor de geruststellenile verklaringen door hem afgelegd, en trekt zijn amendement in. De Heer de Lom de Berg betuigt eveneens zijn dank aan den Minister, . maar is niet gerust gesteld. Hij vraagt: welke verpligtingen worden bij deze militiewet aan de Limburgsche miliciens opgelegd, die in strijd zijn met de organisatie en de verpligtingen van het Limburgsche bondscontingent; en worden niet eon langere oefeningstijd en nog zwaarder' verpligtingen van den Limburgschen milicien gevorderd? Over deze vraag vindt nog eene langdurige discussie plaats, waaraar de Minister van Binnenl. Zaken, de Heeren van Zuylen van Nyevelt,dc Lom de Berg en van der Linden en eindelijk de Minister van Buitenl. Zaken deel nemen. Daaruit is ten slotte geresulteerd, dat, ofschoon de Limburgsche miliciens de volle toepassing genieten van deze wet en uit dien hoofde aan geene meerdere verpligtingen zijn onderworpen, in buitengewone tijden evenwel, wanneer het bondscontingent vervullen moet do voorwaarden, het door den Duitschen Bond opgelegd, dit een noodwendig uitvloeisel is van de ook bij de Grondwet in art. 1 erkende verhouding van Limburg tot dien Bond. Voor de Nederlandsche militiewet staan alle miliciens, uit welke provincie ook, volmaakt gelijk, maar dit ontheft het Limburgsch contingent geenszins van de afzonderlijke of meerdere dienstverpligting bij de organisatie van den Duitschen Bond bepaald. Het zou daarom aanleiding te meer geven om dit contingent zooveel mogelijk uit vrijwilligers zamen te stellen. Hierna wordt artikel 144 aangenomen, gelijk mede art. 145 en 146. De zitting wordt hierop gescheiden. Morgen zijn het eerst aan de orde de aangehoudene artikelen 10 en 11.
De Heeren Blussé en ter Bruggen Hugenholtz hebben de volgende wijziging voorgesteld van art. 156 der wet regelende de nationale militie. Achter dc 2de alinea van dit artikel eene nieuwe te voegen, aldus luidende:
«Die vergunning kan hun in.gewone tijden niet worden geweigerd, na het verstrijken van den tijd tot eerste oefening bij art 153 bedoeld." De Heer van Bosse heeft voorgesteld art. 180, aldus te lezen: »Op de uitspraken • van Gedeputeerde Staten, krachtens de artt. 172, 175 en 178 to doen, zijn de artt. 101 en 102 toepasselijk. »De uitvoering dier uitspraken wordt door het beroep niet geschorst." De Heer de Brauw heeft voorgesteld achter art. 191 in te voegen een nieuw artikel van den navolgenden inhoud:
>,Hij die vóór het in werking treden van deze wet regt heeft verkregen op de definitive vrijstelling wegens broederdienst krachtens de artt. 22,23 en 24 der wet van 27 April 1820 (Stsbl. N°. 11), in verband met art. 94, lit. mm. der wet van 8 Jan. 1817 (Stsbl. N°. 1), wordt ook na de in werking treding van deze wet van de dienst vrijgesteld^
---

