BUITENLAND Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 19 Julij (des Avonds),
De Kroonprins van Pruisen is gisteren van zijn bezoek bij zijn vader le Baden-Baden weder te Osborne bij de koninklijke familie aangekomen. Ook zijn de Hertog en Hertogin v. Montpensier daar gearriveerd, om een bezoek bij H. M. af te leggen. — Ll. Woensdag heeft de Prins v. Wallis in het legerkamp van Cur- Tagh in lerland weder onderscheiden groote spiegelgevechten bijgewoond. ~ De zittingen der beide parlementshuizen hebben gisteren niets van belang voor het buitenland opgeleverd. — Lord John Russell is , naar men zegt, voornemens om bij zijne verheffing tot pair, van de kiezers der city welke hij twintig jaren in het huis der gemeenten vertegenwoordigd heeft, op Guildhall plegtig afscheid te nemen. Men verzekert dat hij den titel van Lord Ludlow zal verkrijgen. — Ter beurze liep gisteren het gerucht, dat Napoleon zeer ernstig ziek "*! de geruststellende verzekeringen van den Moniteur hebben hier dus de gewenschte uitwerking niet gehad. — Het gerucht door den Courrier du Dimanche verspreid, betreffende Jekere onderhandelingen tot eene overeenkomst tusschen Oostenrijk, Rusland en Pruissen, worden door officiële mededeelingen ten_ stelligste gelogenstraft. Rusland zou, volgens die mededeelingen, nu minder dan ooit geneigd zijn eene overeenkomst met Oostenrijk aan te gaan. — De zaak van den baron de Vidil is heden weder in behandeling geweest, maar aangezien de zoon ook nu weigerde tegen zijnen vader als klager op te treden, zeide de president der regtbank het te betreuren, "at men hier te lande geen openbaar aanklager heeft, -en hij dus, vermits de jonge de Vidil weigerachtig blijft de justitie behulpzaam te zijn in D»t vervolgen der misdaad en er mitsdien geen klager bestaat, hij de afdoening der zaak tot Maandag zou verschuiven, ten einde het oordeel 'n te winnen van den minister van binnenlandsche zaken.
— De reputatie van onzen vermaarden advocaat Edwin James ondergaat een geweldigen schok. De kamer van advocaten heeft, na een naauwkeurig ingesteld onderzoek naar de talrijke kwade geruchten, die omtrent hem in omloop waren en na vele deliberatien, hem hst regt ontnomen voortaan als advocaat op te treden. Die handeling onzer juristen is schier *onder voorbeeld en levert een bewijs van het niet zeer loffelijk gedrag Tan ons voormalig Parlementslid op. Men weet op het oogenblik niet waar hij zich ophoudt, waarschijnlijk zal hij met zijne gade, die hem een inkomen van ongeveer £ 2000 'sjaars heeft ten hnwelijk gebragt, elders een meer kalm leven gaan leiden. — Men verneemt het faillissement van den Heer James Gneves, handelende op Australië; het passief bedraagt ongeveer 60,000 £¦ — Ook de Monkland ijzer- en staalmaatschappij te Glasgow heelt met een tekort van 240,000 £ hare betalingen gestaakt. ~- Blondin heeft gisteren in het glazenpaleis, ten aanschouwe van meer dan 20,000 personen, weder onderscheidene kunsten verrigt en met name de bijzonder gevaarlijke operatie van het bakken van pannekoeken. -— De Morning Post maakt de opmerking, dat de som van vier honderd millioen dollars, welke de president Lincoln voor den oorlog heeft aangevraagd, ruimschoots toereikend zou zijn om al de slaven van de •ngezetenen der zuidelijke Staten vrij te koopen, en daarmede de hoofdoorzaak van den onzaligen burgerkrijg weg te nemen. — Een hier verschijnend dagblad, hetwelk inzonderheid aan de zaken van het verre Oosten is gewijd, de London and Chma Telegraph, zegt •Jat de zaak der halfmaandeiijksche gelegenheid tot briefwisseling met China (welke door de Engelsche postadministratie dezer dagen is opgeheven en vervangen) zoo goed als afgedaan is, en dat er dienaangaande 's besloten het port met de helft te vermeerderen. Het blad geeft dit berigt als eene mededeeling van bevoegde zijde ontvangen. — Een Venezuelaaseh blad, de Biario de Avisos van 17 Jnnij, meldt dat de revolutionnaire strijdmagt in Nieuw Grenada geslagen is. Generaal Obando werd daarbij gedood, terwijl generaal Mosquera en 2000 man ge- Vangen werden genomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Julij. Algemeen houdt men zich overtuigd, dat het tegenwoordige oogenblik hoogst gewigtig mag geheeten worden. Binnen reinig tijds zal zijn uitgemaakt of deze stad voortaan de hoofdstad van den staat zal blijven gelijk zij dat is geweest, en of wij eene, grondwet hebben, welke in het gansche land behoort te worden nageleefd. Eene groote zaak mag niet uit het oog worden verloren: het is onze duurste Pl'gt ons als een man eendragtig te scharen om den Keizer, ten einde met alle magt de wetten te handhaven door hem tot heil van den staat voor het gansche land uitgevaardigd. Zoodanig is de zin der artikelen door de meeste dagbladen der hoofdstad opgenomen, met betrekking tot de tegenwoordige omstandigheden. —De bevelhebber van het leger in Italie, ridder von Benedek, is in teze hoofdstad aangekomen, en heeft zich dadelijk naar Laxemburg begeven , ten einde bij den Keizer ten gehoore te worden toegelaten. — Uit Agrara wordt heden gemeld, dat de vier voorstellen van den afgevaardigde Vraniczany (medegedeeld in onze eerste Maandag-editie), in "en Croatischen landdag zijn aangenomen. — Heden zal het koninklijk rescript aan den Hongaarschen Landdag Medegedeeld worden. Indien juist is , hetgeen omtrent den inhoud werdt gemeld, dan blijft Hongarije geen andere keus over dan volledige onderwerping of hardnekkige tegenstand. Dat de Hongaren zich tot het eerste **llen bepalen, is te betwijfelen en in dat geval zullen zij, minst genomen, "•e moeijelijkheden vermeerderen, waarmede de regering bovendien te worstelen heeft.
— Binnen eenige dagen zal alhier eene brochure het licht zien van den secretaris-generaal der bank, den ridder von Lucam, waarin de betrekkingen tusschen onze regering en de bank zullen worden toegelicht. daaruit blijkt dat de staat nooit zijne inkomsten met zijne uitgaven in «venwigt heeft kunnen brengen, maar altijd te kort heeft gehad, zelfs in tijden van algeheelen vrede. Het verslag geeft eene zeer duidelijke voorstelling van de tallooze overeenkomsten, die sedert het jaar 1820 tot op *eden tusschen het ministerie van financiën en de bank zijn aangegaan, Maar levert tevens het bewijs, dat in weerwil van alle bemoeijingen der "eide contracterende partijen, de wederkeerige betrekkingen geen gunstiger verhouding aannamen, maar steeds ingewikkelder werden. Toen de a°g naauwelijks gevestigde bankinrigting in het jaar 1818 hare operatien grooter schaal drijven ging, drukte op haar reeds -een last van meer dan J 0 millioen staatsschuld, die als eene lawine met elk jaar aangroeijende, QP het einde van 1859 reeds tot 300 millioen geklommen was. De stand *ler schuld van den staat aan de bank was op het oogenblik dat de rege*'ngden reactionnairen veldtogt naar Napels ondernam, als volgt: 1820/21 « millioen; 1830/31 112 millioen; 1848/49 189 millioen; 1859 300 miljoen. Wat overigens de door de bank voor hare den staat bewezen hulp, •«e nu haar ondergang ten gevolge heeft, genoten voordcelen betreft, «ooit bedroegen die voordcelen spCt. 'sjaars, maar varieerden gemiddeld tusschen de 2 en 3 pCt.. om in 1859, het jaar waarop de bank haren schuldenaar krachtiger ondersteunde dan ooit te voren, slechts een cijfer van Vi__ pCt. te kunnen aanwijzen.
.. BERLIJN, 20 Julij (des Ochtends). Het opperconsistorie der Evangelische gemeente heeft aan alle kerken dezer gezindheid bevel gezonden om borgen eene plegtige godsdienstoefening te houden, ten einde de Voorzienigheid te danken voor de zigtbare bewaring van het leven des Konings "ll den jongsten moordaanslag. — De Minister van buiteniandsche zaken , de Baron von Schleinitz, «eeft gisteren eene langdurige conferentie gehouden met den gezant der Vereenigde Staten en met dien van Koning Frans den Ilde. ' — Over het handels- en scheepvaartverdrag met Frankrijk is gisteren <jp nieuw een onderhoud tusschen de wederzijdsche gevolmagtigden gehouden. Volgens een onzer dagbladen blijven de zwarigheden, welke nitslni-
'end liggen in eene al te groote door Frankrijk geëischte vermindering der regten op sommige artikelen, zoo als geweven stoffen, wijn, ijzer, enz., en zijn nog steeds zoo groot, dat niemand voorspellen kan of men daaromtrent tot eene vereffening zal kunnen komen.
— Ten behoeve der straatverlichting wordt door de stedelijke kas eene uitgaaf gedaan van 127,886 thal. Voor het armbestuur wordt uitgegeven 333,416 thal.,en bestrating 96,868 thal. De totale uitgaven bedragen3,os9,o2B, de inkomsten 3,354,953 thal.
FRANKFORT, 19 Julij. De zitting, gisteren door de Bondsvergadering gebonden, is geopend met eene plegtige toespraak door den president, den Baron von Kubeck, gezant des Keizers van Oostenrijk bij de Bondsvergadering. Hij weidde daarbij uit over de zegenrijke gevolgen van het mislukken der verraderlijke pogingen van BecKer om den Koning van Pruisen om het leven te brengen. Op voorstel van den president werd met eenparige stemmen het besluit genomen om den Pruisischen gezant, den Heer v.Usedom, uit te noodigen den Koning te verzekering over te brengen van de innigste deelneming der leden van de vergadering in het geluk, hetwelk den Koning is te beurt gevallen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 20 Julij. De beraadslagingen °^ het wets-ontwerp betreffende de NATIONALE MILITIE i.ijn in deze zitting voortgezet, het eerst over de aangehouden artt. 10 en 11 Art. 10 luidende: //Hij , die op den lsten Januarij van het jaar zijn 19de jaar was ingetreden , maar zijn 40ste niet had volbragt, wordt niet tot het aangaan van een huwelijk of van eene verbindtenis tot uitoefening van de buiteniandsche zeevaart toegelaten, erlangt geen paspoort voor het buitenland noch voor 's Rijks overzeesche koloniën en bezittingen, dan na te hebben bewezen , tot op het tijdstip van de aangifte tot het aangaan van een huwelijk of van eene verbindtenis voor de buiteniandsche zeevaart of van de aanvrage om paspoort, zijne pligten ten aanzien van de militie te hebben vervuld of tot geene dienst bij de militie gehouden te zijn of geweest te zijn.
//Op de bij de militie ingelijfden zijn bovendien de artt. 126, 127, 134, 156 en 157 toepasselijk."
Hierover sprak de Heer Blussé van Oud-Alblas. Hij betoogde dat dit en het volgende art. 11, luidende:
"Hij, die voor de milioie is ingeschreven en nog voor de dienst kan worden opgeroepen, wordt niet tot het aangaan van eene verbindtenis tot uitoefening van de buiteniandsche zeevaart toegelaten, erlangt geen paspoort voor het buitenland noch voor 's Rijks overzeesche koloniën en bezittingen, dan nadat ten minste een ter beoordeeling van Onzen commissaris in de provincie, waar de inschrijving is geschied, genoegzaam gegoed ingezeten zich als borg heeft verbonden, dat de iDgeschrevene zijne dienst, zoo noodig, door een ander zal doch waarnemen."
voor den zeeman bezwarend waren, kunnende deze bij aanneming van die artikelen gedurende twee jaren buiten middel van bestaan wezen. Art. 11 gaf aan het slot eene soort van uitweg, die echter zoo goed als nietig was te beschouwen, daar de onzekerheid bestond wie voor den jongen zeeman borg zou willen stellen. Mogten de artt. 10 en 11 aangenomen worden dan zou dit ten nadeele van den zeemansstand wezen. Noodig ware het dus die artikelen te veranderen.
De Heer van HoëvELL zeide zich niet te kunnen vereenigen met de in dit artikel opgenomen bepalingen omtrent de paspoorten, die hij wilde gewijzigd zien in het belang van de Nederlanders, die zich naar hef. buitenland of Indie wilden begeven. De weglating der betrokken woó.den achtte hij dus werfschelijk. Dit kon geen bezwaar opleveren, ook niet omtrent de koloniën en bezittingen van het Rijk, daar dc regeling van dat onderwerp bij Koninklijk besluit had plaats gehad en ook dit onderdeel daarin kon opgenomen worden, zoo dit noodig mogt wezen.
De Minister van Binnenlandsche Zaken zeide dat nu geen sprake van het stelsel der paspoorten was, maar aUccn van de vraag of paspoorten souden worden uitgereikt aan hen, die aldus de verpligtingen omtrent de nationale militie zouden kunnen ontduiken. Wat de paspoorten voor de overzeesche bezittingen betrof, hierin was niets strijdigs met de bestaande voorschriften nopens het afgeven van dergelijke stukken. Met opzigt tot de opmerkingen van den Heer Blussé van Oud-Alblas herinnerde hij wat dienaangaande bij de behandeling van art. 127 was voorgevallen. Nam men de artt. 10 en 11 niet aan, dan zou men de zeevarenden uitlokken door verwijdering de verpligtingen omtrent de nationale militie te ontduiken.
De Heer Wintgens zeide ook van gevoelen te zijn dat het paspoortenstelsel zijn einde nabij was. Reeds waren er verscheiden rijken, waar naar geen paspoorten gevraagd werd; in Nederland wel. Hij wenschte deze zaak hier niet ongepraejudicieerd te laten en drukte den wensch nit dat uit dit artikel wierden weggelaten de woorden «erlangt geen paspoort voor het buitenland, noch voor de overzeesche koloniën en bezittingen." Aldus zou men een initiatief nemen tot afschaffing van het paspoortenstelsel. De Heer Blussé van Oud-Alblas beantwoordde den Minister van Binnenlandsche Zaken en toonde dezen aan dat de uit art. 127 geputte redenering hier niet opging. Wel verre dat plaats zou hebben wat de Minister van Binnenlandsche Zaken vreesde, dacht hij dat de uit dit artikel voortspruitende onzekerheid er toe leiden zou om het getal zeevarenden op jeugdigen leeftijd te vermeerderen. De Heer van Hocvell zeide zich met de antwoorden des Ministers niet tev-eden te kunnen stellen. Als de door hem bestreden woorden uit de artikel vielen, zou daaruit niet het minste bezwaar onstaan. Om zijn doel te bereikeu, deed hij het voorstel om uit het artikel weg te nemen de woorden: »of van eene verbindtenis tot uitoefening van de buitenlandsch o zeevaart," verder de woorden: «erlangt geen paspoort voor het buitenland noch voor 's rijks overzeesche koloniën en bezittingen," vervolo-ens de woorden: »of van eene verbindtenis voor de buiteniandsche zeevaart of van de aanvrage om paspoort," alsmede de laatste alinea.
De Heer Wintgens stelde van zijne zijde voor, weg te laten de woorden: //erlangt geen paspoort voor het buitenland, noch voor 'sßijks overzeesche koloniën en bezittingen", verder de woorden: vof van de aanvrage om paspoort", alsmede de laatste alinea.
De Heer van Zuvlen van Ntevelt was ook voor de afschaffing van het paspoortenstelsel en deze zou reeds hebben plaats gehad, indien zij bij Koninklijk besluit had kunnen geregeld worden; maar dit kon niet geschieden dan met verandering van de wetten op de vreemdelingen en het zegel. De Heer Idzerda herinnerde aan de beraadslagingen over dit onderwerp bij de laatste begrooting. Naar hij vernomen had was er uitzigt op het indienen vaneen wetsontwerp betrekkelijk tot deze zaak, weshalve hij he t niet raadzaam achtte het bestreden stelsel bij deze wet te bestendigen. De Heer Wintgens zeide niet te geloovcn dat de wet op de vreemdelingen hierin een hinderpaal opleverde. In allen gevalle wilde hij dat er van deze zijde een stoot aan de zaak werd gegeven.
De Minister van Binnenlandsche Zake_ zeide niet bedoeld te hebben het paspoortenstelsel te beschermen ; hij had alleen gezegd dat dit nu niet ter sprake kon komen en dat dit stelsel bij de nationale militie niet kon worden afgeschaft. Er zou geen paspoort gegeven worden aan hen, die dat willen doen dienen om de wet op de nationale militie te ontduiken. Werd het stelsel later afgeschaft, de bepaling zou dan buiten kracht blijven; met betrekking tot de paspoorten voor Indie af te geven, toonde hij aan dat de afgifte daarvan stilzwijgend de erkentenis in zich bevatte dat de houder aan de nationale militie had voldaan. Moeijelijk was het dus zoodanige stukken af te geven aan hen, die hunne pligten ten aanzien van de nationale militie niet hadden vervuld. Op deze en verdere gronden moest hij zich tegen de voorgestelde amendementen verklaren. Den eisch van borgstelling in art. 11 voor zeevarenden gesteld, achtte hij niet te streng te wezen. De uitsluiting van de buiten 's lands zeevarenden van vrijstel - stelling van de dienst bragt van zelve mede, dat deze van de dienst niet uitgezonderd zouden worden, en nu moest men de middelen in handen hebben om hen hunne pligten te doen in acht nemen. De Heer van Hocvell bestreed nader het gevoelen van den Minister van Binnenlandsche Zaken; waarna de Heer Mackay zijne bevreemding te kennen gaf over de ingebragte bezwaren tegen het paspoortenstelsel. Hier was geen kwestie om dat stelsel, voor welks instandhouding hij niet gezind was, te bevestigen, maar hier wilde men alleen bepalingen vaststellen om personen te verhinderen hunne pligten ten aanzien van de nationale militie te ontduiken.
De Heer ter Bruggen Hugenholtz: zag van zijnen kant mede bezwaar in het verhinderen van het aangaan van verbindtenissen tot uitoefening van de buiteniandsche zeevaart, vooral ten opzigte van (zeevarenden, die hun bestaan in de kleine vaart vonden. Voor deze wenschte hij een korteren termijn gesteld te zien. De geopperde bezwaren waren zoo juist, dat hij de artikelen zooals die daar lagen niet kon aannemen. De Heer Poortman bestreed mede den inhoud van dit artikel. De Heer Blussé van Oud-Albla.s bestreed, de meening van den Heer Mackay; de wet zou door dit artikel jonge zeelieden veroordeelen tot langen tijd zwervens hier te lande en hen verhinderen hun vak in dien tijd uit te oefenen, hetgeen nadeelige gevolgen moest uitoefenen. De Heer Cool vond ook in dit artikel te harde bepalingen, vooral die omtrent de borgstelling. De Minister van Buitenl. ÏZaken bevestigde het gezegde van den Heer Idzerda, dat aan zijn departement gezocht werd naar de middelen, om tot een vrijzinnig stelsel omtrent de paspoorten te geraken. Ondertusschen kon dit niet geschieden dan met wijziging van de vreemdelingenwet in verband met het stelsel van reciprociteit. De Heer van HoëvELL zag in de mededeeling van den Minister van Buitenl. Zaken eene.goedkeuring van het door hem voorgestelde amendement, waarop de Minister van Buitenl. Zaken antwoordde dat zijn voornemen was wel het paspoortenstelsel te wijzigen, maar aan dat voornemen was nog geen uitvoering gegeven, en bestond dus het uitzigt dat de bestaande bepalingen nog gedurende geruimen tijd van kracht zouden wesen De Minister van Binnenl. Zaken wees nog nader op de gevolgen, welke zonden voort- vloeijeH uit de weglating der bestreden woorden. Kwam men later tot eene rerandering omtrent het paspoortenstelsel, die woorden zouden dan niet schaden. De weglating op dit oogenblik was in vele opzigten niet geraden. Na nog in het kort de opmerkingen der onderscheiden sprekers te hebben beantwoord, zeide de Heer Mackay in art. 10 niets anders te zien dan een eenvoudig middel om miliciens op te sporen; dit achtte hij noodig in het belang van hen, die voor weggeblevenen zouden moeten opkomen. De Heer Poortman kwam nader op zijne bezwaren terug; de Heer Dirks daarentegen verdedigde het artikel, ofschoon hij de verbindtenissen tot uitoefening van de buiteniandsche zeevaart gaarne anders geregeld had ¦willen zien, het amendement van den Heer van Hoëvell ging hem hieromtrent te ver. Voor de afschaffing van de paspoorten was hij gestemd, maar hiervan was nu geen sprake. Nadat de Heer Mackay en de Minister van Binnenlandsche Zaken nog nader het woord hadden gevoerd, werd het amendement van den Heer van Hoëvell het eerst in stemming gebragt en met 34 tegen 26 stemmen verworpen. Het amendement van den Heer Wintgens werd met 31 tegen 29 stemmen aangenomen. Daarna werd het gewijzigde art. 10 met 36 tegen 24 stemmen aangenomen.
Daarna had de beraadslaging plaats over art. 11. De Heer van Bosse herinnerde aan de op gisteren gevoerde beraadslagingen over zijne amendementen op artikel 127 en de daarmede in verband staande artikelen. Zijn proces had hij alstoen verloren, maar dit mogt hem niet verhinderen tegen dit art. 11, in het belang der zeevarenden op te komen. Zijns inziens bevatte het onregtvaardige bepalingen, en dwong, langs eenen omweg, den zeeman om een gedeelte van zijn leven aan de dienst ter zee te wijden; terwijl de zeevarenden gedurende den tijd van twee jaren in de onmogelijkheid werden gesteld hun beroep uit te oefenen. De gevolgen der bepalingen van dit artikel achtte hij zeer noodlottig voor den zeemansstand te zullen wezen, hetgeen weder nadeelig op de koopvaardijvaart moest terugwerken. Hij schetste de moeijelijkheden,_ die uit de voorgestelde regeling zouden voortvloeijen, en trad in eene uitvoerige beschouwing omtrent de gevoelens, die in de vergadering van gisteren tegen hem waren ingebragt. Toen had hij gesproken ten voordeele van den zeeman, dien men boven alle anderen hard behandelde, daar men hem verstak van de gelegenheid, om op eerlijke wijze zijn brood te verdienen. De Heer van Heukelom bestreed op de krachtigste wijze den inhoud van dit artikel, dat hij, bij aanneming, eene schandvlek voor onze natie zou achten. Hij achtte het al zeer onvrijgevig en verwonderde zich dat het was voorgesteld door een zoogenaamd liberaal ministerie. Het aan het einde van het artikel voorgestelde middel kwam hem zeer onvoldoende voor; hier kon geen sprake zijn van eenen borgtogt, daar er geene verbindtenis aanwezig was. Bestond hier het Fransche of Belgische stelsel omtrent de remplacering, dan ware de zaak nog mogelijk; dit was echter niet in de wet opgenomen. De Minister van Binnenlandsche Zaken kwam met nadruk op tegen de door den Heer van Heukelom gebezigde uitdrukkingen omtrent dit wets-ontwerp en dit Ministerie. Is het wets-ontwerp zoo illiberaal, men stemme het af; maar er was aangetoond, welke verbeteringen in deze vöordragt voorkwamen, en alzoo was zij vrijgever dan de bestaande wettelijke bepalingen. Dit artikel mogt gestreng wezen, onregtvaardig was het niet. Het wilde slechts verzekering der uitvoering van de verpligting van den betrokkene: het tegenovergesteld stelsel zou slechts strekken om de pligten op een ander over te brengen en dat zou onbillijk •wezen. Ook nu werd de borgstelling geëischt, en daartegen was men niet opgekomen. Na de in art. 10 gebragte wijziging zeide hij dat ook in dit artikel moeten vervallen de woorden //erlangt geen paspoort voor het buitenland noch voor 's Rijks overzeesche koloniën en bezittingen."
De Heer Heemskerk Az. zeide niet te kunnen erkennen dat het wetsontwerp vrygevige bepalingen omtrent deu zeemansstand bevatte. De bepaling in art. 11 achtte hij gestreng, onuitvoerlijk en onregtskundig. Hij hoopte dat men na de aanneming van reeds andere harde bepalingen omtrent dezen stand, art. 11, dat weder uitsluitend den zeeman drukte en zeer goed kon vervallen, niet zou aannemen. De Heer van Bosse zeide door de tegenspraak van den Minister van Binnenlandsche Zaken niet overtuigd te wezen van de onjuisthsid zijner zienswijze. De hier voorgestelde bepalingen waren zijns inziens ongrondwettig, daar den schepelingen hier bardere voorwaarden werden opgelegd dan aan alle andere ingezetenen. i
De Heer Storm van 's Gravesande.betuigde niet gunstig voor het artikel gestemd te wezen.
De Heer Blussé van Oud-Alblas kwam op nieuw met nadruk tegen de wets-explicatie van den Minister van Binnenlandsche Zaken op, betoogde dat deze inconsequent in zijne eigene redeneringen was, en deed nader uitkomen dat dit artikel nergens anders toe strekte dan om de carrière van tot een nuttigen stand behoorende personen te breken.
De Minister van Binnenlandsche Zaken zeide dat dit artikel niets ongrondwettigs bevatte en geloofde dat de tegenstand voortvloeide uit de omstandigheid dat de bestaande voorregten zouden worden afgeschaft. Werd het artikel verworpen dan zou men eene groote ongelijkmatigheid daarstellen.
Nadat de Heeren Mackay, Blussé van Oud-Alblas en Heemskerk Az. nog kort het woord hadden gevoerd, werd art. 11 met algemeene (59) stemmen verworpen.
Daarna ging de vergadering over tot art. 148, behoorende tot hoofdstuk XH, van de zeemiiitie in het bijzonder. Artt. 148 en 149 werden zonder discussie aangenomen. Op art. 150 was door den Heer Storm van 's Gravezande een amendemeent voorgesteld om de eerste alinea aldus te lezen:
//De zeemiiitie wordt bestemd zoowel tot bemanning van de verdedigingsvaartuigen voor de binnenlandsche dienst en langs de kusten, als tot de dienst bij het corps mariniers." Over dit amendt. ontstond eene langdurige woordenwisseling. De Heer Hugenholtz achtte het onnoodig, omdat de dienst bij het corps mariniers naar zijne meening in het artikel reeds begrepen is. — De Ministér van Marine kan zich met het amendement niet vereenigen. Hij achtte de uitbreiding van het corps mariniers zeer wenschelijk, maar eene uitbreiding op de voorgestelde wijze, eene inlijving van miliciens bij de mariniers, zal voor dit corps meer nadeel dan voordeel opleveren.
De Heer Storm van 's Gravezande verdedigt zijn amendement. Bij alle corpsen kunnen miliciens vrijwillig dienst nemen, waarom dan het corps mariniers alleen daarvan uitgesloten? Hij had gehoopt dat de Minister alle middelen zou hebben aangegrepen om het bedoelde corps uit te breiden. — Ook de Heer van Franck zag geen voordeel voor het corps mariniers in de aanneming van het amendement, zoodanig milicien-marinier zon steeds in de kazerne en nooit op het schip geweest zijn. De Heer Storm van 's Gravezande verklaarde ten slotte zijn amendement in te trekken, hetgeen ook het geval was met een sub-amendemenvan den Heer Hugenholtz. Art. 50 werd daarop onveranderd aangenomen. Artt. 151 en 152. De Minister van Marine verklaarde dat de Regering die artikelen intrekt (tengevolge van vroeger aangenomen amendementen). Art. 153 wordt zonder discussie goedgekeurd. Art. 154. De Regering trok ook de tweede alinea van dit artikel in. Het art. wordt daarop goedgekeurd. Art. 155. Door de Heer van Hugenholtz was op dit artikel een amendement voorgesteld, dat door den Minister werd overgenomen.! Art. 156. Op dit art. was door de Heeren Blussé en Hugenholtz een amendement voorgesteld, strekkende om achter de tweede alinea eene nieuwe te voegen, luidende: »Die vergunning kan hun in gewone tijden niet worden geweigerd, na het verstrijken van den tijd tot eerste oefening bij art. 153 bedoeld." Dit amendement werd door den Heer Blussé toegelicht, die het groote belang schetste dat de zeeman zoo spoedig mogelijk zijn beroep weder kunne opvatten, daar hij geen ander vak heeft geleerd. De Minister van Marine heeft het amendement bestreden. De voorstellers hebben de redactie daarvan, op verzoek van sommige leden gewijzigd, zoodat het luidt: »Hun wordt in gewone tijden vergunning verleend tot uitoefening van de buiteniandsche zeevaart en de visscherij." Dat amendement werd aangenomen met 37 tegen 16 stemmen en art. 156 aldus gewijzigd goedgekeurd. Artt. 157—160 zonder discussie goedgekeurd. De voertzettingvan de beraadslagingen is op aanstaanden Maandag bepaald. De commissie van rapporteurs is gereed met haar eindverslag nopens ket ontwerp tot intrekking van schatkistbilletten. De dag der discussie zal nader worden bepaald. De Voorzitter zeide dat hij aanstaanden Maandag een voorstel doen zal nopens de behandeling en afdoening van de aan de ordo gestelde wetsontwerpen, Hierop werd de vergadering tot Maandag gescheiden.
De Heer van Bosse heeft de volgende amendementen op art. 172 en 173 der wet voorgesteld: Het 2de lid van art. 172 aldus te lezen:
«Gedeputeerde Staten onderzoeken de zaak en de omstandigheden, waarop de achtergeblevene zich ter zijner verschooning mogt beroepen. Zij doen ten spoedigste uitspraak en brengen die terstond", enz., als in het artikel is voorgesteld. Art. 173, 2de lid, aldus te lezen:
»De aldus ingelijfde wordt gedurende dien ganschen tijd onder de wapenen gehouden, tenzij Gedeputeerde Staten hebben beslist, dat omstandigt W™ nen onafhankelijk, hem hebben belet aan de oproeping
)»De omstandigheid dat een buiten 's lands zeevarende, die dit beroep uitoefent op een Nederlandsch schip, zich met dat schip op eene buiteniandsche reis Devond ten tijde, waarop hij aan de roeping had moeten voldoen, wordt geacht van zijn wil onafhankelijk te zijn, tenzij Gedeputeerde Staten bevinden dat er bij het aangaan zijner verbindtenis tot het doen dier reis, Zekerheid bestond dat hare laögdowgheid hêm zou verhinderen aan de op-' roeping, in art. 109 bedoeld, te voldoen." In verband hiermede, zou dan het 3de lid van dit artikel aldus moeten aanvangen: »Bij inlijving van ,den achtergeblevene, wordt", enz.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 19 Julij
Naar men zegt heeft de regering, aangemoedigd door den onverwachten uitslag van de inschrijving voor de obligations trentenaires, het voornemen om weldra eene nieuwe soortgelijke leening aan te gaan. Dit gerucht verdient echter nadere bevestiging. — Binnen eenige dagen zal er eene algemeene vergadering van de leden der Jockeyclub plaats hebben, ten einde te beraadslagen over het voorstel, om den Heer de Pontalba, niettegenstaande zijne vrijspraak, van de lijst der leden te schrappen. De graaf de Siméon maakt door zijne veroordeeling reeds regtens geen deel van die vereeniging meer uit. — Gisteren is hier voor de eerste kamer der burgerlijke regtbank een vrij zonderling proces behandeld tegen den Heer de Villemessant hoofdredacteur van het weekblad Figaro. Twee vrouwelijke nakomelingen van Mvr. Augustine de Villemessant vervolgen dien Heer namelijk, die volgens haar een zoon is van de kamenier dier dame, Toison genaamd. De gedaagde beweert daarentegen gesproten te zijn uit eeno geheime betrekking tusschen zekeren Heer Cartier en Mw. de Villemessant. De regtbank zal alsnu den 16den dezer over de vraag van het O. M. bc. slissen, of het al dan niet noodig is een onderzoek nopens de beweringen van den gedaagde in te stellen, alvorens de regtbank zal kunnen beslissen. — Volgens de berigten, door den Ami de la Religion ontvangen, heeft men in Syrië op nieuw, na het vertrek der Fransche troepen, hst streven van de Turksche dweepzucht bespeurd, om het hoofd op te steken en maken de weinige christenen, te Damaskus woonachtig, zich reeds ger3ed om de stad te verlaten.
— Naar men verneemt bestaat er plan tot oprigting van militaire carrousels in alle plaatsen waar kavallerie in garnizoen ligt. Men zou aldaar de ruiterij vooral in het springen over hindernissen oefenen. — Men heeft hier de opmerking gemaakt dat de Moniteur:, behalve de vermelding dat de generaal Ney met de bekende zending is vertrokken, ter naauwernood van den moordaanslag van den student Becker heeft gewaagd. Vooral heeft dat blad zich onthouden, van de vermelding der beweegredenen , die door de Duitsche bladen van alle kleur aan dat wanbedrijf worden toegeschreven.
— Zoo als is gemeld, is het lijk van den Prins A. Czartoryski in het hotel Lambert tentoongesteld, waar de Poolsche uitgewekenen bij duizenden sedert gisteren heenstroomen. Het is echter nog niet zeker dat het stoffelijk overschot aanstaanden Maandag naar Gallicie zal worden vervoerd, daar men nog geen antwoord heeft ontvangen op het verzoek om magtiging , tot dat doel aan de Oostenrijksche regering gerigt.
— Het wordt thans tegengesproken dat aan den Heer de Saint Georges, vroeger directeur der keizerlijke drukkerij, eene landsbetrekking in Australië zou zijn opgedragen. Naar men verneemt worden door dien heer thans maatregelen genomen, ten einde zijne schuldeischers te kunnen voldoen. — De komst van den Heer Nigra wordt thans met ongeduldige belangstelling door velen te gemoet gezien. Men gelooft, dat hij op 22 Julij zal aankomen.
— De Siamesche gezanten zullen na het kamp van Chalons bezocht te hebben zich naar Engeland begeven.
— Men zeide heden dat de generaal de Lawoestine zijn ontslag wilde nemen als opperbevelhebber der nationale garde. — De Sorbonne heeft een jongeling, Charles Michel Coisnon, geboren Aen 20sten Sept. 1845, bevorderd tot kandidaat in de letteren en natuurlijke wijsbegeerte, met vermelding dat hij zijn examen op zeer loffelijke wijze heeft afgelegd.
— Men kan op grond van bijzondere berigten uit Italië de verzekeringen van de Armonia en het Journal des Débats tegenspreken, dat men weldra, met medehulp van Garibaldi, een opstand in Hongarije te wachten heeft. Wel zijn er stappen daartoe door voorname Hongaarsche uitgewekenen te Turyn gedaan, maar die personen zijn allen onverrigter zake teruggekeerd.
_— Heden werd ter beurze verzekerd, dat de Sardinisshe leening zal uitgegeven worden onder den naam van Italiaansche leening. Men berekent, dat het totaal van de Italiaansche schuld na de uitgifte van 714 millioen obligatien, benoodigd voor het bedrag van de 500 millioen, door het parlement toegestaan, het cijfer zal bereiken van 200 millioen. — Terwijl dc legitimisten en ultramontanen zich beklagen over de sympathie van onze regering voor het Italiaansch koningrijk, vindt het tegelijker tijd in Italie zelf en ook eeniizermate in Frankrijk de meeste af keuring, dat zij zich ten aanzien van Frans II en diens aanhangers zoo toegevend betoont.
— Bevestiging schijnt nog te vereischen het berigt uit Turyn, volgens hetwelk de Pauselijke regering aan Koning Frans II de wapens overgegeven heeft, welke haar door den generaal de Goyon zijn ter hand gesteld, en welke afkomstig waren van de Napolitanen, die opJßomeinsch grondgebied, tijdens de verovering van Gaëta ontwapend zijn. Deze wapens bestaan uit 30,000 geweren an een aantal stukken geschut. Men voeot er bij, dat daarmede de Bourbonsche benden gewapend zijn, die in Zuidelijk Italie rondtrekken.
— Uit Saigon schrijft men, dat het aldaar volkomen rustig is, ofschoon de voornaamsten onder de bevolking in dien bevredigenden toestand geen vertrouwen schijnen te stellen, omdat zij vreezen dat het plan betreffende eene Fransche vestiging, waardoor zij tegen den Keizer van Anam beveiligd zijn, niet ernstig gemeend is. De mogelijkheid van het vertrek der Fransche troepen is hun steeds een schrikbeeld, omdat zij overtuigd zijn, dat zij in dat geval van de mandarijnen_ geene genade te wachten hebben en hun doodvonnis onherroepelijk zou zijn. — Eene bloedige ontmoeting heeft plaats gehad op Haiti tusschen de Spaansche troepen en de opstandelingen , die zich blijven verzetten, tegen het inlijven van St. Domingo bij Spanje. Het voordeel is aan de zijde der Spanjaarden gebleven.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Zaturdag 20 Julij
Het koninklijk gezin zal waarschijnlijk morgen in de kerk der HH. Michael en Gudula het Te Deum bijwonen, dat gezongen zal worden ter ge__JSe°heid van den 30sten gedenkdag van 's Konings inhuldiging. . _, "* Hertog van Saksen Koburg Gotha is gisteren ochtend naar Os_ .vertrokken, waar hij drie weken zal vertoeven. „_ -_¦ Hert0_ van Nemouis van Dover te Ostende aangekomen heeft de reis naar Brussel voortgezet.
---

