BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 22 Julij
Op het groot harmonie-concert, gisteren avond in het Park gegeven, werd het nieuwe werk van den Heer A. Berlijn: Jagerlust, dat Zondag 14 Julij op dezelfde plaats voor de eerste maal werd ten gehoore gebragt, met grooten bijval herhaald. Zoowel compositie als uitvoering voldeden algemeen en werden luide toegejuicht; de solo's der Heeren Kleine,Heuckenroth en Kinsbergen (Saxophone) werden uitmuntend voorgedragen.
De distriets-commissie voor onderstand van noodlijdenden door den watersnood te Nijmegen, heeft op Donderdag 18 Julij eene openbare vergadering gehouden, waarin de rekening en verantwoording heeft plaats gehad van het door haar gehouden beheer. Daaruit blijkt, dat de ontvangaten hebben bedragen ƒ38,416,53._, de uitgaven ƒ33,601.27, zoodal als batig saldo overblijft f 4815.261/., hetgeen aan Z. Excell. den staatsraad commissaris des Konings in Gelderland is toegezonden.
Het gewin van den nieuwen honig laat zich in de Geldersche en Utrechtsche streken zeer goed aanzien. De boekweit staat in bloei en de bijen hebben goeden trek, zoodat, wanneer gedurende het eerste Btal dagen gunstig en warm weder aanhoudt, er gegrond vooruitzigt bestaat, dat door deze nijvere diertjes het evenwigt tusschen gebruik en voorraad van inlandsche honig, hetwelk door den mislukten oogst van het vorig jaar geheel verbroken was, weldra zal worden hersteld. De bijenmarkt aan de Nieuwe Weg en de Klomp, die ten einde spoedt, heeft daarom reeds een betrekkelijk gunstig aanzien verkregen, doch de einduitslag dier markt is nog niet op te maken, vermits nog ijmkers met hunne korven ook van meer verwijderde streken worden te gemoet gezien.
Op Vrijdag den 26sten dezer wordt in het Park Tivoli te Utrecht gehouden de vierde jaarlijksche vergadering der vereeniging van kostschoolhouders in Nederland. Behalve de huishoudelijke punten, zal gedachtenwisseling plaats vinden over de volgende onderwerpen: Genieten de jonge lieden in onze instituten eene Christelijke opvoeding; is het ongunstig oordeel , hetwelk in dat opzigt over deze inrigtingen wordt geveld, gegrond of ongegrond ? Kan men gegronde redenen aanvoeren, waarom zelfs bekwame theoretische paedagogen weinig ingenomen zijn met kostscholen ? De instituten als huizen van opvoeding. Het onderwijs in het schrijven. Eenige opmerkingen over het onderwijs in de taalkunde. Welke is de meest geschikte wijze om de kostleerlingen den Zondag te doen doorbrengen ; en wat kan de boofd-oaderwijzer doen om zijnen jeugdigen huisgenooten dien dag aangenaam en nuttig te maken? De voorzitter zal de vergadering met eene korte toespraak openen.
DELFT, 21 Julij. Gisteren namiddag had het volgend ongeluk plaats. Aan het in aanbouw zijnde schoolgebouw op de Molslaan was men bezig de dakpannen op te leggen, toen plotseling een der twee aan elkander gebonden ladders brak en een zevental werklieden, die zich tot het opsteken der pannen daarop bevonden, naar beneden stortte. Zes hunner zijn er met eenige kneuzingen afgekomen, doch de zevende, die boven aan stond, is zoodanig aan het hoofd en de borst gewond, dat er weinig hoop op het behoud van zijn leven bestaat. Men schrijft de oorzaak van dit ongeluk daaraan toe, dat men verzuimd had de vrij lange ladders behoorlijk te steunen waardoor een derzelve onder den te zwaren last hezweek. * ARNHEM, 21 Juiy. Men verneemt, dat het Arnhemsche scherpschutters collegie voornemens is, bij het aanstaande internationaal concours ook de officieren van het Nederlandsche leger uit te noodigen. _ — Ten aanzien van den nieuwen schouwburg, waarvan twee sierlijke plannen zijn ontworpen, schijnen de onderhandelingen nog niet te zijn afgeloopen. Er bestaat echter, naar men zegt, gegrond uitzigt dat de zaak tot stand zal komen. Omtrent de plaats is men het eens: het Ko* ZWOLLE, 21 Julij. Ten opzigte van dan toestandMer veldgewassen in Twenthe, kan men mededeelen, dat in de omstreken van Holten, Wierden, Enter en Rijssen de vroege aardappelen sterk door de zoogenaamde ziekte zijn aangetast en dc later gepoote ook met geheel vrij van -de ziekte zijn. De te veld staande haver, garst en rogge zijn in de lage landerijen tot aan den halm onder water en in de hooge streken hebben die gewassen veel geleden van hagelslag; zulks is voornamelijk het geval in de buurtschappen Huurne en Hooge Hexel. Aan het grasmaaijen valt in vele streken nog niet te denken , want het water staat meerendeels hooger dan het gras , hetwelk zeer te bejammeren is omdat er veel gras was. KAMPEN, 20 Julij. Door d.n visscherman Bruin Visser is in het Keteldiep drijvende gevonden eene flesch, waarin een briefje was, letterlijk van den volgenden inhoud: »Uit deze flesch hebben drie jongens voor het laatst huns levens in een storm hun laatsten drank genoten
wj> yergaan adieu het schip de Drie Gebroeders. Die dit vindt wordt verzocht het aan de familie bekend te maken. * WIJHE, 21 Julij. De hooibouw kan in deze omsteken als geëindigd beschouwd worden. De opbrengst der waarden en der hooge landen is boven verwachting. Evenwel zijn de prijzen van het hooi in den laatsten tüd aanmerkelijk gestegen, zoodat men voor dezelfde soort, waarvoor men onlangs ƒl2 besteedde, thans ƒl4 a 15 per 1000 ponden betalen moet. . . * DALFSEN, 21 Jnlij. Thans kunnen wij berigten, dat het water op de rivier de Vecht sedert gisteren eenigzins vallende is. Worden de landen spoedig weder van water bevrijd, dan bestaat er hoop dat het etgroen goed wordt, hetgeen den landbouwer wel te stade zou komen. * 'SHERTOGENBOSCH, 20 Julij. Gisteren zijn alhier van wege het departement van binnenl. zaken de volgende rivierwerken aanbesteed : I°. Het herstel van 's rijks rivierwerken aan den linkeroever der Maas en Merwede, onder Woudrichem en Sleeuwijk (Noord-Brabant), en het onderhoud van een deel dier werken, tot 31 Dec. 1861; aangenomen door den Heer B. Langeveld , te Hardinxveld, voor ƒ 2680; 2°. Het aanleggen van rijswerken tot verbetering van het vaarwater op de rivier de Maas tusschen de schipbrug te Hedel en de uitmonding der Dieze; aangenomen door den Heer A. de Groot, te Sliedrecht voor ƒ 23,900. ?BREDA, 21 Julij. Onder de gemeente Rijsbergen heeft zich de riekte onder de varkens vertoond. Er zijn dien ten gevolge reeds _ vele bezweken. Reeds 24 uren na het ontstaan der ziekte worden deze dieren gedood
SJOERD STOK
.In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is j*Paald, dat na afloop der discussie over de militiewet zullen worden bcandeld de ontwerpen van wet: I°. tot bekrachtiging eener ordonnantie •0 den gouverneur-generaal van Nederl. Indie, nopens den vrijen invoer an rijst op Java; 2". wegens den afkoop van den Stadertol; '_°. wegens 'e afschrijving van het kapitaal van schatkistbilletten; 4°. tot amortisatie .*n schuld; s°. tot goedkeuring eener dading met de maatschappij tot ."O'jking van gronden in de Ooster-Schclde; voorts de raming van de aishoudelijke uitgaven der Kamer en verschillende conclusien. Er is nog ?le' bepaald of het ontwerp van wet betreffende den Raad van State ook * deze zitting zal worden behandeld. Vervolgens is de discussie over de ""litiewet voortgezet. „¦fe artikelen 161 tot 177 zijn met eenige wijzigingen aangenomen. Daarna 511 behandeld de aangehouden artikelen 121 en 122, waarbij aandereger'S de bevoegdheid wordt gegeven, om behalve de gewone ligting, steeds 0 vijfde van het geheel bedrag der vijf ligtingen onder de wapenen te ?nden. De Heer van der Linden heeft voorgesteld dit bedrag jaarlijks J uiet te bepalen. De Heer van Nispen heeft voorgesteld in plaats van 11 vijfde te nemen een zeven_e. Het eerste amendement is verworpen *e' 37 tegen 24 stemmen, dat van den Heer van Nispen is aangenomen "W 35 tegen 26 stemmen. De artt. 121 en 122 zijn daarna aangenomen.
jj^e Guldens-editie (uitgave van D. A. Thieme te Arnhem), is eene van e ondernemingen in den boekhandel die wel verdienen te worden aangemoedigd. Bij den zoo matig gestelden prijs is het alleen mogelijk haar J~ te houden door een groot debiet, en dit zal wel niet ontbreken waar J°°vcle uitstekende werken worden aangeboden. Het 21ste deel is thans en bevat onder den titel Oude Kennissen, eenige novellen van i5r*rd Keiler. De naam des schrijvers zal wel voldoende zijn, om dit vfeje vele lezers te doen vinden. y Wijders is bij boyengenoemden uitgever eene novelle van J. J. Cremer erschenen, getiteld: Wouter Luïse. Ook hier maakt de naam des schrijers eene aanbeveling overbodig.
2 * 's GRAVENHAGE, 22 Julij. Bij gelegenheid van het verblijf van • M. den Koning van Beijeren op het groot stedelijk badhuis te Scheringen, beeft de muzijk onder directie van den Heer Botgorseheck aan en Vorst bij fakkellicht eene serenade gegeven. Onder anderen werd 'gevoerd het Beijersche volkslied, voor welke hulde Z. M. door Hd. den Heer directeur Botgorschcek, zijnen bijzonderen dank heeft *•* betuigen, Het heeft Z. M. den Koning der Belgen behaagd met bijzondere wel'uendheid een exemplaar aan te nemen van het plan op grooten schaal jJ" Batavia, vervaardigd door onze landgenoot den Heer J. de Rosa; ook l Kamer van Vertegenwoordigers en verscheidene andere genootschappen België hebben op dien keurigen arbeid ingeschreven. ' oaT_ Heden morgen is onder commando van drie officieren, een 90tal onder-•"Kaeren, korporaals en manschappen van het regement grenadiers en jSers uit de residentie naar het kamp van Millingen gemarcheerd, om _ '1 gereedheid te brengen, u.. ARNHEM, 21 Julij. De militairen, die zich in de legerplaats te "hagen bevinden en die door ziekte in het hospitaal aldaar behandeld liv n' zuüen bij gebrek aan plaats aldaar naar de militaire zieken-inrig- S te Harderwijk geëvacueerd worden, i^ NIJMEGEN, 21 Julij. De Heer E. Eibers te Arnhem is als minste j^hrijver aannemer geworden van de navolgende genie-werken alhier; het Sm» B van *iet ie(^"' yan de inspringende wapenplaats, links bij het fari8-ttl Tan de Molenpoort, voor 108 ten 100, voor de prijzen van het 7ef geëvalueerd op/ 14,000. w APELDOORN, 21 Julij. Z. M. de Koning en Z. K. 11. de Prins ?e_ v^.railJe bebben heden de godsdienstoefening in het kamp van Millinb "Ügewoond, onder het gehoor van Ds. van Marken van Amsterdam. £ ,'na is Z. M. te paard gestegen en zijn de troepen uitgerukt, om voor Sit te d'fileren- Na den afloop heeft Z. M. zich naar de Chalet bij aardhuis begeven, om aldaar te dineren. g»H wordt eene batterij rijdende artillerie van Arnhem alhier verwacht, eachtyerblijf te houden en morgen het kamp te betrekken.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
?.Ekge_and. Terugkomst van den kroonprins van Pruisen. Manoeuvres J Curragh. Afscheidsfeest van lord John Russell. Beursgerucht. Zaak l'W- Regtzaak. Failissementen. Kunstverrigtingen van Blondin. Ameri***»Bche berigten. v -U-itschland. Weenen: Belangrijke tijdsomstandigheden. Aankomst Ktt,..v- Bcnedck. Hongaarsche aangelegenheden. Nieuwe brochure. — J^'Üa : Plegtige godsdienstoefeningen. Handels- en scheepvaart-verdrag ,_* frankrijk. Straatverlichting. — Frankfort: Zitting der bondsverwering. jJ^ankeijk. Gerucht. Vergadering der jockey-club. Zonderlinge regts_**. • Onrustwekkende tijdingen uit Syric. Militaire carrousel. Gemengde ¦?r,gton. Verwachte komst van den ridder Nigra. Promotie van een 16jarig "i-Sling tot candidaat in de letteren en natuurlijke wijsbegeerte. Italiaan.*? berigten. Tijding uit Saigon. Botsing op Haiti tusschen de opstanden en de Spaansche troepen. 'slfEr'GIE- Te Deum ter gelegenheid van den 30sten gedenkdag van ü__oninSs inhuldiging. Vertrek van den Hertog van Saksen-Koburg-Gotha tr Ostende. Aankomst van den Hertog van Nemours. taart ENLAND- zittin_ van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. (Bej-^slagingjm over het Wetsontwerp betreffende de Nationale Militie). °ainklijke besluiten en benoemingen. Opbrengst der middelen, hoofdsom j,,°Pcenten voor de zes eerste maanden van 1861. Berigt van de Mid_e"J"''. e Sc/ie Courant. Vergadering van de Synode der Ned. Hervormde tlie ," Afscheids-concert van het stafmuziekcorps van het regement Grenaq s en Jagers, onder directie van den Heer Dunckler, op Zaturdag jl. de .^regeldheden te Woensdrecht. 's Graven haagsche berigten. Wedstrijd v ' Kon. Ned. Yacht-club te Rotterdam. Feesten te Haarlem. Aankomst lta_ troePen in de legerplaats te Zeist. Zitting der Prov. Staten van Frieslin Cn kroningen. Voorstellingen van Adelaide Ristori te Zwolle. StatyjS van arbeid te Enschede. Harddraverij te Ootmarsum. Honiggaren bij J"e. Bijgeloof te Haulerwijk. Berigt uit Sluis, j^aatste Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsbcrigten. Fondsen- en "«tijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Advertentiën. Yjf^Pport der commissie voor de internationale ruiling van voorwerpen Wetenschap en kunst over 1860. l_ .^oordeelingen wegens Policie-overtredingen bij de vier kantongeregtcn Jwnsterdam, gedurende de maand Junij 1861. r^ANscHE Bbieven. (Parijs 18 Julij). °cßaakspel.
---

DE RAAD VAN STATE
>?, (Memorie van Beantwoording). W" de beantwoording van het V. Verslag der Tweede Kamer over het *S(o/'ontwerP tot regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den Raad van «H * heeft de regering getoond het gemeen overleg op prijs te stellen, ."derscheiden veranderingen, die wij voor verbeteringen houden, in het rJerP gebragt. fyfo4 ls te noPen» dat de kamers, na de behandeling der Militiewet,nog «9,X aan den Raad van State gelieven te wijden; anders ""in-.6 moete' aan d't niet gemakkelijke onderwerp besteed, voor deze h»n(j ° Vo»"loren zijn; het zoude in de volgende op nieuw moeten worden ter Wettcrj'?nomen eu alsdan een hinderpaal opleveren tegen de afdoening van ta^i-n.Van oreer materieel en dadelijk belang.van de toegezegde Indische compiüj tol'swet, alsmede van die noodzakelijk zijn tot het in werking brengen tet e_terlijke organisatie Daarenboven heeft de raad van state en vooral U^^soneel van zijne leden en ambtenaren al lang genoeg in een provisie» n toestand verkeerd. Het wordt hoog tijd, dat benoemingen voor le„. r*a<1' volSel" de Grondwet georganiseerd, definitief geschieden; het l^BWoordige ministerie moet, zoo mogelijk, zich de taak en de eer niet V °etnemen, om die benoemingen te doen. Nu de Grondwet de instelling """* v- s'ate heeft behouden, moet die Raad niet uit zwakke be-4,, **elen zijn zamengesteld en in een beperkten werkkring besloten woriÜi!) zou eene miskenning zijn van het gewigt der onderwerpen, die j, 2ullen worden opgedragen, l.jij. wijzigingen, thans door de Regering in het ontwerp gebragt, beti_, " hoofdzakelijk den werkkring van den vice-president, en dc contente zaken. (utr«'ijl zij eerst had voorgesteld de onderwerpen in art. 23 opgenoemd dra lsillS ol Yernictiging van uitspraken van Gedeputeerde Staten) op te itCt|en aan drie voor elke zaak te benoemen commissarissen, worden dio % .amhcden nu opgedragen aan eeno afzonderlijke afdeeling of vaste _v"3sic onder voorzitterschap van den vice-president (art. 13). bouj stelling van den vice-president is daardoor in belangrijkheid toege*»H( n' spreekt van zelf, dat hij in de andere afdeelingen geen deel dier, ° 'f^kzaamheden ncetat. Maar, behalve de leiding van den Raad in tfc__],a'Bemeene vergaderingen en van die nieuwe Sectiën du contentieux, I>ai(j- "Ü het geheele administrative proces en bepaalt de termijnen, waarop '.s.Ren1 hunne stukken en memorien overleggen en hunne zaak zullen voorde.,, (art. 36). Daarentegen is (art. 27) de verantwoordelijkheid van den <-t. 5**sident eenigzins verminderd in het exceptionele geval, bedoeld bij dcrj j," dor Grondwet. Alsdan is niet aan hem alleen overgelaten, Of' hij da__rt aad van State met de Ministers al dun niet wil zamenrocpen. Hij is \\^ e yerpligt als de Ministers of 5 leden van den Raad van State het ï" ëen, j MiHine Verbetering van niet minder belang is de groote uitbreiding der N-p.' regtspraak van den Raad. Art. 23 luidt m het gewijzigdo ont\\%\\ *^e Raad wordt door ons gehoord over elke uitspraak over ge- Qren Van bestuur of anderen, die bij ons behoort.'' Zoo dikwijls dus B''s.in°llQ.,V6l:8''s.in°IlQ.,V6l: of eenige bijzondere wet een geschil aan den Koning ter be- J»H J" opdraagt, zal er volgens het ontwerp een advies van den Raad "fe , t° noodig zijn en wel een advies, voorafgegaan door cene proce"^_»i-'oaisohreven in art. 36 tot 40) en van een rapport der contentieuse in één opzigt zouden wij wenschen, dat de Regering verder ware namel-k dat zij ook de uitspraak zelve aan die afdeeling, voorlïr Ki-?°°r den v'ce Pre3'dent, hadde opgedragen, 'en ïft nu altijd deze moeijelijkheid bestaan, dat de meerderheid van ••iet J^^' die ut niet-regtsgeleerden bestaan kan, in allen geval uit leden v °^&trt M met de administrative geschillen gemeenzaam, het oordeel velt, i" ve i voor°ereiding en het onderzoek der zaak door de meer kundigen afdi? r aten' -o' 4 on_er'ef zoude nog eenigzins worden verholpen, indien >,r'W g eon gemotiveerd praeadvies gaf, maar art. 39 beveelt, dat het '?et-J? ecu overzigt behelze van de zaak, en de gevoerde beweringen en N h .B<le bewijsstukken vermelde, maar dat de afdeeling zich onthoude lit et uiten van een gevoelen. De niet-regtsgeleerde leden moeten dus cille„ Verslag gissen, welke punten naar het oordeel hunner regtsgeleerde *Ü*e V meest ler zake afdoen. Wij vreezen, dat de wetgever op deze V^om de éénheid van admin. regtspraak zal bevorderen. *f(W at daarentegen 's Raads advies opgemaakt volgens praeadvies van de !?-li,1.8' dan erlangen die uitspraken allengs zekere éénheid engelijkvora * h«Van 'nz'ë'en en kan nren zich op antecedenten van den Raad van t-"6 0 r°ePen als rigtsnoer voor admin. handelingen, zonder dat daarom **¦¦« _¦? eerïng van jurisprudentie, wanneer die noodig mogt zijn, Jj-^tgesloten. f^Be f enoegen merken wij daarentegen op, dat voor die contentieuse zaken ?yeriK staatsraden in buitengewone dienst worden opgeroepen (art. 4). tuften ' de reBermg geene genegenheid, om dien fraaijen titel af te "aren',zoodat wij bij voortduring de ijdelheid van eenige bejaardeamb.K» mede znllen zien vleiJene«d 3 ol.trent dit PUDt had de meerderheid in de afdeelingen der t „mar zich niet ongunstig uitgelaten, blijkens het voorloopig verslag. » l °nth.ri°°te '?emte is °- '• in bet ontwerp van wet blijven bestaan door 1. 6«len v • der bePalinS of nadere omschrijving van «algemeene maat•S"' on. . mwend'g bestuur" in art. 21. De memorie van beantwoording _T»t . • d_a™mtr,cnt '/eer onvoldoende voor. De Regering zegt aldaar: , 7. e gen hBt be§riP der zaak? Eene volkomen juiste '»ö üe„',.Ie de grenzen van den kring, binnen welken de wetgevende, *»«*_'« •T™ welken de «>tvoerende magt zich beweegt, met volkomen •teu-igheid afbakent, zoodat toetsing daaraan van ieder geval, waarin
«zich de vraag voordoet, of de regeling het onderwerp kan zijn van cern alge»meenen maatregel van inwendig bestuur, geen twijfel overlaat. Is zoodanige «definitie niet mogelijk, dan geene onvolkomene, dan liever in het geheel geene '/definitie. De Regering, na de mislukking harer pogingen, verwachtende, dat //het gemis eener definitie aan de wet als eene leemte zou worden verweten, '/had evenwel de hoop niet opgegeven, dat welligt de Kamer gelukkiger «/zou zijn dan zij, en in haar verslag het middel zou aanwijzen, om de 'leemte aan te vullen. Die hoop heeft zich niet verwezenlijkt." Wij kunnen ons niet weerhouden deze ontboezeming van de ministers (deze memorie is onderteekend door de ministers van justitie en van binnenl. zaken) wat al te naïf en bijna belagchelijk te noemen. Hadden Hunne Exc. beweerd, dat eene definitie van algemeene maatregelen van inwendig bestuur gevaarlijk in de wet was en meer tot de wetenschap behoorde, wij zouden, zonder met dit gevoelen in te stemmen, hebben begrepen, dat zij zoodanige bepaling niet konden voordragen. Maar te beweren, dat eene naauwkeurige definitie nuttig en noodig is, en die dan niet voor te dragen omdat men de redactie te moeijelijk vindt, dit heeft volstrekt geene houding! Ook komt het ons voor, dat de regering nooit in die mate moet afstand doen van haar regt en pligt van initiatief', dat zij het er, voor eene hoofdbepaling van een wets-ontwerp, op laat aankomen , of eenig lid der Kamer een gelukkig denkbeeld zal hebben! Daarbij komt nu nog dat inderdaad, blijkens het V. V., eenige leden dan toch iets hebben voorgesteld, om in de erkende leemte te voorzien. Men heeft aan de regering in bedenking gegeven, om in art. 21 te laten invloeijen, dat de maatregelen van inw. bestuur, over welke de Raad v. S gehoord wordt: «strekken tot uitvoering van de Grondwet of van de wet.' Deze redactie verwerpt de Regering in de M. v. B. als te beperkend, maar stelt daarvoor niets in de plaats.. altoos onder het vreemde voorwendsel, dat eene volledige definitie moet worden gezocht en niet te vinden is. Wij erkennen gaarne de mocijelijkheid der zaak en de onvolledigheid van de redactie door de bedoelde leden der kamer voorgesteld. Die leden hebben b. v. over het hoofd gezien de maatregelen van inw. bestuur, die genomen worden tot uitvoering van een tractaat. Maar toch gelooven wij , dat de Regering de oplossing der kwestie te diep zoekt. Het is er alleen om te doen, om voor het vervolg op telossen de vraag uit de Grondwet art. 72 geboren, of de Koning bij algemeene maatregelen, d.i. bij Kon. besluiten, die even als-wetten worden afgekondigd , punten van inwendig bestuur kan regelen _, die niet uit wetten (of tractaten) voortvloeijen. Eene doctrinaire bepaling der grenzen van de wetgevende en uitvoerende magt is daartoe onnoodig; ook behoeft niet in het breede te worden gedefinieerd, welk soort van acte een maatregel van inwendig bestuur is. Dit mag als bekend worden ondersteld. Maar de wetgever behoort zich zelf rekenschap te geven, of hij des Konings bevoegdheid tot regeling beschouwt als voortvloeijende uit do wet of wel uit een algemeen regeringsregt, uitgebreid naar omstandigheden en alleen begrensd door de wet. Is de eerste oplossing de ware, dan zal die zich weder tot de maatregelen van inwendig bestuur van het rijk in Europa moeten bepalen, want art. 72 der Grondwet vermeldt ook die voor de Overzeesche bezittingen; en in deze bezit de Koning niet slechts de uitvoerende, maar een deel der wetgevende magt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 20 Julij (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston een kabinetsraad gehouden.
— De hertog en de Hertogin van Montpensier hebben , vergezeld door Prinses Isabella, gisteren een bezoek bij H. M. afgelegd.
— In de zitting van het Huis der Lords werden gisteren verschillende petitien ten gunste van Polen ingediend. Lord Brougham verklaarde, dat de constitutie van 1791 de volmaaktste was, die in Europa bestond. Hij betreurde den dood van prins Czartorysky, wien hij hoogen lof toezwaaide. Lord Harrowby zeide, dat de Poolsche kwestie als de belangrijkste op het Weener congres beschouwd werd. Polen, hoewel thans verdeeld, moest céne natie vormen; hare regten, hare eenheid, waren gewaarborgd , niet uit sympathie, maar in het belang der wereld. De opstand van 1831 was het gevolg van schending der overeenkomsten tusschen Europa en Rusland. Zoo Engeland tsn gunste van Polen gestemd is, dat het dit dan openlijk verklare. Rusland zal er acht op slaan. Spreker verlangde ten slotte de overlegging der, met betrekking tot Polen, tusschen Engeland en de Europesche mogendheden gewisselde depêches. _ Lord Wodehouse antwoordde, dat de verdeelinjr. van Polen de gewigtigste gebeurtenis der nieuwe geschiedenis is. Onafhankelijk, is Polen de slagboom van Europa; onderworpen, is het een geavanceerd fort van Rusland. De sympathie, het belang van Engeland maken van het bestaan dier groote -natie eene kwestie van bet hoogste gewigt. Op dit oogenblik is de herstelling van het koningrijk Polen eene onmogelijkheid; men moet de zorg daarvan aan de toekomst overlaten. Polen heeft het regt verbeteringen te vragen. Lord Ellenborough zeide, dat de gebeurtenissen van Warschau een grooten indruk in Europa hebben te weeg gebragt. In weerwil van eene eeuw van lijden, is de grootheid van Polen bewonderingswaardig. Polen is een krachtig bondgenoot of een geducht vijand van Rusland. Spreker was verwonderd over de onvoorzigtigheid van Rusland. Lord Malmesbury zeide, dat Rusland de tractaten geschonden had. Nadat nog eenige sprekers ten gunste van Polen het woord hadden gevoerd , werd het voorstel van lord Harrowby aangenomen. In het Huis der Gemeenten vroeg'de Heer Kinglake of Italie en Frankrijk voortgaan met te ontkennen, dat de Koning van Italie ooit het plan gehad heeft om het eiland Sardinië aan Frankrijk af te staan en of Hr. Ms. regering dienaangaande ook inlichtingen heeft bekomen. Spr. verlangde de overlegging van al de met betrekking tot die kwestie gewisselde documenten. Verschillende leden ondersteunden deze motie.
Lord John Russell antwoordde, dat de door den Heer Kinglake ter sprake gebragte kwestie zeer belangrijk was. De afstand van het eiland Sardinië aan Frankrijk kan overigens niet tusschen Frankrijk en Sardinië alleen overeengekomen worden; daarbij hebben nog andere natiën belang, en die afstand zoude een einde maken aan de alliantie tusschen Engeland en Frankrijk. Volgens sprekers gevoelen zoude de Fransche regering ook niet trachten het eiland Sardinië in te lijven, met het oog op de gewigtige gevolgen van zulk een stap, terwijl hij ook niet geloofde, dat de baron Ricasoli behulpzaam zou willen zijn. Ten slotte verklaarde spreker, dat de Heer de Thouvenel ten stelligste de geruchten van zulk een afstand heeft tegengesproken. Niettemin zou het, volgens spreker, dwaas van Engeland zijn, blindelings te vertrouwen, dat er geene inlijvingen meer zullen plaats hebben. De Keizer der Franschen is zeer magtig, doch al verlangt deze den vrede van Europa te bewaren, zoo is het niet zeker, dat de staat der publieke opinie in Frankrijk, of het gevoelen van de Fransche kamers of het leger niet plotseling de geheele politiek der regering van Keizer Napoleon zoude kunnen veranderen.
Het voorstel van den Heer Kinglake werd daarna verworpen. — Lord John Russell heeft aaji zijne kiezers in de City kennis gegeven, dat hij aanstaanden Dingsdag eene aanspraak tot hen zal houden Het zal waarschijnlijk zijne afscheidsredevoering zijn. De lord-mayor hoewel op politiek terrein de tegenstander van lord John Russell heeft bereidwillig de Guildhall ter zijner beschikking gesteld. ' W" M™A — Over de troepen, in het legerkamp van Aldershot vereenigd, is Eisteren door den Hertog van Cambridge groote revue gehouden _ Te Portsmouth is van regeringswege bevel ontvangen, om 30 kanoneeroogenbliK naar zee te kunnen gaan. — De invoer 'van kostbaar metaal heeft gedurende- _»»_ __>__ __-„ waarde van £315,785 en de uitvoer £350,611 bedragen _ De van de rol der advocaten geschrapte Hr Edwin Torn» • . Parijs in het huwelijk getreden met eene rijke weduwe. 'S
---

Duitsche Post.
WEENEN , 19 Julij. Naar van goederhand wordt vernomen, zal de nieuw benoemde hofkanselier van Hongarije, de graaf Forgaeh, als "stede houder van Bohème worden vervangen door den Prins yonAaersperg
— De baron Vay, die gisteren zijn ontslag als hofkanselier voor Hongarije heeft verkregen, begeeft zich naar Hongarije, alwaar hij den zomer op zijne goederen zal doorbrengen; de ontslagen minister van Szecsen zal vooreerst de hoofdstad niet verlaten. Het ontslag aan beide staatsdienaren gegeven, is niet in de gewone welwillende bewoordingen vervat, want men mist daarbij eene zeer gebruikelijke uitdrukking, uit aanmerking van de gewigtige diensten aan den lande bewezen, enz., hetgeen dan gepaard gaat met het benoemen tot ridder eener orde, en niets van dit alles heeft hierbij plaats gehad. — Uit Pesth wordt gemeld, dat het koninklijk rescript Maandag e.k. in de beide huizen van den landdag te gelijkertijd zal worden gelezen; er is bepaald, dat de mededeeling van dit gewigtig stuk door geènerlei demonstratie zal worden gevolgd. — In Zevenbergen en in Croatie zullen binnen acht dagen de verkiezingen van leden voor den rijksraad een aanvang nemen.
BERLIJN, 21 Julij , (des Ochtends). De toestand des Konings blijft voortdurend zeer gunstig. Naar de jongste berigten uit Baden Baden verder nog mededeelen, komen nog dagelijks gezanten van Europesche Souvereinen aan, ten einde den Koning geluk te wenschen met zijn spoedig herstel.
— Volgens de Neue Preuss. Zeit. is het tijdstip der krooning andermaal gewijzigd; de bedoelde plegtigheid zal plaats hebben op den 18den October e. k. Men meldt tevens dat alle Europesche souvereinen uitnoodigingen zullen erlangen tot bijwoning dier feestelijkheden of tot het zenden van bijzondere gevolmagtigden, waaruit men mag opmaken, dat grooto luister daarbij zal ten toon gespreid worden. — De Koning heeft aan den minister von Schleinitz de orde van den Rooden Adelaar Iste kl. geschonken. — De minister van eeredienst, von Bethmann-Hollweg, begeeft zich heden naar Parijs, waar hij eenige dagen zal vertoeven. — De minister van justitie heeft bevolen, dat in het vervolg aan personen, voor schuld gegijzeld, geene andere levensbehoeften mogen worden uitgereikt dan bij reglement worden verstrekt aan hen, die preventief gevangen zitten.
FRANKFORT , 20 Julij. Uit Bern wordt gemeld, dat de bondsvergadering heden zal worden verdaagd en dat de leden niet voor den aanstaanden winter zullen bijeenkomen. — Bij de eerstvolgende conferentie der staten van het tolverbond zal door de Zuid-Duitsche staten het voorstel gedaan worden tot uitbreiding van het handelsverdrag in 1853 met Oostenrijk gesloten. — Deze stad zal weldra door een tweeden spoorweg met Mainz in gemeenschap komen. Hij zal op den linker Mamoever worden aangelegd. — Het blijkt, dat in vele oordon van Zwitserland het valsche munten op groote schaal wordt gedreven; voornamelijk zijn het stukken van een franc, welke vervaardigd worden.
---

Fransche Post PARIJS, Zaturdag 20 Julij
Aan de beurs was heden het gerucht verspreid, dat men in den kelder van het pavilloen der Tuilerien dat afgebroken wordt, eene waarde van 12 millioen in goudenen zilveren baren heeft gevonden, welke de Orleans hebben nagelaten. Dit gerucht vond echter geen geloof. — Gisteren nacht is er in het gebouw der opera een hevige brand uitgebarsten (per telegram reeds gemeld). Daaromtrent verneemt men liet volgende : Kort na twaalf ure sloegen do vlammen uit de vensters der magazijnen, aan het opera-gebouw belendende. Binnen weinig tijd verkreeg de brand een schrikwekkend aanzien en het vuur, door het aangetaste zeildoek, het houtwerk en de voorhanden verfwaren gevoed, was in den omtrek van Parijs overal zigtbaar. Weldra stonden ook vier aangrenzende huizen in vlam. Ten drie ure in den morgen was men den brand echter volkomen meester. De schade wordt op een millioen francs berekend. Men schrijft den brand toe aan eene gaz-ontploffing. Al de ballet-decoratien , benevens die tot de opera's Semiramide en la Juive behoorende, zijn eene prooi der vlammen geworden. De geregelde gang der voorstellingen zal echter ten gevolge van deze ramp niet geschorst behoeven te worden, daar het tot andere groote opera's behoorende decoratief gered is. Men spreekt van eenige personen, die bij deze gelegenheid zijn omgekomen. Dit gerucht is echter door niets bevestigd; wel zijn velen, in de naburige huizen woonachtig, dio zich redden wilden, gekwetst. — De Prins Czartoryski heeft in zijn staatkundig testament zijnen jongeren zoon Ladislaus tot leider der Poolsche emigratie bestemd, en heeft hem opgedragen zich tot zijn oom Zamoyski om raad te wenden. — Een telegram uit Londen meldt, dat de jonge baron Alfred de Vidil weigerende om zijn vader te vervolgen, de zaak ambtshalve door de kroon wordt voorgezet. — De Patrie weerspreekt het gerucht, dat de Pauselijke regering aan Koning Frans II dc 30,000 geweren en het geschut heeft afgeleverd, haar toevertrouwd door den generaal de Goyon na de ontwapening der Napelsche troepen op Romeinsch gebied. ~- De ministeriele Opinione spreekt ten stelligste de geruchten tegen nopens de pogingen, die door den Heer Minghetti aangewend zouden zijn om Ricasoli door Farini, als hoofd van het Italiaansche bewind te doen vervangen. Ook in andere berigten worden die geruchten gelogenstraft. Buitendien de eenige beweegreden, die men voor die verandering voorop gesteld heeft: de alliantie met Frankrijk, vervalt, daar Ricasoli hiervan een even groot voorstander is als Farini. — Over het algemeen wordt weinig geloof geslagen aan het berigt, het eerst door den Courrier du Dimanche en later ook door de Turynsche Opinione medegedeeld, volgens hetwelk eene toenadering plaats heeft gehad tusschen Rusland en Oostenrijk, met het oog op de Poolsche verwikkelingen, cene toenadering waarvan het gevolg zou zijn, dat Oostenrijk andermaal op Ruslands ondersteuning zou kunnen rekenen, indien Hongarije in opstand mogt komen.
— De bekende generaal d'Orgoni, die zonder officieel karakter het Siameesch gezantschap vergezelde, is op verzoek van den werktuigkundige Burkan, wien hij eene som van 12,000 frs. schuldig was, naar do gijzeling gebragt. ' — De jongste berigten uit Saigon melden dat de. vice admiraal Charner zich gereed maakte om naar Frankrijk terug te keeren. — Volgens de jongste berigten uit Zuid-Amerika heeft de republiek van Montevideo het koningrijk Italie erkend.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 21 Julij.
De hertog van Nemours heeft eergisteren een bezoek aan den Koning gebragt en heeft daarna de reis naar Duitschland voortgezet. — Ter gelegenheid van den 30sten gedenkdag van de inhuldiging des Konings heeft er bij het leger eene groote promotie plaats gehad en is aan vele militairen de Leopoldsorde verleend, terwijl anderen tot hoogere klassen der orde zijn bevorderd. —De Koning wordt in het laatst der maand in het kamp van Beverloo verwacht, waar in tegenwoordigheid van Z. M. do proeven zullen wonlcn herhaald , welke den 18den Julij met den besten uitslag in het kamp van Brasschaet zijn genomen met het nieuwe geschut met getrokken zielen.
---

