's RIJKS GELDMIDDELEN.
H. Bij de aanbieding Van vier wets-ontwerpen van financielen aard is reeds in het Handelsblad van 13 Julij N°. 9223, ons gevoelen bloot gelegd over 's lands financielen toestand in het algemeen en over de gedane voorstellen in het bijzonder. Het is daarbij gebleken, dat die financiële toestand zich allergunstigst voordoet, maar dat wij toch ons verpligt rekenden een woord van voorzigtigheid te spreken. Het onderzoek, dat in de afdeelingen van de Tweede kamer over die ontwerpen werd gehouden, heeft ons in allen deele io_ons gevoelen bevestigd. Aan de eene zijde toch was men door de staten door de regering overgelegd, omtrent de vermoedelijke geldelijke uitkomsten van een tiental dienstjaren niet geheel gerust gesteld. Veel, van hetgeen in dis staten voorkwam, rustte op onzekere uitkomsten, die ligt konden falen. De ondervinding had geleerd, dat telkens behoefte bestond aan staats-uitgaven, waarop niet was gerekend. Staatkundige verwikkelingen of buitengewone rampen,de minister zou de eerste zijn om het te erkennen/waren genoegzaam om de gemaakte berekeningen geheel of ten deele te doen falen. De tegenwoordige toestand van Europa is niet van dien aard , dat alle gevaar van oorlog of van staatsschokken in den vreemde, die hier te lande nadeelig terugwerken, kan geacht worden tot in 1870 voor goed verwijderd te zijn. Men achtte het uitermate gewaagd te onderstellen, dat is tot in 1870 jaarlijks 25 millioen uit de baten der O. I. bezittingen in 's Kijks schatkist zullen vloeijen. De uitgaven van Nederlands Indie zijn in de laatste jaren op eeDe onrustwekkende wijze toegenomen. Nemen die uitgaven voortdurend in die evenredigheid toe, er zal geene sprake meer kunnen zijn van een batig slot, allerminst van een regelmatig terugkeerend batig slot van 25 millioen. Men wees voorts op de waarschijnlijkheid, dat de staatsspoorwegen meer zullen kosten dan aanvankelijk daarvoor is geraamd, en dat het verkrijgen der aansluiting onzer spoorwegen aan het Duitsche spoorwegnet even waarschijnlijk tot groote uitgaven zal noodzaken. Aan den anderen kant echter wees men op den bekenden gunstigen toestand der schatkist, om daaruit af te leiden, dat de nieuwe som voor amortisatie, in plaats van 3, wel 5a 10 millioen kon bedragen. Men hert umerde toch, dat er behalve de ƒ 4,179,119 van vroegere diensten voorhanden , over 1860 een batig slot in de schatkist aanwezig is van ƒ 14,405,126 en dat men voor het loopende dienstjaar op een overschot rekent van ƒ 10,350,360. Dit laatste overschot zal waarschijnlijk, zoo wordt in hevoorloopig verslag gezegd, nog vrij wat klimmen, omdat het niet denkbaar is, dat de 10 millioen, op de loopende staatsbegrooting voor den aanleg van spoorwegen uitgetrokkea , geheel zullen kunnen worden besteed. ** zal dus met het einde van dit jaar zeker 29 millioen beschikbaar zijn, en er *an derhalve, zeide men, zeker op dit oogenblik eene meer afdoende amortisatie yan schuld plaats hebben, dan thans wordt voorgesteld. . De Regering heeft in hare memorie van beantwoording de verschillende 'O het verslag opgenomen redeneringen omtrent het te gunstig of te ongunstig voorstellen der financiële toekomst, gemeend als bewijs te mogen "ïibrengen, dat in de overgelegde staten het juiste midden is betracht en °yerdryving vermeden. Het doel van de overgelegde staten was eenvoudig» en zoo hebben wij het ook begrepen, aan te toonen, dat de toestand van 's rijks kas thans veroorloofd, tenzij er buitengewone omstandigheden zich voordoen, 3 millioen tot delging van Staatsschuld te bezigen en niettemin de voorgenomen groote werken en de emancipatie der slaven tot «tand te brengen. Het door de Regering geleverde overzigt sluit met eene > vermoedelijke bate van bijna f 7,900,000. In zoodanigen toestand van s rijks kas voorloopig niet meer dan 3 millioen tot het inkoopen van schuld aan te wenden, mag, naar het oordeel van de regering, het betreden van den veiligen niddenweg heeten. Wel verre, dat er een cijfer jan 29 millioen beschikbaar zou zijn, zoo als in het voorloopig verslag wordt te kennen gegeven, levert de regering eene opgave, volgens welke •r slechts een overschot zjjn zou van f 6,434,245. Men ziet daaruit J^eder, hoe: I'art de grouper les chiffres tot geheei andere resultaten leidt. Gelukkig, dat de regering een globaal overzigt van den toestand van «rijks schatkist op 15 Julij 1861 overlegt, waaruit blijkt dat er toen in de schatkist nog voorhanden waren f 20.793,000. Men ziet dus, dat er voor het oogenblik nog geene ongerustheid behoeft te bestaan. , Intusschen is het ons aangenaam te ontwaren, dat de regering den voor- weg blijft betreden. Een nieuw bewijs van de noodzakelijkheid daarvan treffen wij aan in het overzigt van de opbrengst van 's rijks middelen over de eerste zes maanden van dit jaar, welk overzigt dezer dagen het licht heeft gezien, en waaruit blijkt I°. dat die opbrengst gedurende ue zes eerste maanden van 1861 eene som van f 817,488.87% lager is geweest dan de helft der raming voor 1861; en 2°. dat de opbrengst gedurende die zes eerste maanden-van 1861 eene som van f 423,974.50% jager geweest is dan de opbrengst gedurende denzelfden tijd in 1860. Nu {evert dat verschil wel geen grond tot bezorgdheid op, want in de tweede helft van het jaar kan zich dat geheel herstellen, maar het bewijst toch, dat men behoedzaam moet te werk gaan. Even als vroeger keuren wij het denkbeeld goed, om geene overdreven |eldsommen nutteloos in de schatkist te laten liggen. De Regering heeft %i ook voorgesteld een bedrag van 3 millioen te amortiseren. Te regt is «oor de Kamer verlangd, dat men zich tot schulddelging in den gewonen orm zou bepalen. De Regering heeft aan dien wensch voldaan. Met evendig genoegen heeft zij uit het verslag der Kamer ontwaard, dat bij 6 groote meerderheid eene zoo sterke zucht tot amortisatie bestaat. Ér is vs tusschen de Regering en de Kamer geen verschil meer over de doelmatigheid en de wenschelijkheid om zoo mogelijk op den weg van amor'satie voort te gaan. Het is nog alleen de vraag, of dit geschieden zal voor J*n bedrag van 3 millioen of hooger. En dan gelooven wij, dat men ge- J^t het cijfer van 5 millioen zon kunnen aannemen en verder tot het najaar jachten, om te beoordeelen, welke de stand der schatkist zal zijn. Wij OP?D> dat er in dien geest eene beslissing zal worden genomen. . "ij meenen uit het antwoord van de regering nog de volgende punten e ttoeten constateren : 1 • Dat volgens haar aan de toekomst haar antwoord moet worden overlaten op de vraag, of voor de emancipatie een offer van niet minder an 16 millioen volstrekt noodig is. ~ • Dat het voornemen in overweging is om in de uitgaven voor de Gronin- che kanalen buiten regtstreeks bezwaar der begrooting te voorzien. ?. • Dat de uitgaven voor de doorgraving van Holland op zijn smalst :"let buiten berekening konden worden gelaten , daar het wets-ontwerp n°Pens die aangelegenheid niet is ingetrokken. > g- Dat de vraag, of de plannen tot het aanleggen van spoorwegen op , ava reeds tot zekere rijpheid zijn gekomen, niet bevestigend kan worden ueantwoord. En j 5 • Dat met betrekking tot de opium-pacht de regering zich houdt aan , Verklaring, den 26sten April jl. door den minister van koloniën gefl 811» dat de gouv-generaal uitgenoodigd is om in September aanstaande bij J". alsdan te houden verpachtingen maatregelen te nemen , ten einde het 'sbruik van opium zoo veel mogelijk te beperken. j..Met leedwezen merken wij op, dat, ten aanzien van die vijf onderwerpen J de regering groote onzekerheid schijnt te bestaan, hetgeen uit die "ededeeling blijkbaar is; zoodat wij het allezins wenschelijk achten, dat .J de beraadslagingen over de amortisatiewet die gewigtige punten nader v' sPrake worden gebragt; opdat het dan blijke, wat men in dat opzigt het tegenwoordig kabinet te wachten heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 21 Julij.
gek ' berigt &ft eet hoofdbestuur der Britsche brievenposterij terugbrj j!m.en is van ziJn besluit om de tweede maandelijksche gelegenheid tot don isseling met Cnina en den Indischen Archipel op te heffen, wordt or den Londenschen Times bevestigd. 4e"~ De Morning Herald zegt reden te hebben om te gelooven dat Bel|V 1 effin£ van lord Rllssel'l tot het pairschap de voorloopster zijner ieele verwijdering uit het Staatsbestuur is, en dat dien ten gevolge Wa5 sewistise v«randerir,gen in het Kabinet te gemoet gezien kunnen — Uit New-York wordt gemeld, dat aan het congres der unie door de regering verscheidene middelen tot voorziening in de buitengewone uitgaven zijn voorgesteld. Daaronder is een invoerregt op suiker van 2% tot 4 Amerikaansche centen per pond; op koffij van 5 centen per pond; op zwarte thee van 15, en op groene van 20 centen. Verder heeft de regering aangekondigd eene herziening van het tarief te zullen voordragen, strekkende om zeer hooge invoerregten, welke als een verbod van invoer werken , te verlagen en om het regt op eenige ligt belaste artikelen te verhoogen. Eindelijk heeft de regering nog voorgesteld het grootste gedeelte der voor den oorlog noodige gelden te vinden door eene geldleening, welke deels, bij wijze van nationale inschrijving binnen 's lands en deels aan de Londensche beurs geplaatst zou worden. Uit het rapport, hetwelk het congres bij den aanvang zijner zitting van het departement van oorlog heeft ontvangen, blijkt dat het eedgenootschappelijke gouvernement over eene krijgsmagt van 230,000 man kan beschikken, ongerekend 80,000 vrijwilligers, welke slechts voor drie maanden zich tot de krijgsdienst hadden verbonden. De New-York Herald vermeldt de depêches uit Williamsport en Hagerstown, wegens het belangrijk te Martinsburg geleverd gevecht, waaraan tusschen de 10- en 12,000 man deel namen en dat met de nederlaag en vlugt der Zuidelijke troepen eindigde, waarna de generaal Patterson Martinsburg (en het kamp der Zuidelijke troepen bezette. Het verlies der Unionisten was slechts 3 dooden en 10 gekwetsten, terwijl dat der Zuidelijke troepen niet bekend, maar denkelijk groot was. Volgens het rapport van den adjudant-generaal, kolonel Townsend, waren de Zuidelijke troepen 10,000 man sterk, maar met slechts 4 kanonnen voorzien, welk laatste zeer vreemd voorkomt, zaodat het cijfer hunner troepen vermoedelijk te hoog is opgegeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Julij. Ten opzigte van de gebeurtenissen, welke in verband staan met het uitvaardigen van het koninklijk rescript aan den Hongaarschen Landdag, verneemt men o. a. het volgende. Toen de baron Vay Donderdag jl. ten 8 ure aan het paleis kwam, ten einde eene audiëntie bij den Keizer te vragen, werd hem te kennen gegeven, dat hij zich tot den Aartshertog moest wenden. Bij den Prins aangekomen zijnde, werd hem met korte woorden gevraagd, of hij het gereed liggende rescript wilde onderteekenen, hetgeen onmiddellijk werd geweigerd, waarop de hof kanselier zich verwijderde. Naauwelijks bevond hij zich een 20-tal minuten in de hof kanselarij, toen hij zijn onslag reeds in handen had en ten 9 ure trad de Graaf Forgaeh als zijn opvolger bij hem in het hotel. — Het jongste berigt uit Corfu, betreffende den gezondheidstoestand der Keizerin, gedagteekend van den 16den jl., luidt zeer gunstig; de hooge lijderes nsemt voortdurend in beterschap toe. — Uit Pesth wordt medegedeeld, dat het aftreden der ministers Vay en Szecsen een diepen indruk op de bevolking heeft gemaakt, niettegenstaande die afloop reeds vroeger was voorzien. Zoodra dit feit bekend werd, hielden de leden van de beide huizen eene bijeenkomst, ten einde zich te verstaan omtrent de stappen, door hen in deze gewigtige omstandigheden te doen.
— Men meldt uit Pesth, dat een der leden van den Hongaarschen landdag het voorstel heeft gedaan, om in geene discussie te treden over het verwachte antwoord des Keizers op het adres, zoolang de heffing der achterstallige belasting door militairen niet gestaakt wordt. Dit voorstel is door den landdag aan eene commissie gerenvoyeerd, om daarover rapport uit te brengen.
— Uit Athene wordt berigt, dat de leden van de Kamer van Afgevaardigden den Koning en corps naar den Piraeus uitgeleide hebben gedaan, bij gelegenheid van zijn vertrek naar Weenen. Hiervoor is een crediet van 700 drachmen geopend, tot bestrijding der daarbij gemaakte onkosten.
BERLIJN, 22 Julij, (des Ochtends). De openbare behandeling der zaak van den voormaligen hoofdambtenaar der politie Patzke, zal in September aanvangen. Zijn verzoek om onder cautie te worden ontslagen, was door de regtbank reeds ingewilligd en hem te kennen gegeven, dat hij tegen storting van 4000 thal. voorloopig op vrije voeten kon gesteld worden, toen het openbaar ministerie hiertegen protesteerde zal nu de kwestie; nader onderzocht worden.
— Wanneer men de gebeurtenissen, welke hier te lande plaats grepen ten gevolge van den aanslag op het leven des vorigen Konings gepleegd op den 22sten Mei 1850, vergelijkt met hetgeen is geschied bij gelegenheid dat Becker de moordende hand tegen onzen Koning ophief, dan hebben wij reden om zeer tevreden te zijn. De partij der Neue Preuss. Zeit., welke thans alle pogingen heeft aangewend om velen in den lande verdacht te maken, was destijds aan het hoofd der zaken en maakte van de middelen, die zij in handen had, het ruimste gebruik. Het aantal huiszoekingen was ontelbaar, want allerwege hadden zij plaats, waar de toenmalige partij, die de magt in handen had, een onderzoek in het werk wenschte te stellen naar de staatkundige gevoelens van degenen, die niet met hart en ziel tot de haren behoorden. Vele redacteuren van verschillende dagbladen werden in verzekerde bewaring genomen en 150 dagen weekbladeD, welke hier te lande verschijnen, mogten niet meer per post worden verzonden. Daarbij kwam nog do volgende dwangmaatregel: een groot aantal personen werd het land uitgezet. — Het getal kanonneerbooten voor de Noordzee flottille is voorloopig op 40 bepaald. Pruisen's contingent is op 10 booten der eerste en op 12 der tweede klasse bepaald.
— Men berigt uit Keulen, dat Prins Frederik der Nederlanden gisteren avond aldaar is aangekomen en morgen ochtend de reis naar Soden van daar zal voortzetten.
— Men herinnert zich, dat de Heer P. Steinmann te Munchen, ten vorigen jare vier boekdeelen heeft uitgegeven onder den titel: //Nachtrage zu Heinrich Heines Werken" en dat verscheidene critici als Alfred Meissner en A. Strodtmarm de onechtheid dezer geschriften hebben aangetoond, terwijl de broeder van Heine openlijk verklaarde, dat Steinmann geen enkel stuk van Heinrich Heine in zijn bezit had. Steinmann berigtte later, dat hij het manuscript van Heine naar Berlijn had gezonden om de echtheid te doen bevestigen door Mej. Ludmilla Assing en de HH Lassalle en Moser. De Hr. Strodtmann, door Campe te Hamburg belast met de uitgaaf der werken van Heine, begaf zich naar Steinmann, nadat deze had aangekondigd, dat het handschrift ten zijnen huize ter bezigtiging lag,en verzocht om inzage. Deze echter weigerde dit en zeide, dat hij een dwaas zou zijn indien hij hem een enkelen regel liet zien. Daarna wendde Strodtmann zich tot Mejufvr. Assing en den Heer Lassalle om inlichting, maar vernam van deze, dat zij nimmer een handschrift van den Heer'Steinmann hadden ontvangen ; de derde scheidsregter, de Heer Moser, een oude vriend van Heine, is sedert vele jaren reeds overleden. Strodtmann heeft deze feiten bekend gemaakt in de Freiscliütz van Hamburg en in eene brochure terwijl de Heer Campe, als bezitter van de dichterlijke nalatenschap van Heine, welke hij van de familie heeft gekocht, bij de regtbank te Munster eene aanklagt tegen F. Steinmann heeft ingediend wegens vervalsching.
i^ ?KFORT' 21 JuliJ- Naar n*n uit eene B°ede bron verneemt, zuilen de onderhandelingen wegens het sluiten van een handelsverdrag tusscnen Zwitserland en Frankrijk eerst in het laatst van September of Herbegin van October worden begonnen. mmt "e Nassansche regering vraagt een verhoogd crediet voor het departement van oorlog. In de kamers vindt .dit ontwerp echter tegenstand De Van raPP°rteurs heeft voorgesteld het crediet niet te verleenen, TSpr. H-reger!DS niet voldingend bewijst, dat het door de tijdsomstandigheden dringend geëischt wordt. i«"~mtn wldfent<^ te LeiPzig> aan welke h°ogeschool Oscar Becker, zoo als men weet, zijne studiën voortzette, hebben den koning van Pruisen een adres van gelukwensching toegezonden. g j ~w..J?^ ,? Hf°n 1^erheid wo"lt uit Nenndorf, in het keurvorstendam Hessen , medegedee d Voor eenige dagen kwam aldaar een gezelschap mt Bremen aan , hetwelk het voornemen had opgevat een reisje dodr het Hartsgcbcrgte te maken en vooraf, eik eene som uitleggende, aan ac bank te spelen. Dit werd met zoo gelukkig gevolg bekroond, dat binnen korten tijd het spel moest worden gestaakt, dewijl de bank alles had verloren
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 21 Julij
De Moniteur meldt, dat de Keizer eergisteren de wérken der indijking van de Allier heeft bezigtigd, vergezeld door eenige gewestelijke en plaatselijke overheden. Daarna heeft Z. M. een bezoek gebragt aan het burgerlijke ziekenhuis en aan het militaire hospitaal, en bepaald dat deze laatste inrigting zal worden vergroot. — Hot gouvernement heeft den Heer Mon, Spaansch gezant alhier naar men verneemt, doen ondervragen nopens het berigt van de Correspondencia van Madrid, volgens welk orgaan de Heer Bermudez de Castro, vroeger Spaansch gezant bij den Koning der Beide Sicilien, naar Rome bij dien vorst zou terugkeeren. De Heer Mon heeft geantwoord, dat, hoewel hij tot op dit oogenblik geene officiële mededeelingen nopens deze zaak ontving, hij echter alle redeu had te onderstellen , dat Spanje , hoewel Italië niet hebbende erkend, zich niet te Rome bij den Koning zou doen vertegenwoordigen en de zending van den Heer Bermudez vermoedelijk of van tijdelijken aard is, bf geen officieel karakter heeft. —De regering heeft nieuwe depêches van den Heer Leelercq, te Berlijn, nopens de onderhandelingen over het handelsverdrag met het Tolverbond ontvangen, waaruit, naar men verneemt, blijkt, dat die overeenkomst groote moeijelijkheden ondervindt, vooral van de zijde van zekere kleine staten, waardoor de onderteekening van dat traetaat nog wel eenige maanden uitgesteld zal worden. — Volgens een gerucht, is het thans stellig dat de Koning van Pruisen het kamp van Chalons zal bezoeken en dat de troepen, die zoo als vroeger is gemeld, in dat geval naar die legerplaats moeten gaan, bevel hebben ontvangen zich gereed te houden. — Reeds vroeger is medegedeeld, dat er werkelijk eene zekere toenadering tusschen de hoven van Rusland, Pruisen en Oostenrijk scheen te bestaan, zonder dat die toenadering evenwel reeds tot een of- en defensief verbond had geleid. Later heeft men van de bijeenkomsten van de Heeren Kisseleff, von Metternich en de Pourtalès gewaagd. Thans verzekert men dat de Heer von Metternich weldra te Trouville de baden gaat gebruiken, waar hij spoedig door den Pruisischen en misschien ook door den Russischen gezant zal worden gevolgd. Deze omstandigheid heeft de aandacht der Fransche regering getrokken; men kan als zeker melden, dat daarover sedert eenige dagen eene drukke briefwisseling tusschen het gouvernement en den Heer de Montebello, den prins de Latour d'Auvergne en den Heer de Mou stier bestaat.
— De Pauselijke regering heeft ook bij de Fransche tegen de ontworpen ltaliaansche leening van 500 millioen doen protesteren, wegens de nieuwe lasten die daardoor op de bewoners van Urnbrie en de Marken worden gelegd en waarbij Z. H. reeds nu verklaart de gevolgen niet te erkennen, welke later voor den H. Stoel daaruit kunnen voortspruiten. — Het stoffelijk overschot van den prins Czartoriski zal, naar het schijnt, niet naar het familie-domein in Gallicie worden overgebragt. De Oostenrijksche regering heeft namelijk bepaald geweigerd, de daartoe noodige magtigiDg te verleenen.
— De algemeene vergadering van de Jockey-club, waarbij aan sommige personen het lidmaatschap zal worden ontnomen, heeft nog niet plaats gehad, zoo als sommigen beweren. Intusschen hebben de heeren graaf de Siméon en de Pontalba reeds hun ontslag ingezonden, zoodat die vereeniging alleen over het lidmaatschap van den baron de Vidil zal hebben te beslissen. — De vervolging van het weekblad Figaro, wegens de ongetrouwe mededeeling van het proces Mirès, wordt voortgezet. De directeur heeft reeds twee verhooren voor den regter van instructie ondergaan, die hem medegedeeld heeft in last te hebben, de in Maart jl. gestaakte vervolging, wegens het bespreken der staatkunde in zijn blad zonder voorafgaande magtiging, te gelijkertijd op nieuw voort te zetten. — Volgens den Pays bevindt zich de maarschalk Pélissier sedert eenige dagen te Parijs.
~ De Heer de Persigny heeft het besluit van de aandeelhouders in het dagblad la Presse goedgekeurd, waarbij de Heer Peyrat tot hoofdredacteur van dat blad wordt benoemd.
— Men zegt dat de Heer Turgot, de Fransche gezant in Zwitserland zal worden vervangen door den Heer de Banneville. — De Heer Grandguillot is definitief benoemd tot politiek directeur van het dagblad le Constitutionnel.
— De Heer Mirès heeft den Heer Cremieux verzocht, zijne verdediging op zich te nemen voor het hof van appèl. De Heer Jules Favre, wien hij dit insgelijks verzocht had, heeft geweigerd aan die uitnoodiging te voldoen.
— De graaf Kisseleff, Russisch gezant te Rome, is met zijn gezin te Marseille aangekomen. —Volgens de laatste berigten uit China, was er te Tiensing een zware brand ontstaan in de stallen van de kazerne der Franschen aan dePeiho. Ofschoon er oogenblikkelijk alarm geslagen en ten spoedigste hulp aangebragt werd, verspreidde zich evenwel het vuur, ten gevolge van den aldaar aanwezigen voorraad hooi en stroo, met zulk eene verbazende snelheid, dat het onmogelijk was iets te redden. Er is dan ook niets anders overgebleven dan de vier muren. Bij het opruimen der puinhoopen vond men 22 paarden verbrand, terwijl er nog 80 vermist werden, die men in de haast losgemaakt en naar buiten gebragt had. Eene jonk met buskruid, bommen en andere projectielen geladen, die juist voor het brandende gebouw lag, kon gelukkig nog de rivier afgevoerd worden. Wanneer men ook slechts eenige oogenblikken daarmede bad gedraald, zou dit deschromelijkste gevolgen hebben gehad, daar het dek van dit vaartuig reeds door het vuur was aangetast.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 22 Julij
Gisteren ten 2 ure is in de kerk der HH. Miehael en Gndula een plegtig Te Deum gezongen, ter gelegenheid van den 30sten gedenkdag der inhuldiging des Konings. De dienst werd verrigt door den kardinaal-aartsbisschop van Mechelen. De Koning, de Hertog en de Hertogin van Brabant en de Graaf van Vlaanderen woonden de plegtigheid bij. — De Aartshertog Ferdinand Max en zijne gemalin, Prinses Charlotte, worden Dingsdag reeds Her verwacht. —La Nord zal, te beginnen met 1 October, te Parijs worden uitgegeven. Dat blad verkondigt, dat het als internationaal orgaan de band zal zijn, die het Oosten met het Westen verbindt, en wordt deswege niet weinig bespot door de clericale organen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 22 Julij.
Voortzetting van de beraadslagingen over het wets-ontwerp betreffend de NATIONALE MILITIE. Aan de orde is Hoofdstuk XIH: Van het verzuim van inschrijving, van het niet verschijnen voor Gedeputeerde Staten, van het niet voldoen aan de oproejnng ter inlijving en van vrijstelling, op valsche bewijsstukken verkreg e n Artt. 161—-166 worden zonder beraadslaging aangenomen. In irtt. 167—171 worden, ten gevolge van een aangenomen amendement op art. 54, eenige wijzigingen van redactie gebragt, waarna zij worden aangenomen. Artt. 172 en 173 betreffen het geval van achterblijving en de daarop gestel de straf van vijfjarige inlijving. De Heer tan Bosse heeft hierop twee amendementen voorgesteld, en wel het eerste op art. 172._ Dit amendement beeft de strekking om Ged. Staten ook op de omstandigheden te doen letten , waarop de achtergeblevene zich beroept. Het tweede amendement slaat o p art. 173, en heeft ten doel om na de bepaling dat de achtergeblevene, als hij voor de dienst geschikt is, voor vijf jaren wordt ingelijfd, te lezen het volgende: //De aldus ingelijfde wordt gedurende dien ganschen tijd on der de wapenen gehouden, tenzij Gedeputeerde Staten hebben beslist, dat omstandigheden , van zijnen wil onafhankelijk hem hebben belet aan de op roeping te voldoen.
»Tea aanzien van een buitenlandsch zeevarende, die dit beroep uitoefent op een Nederlandsch schip, wordt de omstandigheid, dat hij zich met dat schip op eene buitenlandsche reis bevond ten tijde waarop hij aan de oproeping had moeten voldoen, geacht van zijn wil onafhankelijk te zijn , tenzij Gedep. Staten bevinden, dat er bij het aangaan zijner verbindterils tot het doen dier reis zekerheid bestond, dat hare langdurigheid hem zou verhinderen aan de oproeping, in de artt. 109 en 174 bedoeld, te voldoen." Na eenige discussie, waaraan de Heeren van Bosse, Hugenholtz, van Heukelom , de graaf van Zuylen en de minister van binnen!, zaken deel nemen, wordt het amendement op art. 172 verworpen met 31 tegen 27 stemmen. Voor waren de Heeren: Zijlker, Cool, Duymaer van Twist, Jespers, van Goltstein, Beens, van Heukelom , van Franck , Hugenholtz, Oomtn, Dirks , Heemskerk Az., Thorbecke , Dullert, van Voorthuijsen, Begram, Poortman , Wijbenga , Wintgens , van Asch van Wijck , Blussé , van Diggelen, Heemskerk Bz„ van Hoevell, van Bosse, Kingma en de Voorzitter. De wijziging in den aanhef van art. 173 vindt bij den minister geen bezwaar. Wel heeft hij bezwaar tegen een ander door den Heer van Heu kelom voorgesteld amendement om uit artikel 173 geheel weg te laten de bepaling dat de wegens achterblijving ingelijfde gedurende vijfjaren onder de wapenen wordt gehouden. Nadat hierover nog door de Heeren Mackay, van Hoëvell en de Bieberstein het woord was gevoerd , wordt het amendement van den Heer van Heukelom verworpen, met 52 tegen 7 stemmen. Voor -. de Heeren Kingma, van Heukelom, van Hugenholtz, Thorbecke, Dullert, Heemskerk, van Hoëvell. Het amendement van den Heer van Bosse wordt aangenomen met 51 tegen 8 stemmen. Tegen: de Heeren: Delprat, van Zuylen van Nycvelt, Taets van Amerongen, Lijcklama, Mackay, Gevers Deynoot, Mijer en Kien. Art. 173—177 worden hierop aangenomen. Nu komt men terug op de artt. 121 en 122, volgens welke, behalve de ligting, die voor het eerst dient, steeds een vijfde van het geheele bedrag der vijf ligtingen van de militie te land, onder de wapenen kan worden gehouden of geroepen. Daartegen hebben het woord gevoerd de Heeren van Goltstein, van Heukelom en van der Linden, door wie deze verzwaring van den müitiepligt hetzij strijdig met de Grondwet, die alleen voor buitengewone gevallen zoodanige bevoegdheid geeft, hetzij niet noodzakelijk in gewone tijden achtten; terwijl de ministers van Binnenl. Zaken en van Oorlog de een de grondwettigheid en de ander de noodzakelijkheid der bepaling hebben betooad. In allen geval kon de regering in gewone tijden toch nimmer het maximum oproepen en de vertegenwoordiging had jaarlijks immers de controle wanneer de Regering te ver ging. De Kamer zou niet ligt de gelden toestaan wanneer het haar bleek, dat het leger te boog werd opgevoerd. Maar de Regering moest de legerformatie op behoorlijken voet houden. Was er niet een incompleet van 6000 vrijwilligers, dan kon het 1/5 deel der gewone ligting volstaan, maar nu moet er over miliciens van de vorige ligtingen beschikt kunnen worden tot het bedrag der ontbrekende vrijwilligers. De Heer van der Linden heeft tot beslechting van het geschil voorgesteld, het artikel 121 aldus te doen aanvangen: «jaarlijks wordt bij de wet bepaald het deel der militie te land, dat volgens art. 183 der Grondwet te zamen kan worden gehouden." De Ministers van Binnënlandsche Zaken en van Oorlog bestrijden nader het amendement. De Grondwet moge vrijheid laten om de sterkte en inrigting bij afzonderlijke wet te regelen, maar de Grondwet verbiedt niet, dat dit by eene algemeene wet kan geschieden en dat heeft plaats bij deze wet, zoowel wat de geheele sterkte betreft als het jaarlijks onder de wapenen houden van een deel dier militie. De Heer van Nispen heeft als amendement voorgesteld, om in het artikel der Regering dc woorden een vijfde te vervangen door een zevende. De Minister van Oorlog liet de beslissing aan de Kamer over. De Regering acht een vijfde noodig, maar, de Kamer moet op hare verantwoordelijkheid over beide cijfers oordcelen. Het amendement van den Heer van der Linden wordt verworpen met 37 tegen 24 stemmen. Voor waren de Heeren : van der Linden, Reinders, Heemskerk, van Hoëvell, van Bosse, Kingma, Idserda, Zylker, Duymaer van Twist, Westerhoff, Jespers, van Goltstein, Beens, van-Heukelom, Hugenholtz, Oomen, Kerstens, Thorbecke, Dullert, Begram, Poortman, Wintgens , Blussc en Meeussen. Het amendement van den Heer v. Nispen wordt aangenomen met 35 tegen 26 stemmen. Tegen de Heeren van Asch van Wijck, Nolthenius, Hoffman, de Brauw, van Diggelen, Dommer, Delprat, van Zuylen van Nyevelt, Taets van Amerongen , Lijcklama , Mackay , Gevers Deynoot, Myer, Cool, Slicher, van Franck , Dirks , van Poreest, Storm van 's Gravesande , Voorthuyzen, Wichers , Kien, Wintgens , van Lynden, van Heiden Reinestein en Hoekwater. De artt. 121 en 122 zijn daarna aangenomen. Nu komt men weder tot de behandeling van de verdere artikelen van het XHlde hoofdstuk. Artt. 177—179 worden aangenomen. ' Art. 180 bepaalt dat van de uitspraken van Gedeputeerde Staten, krachtens de artt. 172, 175 en 178 te doen, geen hooger beroep is toegelaten. De Heer vak Bosse stelde hierop een amendement voor, strekkende om wel het hooger beroep bij den Koning toe te laten , terwijl door de uitvoering der uitspraken het beroep niet wordt geschorst. De Heeren van NrspEN en Heemskerk Az. en de Minister van Binnënlandsche Zaken ontwikkelden hier tegen bezwaren. Het amendement in omvraag gebragt, wordt aangenomen met 46 tegen 15 stemmen. Tegen de Heeren: Heemskerk Az., Storm van's Gravesande, Luyben, Kien, van Nispen, Nolthenius, Hoffman, van der Linden, Dommer, Delprat, van Zuylen van Nyevelt, Lycklama, Mackay, van der Veen en de Voorzitter. Art. 180 wordt aldus gewijzigd aangenomen. Artt. 181 en 182 zijn insgelijks aangenomen. Morgen zal in behandeling komen Hoofdstuk XV (Strafbepalingen). In den loop dezer zitting is op voorstel des Voorzitters besloten de volgende wets ontwerpen te behandelen, na afloop der milicie-wet: I°. De ordonnantie van den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie, betreffende den vrijen invoer van padie en rijst op Java. 2°. De afkoop van den Stadertol. 3°. De afschrijving van kapitaal voor schatkistbiljetten. 4°. De inkoop van schuld. s°. De dading nopens de Ooster-Schelde. 6°. De Voorzitter stelt voor ook het ontwerp nopens den Raad van State te behandelen, na afloop dezer ontwerpen. De Heer van Nispen geeft in bedenking dit ontwerp nog niet aan de orde maar tot nader te bepalen tijd uit te stellen, op grond van den ver gevorderden tijd van het zittingjaar en de langdurigheid der tegenwoordige disenssien. Het voorstel van den Voorzitter, om reeds nu het ontwerp nopens den Raad van State aan de •rde te stellen, wordt met 39 tegen 21 stemmen verworpen, zoodat het ontwerp nog niet in behandeling komt. 7°. De raming van de huishoudelijke uitgaven der Kamer. B°. De beslissing op onderscheidene conclusien..
---

