DE REKENKAMER.
* B<ler de vele stukken, welke aan de Tweede Kamer van regeringswege en daarna gedrukt worden, is er oen, dat door de pers al JJ* stiefmoederlijk behandeld wordt. Niet alleen dat het in den regel niet J^Proken wordt, maar terwijl van alle gedrukte stukken grootere of kleii.*e overzigten verschijnen, van dat ééne stuk ziet zelden of nooit iets het o™. De reden ervan ligt hoogst vermoedelijk in den onbehagelijken vorm, ,? 2Unde de tekst doorloopend voorzien van meer of min uitgebreide kantleeke"Sen. Hoe dit zij ,het stuk dat wij op het oog hebben is het jaarverslag der Al- V^tetie Rekenkamer wegens het resultaat harer werkzaamheden, dat volgens jj U der wet van 5 October 1841 jaarlijks aan den Koning en de lJ^n-Generaal wordt aangeboden. Dat verslag bevat in de volgorde der ''kelen van de instructie voor de rekenkamer een geleidelijk overzigt j!11 ,^B verrigtingen van dat collegie, telkens toegelicht door de corresponj/*fien met de betrokken departementen van algemeen bestuur over de ranselen van comptabiliteit in de wet van 1841 nedergelegd en tot hand?Vlng zoo noodig van wetten en reglementen ter bevordering eener goede geregelde administratie en eene ordelijke financiële verantwoording. jj^-et het oog op liet wezenlijk belang der zaak en overtuigd, dat de in 6 rapporten meermalen vervatte wenken en opmerkingen, zoomede de J?ldrang dikwerf tot betere waarborgen nut kunnen stichten, zullen wij 1 4e verslagen van '1859 en van 1860 het een en ander mededeelen, dat J 5 Toorkomt het meest de aandacht waardig te zijn. De wet regelende ' zamenstelting en de taak der Algemeene Rekenkamer, bij de Grondmin art. '176 bevolen , is eenige malen ingediend doch telkens weder j*fgedaan gebleven. Een vorig kabinot heeft de toezegging tot spoedige Jheuing gedaan, zoodat men mag onderstellen, dat de bouwstoffen U*5S gerangschikt en gereed zijn, om in den vorm van een wets-ont|*P te worden gegoten. Maar zoolang die wet niet aangeboden, beuYr J ca tot stanii gekomen is, geldt de wet van 1841 en is onze eomp.""hteit op die leest-geschoeid. Terwijl wij dus met verlangen naareene j. "fdoening goed vatbare voordragt omtrent dit belangrijk onderwerp uitj*°> wenschen wij op eenige punten meer bepaald de aandacht te vestigen. i d,e eerste plaats op een punt dat sedert lang veler belangstelling gaande 75 Wij bedoelen : ."e noodzakelijkheid tot herziening der bestaande bepalingen nopens de en de uitvoering van werken en leveringen ten behoeve jff den Staat. Inderdaad een hoogst belangrijk onderwerp, waarop de kenkamer reeds vele achtereenvolgende jaren de aandacht der Regering t^''gde eu hetwelk nu vooral, bij het uitzigt op de verwerking in 10 jaren ket v.Van misschien 150 millioen gulden aan groote openbare werken, van l ooogste belang wordt. j^n het verslag over 1859 lezen wij daaromtrent, dat ja in de maand .«eenah'gr eenige voorschriften op dat stuk aan de beoordeeling van dertaieene Rekenkamer werden onderworpen, doch zij voegt er bij , dat q7!'s bij eene oppervlakkige inzage bleek, dat zij niet voldeden aan het TOnerk, hetwelk de Algemeene Rekenkamer door hat aanbieden harer r^houwingen aan den Koning getracht had te bereiken. Immers de hier ff^lde voorschriften betroffen alleen de lêaterstaatswerken; op al de overige J^grijke werken, onder het beheer van de andere departementen van t*^een bestuur uitgevoerd wordende , zullen zij dus niet toepasselijk zijn, <f,,VIJI bovendien het thans bestaande stelsel van aanbesteding, met al zijne f*ldtï gebreken, daarbij blijft gehandhaafd. u^e algemeene rekenkamer zegt dan ook, dat zij zou meenen aan haren JjT=' te kort te doen , sprak zij ook nu weder hare innige overtuiging niet ..' dat de voorschriften, die thans omtrent de openbare aanbestedingen j"1 Werken en leverantien voor den Staat gelden, dringend herziening vor-o[l *a; trouwens de menigvuldige uitzonderingen, die daarvan telken male t koninklijk; gezag plaats vinden, de algemeene magtigingen, opverscb.ilr'fe departementen van algemeen bestuur verstrekt om, dcs verkiezende, C - « hands te contracteren, en waardoor als het ware het algemeen geÏJ/an openbare aanbesteding wordt verdrongen, brengen naar het oor- C «ler Algemeene Rekenkamer wel het volledig bewijs mede, dat die tffisenriften niet voldoende zijn en derhalve eene verandering en verberg noodzakelijk is. , , 0'n het verslag over 1860 wordt op de zaak andermaal teruggekomen >.P. nieuw zegt de rekenkamer, dat het thans bestaande stelsel dringend t'^tering Jjlijft eischen en naar hare meening zou de betere regeling van J, °nder\verp alléén daarin kunnen bestaan, dat de wet of een maatregel Ui? 'nwendig bestuur de openbare aanbestedingen en de daarop toe te laten k^aderingen voorschreef. Men zal, al treedt men met m de bijzonder- D„ en der zaak, de juistheid der opmerking moeten deelen , als men daarilT" de kantteekening van den Minister van Binnenl. Zaken leest, houjp6 , dat het stelsel van aanbesteding van werken en leverantien nog |;M i 3 gegrond op een reglement, bij koninklijk besluit van 30 Julij 1817, V v-. goedgekeurd. Een besluit, (nommer van het Stbl. wordt niet ej|egeven , zoodat het besluit wel nimmer gepubliceerd zal zijn), dat dus tt, derde eener eeuw dat onderwerp stationair heeft gelaten, niettegen{J*n e de groote omwentelingen, welke op het gebied van openbare l^"e werken hebben plaat-s gehad en ongeacht den in de laatste jaren vooral j, jpnomen ondernemingsgeest en de uitbreiding van de concurrentie. Naïf L »« ook het slot der kantteekening tegen de herhaalde grieven der rekeni > met verwijzing naar vroeger herhaald betoog en uiteenzetting van '«to i n en nadeelen voor 'slands bslang. Het luidt eenvoudig: dat er Is/ «e meening van den Minister van Binnenl. Zaken geen grond of aanfc 'Bg bestaat, om in de tot dusver gevolgde wijze van besteding en het- UtiJ in verband staat, voor zoover het departement van binnenj zaken betreft, verandering te brengen, vinden wij reeds in het verslag over 1856 het volgende aan- Kn~ et is waar, nog altijd bestaat er een voorschrift, hetwelk dc uitvoe* jiL^'an werken en leveringen ten behoeve van den staat, de som van toj/0 *e boven gaande, aan de openbare aanbesteding onderwerpt; doch de vraag, of die som in het belang van het onderwerp zelve 0 Bering zou moeten worden geacht), bestaat er hier en daar zooveel C'vaii bevoegdheid, om van dat voorschrift af te wijken, dat slechts \t\ . gematigd gebruik daarvan tot nu toe is voorgekomen, dat de jj; nitzondering, de uitzondering regel wierd. <Jr°vendien, de werken eenmaal in het openbaar aanbesteed en gegund zijnde, C ook het belang eener eerlijke en vrije concurrentie te vorderen, dat h.-'nin mogelijk van de voorwaarden der aanbesteding worde afgeweken. <^ onderhandse.! opdragen van meerdere werkzaamheden aan hem, die bij % a gunning beeft aangenomen, en het verhoogen dien ten gevolge ij i en bedongen aanneroingsprijs; het ontslaan van den aannemer van »Wet bestek omschreven werken tegen eene vermindering van den aan- V}a?£BPrijs; verlenging der opleveringstermijnen anders dan wanneer het wjê van het werk zelfs .((it noodzakelijk maak. ; de kwijtschelding van l^Ne boeten, ook dan wanneer het niet duidelijk bieek, dat de ver-4<j,f ng in de oplevering had plaats gehad door omstandigheden, welke 4. armnemer niet konden worden aangerekend; het verleenen van scha«Oaf^ing aan den aannemer na het volbrengen zijner aanneming wegens Ito!.,hen> daarbij geleden verlies, dgt dit alles, den schijn althans van VvTw'j* dragende, zoodanige eerlijke en vrije concurrentie met kan V. *% zijn, behoeft de Algemeene Rekenkamer, zoo zij vertrouwt, W. 'n de bijzonderheden voor Uwe Majesteit aan te toonen. Zij neemt s de vrijheid, de aandacht van Uwe Majesteit op dit belangrijk S«.TerP DiJ vernieuwing te vestigen." kliert zijn, omtrent de uitvoering en het onderhoud der waterstaatswerty ' v°orschriften uitgevaardigd, welke, gelijk wij uit het verslag der over 1860 gezien hebben, geenszins aan het doel beantwoorden. \r\r bovendien, wat gebeurt er met de aanbestedingen bij ooi'iog ca %ne ? /Welke bepalingen zijn daar geldend ? Welke waarborgen zijn foij i. "anwezig, hetzij tegen bepaalde willekeur van hoofdambtenaren V^^nnen voorbeelden daarvan), hetzij tegen bepaalde bevoorregting en ty..lng van het publiek belang. «lig j| viaden in een en ander aanleiding, om de Tweede Kamer, die het ver*lij,j er Rekenkamer over 1860 a!s naar gewoonte in handen eener cöiu*U<jee e beeft gesteld , opmerkzaam te maken op dit punt; gelijk op menig h\fa • waarover wij in eenige volgende artikelen een woord zullen in het yj*n brengen. *$i. e werkin g van het uitvoerend gezag binnen" den kring der fchiLö>aar daarbij ook vermijding zelfs van den schijn van oogluiking, , begunstiging of erger, dit is het beginsel waarvan wij jiitgaau;
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 22 Julij (des Avonds).
De hertog en de hertogin van Montpensier hebben heden. Osborne" ! House verlaten. — Prins Alfred wordt tegen het einde dezer week hier terug verwacht; ; hij zal onmiddelijk na zijne aankomst naar Osborne vertrekken en aldaar ; eene maand vertoeven. — Het Huis der Gemeenten zet zijne werkzaamheden onverpoosd voort, | ten einde de sluiting der wetgevende zitting te bespoedigen. Van de gastmalen , welke de sluiting plegen vooraf te gaan , zal het eerste op Woens- I dag aanstaande plaats hebben. — Men verzekert, dat lord John Kussell bij zijne verheffing tot pair den titel zal aannemen van graaf Russell, en dat zijn oudste zoon, gedurende het leven des vaders, den titel zal voeren van lord Ampthill. — Men gelooft, dat tot opvolger van lord John Russell, als vertegenwoordiger der City in het Parlement, zal gekozen worden de tegenwoordige lord mayor sir William Cubitt, wien de candidatuur reeds door 5000 kiezers is aangeboden. — Volgens een berigt, medegedeeld door den Times, zou de admiraal sir Maurice Fitzhardinge Berkeley worden verheven tot pair van Engeland , onder den titel van Baron Berkeley van Berkeley Castle. — De toebereidselen voor den verkiezingsstrijd in de City worden zoowel door de conservatieven als de liberalen met ijver voortgezet. Tot nu toe hebben eerstgenoemden de meeste kans. De lord-mayor is namelijk een zeer populair man, terwijl de Heer Weston Wood, de liberale candidaat, in politiek opzigt, weinig bekend is. — De koninklijke academie van beeldende kunsten zal bij het congres van kunstenaais uit alle natiën, dat te Antwerpen zal worden gehouden , vertegenwoordigd worden door sir Edwin Landseer, en de HH. David' Roberts, E. M. Ward, Doo en Westmacott. — De verschillende brandassurantiemaatschappijen ter dezer stede hebben besloten, om eene som van 7000 £ te schenken ten behoeve van de weduwe van wijlen den brandmeester-generaal Braidwood, die bij den jongsten geweldigen brand in Tooley Street is omgekomen. — Heden is andermaal de baron de Vidil voor de regtbank van Bowstreet verschenen. Eenige getuigen werden gehoord, waaronder de geneesheer die den jongen Vidil het eerst heeft verbonden. De Heer Alfred de Vidil bleef volharden bij zijne weigering om getuigenis af te leggen. De Heer Corrie heeft verklaard, dat hij besloten heeft den gevangene naar den bevoegden regter te verwijzen, en dat hij hem niet zonder borgstelling wilde vrijlaten, omdat personen die, zoo als de gevangene, over een groot vermogen beschikken , zich geldelijke offers zouden getroosten om zich aan de toepassing der wet te onttrekken. — Zaturdag avond zijn in drie wagens de Kossuth banknoten en de platen van die billetten aan de bank gebragt, waar zij, volgens de uitspraak van de regtbank, zullen worden vernietigd. _ — Men vermoedt, dat de ambtenaar van de posterij te Dusseldorf, die zich voor eenige dagen heeft schuldig gemaakt aan den bekenden , zeer belangrijken diefstal van bankbilletten in genoemde stad, zich alhier bevindt ; bij een bankier is eene groote hoeveelheid Pruisische bankbilletten ter verzilvering aangeboden. — De Times bevat een artikel betreffende het gerucht van een voorgenomen afstand van hat eiland Sardinië aan Frankrijk, en zegt daaromtrent o. a. het volgende: «Een dergelijk feit zouden wij de grootste beleediging achten van den Koning van Italië. Onder het eerste keizerrijk hebben de Franschen nimmer een voet op dat eiland gezet, want Engeland heeft het destijds ten behoeve van Sardinië bewaard. Het verbreken der banden, welke dat eiland aan Italië hechten, zouden wij beschouwen'als eene staatkundige misdaad, waardoor Engeland evenzeer als Italië zou worden beleedigd." —- Volgens de laatste berigten uit New-York heeft de boodschap van den president algemeen bevredigd. De bondstroepen blijven steeds voortrukken en men verwachtte binnen kort een beslissenden veldslag. Het huis van afgevaardigden heeft zijne goedkeuring verleend tot het sluiten eener leening van 250 millioen dollars. Onder de zoogenaamde Garibaldigarde te Washington is eene muiterij uitgebarsten, die nog niet geheel onderdrukt is. ° Nog verneemt men uit Amerika, dat de echtgenoot van den hekenden dichter Longfellow, te Roston, door een ongelukkig toeval is omgekomen. — In de Zuidelijke Staten heeft men een eigenaardig middel bedacht om zich hulpbronnen té verschaffen. De Regering der Geconfedereerde Staten verzamelt inschrijvingen voor eene aanzienlijke levering van katoen, waarbij do planters eene zekere hoeveelheid van den aanstaanden oogst ter harer beschikking stellen en zich bij de aflevering tot het in betaling aannemen van Staats-obligatien verbinden. Op deze wijze heopt de Regering ruim 500,000, ja welligt een millioen balen Katoen bijeen te brengen, die zij op de Europesche markten onder de voorwaarden plaatsen wil dat zij die naar bepaalde havens van het Zuiden zal doen vervoeren, waaide Europesche handel ze zal afhalen. Naardien er echter geene groote veiligheid voor het verzenden van waren over den o«eaan bestaat en de Noordelijke Staten bezwaarlijk tot eene spoedige opheffing der blokkade zullen te bewegen zijn, voedt men weinig hoop op het wèl slagen dezer overigens vernuftig uitgedachte leening. — Berigten uit Buenos-Ayres melden, dat de betrekkingen tusschen Buenos-Ayres en de Argentijnsche confederatie zijn afgebroken. De troepen zijn naar de grenzen gezonden en de nationale garde moet de dienst van het leger in het binnenland waarnemen. De kamers hebben de noodige fondsen toegestaan om den oorlog te kunnen voeren, en hoewel er nog geen gevecht heeft plaats gehad,kan men dit toch elk oogenblik te gemoct zien. Er bestaat weinig hoop op eene vredelievende schikking der geschillen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Julij. In het jongste nommer van het Wochenschrift des Natten. Vereins wordt over de betrekking van Hongarije tot onzen staat het volgende gezegd: //Zoozeer wij verwijderd zijn van het denkbeeld dat het streven van Hongarije de overhand behoort te hebben in onzen staat, houden wij ons nietttemin overtuigd, dat het bestaan van Oostenrijk al< onafhankelijke staat afhangt van het vaste verband tusschen de Duitsche Kroonlanden en Hongarije. De Slavonische provinciën wenschen slechts bij Hongarije gevoegd te wordeu als voorloopigmiddel,van hetwelk gebruik Gemaakt wordt, tot tijd en wijle dat een Zuid-Slavonisch rijk kan worden opgerigt, dat zich bij Rusland voegende, den ondergang zal te weeg brengen van Duitsch-Oostenrijk en tegelijk Hongarije ten val brengen, dewijl dit land geheel op z;oh zelf staat. Indien Hongarije pp den ingeslagen weg voortgaat, bereidt het zijnen ondergang; indien de zucht tot scheiding tusschen de Duitsche kroonlanden en Hongaiije van de Oostenrijksche zijde wordt aangewakkerd, wordt hier het zwaard niet minder te^en zich zelven gekeerd. Wij houden ons derhalvoovertuigd.dat de eenige weg, die moet bewandeld worden door beide, 4ez6!S: Eendragtig zamen te gaan' waardoor beider geluk wordt bevorderd." — Naar luid eener mededeeling uit Konstantinopel is het berigt van de troonsbestijging Tan Abdul-Asiz regtstreeks van daar per telegram naar Bagdad overgebragt binnen den tijd van 24 uren. 6
BERLIJN 23 Julij (des Ochtends). De prins Carini, gewit van Koning irans n, ia 0 .last van zijn SWseMUi naar Baden-Baden vertrokken , ten einde onzen Koning geluk te wenschen mot zijn spoedig herstel en de wijze waarop hij aan een groot gevaar is ontkomen De rains za waarschijnlijk een geruimen tijd te Baden-Baden vertoeven want in de hoofdstad behoeft hij niet te wonen om de pligten aan Sta, bSrektol verbonden te vervullen : hij viseert zelfs geen cases-. J e betrekkl«§ __ Aristarchi Bey, de Türksohe gezant; is heden uit Baden-Badcn teruggekeerd; litj is door den Koning benoemd tot ridder der ordVvanden Rooden Adelaar lste klasse. c va" vev _ De kwestie van de bevestiging en bescherming der kusten van de Noord- en Oostzee, is nog in verre na niet opgelost. Het blijkt dat Bremen o. a. groote zwarigheid maakt pin. tot dat einde bij te dragen in de verhouding als is voorgesteld, dewijl het bouwen en onderhouden van tien stoomkanonneerbooten als zoo bezwarend door die stad wordt beschouwd, dat zij die verpligting niet op zich wenscht te nemen. _— Men meldt uit Stockholm, dat zich sedert eenige dagen aldaar bevindt een buitengewone gezant van Tunis, namelijk de generaal Kheredin. Hij heeft de verschillende merkwaardige inrigtingen der hoofdstad bezocht en onder anderen aan het bestuur van het blinden- en doofstommen-instituut eene som van 1000 thal. geschonken. De markies de Torrearsa, buitengewoon gezant des Konings van Italië, vertrekt den 24sten e. k. naar Kopenhagen , ten einde het hof aldaar te bezoeken. Het is echter zeer twijfelachtig of hij den Koning in de hoofdstad zal aantreffen, daar deze nog steeds in Jutland vertoeft, alwaar hij naar men verzekert nog geruimen tijd zal blijven.
FRANKFORT, 22 Julij. Uit Baden-Baden wordt medegedeeld, dat de wedrennen, welke aldaar op den sden September e. k. zullen aanvangen, buitengewoon luisterrijk zullen zijn. Een der kostbaarste prijzen zal worden gegeven door den Koning der Nederlanden en den hertog van Nassau, ter waarde van ruim ƒ 10,000; namelijk een zilveren ruiterbeeld, genomen naar het groote standbeeld van Prins Willem I, den grondlegger van den Nederlandschen staat, vervaardigd door den graaf de Nieuwerkerke, hetwelk te 's Gravenhage wordt gevonden. — Met genoegen heeft men hier de mededeeling van den Oostenrijkseken minister van koophandel ontvangen, dat de tentoonstelling van nijverheid te Weenen, welke in 1859 wegens den politieken toeitand dier dagen is uitgesteld, thans in 1864 zal gehouden worden. — De Pruisische minister-president, Prins von Hohenzollern, zal in den nazomer zijn landgoed Wemburg bij Rheineck bezoeken. — Uit Leipzig wordt berigt, dat de uitslag van het onafgebroken en naauwkeurig onderzoek onzer politie, onder de leiding van den directeur Metzier, van den volgenden aard is: men heeft niet het geringste spoor gevonden , dat Becker , die sedert Paschen 1859 hier studeert, eenigen deelgenoot aan zijn moorddadig opzet gehad heeft. Alleen blijkt uit zijne papieren , dat hij naar eene plaats hij het een of ander Russisch gezantschap gedongen en tevens met den Russischen uitgewekene Hertzen te Londen briefwisseling onderhouden heeft, uit welk een en ander men de gevolgtrekking maakt dat hij door eene teugellooze eerzucht gedreven werd om zoo spoedig mogelijk, op welke wijze dan ook, eene belangrijke rol te spelen ; verder dat hij de gruweldaad, waartoe hij sedert den 7den Julij het onherroepelijk besluit nam, ten gevolge dier valsche eerzucht, en wel geheel uit zich zelven, beraamd en buiten iemands voor- of medeweten ten uitvoer gebragt heeft. — Naar men wil weten is de opening des spoorwegs van Trier naar Luxemburg op den lOden Augustus bepaald.
---

Fransche Post. PARIJS , Maandag 22 Julij.
Het groote onderwerp van den dag- is het communiqué in de Patrie geplaatst, waarbij aan dat blad niet alleen zijn officieel karakter wordt ontnomen, maar tevens verklaard, dat het oordeel van genoemd orgaan, over den afstand van het eiland Sardinië aan Frankrijk, van geheel persoonlijken aard is en die beweringen niet verdienen op nieuw wederlegd te worden. De vroeger medegedeelde onderstelling en het berigt, dat de Koning van Italië door tusschenkomst van den barom Ricasoli bij den generaal_ Fleury over de Patrie heeft geklaagd, worden dus in zekere mate bevestigd. Het communiqué bewijst bovendien, dat het niet overdreven was hetgeen men vroeger mededeelde van den indruk, door de beraadslagingen ra het Huis der Gemeenten nopens deze kwestie zelfs in onze regeringskringen gemaakt. Men is hier zeer gespannen, wat de Engelsche dagbladen zullen antwoorden. Hier althans vindt het communiqué weinig gt loof, en zegt men, dat het even zoo zeker is dat de Patrie hetofficieuse orgaan van ons gouvernement blijft, als dat de afstand van Sardinië aan Frankrijk reeds sedert lang is vastgesteld. — Personen, die den Keizer te Vichy hebben bezocht, verzekeren, dat Napoleon 111 zich schier dagelijks met den Spaanschen generaal Prim gedurende geruimen tijd en in het geheim onderhoudt, eene omstandigheid die maar al te zeer het vermoeden bevestigt, dat daar gewigtige onderwerpen worden behandeld. — De Heer Kisseleff, Russisch gezant bij den H. Stoel, bevindt zich hier ter stede en begeeft zich naar men zegt zeer spoedig naar Petersburg. Het talrijk gevolg, waardoor die ambassadeur wordt vergezeld, doet vermoeden , dat hij niet meer naar Rome torugkeort. — Gisteren, onmiddellijk nadat de Heer de Lavalette te Vichy was aangekomen, werd die heer in een langdurig gehoor bij den Keizer toegelaten. Sommige personen, die in de gelegenheid waren dien ambassadeur te spreken, zeggen dat hij de meest geruststellende veizekeringen nopens den toestand van het Ottomanische rijk en inzonderheid betreffende de pl?n-nen van Abdul-Asiz medebrengt. — Terwijl sommigen verzekeren, dat de Heer de Banneville reeds tot gezant bij _ den Zwitserschen bondsraad, ter vervanging van den markies de Turgot is benoemd, wordt door anderen beweerd dat die benoeming nooniet heeft plaats gehad. In regeringskringen wordt echter moöegcdeelif dat de Heer de Banneville bij zijne weigering, om het Fransche gouvernement te Turyn te vertegenwoordigen, verklaard heeft te verkiezen zijne tegenwoordige betrekking te Munchen te blijven bekleeden. — Er is weder sprake van de benoeming van den minister van koophandel en van openbare werken ad interim, den Heer Rouher, tot voorzitter van den Baad van Siate. In dat geval zouden de Heeren Fremy en Franqueville respectievelijk tot hoofden dier beide departementen worden benoemd. —• De Heer Paya, een vroegere correspondent van het Journal des Délats te Rome, en die dien ten gevolge aldaar werd in hechtenis genome», heeft een zeer belangwekkend werkje onder den titel van: La Captivité dun prisonnier du Pape, uitgegeven. — Men kan mededeelen, dat de Heer de Persigny er in geslaagd is al de uitgeleende exemplaren van het in beslag genomen werk van den hertog de Broglie, getiteld : Vues sur le Gouvernement, meester te worden De hertog heeft er bovendien van afgezien, eene schadeloosstelling van den prefect van ppJioje., den Heer Boitelle, wegens het ««bruikbaar maken van een ver steenen, te eischen, zoodat de eisoh niet meer bestaat, door den schrijver ingesteld en die morgen w>u behandeld worden. — De Heer Mirès en graaf de Siméon zijn de eenige veroordeelden van het bekende proces, welke in hooger beroep zijn gekomen. De procureur des Keizers heeft geen appèl aangeteekend, soodat deze zaak afgehandeld zal kunnen worden in drie of vier zittingen, die naar men verneemt in het begin der volgende maand sullen plaats hebben, — Het berigt van sommige bladen , dat de bekende generaal d'Orgoni wegens eene schuld van 12,000 frs. iv hechtenis is genomen, blijkt van allen grond te zijn ontbloot, —• De Keizer werdt 4en 26sten dezer te Fontainebleau verwacht waar het ketzerljjk gezin tot den SOsten of 31sten dezer verblijf zal honden. — M«n spreekt van eene vordering welke de graaf Léon, natuurlijke zopu yan Napoleon I, wil instellen tegen het ministerie van staat tot het terug hekomen van de goederen hem' bij het testament zijns vaders toe^e kend. Er is sprake van een bedrag van 1,400,000 francs. — Heden werd het stoffelijk overschot van Prins Czartoryski »» PPWtige wijze begraven. Het hof van den Keizer was door een kamerheer m eene galakoets gezeten, vertegenwoordigd. De Keizerin had insgelijks een kamerheer gezonden. Men merkte ook den maarschalk Magnan, lord Oowley, den graaf Glopello en vele andere leden van het corps diplomatique in den stoet op. De vermelding dat eene tallooze menigte Polea bij da plegtigheid tegenwoordig was, mag wel als overbodig beschouwd worden. — Men wil weten, Aci er eene verkoeling is ontstaan tusschen Engeland en Bruisen, ten gevolge van de laatste wisseling van nota's, ter zake van het gebeurde met den Heer Maodonald. Indien de Heer von Schleinitz als minister van buitenlaadsche zaken te Beilijn wordt vervangen door den graaf von Bernstorff, den gezant van Pruisen te Londen dan is het mogelijk, dat 'deze laatste in de Britsche hoofdstad door eea zaakgelastigde van lageren rang zal worden cpgevolgd. — Andermaal wordt het gerucht ia omloop gebragt, dat Koiiing Otto van den Griekschen troon afstand wil ..oen en zelfs nkt meer naar Athene zal terugkeeren.
— Indien men de Opinionc gelooven mag, dan heeft de Paus aan de Fransche regering te kennen gegeven, dat hij niet gezind is in eenige onderhandeling te treden over een voorstel tot schikking der Romeinsche kwestie, en dat hij zijn gebied zal verlaten , zoodra Frankrijk zijne troepen uit Eome terug za' .he-ben ontboden. Is dat berigt juist, dan ka.n het tot be vijs strekken, cat de Fransche regering ten aanzien dier kwestie niet stil zit, maar door onderhandelingen daaraan een einde tracht te maken. — De ltaliaansche senaat heeft het ontwerp van Garibaldi tot eene algemeene wapening, zoo als het door de kamer van afgevaardigden is gewijzigd, ook aangenomen. Drie en twintig leden slechts hebben er ziph tegen verklaard. Terwijl in do kamer van afgevaardigden de minderheid uit de ultra-liberale partij en den aanhang van Mazzini bestond, behooren de tegenstemmers in den senaat integendeel tot de conservative partij die vroeger sterker in dat ligchaam vertegenwoordigd was. De regering heeft sterk op de aanneming van het gewijzigde ontwerp aangedrongen. Zij heeft hierbij staatkundige redenen doen gelden. Waarschijnlijk zou de minderheid, zonder die dringende redenen, grooter zijn geweest; m geen geval echter heeft men eene eenigzins sterke oppositie te gemoet gezien. — De Courrier de Ltjon meldt dat de Heer Beinard de oude, chef van eene weverij te Lyon, bij het doorzoeken van familiepapieren een «adres aan het volk" heeft gevonden hetwelk door Charlotte Corday geschreven is daa»s voor hare inhechtenisneming. Dit is een van de vijf of zes zeldzame auto»raphen die van de hand van Charlotte Curday zijn overgebleven.
---

