NEDERLANDEN.
Bij besluit van 12 April 1861, n". 92, heeft Zijne Majesteit goedgevonden M. van de Poel te ontslaan als burgemeester der gemeente Bakel. Bij besluit van 13 April 1861, n°. 81, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te herbenoemen tot burgemeester: I°. der gemeente Batenburg G. N. D. Hiebendaal; 2°. der gemeente Herpt en Bern Th. van Bokhoven. Bij besluit van 13 April 1861, n°. 82, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. den heer mr. J. C. Bijsterbos met het einde dezer maand, op zijn verzoek, eervol te ontslaan als schoolopziener in het tweede schooldistrict der provincie Overijssel; 2°. met ingang van I°. Mei aanstaande tot schoolopziener in dat district te benoemen mr. A. van Naamen van Eemnes, thans schoolopziener in het zesde district, en te zijner vervanging den heer G. D. Swanenburg de Veije te Dalt'sen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den April 1861, n°. 87, is benoemd tot kantonregter te Vlissingen mr. P. J. Callenfels, thans kantonregter te Sluis. Bij Koninklijk besluit van 13 April 1861, n°. 85, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ophemert c. a. de heer jhr. T. S. H. H. Bowier, thans surnumerair der directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen te 's Hertogenbosch. Bij besluit van den 12den April 1861, n°. 103, heeft Z. M. goedgevonden den generaal-majoor G. baron van der Duyn van Maasdam, bevelhebber in de Iste militaire afdeeling, te benoemen tot lid der speciale commissie van inspectie over het militair onderwijs en zulks meer bepaaldelijk voor het wapen der cavalerie.
---

MINISTERIE VAN BINENLANDSCHE ZAKEN. RUKSTELEGKAAK.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel op de kantoren werkzaam, zal vorderen; Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogsten s twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten moet men zich uiterlijk op den 20sten Mei 1861 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam , voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1831 tot 1843 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten April 1861 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklariug, na den lsten April 1861 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats;
4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, hoeft plaats te 's Gravenhage op den lOden en Uden Junij 1861; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talon; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ• de eerste gronden van het regtlijnïg teekenen; 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47) of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n". 3; 8". personen die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 12den Februarij 1861. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. Bij den Minister van Binnenlansche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van den Minister van Buitenlandsche Zaken een pak kleedingstukken ontvangen bij den Nederlandschen consul te Frankfort, en door tusschenkomst van Zr. Ms. legatie aldaar ingezonden; 2°. van den Commissaris des Konings in Overijssel, door don brigadier-majoor der rijksveldwacht B. J. Daman, gestationeerd te Zwolle, ovorgebragt het door hem ontvangene van de brigades te Zwolle f 21.50 Zwartsluis 9.00 Deventer . . . • 6.00 Raalte 7.00 en Ommen 4.50 Te zamon in twee quitantien van storting. . . f 48.00 waarvan f 9 is bestemd voor de inwoners van den Bommelerwaard en het overige voor de door den watersnood geleden hebbende ingezetenen te Leeuwen; 3°. van den heer Persyn, uitgever der Hoornsche Courant, bij hem ingekomen gelden : van J. P. G f 1.00 » G 0.25 » J. G. S 10.00 uit den spaarpot van twee kinderen D. R 5.00 van de knechts der couranten-drukkerij 1.45 » r> 'i op de kastenmakerij van D. H. Veen . 3.00 » J. P 4.00 » G. G 1.50 » N. N 0.60 » P. N 1.00 » twee arme jongens 0.20 i) mejufvrouw Erler geb. Haremaker, opbrengsteener loterij van handwerken 50.00 Te zamen na aftrek van 78 cents voor een postwissel f 77.22
---

MINISTERIE VAN FIWAWTIEW.
De Minister van Finantien, in aanmerking nemende dat bij een besluit van den Koning der Belgen, van 27 December 1860, opgenomen in den Belgischen Moniteur van 22 Januarij 1861, het gewigt, de middellijnen en de beeldenaar zijn vastgesteld van de nieuwe pasmunt in België, volgens de wet van 20 December 1860 geslagen, en dat de bij dat besluit aan de Belgische stukken van 5 en 10 centimes gegeven afmetingen geheel of nagenoeg overeenkomen met die van de Nederlandsche stukken van 25 en 50 cents, terwijl ook de kleur van het metaal, waaruit de genoemde Belgische speciën vervaardigd zijn (het nickel), eenige gelijkenis met die van het zilver heeft, Brengt bij deze ter kennis van de ingezetenen, dat de middellijn van het Belgisch 5-centimes-stuk is bepaald op 19 millimeters (strepen) en alzoo juist op dezelfde afmeting als die waarop bij het Koninklijk besluit van den 29sten Junij 1848 (Staatsblad n°. 27) de middellijn van het Nederlandseh 25-cents-stuk is bepaald; en de middellijn van het Belgisch 10-centimes-stuk op 21 millimeters, terwijl, volgens het zoo even gemeld besluit, de Nederlandsche halve gulden eene middollijn heeft van 22 strepen. Wordende mitsdien aan een ieder aanbevolen om zich voor het aannemen van Belgische 5- of 10-centimes-stukken in plaats van Nederlandsche stukken van 25 of 50 cents to wachten, en vooral geene 25-conts-stukken in rollen ongeopend in ontvang te nemen. 's Gravenhage , den 27sten Maart 1861. De Minister voornoemd, van Tets.
---

