EEN ENGELSCH WERK OVER JAVA.
tv IV«S v°^end hoofdstuk is gewijd aan het cultuur-systeem door den dorps'tk. , zonder contractant, aan een kort woord over den grooten weg aan jl| Wels verschuldigd, en\le wegen die graaf van den Bosch deed aanleggen ,jie let niidden der koffij-districten. Het is^inzonderheid de koffijcultuur hiti.'U^00r den schrijver behandeld wordt, op gelijken voet als die van de i ,_?> «n door welke cultuur in een goed jaar de regering van hare gronden (^ |.'. millioen picols koffij naar Nederland kan verschepen. Wanneer men 'st ü? '^c ''ofCj van de particuliere cultuur voegt, dan kan men stellen 8ie e koffij.productie op Java twee derden meer is dan op Ceylon, waar I yoyer 1857—58 op 424,700 centen, geschat werd. 'hu ? ce oude monopolien van specerijen is geen spoor meer over, noch '"s ni vernielen van de producten om den prijs hoog te houden , zoo ht> ° er voormalige compagnie verweet. Buitendien heeft de cultuur tic fs'>ecerÜcn sedert geruimen tijd het minst van alle Oostersche produc<jj_ figeleverd. De onderscheiden artikelen der cultuur worden aangestipt, ,|)j„ Van den tabak als voordeelig geschetst, even stil gestaan bij de nieuw 'ler ,0l;rde kinaplant, waardoor Java welligt in groots mate in de behoeften L|_ J^eiskunde in dat opzigt zal kunnen voorzien; voorts iets meer in leii "^erheden bij de thee-cultuur, die aanvankelijk met vele moeijelijkj_? te worstelen had, en die nog geen afdoend product oplevert, 'fcau le mindere kwaliteit wordt op Java doorgaans toegeschreven, hetzij 'die : hoedanigheid van den grond, hetzij aan de wijze van bereiding, De" .een'sc opzigten van die der Chinesche verschilt. *'0(1|U' msten van eze cu^tuur in Nederlandsch en Britsch Indie nagaande, Sfijn r ' *'eze' o"'!1111'15 alles weder in het voordeel van het eerste rW ,"?llners onder de gunstigste voorwaarden van den grond en van 'hi om - werklieden, slaagde de Assam-Thee-Compagnie er in 1853 slechts j}(V_ _„^"70,669 pond thee te verkrijgen ; dio hoeveelheid nam in 1857 tot 'fcoij' £~ P°nd toe, en de particuliere planters mogen daarbij, een jaar later |aar pond verkregen hebben. Dit geeft 1 millioen ponden thee per ,clltn °°r e geheele opbrengst van deu meest uitmuntenden grond voor deze ik»e u^ > ontwikkeld door Engelsche nijverheid eu particulier kapitaal, i^lfdn ¦• m'"i°en ponden van thee per jaar, zijnde het product in hetj_ijv v 'lidsbestek van den slechten thee-grond, ontwikkeld door Nederlandsche lal 1 ¦ en gouvernements-kapitaal. Over een tiental jaren, voegt de schr. er Se jj1" vergelijking nog meer in het nadeel van Britsch-Indie zijn, daar •fcerg e<l«landers thans eene markt voor Java-thee hebben , en de particu-_>(.£ °n|iernemingszucht met kapitalen begint op te treden, hetzij uit an' lVatroUtlen ëeput, hetzij zijdelings door de regering verstrekt, iket de cijfers omtrent de cultures betreft, moeten wij opmerken, dat |lti) v?" Moeijelijken arbeid is veel daarvan te controleren; maar wij moeit!»,, er toch aanteekenen, dat de koffij-opbrengst volgens het laatste ver(ll' ll] over O. I. is geweest in 1857 900,937 pic. en in 1858 908,520 pic. djj*' de thee in Amsterdamsche ponden 2,060,104 beeft bedragen. Inis het reeds uit de aangekondigde interpellatie van den Heer van (to *' gebleken, dat wat de financiële resultaten betreft, de schrijver uit 'HW^'e bronnen heeft geput, gelijk ook zijne eigen* erkontenis luide. Na 'yPP dier interpellatie zullen wij waarschijnlijk op eenige financiële cijfers, eüigcr bij Money dan bij de Staten-Generaal aanwezig, terugkomen. ij'Ctirijver wijst in het algemeen op het verschil, dat er in beide Indische l Huigen is tot het verschaffen van kapitaal aan planters. De Nederl. doet dit middellijk of onmiddellijk, en jonge lieden op Java, die f hebhen verworven door het goed beheer van een of anderen grond 'k)Ve l)lant, kunnen op niet te hooge voorwaarden geld leenen, ten einde 'ïciv* 1 antagien aan te leggen. In liritsch-Indie moet men bij buizen van Ite^j ..aP geld opnemen, wier fondsen beperkt en wier voorwaarden druk'fc^e.z, en> ofwel moet men tot hulpmiddelen de toevlugt nemen, die den 'l'Vo'"]*'aer ne voor z*ca en den lande zoo zeer baten, als waartoe zijne C «ding en bekwaamheid, met voldoend kapitaal gepaard, de vcrwacli- LSaven. V VIJ vertrouwen geheel op particulier kapitaal. De Nederlanders nemen 'Cj'. Uat particulier kapitaal, hetzij gecreëerd door of gewoonlijk belegd in Lachen landbouw, ten slotte alle voordeelgevende wegen zal opzoe'»«h.i ZiJ zeggen tevens teregt, dat alle berigten en betooggronden ter 'L l<l niet half zoo overtuigend zijn, dan wanneer men zijn buurman rijk '£,*orden. Zij beweren tevens dat, indien men den tijd buiten aanmer- Jhis k°n laten, de wereld, en inzonderheid het Oosten, niet de ontwikke- K" .v»n zijne hulpbronnen wachten kon tot dat vermogende lieden Europa E, e Werden en naar Indie kwamen, om hun kapitaal tot verbetering van fct Be\vasten aan te wenden. Maar zij zeggen ook, dat, zoo als het inde V%l . gaat, de eenige weg om de productie van de Oost sneller te doen i_|Cth*1 tgaaa , dan de snel aanwassende uitgaven , daarin bestaat, om de *ve]06nttm van vruchtbaar land, ruimen arbeid, beheer en kapitaal van S^derrigte en belanghebbende Eutopeanen te doen zamengaan, door den I ty Van hot vertrouwen, dat de Regering oplevert." M^f^yt, wij twijfelen of de Heer Hartsen, die zich zoo dikwerf op den h m,. oney beriep, deze en volgende zinsneden wel gelezen heeft, toen hij f»n j*eiding van de particuliere industrie en de meerdere aanwakkering _*ft 1 element zóó zeer bestreed. De Minister van Koloniën floten ¦" 00' c reeds in de Eerste Kamer doen uitkomen , dat hij op die oHit 11° t'en Heer Money een bondgenoot had. Bijgevolg, het boek zelf Hsi r strenge behoudspartij ook niet erg meer te pas. Het heeft dan tiet* gediend om er hier en daar enkele bladzijden of gedeelten uit UU en e tefien de liberalen te laten getuigen. Het overige werd Klefp66^' om het woord te bezigen van den Heer Hartsen, die dit in »4)11 sm heeft willen doen gelden. P\e elementen , vervolgt de Schr., bestaan afzonderlijk in Br. Indie in __er\v„ ""We, en worden alle verspild wegens gebrek aan dien band, wier Miott Cnl'jking de Nederlanders als een der eerste regeringspligten be|*rtic c le.lï' Io den tegenwoordigen toestand der wereld zal niemand met een t"f<iti ortu'n naar Britsch-Indie komen, om het daar uit te zetten. *it|« Den aidaar geld gemaakt hebben, of inboorlingen die vermogen Sf 1' ïui'en de bezigheden niet verlaten, waardoor zij geslaagd zijn, ,__* lye ëeld aan vreemdelingen leenen om het in het land te steken, be- JJjt k eBen zulke groote voordcelen, dat daarin het beletsel is gelegen om ?ij ? hedoelde einde aan te wenden. Tenzij dus de regering, regtstreeks ¦j-én jT'üngs het kapitaal verschaffe, kunnen de andere elementen niet tot men ' eenige weinige uitzonderingen, en nog wel in geringe mate platen." k** ?o^ei'0'^en van ')e'(^e stelsels wolden nu in onderscheidene hoofdstukffti schetst, als in de gestadige aanraking met de inlanders en de zucht Ssélj De behoeften en wenschen te leeren bevredigen; in het overleg iVir^.de residenten en de regenten met hunne raden; in de verant- Nici» .Jkueid van het dorpshoofd, dat bepaaldelijk met het beleid der JV^&stis. Hter üeer Money gewaagt slechts in het voorbijgaan van de wijze van ÏÜ*e Jegens het regeringsreglement, en dat wel op geen gelukkige kSiia mmers • na met een pennenstreek het bewind van de oude 0.-I. >M_ rjSDie twee eeuwen van wanbestuur te hebben genoemd, iets waarop !Nütat af te dingen zou zijn, ondanks alle gebreken van dat ligchaam, '%! dat de kolonie in 1798 overging als eigendom aan den sou(k:' ei» dat de Koning van Nederland die tot 1848 beheerschte door »'&linnUnister Toor de koloniell- "Door de nieuwe Nederlandsche staatsiVn Van dat jaar werd de regering van al de Nederlandsche volkplan- PjHifd °Vergedragen van den souverein, persoonlijk, tot den souverein als ?*t." ïan den staat, ten einde te worden gevoerd »naar regeling bij de » "^atn .e.rt dien kan de opperheerschappij van Ned. Indie, ofschoon ¦^o. ? den Koning berustende, alleen uitgeoefend worden in zijnen Ltyy 00r den gouverneur-generaal volgens de wetten," INf ?^etGn liet wie den Heer Money deze inlichtingen verstrekt beeft, P*laas .Ü zÜn verre van juist. Had hij b. v. eenvoudig geraadpleegd de te_." 18^9 C'CU steek gehleven comptabiliteitswet van den Heer Rochussen, L*1! heolf' toen men uitvoering wenschte te geven aan het daarstellen van L%che 5 verband tusschen de geldmiddelen van den staat en zijne over-sp*d g. fittingen , hij zou eene geheel andere schets van den regtstoet^o^j^^opden hebben. Neen, de 0.-I, bezittingen zijn en waren nimmer k\sti; 1 'en' zie,lier wat de Heer Rochussen zelf in het liberale aant 11 hi; • l'k ziJner ministeriele betrekking daaromtrent getuigde en waar- I»' te iu'st de gronden ontleende om de koloniale jseg kooting door de **& af n vast?tellen; doch van welk plan de reactie hem later heeft * te brengen,
//De koloniën (zoo zeide de Heer Rochussen in de memorie van toelichting, bijlagen 58/59, blz. 512, enz.) zijn bezittingen van den Staat; hare inkomsten zijn in zoover dus ook inkomsten van den Staat. Reeds de staatsregeling van 1798 verkondigde in haar 242ste artikel het beginsel: //Bijaldien er een zuiver overschot, na aftrek van hetgeen voor het volgend jaar noodig zal zijn, plaats heeft, zal hetzelve in de nationale kas gestort worden."
De staatsregeling van 1801 bepaalde in art. 47: «Ingeval dezelve [de koloniale inkomsten] niet toereikend zijn, worden zij uit de nationale kas gesubsidieerd, in welke aan den anderen kant ook het overschot zal worden gestort."
De constitutie van 1806 drukte zich in gelijken zin uit (art. 12): 'De ontvangst en uitgave der koloniën zullen beschouwd worden als uitmakende een gedeelte der ontvangst en uitgave van den staat."
Ook de grondwetten van 1814 en 1815, ofschoon ten deze minder bepaald, hadden geen ander beginsel ten grondslag. De Nederlandsche staat kwam zijne överzeesche bezittingen ook geldelijk te hulp, zoo dikwijls zij dit behoefden, en zelfs voor dat de wijziging Van 1840 ten deze eene meer uitdrukkelijke bepaling had daargesteld, genoot de staatskas de overschotten der koloniale geldmiddelen, toen de vroegere tekorten door batige sloten waren vervangen." Op grond dan ook van deze geheele beschouwing wordt verder gezegd: //Is de regeling van het beheer der koloniale geldmiddelen noodzakelijk, de regeling der verantwoording is evenzeer door de Grondwet voorgeschreven. Zij is het noodzakelijk gevolg van het eerste; zonder de verpligting tot verantwoording, zouden de beste regelen van beheer niets zijn dan een naakt voorschrift."
Onder de gevolgen van het cultuur-stelsel staat de schr. nog meer opzettelijk stil bij hetgeen de financiële uitkomsten voor het moederland betreft en hij deelt den staat mede van 1838 en 1857 betreffende de batige sloten der Indische geldmiddelen, ten behoeve van het moederland, die, met uitzondering van 1848, in meerdere of mindere mate aanhielden, en het hoogste op die lijst waren in 1857, te weten ruim 35% millioen, behalve de renten der Indische schuld. Ook ten dezen aanzien wees de Heer van Bosse op de vermoedelijke echtheid der cijfers, welke den schrijver zijn verstrekt. Ofschoon wij de toeneming van de batige sloten dankbaar erkennen, zoo meenen wij toch er op te mogen wijzen, dat die niet zoo zeer het gevolg zijn van de toegenomen productie, als van de rijzing der prijzen, vooral van koffij en suiker. Het is zeker niet te vergen dat de Heer Money ook de dagbladen en dan nog wel van liberale kleur over de Indische aangelegenheden leze. Anders verwijzen wij naar eenige artikelen in deze courant in Sept. 1859 opgenomen , die wel verre van oppositie te zijn , geschreven waren naar aanleiding van en ter bestrijding der overdreven voorstelling van het bekende manifest fan het Bataviuasch Handelsblad. Toen hebben wij doen uitkomen, dat de territoriale inkomsten in Indie niet voldoende waren tot dekking der territoriale uitgaven en dat als men zoo hoog opgaf van dat batig slot, dat Nederland voor zich alleen verteerde (zoo heette het ten onregte), men niet uit het, oog moest verliezen, dat de vermeerdering van het batig slot niet is het gevolg van noemenswaardige uitbreiding der productie, dio veeleer stationair is, maar alleen van de hoogere prijzen op de Europesche markt; en dat met de vermeerdering van dat batig slot ook gepaard is gegaan beduidende verhooging van uitgaven voor Indie zelf. Wij gaven destijds ook do volgende sterk sprekende voorbeelden : «In 1847 was aan het gouvernement geleverd 1,022,019 picols koffij, waarvan de netto opbrengst wasf 16,357,022.73, otf 1643/Ioopej:picol. In 1857 zijn slechts opgeleverd 804 215 picols (dus 217,804 picols minder dan in 1847), doch waarvan de netto opbrengst is geweest/30,520,049.46% of ƒ 39,95 per picol. Bij de suiker vinden wij prijsverschil in netto opbrengst van f 10.20% per picol in 1846, tegen f 22.90'/, „ in 1857; terwijl in 1856 de netto prijs slechts f 17.76 was. De indigo, in 1846/307.84% per picol, was in 1856 tot/540, en in 1857 tot/529 gestegen.
De tin, van 1847 tot 1852 gemiddeld ƒ 48, was in 1854 ƒ 70, in 1855 f 80, in 1856 /' 78, in 1857 ƒB9 pei picol netto opbrengst." Men herleide nu de latere tot de vroegere prijzen en men zal de keerzijde hebben van het batig slot. _ Wij keeren terug tot het bock. Bij gelegenheid der jongste beraadslagingen in de Kamers is ook weder over het cultuurstelsel in het algemeen gesproken, waaromtrent van den beginne af en niet eerst sedert de jongste jaren , veel verschil van gevoelen heeft bestaan. De meening van de Heeren Elout, Muntinghe, du Bus en Goldman, om van andere Indische autoriteiten niet te gewagen, stond vaak tegenover die van den graaf van den Bosch en de voorstanders van zijn stelsel. De uitkomst heeft aan de verwachtingen van de laatsten in menig opzigt beantwoord. Het andere is niet beproefd of in de korte proef tegengewerkt, gelijk in vorige artikelen over de koloniale politiek is aangetoond. Doch wij gclooven tevens, dat de ioet wijselijk voorzien heeft en de Regering, blijkens o. a. de redevoeringen door den tegenwoordigen Minister van Koloniën in de beide Kameis den 13den en 30sten Mei jl. gehouden, dat stelsel allezins voorstaat. En dat is in het algemeen genomen dit: _angzame opleiding en voorbereiding tot den vrijen arbeid, uitbreiding der particuliere industrie , vermeerdering van liet Europesche element, meerdere toenadering tot de beginselen van vrije ruiling en normale, toestauden , als b. v. ten aanzien der vrachten en de uitbreiding van verkoop der producten op Java binnen zekere grenzen ;" in één woord - «geleidelijke ontwikkeling , die zich van lieverlede bij elke rustig voortgaande bevolking laat verwachten , die ook in het Oosten, waar zij niet belemmerd wordt, hare weldadige vruchten draagt, ofschoon dan ook langzamerhand en op hare wijs. De tegenwoordige toestand op Java is genoemd meer of minder die van de middeneouwen in het Westen; doch hebben deze niet voor andere tijden van ruimere begrippen en nieuwere toestanden plaats gemaakt en is dat ook niet op Java te wachten, vooral indien men let op den stroom der wercl d gebeurtenissen; aan de eene zijde de versterking van Europeschen invloed in China, Japan en de omliggende streken; aan de andere zijde de Europesche , krachtige elementen in Australië; verder henen de opkomst van Californie en de geheele Westkust van den Grooten Oceaan. Dat zijn omstandigheden, die den wereld-handel zullen vermeerderen, de onmiddellijke vraag van Java'sche en andore Indische producten versterken, en noodwendig meer punten van aanraking geven, gezwegen nog van de gevolgen der doorgraving van de landengte van Suez. Is het dus niet verstandig, met dankbare erkenning van het goede dat het cultuurstelsel, in zijne onderscheidene betrekkingen en momenten gehad heeft, in tijds ook Ue omstandigheden vooruit te zien, dat nieuwe behoeften nieuwe eischen zullen doen ? Dat is geen afbreken, maar voortgaande opbouwen en bevestigen. Dat ligt in het regeringsreglement van 180-t, dat wil voorbereiden eene regeling, //steunende op vrijwillige overeenkomsten met de betrokken gemeenten en personen." Te regt is door den minister Loudon opgemerkt dat de Heer Money eigenlijk niet over het regeringsreglement spreekt, en wij gelooven dat, indien hij de beraadslagingen daarover, in hare kiem en ontwikkeling gevolgd had, hij nog meer waarde aan zijn boek haddo bijgezet. Wij behoeven, ondanks de aanmerkingen waartoe wij ons deswege verpligt rekenden niet te zeggen, dat het na zoo veel ongegronds en ongerijmds, hatelijks zelfs, als wij menigwerf in Engelsche bladen en boeken over onze koloniën lazen, en voor ons aandeel bestreden, dat het ons zeer aangenaam was een werk* in het Engelsch aan te treffen, dat zoodanig karakter geheel mist, en lof en hulde geeft, waar vroeger op aanhitsing vooral van bladen te Singapore, die in het moederland maar al te gereed geloof vonden, afkeuring en verwijt aan de orde van den da<r waren. Dat de Heer Money, voor wien het gouvernement zoo welwillend was in het openen van de koloniale ardtaeven, m zijne-vooiijefde oei sroo'te eenzijdigheid, al te gunstige voorstelling aan den dag leert hebben wfj vroeger reeds opgemerkt. Dit neemt echter niet weg, dat do Heer »* een der weinige Engelschen is van den lateren tijd, dio ovpv «cbe toestanden mot ingenomenheid en heuschheid sr.l„.;!(v V . ervaring van de rampen in Britsch-Indie hebben AViS^-SSf dine gegeven en waarschijnlijk zullen zijne woorden bii ziWl,7. i ! n !!{ opzigt gereeder ingang vinden dan anders v^f net Ö°h„d kunnen zijn. Of het gronddenkbeeld van het werk, om liet cultuurstkel naar Britsch-Indie over te planten, ooit verwezenlijkt zal kunnen worde» betwijfelen wij, gelijk wij m den aanhef van dit verslag zeiden zoovel om den toestand aldaar als om den aard der Britten, dio energiek, in „et groot werkt, maar ook spoediger resultaten wil hebben; op brokstukken, in sommige streken van Indie , waar eene digte bevolking en gunstig terrein het toelaat, zoude het misschien met voordeel zijn over te brengen, het geheel eiseht natuurlijk gelijke omstandigheden. Intusschen is dit de zaak der Engelschen; maar dan zullen zij, om ons cultuurstelsel goed te beoordeelen, eene betere enquête behooren in te stellen dan waartoe het veelzins merkwaardige boek in staat stelt, te meer, omdat de Heer Money bij herhaling zegt, dat zijne kennis van Britsch Indie ver van genoegzaam is. Wij hopen ten slotte dat, indien de Heer Money zich de moeite wil geven om zich bekend te maken met zoo vele bronnen als thans reeds tot kennis van Nederlandsch Indie ook in het moederland geopend zijn , zijn blik onbevangen genoeg zal zijn'om menig punt aan te vullen of in een nieuw licht te stellen, wanneer zijn werk een nieuwen druk mogt beleven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 9 Julij (des Avonds).
Lord John Russell ontving gisteren aan het bureau van buitenlandsche zaken eene deputatie van Ac Mexikaansche fondsenhouders, betreffende de Mexikaansche schuld. Do Heer Rohortson, die de deputatie voorstelde, verklaorde aan Zijn Lordschap, dat zij hem drie punten wenschte in overweging te geven : I*. de vergoeding van de 660,000 dollars; 2°. de vervulling van de aangegane overeenkomsten,- en 3°. de benoeming van scheidsregters, die de tolinkomsten zouden inzamelen voor de betaling der schulden vastgesteld. Onze minister gaf in zijn antwoord te kennen, dat het Mexikaansche gouvernement toestemde, dat de eigenaars van 660,000 dollars beroofd waren en dat die som dus moest worden teruggegeven. Ook de overeenkomsten moesten worden nagekomen en hij had juist eene depêche ontvangen van het Eransche gouvernement, waarbij het voornemen werd geuit om op de vervulling daarvan aan te dringen en ook ons •gouvernement was hetzelfde gevoeP.n toegedaan. Betreffende de benoeming van scheidsregters voor do inzameling der tolregten kon hij voor alsnog geen bepaald antwoord geven. .¦¦¦.'— Van de uitgestrektheid van den grooten brand, die deze hoofdstad heeft getroffen, zal men zich eenig denkbeeld kunnen vormen, als men verneemt dat niet minder dan 29 pakhuizen , grootendeels van zware baksteenen gebouwd , allen tusschen de 69 en 70 Engelsche voeten hoog en die gezamenlijk in het front langs de rivier eene lengte van ruim 1000 voeten bij eene diepte van nagenoeg 400 voeten besloegen, ten eenenmale vernield zijn. Zaturdag hield de brandweer, die tot bewaking der puinhoopen was achter gebleven , den brand in de keldergewelven voor geheel gfbluscht, maar later bleek het dat zij zich daarin bedrogen hadden, want laat in den nacht van Zaturdag barstten de vlammen met vernieuwde kracht uit, bleven Zondag den geheelen dag door voortwoeden en waren gisteren nog niet geheel beteugeld, zoodat de drijvende brandspuiten nog steeds moeten blijven v/erken.
— Blijkens eene officiële opgaaf bestond het Britsche leger op 1 Junij jl. uit 144,214 man, waarvan 91,466 in Groot-Brittannie en 52,748 in de koloniën, behalve het leger in Oost-Indie, ter sterkte van 76,273 man.
— De volgende vergelijking tusschen Londen, wat de bevolking betreft en de 20 volgende steden is niet van belang ontbloot. Terwijl de hoofdstad, blijkens de jongst volbragte telling 2,803,034 inwoners heeft, bevatten Birmingham, Bolton, Bradford, Brighton, Bristol, Huil, Leeds, Liverpool, Manchester, Newcastle, Norwich, Nottingsham, Oldham, Portsmouth, Preston, Salford, Sheffield, Stoke-upon-Trent, Sunderland en Wolverhampton gezamenlijk niet meer dan 2,963,945. In de tien laatste jaren is de bevolking dezer laatsten met 591,058 en die van Londen met 440,798 zielen vermeerderd. Over het algemeen treft men in Engeland en Wallis 544,021 meer vrouwen, doch in Derbyshire, Durham, Essex, Herfordshire, Kent, Hampshire, Staffordshire en Westmoreland meer mannen aan. Van 1851 tot 1861 hebben 640,210 personen het land verlaten. De geboorten hebben 2,260,576 meer bedragen dan de sterfgevallen, zoodat de bevolking met 1,620,366 zou moeten zijn aangegroeid, en toch heeft men eeno vermeerdering van 2,134,116 zielen bij de telling van April jl. verkregen, hetgeen dus 513,750 personen aanwijst, die of niet bij de geboorte öf niet als binnenkomende vreemdelingen zijn aangegeven. Percentsgewijze gerekend is de bevolking der hoofdstad in delaaste 10 jaren toegenomen met 18pCt., de groote fabriekdistrieten met 24 pCt., de kleinere met 17 pCt., de vlekken met 4 pCt.
— Dezer dagen zijn to Nowstead Abbey weder eenige reliquien van lord Byi'on verkocht; enkele voorwerpen, zoo als de eerste uitgaaf zijner jongclingsgedichten, de punchkom, rondom welke hij met z\jne kameraden heeft gezeten, en een paar door hem vergoten flesschen Rijnwijn van 1818 golden nog al hooge prijzen. — De Athenian is te Liverpool aangekomen met de mail van de Westkust van Afrika. Deze boot brengt geen nieuws van belang mede. De Engelsche consul te Lagos, de Heer Footc, was aan de koorts bezweken. Eyo Honosty, de tweede Koning van Old-Calabar, was d-jn_7sten Mei overleden. Het "Engelsche oorlogschip Ealcon had den Amerik. sla/veiihaler Flight met 554 negers aan boord te Sierra Leone opgebragf. — Hoewel de laatste berigten uit de Vereenigde Staten het gerucht tegenspreken, alsof van de zijde der geconfedereerde staten vredes-voorstellen aan de regering der Unie gedaan zouden, zijn, beweert de correspondent van den Times te New-York, dat wel degelijk dergelijke voorstellen zijn gedaan, maar dat zij bij het kabinet te Washington geen ingang hebben gevonden. Deze voorstellen waren tweeërlei; bij het eerste voorstel werd de erkenning van de onafhankelijkheid van het Zuiden gevraagd , terwijl alsdan ccne soort van tol-vcrbond gesloten zou worden. Dit voorstel is, naar men zegt, bepaaldelijk van de hand gewezen. De tweede voorslag bestaat daarin, dat de afgescheiden staten tot de oude Unie zouden terugkeeren, onder voorwaarde, dat de slavernij ten Zuiden van 36° 30' erkend zoude worden; verder zou dan al het voorgevallene vergeten worden, en zouden al de in dienst van de geconfedereerde staten overgegane officieren van het leger en de vloot hun vorigen rang te-i :tg krijgen. De Neiv-York Tribune beweert, dat dit voorstel in overweging is genomen, hetgeen de correspondent van den Times collier voor onjuist houdt. Zooveel is echter waar, dat hooggeplaatste agenten van het Zuiden met democraten te New-York conferentien hebben gehouden, om de.toestem ming der laatsten voor eene dergelijke schikking te erlangen. Hét is verder waar, dat zij die toestemming verkregen hebben en dat eenige congresleden , welke reeds voor het uitbarsten van den oorlog ten gunste der afscheiding het woord voerden, dit ook verder zullen doen. Men gelooft echter niet, dat de regering een vergelijk zal willen aangaan. Volgens genoemden correspondent is het met de financiën van het Zuiden slecht gesteld. Van de geprojecteerde leening van 15 millioen dollars werden slechts 8 millioen ingeschreven, — Over Bombay zijn berigten ontvangen uit Hongkong van 18 en Shanghae 12 Mei. In laatstgenoemde plaats waren stoombooten uit Hankow aangekomen, die het berigt medebragten dat die plaats niet door de rebellen was genomen. De bevolking keerde terug en de vooruitzigten voor. den handel waren gunstig. De admiraal Sir James Hope was den 15den uit Chefow en Nagasaki te Hong-Kong aangekomen. Berigten uit Japan melden, dat het aldaar rustig is. De Britsche brik North Star was bijna in het gozigt van Canton door zeeroovers geplunderd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Julij. Eergisteren had alhier het volgende ergerlijke voorval plaats. Bij gelegenheid dat een groot gedeelte der processie, van hier naar Mariazell vertrokken, Zaturdag jl. van daar terug keerde en de Kürnerstraat doorging, trad een zeer net gekleed jongeling dis straat binnen en zette zijn weg voort zonder zoo het schijnt er asn te denken om den hoed af te nemen, gelijk bet gebruik medebrengt. Een der personen van de processie liep ijlings naar dien jongeling toe en sloeg hem met zijne vuist den hoed van het hoofd. De omstanders waren door het gebeurde niet weinig onthutst en de ijveraar zal voor den regter rekenschap van zijn gedrag moeten afleggen-.
— Te gelijker tijd met graaf Apponyi en den Heer von Ghyczy, belast met het overbrengen van het gewijzigd adres van antwoord door den Hongaarschen landdag op de troonrede gegeven, zijn alhier aangekomen tien Hongaarsche magnaten. In prachtige Hongaarsche gala-uniform hebben zij zich naar het paleis begeven, om den hun opgedragen last te volvoeren.
— Door verscheidene dagbladen is gemeld, dat onderhandelingen betreffende eene leening zijn aangeknoopt; dit is onjuist; er is slechts sprake geweest van het erlangen van een voorschot, ten einde in de behoeften der schatkist te voorzien. Deze aangelegenheid heeft haar beslag erlangd. Eene der voornaamste aanleidingen daartoe is de geringe opbrengst der belastingen in Hongarije. — De zuster van den veldmaarschalk v. Hess wandelde, een paar dagen geleden, op het glacis, toen eensklaps een zeer elegant gekleed heer naar haar toetrad, zijne snuifdoos uit den rokzak nam en onverwacht snuif in hare oogen trachtte te strooijen, met het doel, om zich van haar horologie meester te maken. Toevallig kwam een dienstmeisje in de nabijheid en voorkwam op die wijze den diefstal.
©BERLIJN, 10 Julij (des Ochtends). De tijdelijke president van policiej de baron von Winter, is rusteloos werkzaam om de dienst te reorganiseren en op betere grondslagen dan vroeger het geval was te vestigen. — De minister von Schleinitz heeft gisteren namiddag eene langdurige conferentie gehouden met de gezanten van Engeland, Frankrijk en Rusland. — Voor een paar weken is op de Oostzeekust een schip op het strand geraakt en verbrijzeld, dewijl de gezagvoerder was misleid door het ontsteken van een vuur op het duin, hetwelk hij, uit den gehouden koers gedreven zijnde, meende dat een havenlicht was. De daders zijn gevat en zullen hunne straf niet ontgaan. 88— Te Koningsbergen gebeurde den 4den dezer een vreesselijk ongeluk. Des morgens ten 5 ure stortten in eene der straten van de oude stad twee huizen van drie en vier verdiepingen in, het eene van welke reeds ten deele was afgebroken, en verpletterden in hunnen val twee der bewoners, den commies Baruch en den boekhouder Linde.
*"¦ FRANKFORT, 9 Julij. Volgens berigt uit Munchen heeft Koning Max van Beijeren het stellige voornemen opgevat, om de zeebaden te Scheveningen te gaan gebruiken, werwaarts hij den Uden e. k. vertrekt.
— Heden middag is de Koning van Pruisen ter dezer stede aangekomen, en door het corps diplomatique bezocht.
— Eergisteren is alhier, zoo wordt uit Dresden berigt, eene vergadering gehouden, ten einde te beraadslagen over de meest geschikte middelen om eene Duitsche kanonneerboot-flottille in het leven te roepen. Bij die gelegenheid werd o. a. een brief voorgelezen door den minister van oorlog en marin» te Berlijn, aan een der leden van bedoelde vergadering over datzelfde onderwerp geschreven, waarvan de inhoud een zeer aangenamen indruk op de vergadering te weeg bragt. Genoemde minister, de baron von Roon, gaf daarin te kennen, dat de Pruisische regering geneigd was dezeflotille tot bescherming van den Duitschen grond in verband met de eigen vloot te bezigen. Hierop werd een bestuur gekozen, ten einde in den geest der vereéniging werkzaam te zijn.
---

