Fransche Post. PARIJS , Woensdag 10 Julij.
De raad van ministers, dezer dagen, onder voorzitting van H. M. de Keizerin, te Fontainebleau gehouden, heeft drie uren geduurd. — Tegen de gewoonte van het hof, dat gedurende de maand Oetober meestal te St. Cloud verblijf houdt, zullen HH. MM. na hunne terugkomst van Biaritz dit jaar den herfst te Compiègne doorbrengen. — De graaf de Morny, die voornemens was naar Homburg te vertrekken, heeft thans besloten eenigen tijd op zijn kasteel Nade, een paar uren van Vichy gelegen, door te brengen. Hij hoopt dat de Keizer hem daar nu en dan eens bezoeken zal.
— Men wil weten, dat de Heer Benedetti als directeur voor de staatkundige aangelegenheden bij het ministerie van buitenlandsche zaken, vervangen zal worden door den Heer Baurée, oud gezant van Frankrijk in Perzie en te Athene.
— Men verzekert, dat de generaal Beaufort d'Hautpoul den Keizer een eigenhandigen brief van den Onderkoning Saïd van Egypte heeft overgebragt , waarin hoofdzakelijk zeer gewigtige verklaringen nopens de zienswijze van dien vorst, omtrent de doorgraving van do landengte van Suez voorkomen.
— Men kan het volgende mcdedeclen nopens de onderhandelingen, dio sedert de vorige maand werden gevoerd, om den Koning van Pruisen to bewegen het kamp van Chalons te bezoeken. Het daartoe strekkende verzoek was namelijk door den Franschen gezant te Berlijn aan den Koning overgebragt, en werd hoofdzakelijk gemotiveerd doordien het tegenover de troepenbewegingen, die sedert eenigen tijd aan deze en aan gene zijde der Fransch-Duitsche grenzen hadden plaats gehad, noodzakelijk zou zijn, Europa het bewijs te geven, dat de beide vorsten nog altijd evenveel vriendschap als vroeger voor elkander gevoelen. De Keizer heeft thans, nadat daarover vrij langdurige onderhandelingen zijn gevoerd, het berigt ontvangen, dat do Koning van Pruisen volgaarne de bedoelde uitnoodiging zal ontvangen. Men verneemt echter, dat Koning Wilhelm voor zijna aanneming twee voorwaarden heeft gesteld. Hij verlangt namelijk: I°. dat de brieven, over dit punt tusschen de beide vorsten te voeren, openbaar gemaakt zullen worden, om niet ten onregte wantrouwen bij de overige Duitsche mogendheden to doen ontstaan,en 2<l.dat de Keizer het bezoek des Konings beantwoorde, door het kamp van AVostfalen met zijne tegenwoordigheid te vereeren. Gelijke uitnoodiging, door den Keizer aan Koning Leopold van België gerigt, is echter naar men zegt, om verschillende rê*denen niet aangenomen.
— Men zegt dat de Heer Mon, Spaansch ambassadeur bij ons hof, dia zich thans te Madrid bevindt, in last heeft de Koningin van Spanje to bewegen, den Keizer te Biarritz te komen bezoeken, en dat diens pogingen waarschijnlijk zullen slagen. Ten einde echter aan die zamenkomst geen politiek karakter te geven, zal de Keizerin daarbij mede tegenwoordig wezen. — De Heer Grandguillot is tot maitre des requètes bij den raad van state benoemd.
— Men verzekert dat den Heer de Lagueronnière voor zijne aftreding als directeur der drukperszaken den hoofd-redacteur van de legitimislischa Union heeft gewaarschuwd, over den Koning van Italië voortaan in ziju blad op meer voegzame wijze te spreken , dan tot heden is geschied. — Sedert eenige dagen worden in het kamp van Chalons, naar het schijnt met het oog op het bezoek van hooge gasten, weder groote toebereidselon gemaakt. Gisteren zijn daar weder twoo batterijen artillerie aangekomen , die spoedig door nog andere troepen gevolgd zullen worden. — Morgen verschijnt hier een zeer belangrijk werk, onder den titel van Dagboek van den Chinecschen veldtogt, door den officior Ch. de Mutrccy, die daaraan heeft deel genomen. — De behandeling der zaak van den hertog de Broglie tegen den Heer Boitelle, is op verzoek van den advocaat Dubusson tot den 17den dezer uitgesteld. — Sedert gisteren zijn hier ruim vijf duizend exemplaren vnn de pleitrede , door den advocaat Plocque in de zaak Mirès uitgesproken, in de straten verkocht; de policie heeft dit niet verhinderd, zoo als sommigen beweerden. — Het sinds lang aangekondigde werk van Victor Hngo , getiteld: let Misérables, is thans voltooid. Het laatste hoofdstuk speelt op het slagveld van Waterloo, dat de beroemde schrijver naauwkeurig heeft opgenomen. Dit is waarschijnlijk eeno der redenen van zijn verblijf in België. — De Hertog en de Hertogin van Northumberland hebben Parijs verlaten , om naar Engeland terug te keeren. — Heden was het gerucht verspreid, dat de onder-prefect van Valenciennes, die tijdens de onlusten in de Borinage zich daarheen heeft begeven, uit zijn post zal worden ontslagen. — De bevolking van Havre is thans ruim 70,000 zielen; zij telde in 1856 64,000 zielen en in 1851 56,000 zielen, zijnde dus eene vermeerdering van nagenoeg 18,000 zielen in den tijd van 10 jaren. — Men verzekert dat een Turksch hoofd-ambtenaar eerlang te Rome zal aankomen, om aan den H. Stoel het voorstel te doen tot het sluiten van een concordaat, tot regeling van den toestand der Christenen in geheel het Oosten, en alzoo hunne emancipatie voor te bereiden. Hieruit blijkt andermaal , dat de Sultan Abdul Asiz met de meest vrijzinnige bedoelingen is bezield.
— De jongste berigten uit Syrië zijn zeer bevredigend. Men rekent aldaar zoozeer op de standvastigheid en welberadenheid van den tegenwoordigen Sultan, dat bij het ministerie van marine de aanstaande terugkomst van den admiraal le Barbier de Tinan zeer waarschijnlijk wordt geacht, met achterlating van eene niet zeer talrijke afdeeling gewapende schepen op de Syrische kust, onder bevel van den admiraal Paris. — La Gironde van Bordeaux bevat in een brief uit Petersburg van 30 Junij, eenige mededeelingen aangaande de beweging, welke thans in Rusland plaats heeft. In Klein Rusland bestaat, volgens die berigten, eene gisting, welke een min of meer dreigend karakter heeft voor de regering; want de bevolking zich op hare' oude voorregten beroepende, vraagt afzonderlijk staatkundige instellingen, die dat gewest op een meer autcuomisch standpunt plaatsen. Verder wordt gemeld, dat in verscheidene gouvernementen de boeren gewapend zijn bijeengekomen en den kreet: Levo de vrijheid! hebben aangeheven , zoodat de gewapende magt zich geneopt heeft gevonden hen uiteen te drijven. In het gouvernement Penza hebben zelfs een 5000-tal boeren een tijd lang weerstand geboden aan de militairen en hunne onderwerping had niet eer plaats, dan nadat een geregeld gevecht was geleverd, hetwelk niet minder dan een dag duurde. — Volgens berigten uit Petersburg, medegedeeld door de Voss. Zeituna. zijn de onrustbarende telegrafische depêches betreffende eene financiële crisis, welke plotseling in Rusland ontstaan zou zijn, bet gevolg eener mystificatie; met dat al is de financiële toestand van Rusland ongetwijfeld ongunstig. — De Pays deelt eenige berigten mede uit China, waarin voorkomt dat ofschoon het te Tientsing rustig was, evenwel bij het vertrek der mail het gerucht liep, dat de Heer Bruce versterking van troepen had aangevraagd voor Peking, dewijl mocijelijkheden gerezen waren tusschen hem en de Chinesche autoriteiten, petreffende do schadeloosstelling door China ta voldoen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 11 Julij.
Eene circulaire van den gouverneur van Henegouwen, waarbij de burgemeesters der gemeenten in de Borinage worden uitgenoodigd aan do werklieden mededeeling te doen van eene missive van het comilé voor steenkolenmijnen aldaar, houdende, dat de eigenaars der mijnen besloten hebben het reglement, dat tot de ongeregeldheden aanleiding bedt gegeven , in te trekken, heeft ten gevolge gehad, dat de meeste werklieden den arbeid hebben hervat. Men verwacht, dat hmt voorbeeld spoedig door de overigen zal worden gevolgd.
—De minister Rogier is van Bergen vertrokken, om naar Brussel terug te keeren.
— De directeur der academie van beeldende kunsten te Leuven, de Heer Lambert Mathieu, ridder der Leopolds-Orde, lid der koninklijke academie te Antwerpen, enz,, is in 56-jarigen ouderdom te Leuven overleden.
---

's RIJKS GELDMIDDELEN.
tip rt lanS had do vertegenwoordiging van Regeringswege geene mede' tov r* ontvangen omtrent den staat van 's rijks geldmiddelen. Het was een '>JL. S van de 'aftreding van den vorigen minister van financiën, den Heer Hiirt i-Ia!1' en het niet indienen van wetsontwerpen, welke tot die geld- J?U(lelen in betrekking stonden. Dat stilzwijgen is thans afgebroken door (.„J? bieding van vier wcts-ontwerpen, met 's rijks geldmiddelen in ver- J~f 'taande, als: I°. Nopens het beheer der gelden, bestemd voor den ) *iti van staats -spoorwegen; 2°. tot vaststelling der begrootingen van cAo(fiTCn voor den aanleg van die wegen , dienst 1860—1861; 3°. tot init*ch' Ve!l nationale schuld, en 4°. tot afschrijving van het kapitaal der Z |&33tkl3tf>illetten, bedoeld bij het lste lid van art. 3 der wet van 18 Junij Wi (Staatsbl. N°. 65). Do begrooting voor destaats-spoorwegen voor 1860 _^_ at voorgesteld op een bedrag van 1 millioen en voor 1861 op 10 millioen; Jsal somu)cn, die reeds vroeger bij het hoofdstuk voor Binnenlandsche tëVull Z'Jn toegekend. Ingevolge het verlangen van de vertegenwoordiging &on i l^c uitgaven voor den aanleg van Staats-spoorwegen jaarlijks in af,n<i ut ,''jkc begrootingen bij de wet worden vastgesteld. Het blijkt verder, cA_0„, d« Regering verwacht (en dat daarop de berekeningen steunen) dat Büfl,.*, dlt jaar een aanvang zal worden gemaakt met den aanleg van een ge-Wl der wcSen °P verschillende lijnen, van het kanaal van Zuid-Bevevon en met den bouw der bruggen te Zutphen, Vonlo en Kuilenburg. later Tcrdient opmerking, dat de Regering in afwachting van hetgeen fa h "J?PeDS <io exploitatie der wegen zal worden -bepaald eu zonder op Ï4ija Gissing, daarbij te nemen, eenigzins te willen vooruitloopen, reeds l^e s e<;n post van ƒ300,000 voor materieel op de begrooting heeft geïn te m°eten brengen, ten einde in staat te zijn zoo ver noodig voor *_EJ aan-maak te kunnen zorg dragen. Om goed materieel, vooral locomo- Icïp^ te bekomen, moeten, zegt de regering, bij tijds contracten voor de jj'ng daarvan worden gesloten. __Jic)u.ZOontwerpengaan vergezeld vanzeer belangrijke Memorien van Tool 0,,"*- en daartoe behoorende staten. De regering komt daarbij tot de _eil D 1» dat op het einde van 1870, nadat de uitgaven voor do spoorwc!„_ p.c°n klein betrekkelijk gedeelte na, zullen gevonden zijn en die voor de - *eryy „ atie' dc doorgraying van Holland, en de verbetering van den wallJi'n eS van Rotterdam naar zee, geheel besteed zullen zijn, er dan nog 'H>« ,"Vc;rscllot van ruim ƒ7,880,000 in 'srijks kas aanwezig zal zijn. Met '1 lap" °P d'° herekeningen, en bij het overschot van de dienst van 1860 (tv- ,' ste't de regering voorloopig voor eene som van 3 millioen aan » h e! 1 tot verkrijging van besparing op den rentelast. De regering heeft 'in ?-' Rekeningen voor 1862—1869 gerekend op eene koloniale bijdrago Aj,"'1 hiUlioen 'sjaars, behoudens hetgeen daarvan volgens eene globale fel " lnS voor de emancipatie der slaven in de West Indische koloniën _>?r "9° af te zonderen. Voor de toekomst is derhalve op eene vrij aanzienlijke KU '"'P'krr-g dier bijdrage gerekend. Immers met inbegrip van het min .L^tige jaar 1861, is de middelsom der koloniale bijdragen over de laatste 15j aalf jaren ruim ƒ26,900,000 en over do laatste zes jaren, rnim ƒ32,100,000. °Ve "inleiding tot die vermindering bestaat bij haar: I°. in het voorgeno<h* aunleggen van spoorwegen en andere werken van algemeen nut op ,Va: 2°. in de vermindering, welke de verpachting van het regt tot den „toi? ul' van °Pium °P Java en Madura zal ondergaan; terwijl 3°. ook de •v^erheid ten aanzien der jaarlijks te verkrijgen hoeveelheid gouverne- en de daarvoor te bedingen prijzen, niet uit het oog mogt /den verloren. l^6 Regering vond echter vrijheid tot het stellen der som van 25mi11., jl«cht "'er gecne sprake is van het aanvaarden van nieuwe lasten, maar *»n ¦ _Van nitgave» tot het, besparen van renten, en alzoo tot verbetering >or, s 'ands financielen toestand. Nog verdient vermelding , dat die 25 mill. („ ':-n_verdeeld in ƒ 9,800,000 voor renten van de Oost-Indische schuld '?erin '^WO als kolonialo bijdrage. Voor het oogenblik meent de Re%Hov?' dat vet niet raadzaam zijn zou verder te gaan dan de aanwending "fa-i -8001 Tan m'"- gnlden tot verkrijging van besparing op deu rentelast, ef/arir,lndien mJ de begrooting voor 1862 weder als bij die voor 1861 behalve die. 'oo° voor aflossing van obligatien van het voormalig Amortisatie Synte'oM*' Dog f 700,000 voor inkoop en Amortisatie van Nationale Schuld \P, morden beschikbaar gesteld, dan zou er met inbegrip der renten 'V, Wasrborg-kapitaal der muntbiljetten, van het in werking treden van !«„ 'eoenwoordige voordragt af tot in de eerste maanden van 1862 eene K V-n f 4<200>000 tot inkoop van nationale schuld te besteden zijn. Tegen itQe 2 'Üd kan dan deze aangelegenheid nader in overweging worden genofl, ¦ Eindelijk raamt de regering het vermoedelijk voordeelig slot over > «least 1860 op ƒ 14,405,126 en dat over 1861, nadat er 10 millioen fin sPoorwegen zullen zijn uitgegeven, nog een voordeelig slot van ,'°.3ö0,360. ju/iet blijkt uit een en ander, dat de regering in hare berekeningen aan'kj 1111. dat de gewone uitgaven van het rijk steeds ƒ 73,200,000 zullen fVoorapn; dat de uitgaven op Java zullen toenemen; dat in de uitgaven StJ_ defensie-wezen zal worden voorzien; dat da afkoopsom voor den I l 5QBer"'°'' len beloopc van ƒ 306,000 zal worden betaald; en dat de buif ge\v£VTori(; uitgaven van 1860—1870 zullen worden gedekt. Die buiteni 1»n* uitgaven worden geraamd: f. jo" *oor den aanleg van staatsspoorwegen .... ƒ101,000,000 i 30] » de doorgraving van Holland » 18,800,000 " » verbetering van den waterweg van Rotteri 49 dam naar zee » 6,300,000 a » emancipatie der «laven in Wcst-Indie . » 16,000,000
jf _ En alzoo te zamen ... ƒ 142.100,000. j|!en, J?o^ genoegen hebben wij deze mededeelingen der regering ontvan',r'ik teoncn duidelijk aan den buitengewoon gunstigen toestand van ' *°6 k^^^iddelen, want niettegenstaande al die uitgaven is de regering ep h^t da?^lt °P amortisatie of inkoop van nationale schuld en rekent zij Wjj '' einde van 1870 nog op een voordeelig overschot van ƒ 7.880,000. tftaatr » eu»cn ons in het algemeen belang des lands, dat de vier groote Sen w?e'en > welke de regering in het eerste tiental jaren ten uitvoer leg•Hiiatj. ' 00r naar voor verwezenlijking vatbaar worden geacht. Het zijn hietl egelen van wier doelmatigheid en dringende noodzakelijkheid wij volkoÏs Cr'»igJ Wgesc}, c Beven wij het der Regering geheel toe, dat de onzekerheid der %d .tste vooruitzigtcn een voldoende grond schijnt, om met behoedzaamst j/e werk te gaan. Immers alle berekeningen kunnen dikwerf falen en •Uantj5"1 ongetwijfeld het geval zijn hij de uitvoering van zulke kolossale vOor joelen, als waarvan hier sprake is. Zoo blijkt het b.v. dat de kosten B«raa':Cn aanleg der Staats-spoorwegen met inbegrip der rivier-overgangen «H (ÓT1 zÏJn met enkel spoor ƒ 107,200,000 en met dubbel sjoor/'110,726,815, <iilg ?°° in allen gevalle reeds een hooger bedrag dan waarop de Regelast 1 het meergemelde tienjarig tijdvak rekent. En of dan de uit'fyijfy B°S die verhoogde berekening zal bevestigen, ia aan grooten do _? onderhevig, wanneer men de verslagen van de commissie voor v<sle J^-spoorwegen nagaat, waaruit duidelijk blijkt hoe onzeker nog "^ ,rfamingen zijn en hoe zeer dio van velerlei omstandigheden kun*>et fangen. Men vergete daarbij niet, dat de gewone uitgaven van te6eriÜ en ym Nederlandsch Indie schier jaarlijks toenemen , terwijl de 'Ü'lvat6 het bedrag der eersten steeds op ƒ 73,200,000 voor het tienjarig al3 ;„* schat. Natuurlijk wordt er op voortdurende rust en vrede zoo bier 2'ene koloniën gerekend, maar hoe spoedig ook buitendien onvoor- omstandigheden grooten invloed op de uitkomsten kunnen te weeg 6e'roffp ' dat DliJkt b- v- uit de ramP < welke dit Jaar midden Java heeft Ü^del» Waaraoor dadelijk op geene grootere bijdrage uit de koloniale geldjj«t f,,®11 .gerekend wordt dan 22 millioen. Het geheele financiële overzigt c'«n &erin- steunt echter op een batig slot van de Överzeesche geldmid-01ver_^an er 25 millioen 'sjaars, maar men zij daarbij indachtig, dat zoo *»1 m,,0?*" dat bedrag niet mogt worden verkregen, Nederland altijd, zorg Va" fQ so dragen voor de rente-betaling van de O. I. schuld ten beïoop3 , tn fo'800.000, welke onder de bedoelde 25 millioen zijn begrepen. eilrin(;n -egeven stand van zaken mogen wij niet anders dan de gocd-B'e'd. °j?anra<3en van do vier wetsontwerpen, door de regering voorge- J*t.' ry e uitgaven voor de staats-spoorwegen zijn reeds gegrond op de at he/>.TT 0 tle emanciPatie der slaven worden algemeen verlangd, om- Y«rnii j reeds lang tot schande gestrekt, heeft, dat het de sl_- Sll- van rreiie Z^MX bezittinSen niet heeft afgeschaft. En de doorgra°'terda Holland on zlJn smalst en de verbetering van den waterweg van *_ks pan? Baar ze« zlJn züo onmisbaar voor de twee groote koopsteden des '°r u reeals j,OO iang daarnaar uitgezien, het wordt zoo dringend ge-
clScht, het is eene zoo onvermijdelijke behoefte, dat wij de verantwoordelijkheid niet zouden willen dragen, de Regering in dat opzigt in het minst te willen tegenwerken. In den inkoop van nationale schuld, ten beloope van 3 millioen , zien wij een voorzigtigen maatregel, om den overvloed van de schatkist tot vermindering van den rentelast te doen strekken. En in de afschrijving van het kapitaal der schatkist-biljetten, bedoeld bij het lste lid van art. 3 der wet 18 Junij 1851 , zien wij een maatregel van orde en vereenvoudiging, te meer daar de schatkist nu verscheidene jaren het uitgeven van schatkistbilletten geheel heeft kunnen ontberen. Wij bepalen ons alzoo tot het uiten van den wensch, dat de Regering bij het gewigtige tijdperk.dat wij ingetreden zijn.voortdurend beh^dzaamheid betrachte en dat zij vooral daarop lette, bij het opmaken der staatsbegrootingvoor 1862 en volgende jaren, ten einde de gewone uitgaven niet uit te zetten, waardoor zij toch zelve de grootste inbreuk op hare berekeningen maken zou. Wij vertrouwen , dat de vertegenwoordiging daarop naauwgezet zal acht slaan on wij hopen, dat in het tienjarig tijdvak geene buitengewone omstandigheden mogen ontstaan, die de goede verwachtingen, welke men nu heeft, in rook zouden doen vervliegen, maar dat in tegendeel, het Nederland moge gegeven zijn de uitvoering te verwezenlijken van de grootsche maatregelen, die in het plan der Regering vervat zijn!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 10 Julij (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. — De brand in do gewelven van Cottonswharf is nu eindelijk geheel gebluscht. Eergisteren avond stortte eene lange rij muur met donderend gekraak neder, maar zonder ongelukken te veroorzaken. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1043 sterfgevallen en 1747 geboorten. — Te Chatham is gisteren het schroefoorlogschip Rattlesnake van 21 stukken geschut, met goed gevolg te water gebragt. _— De Times is zeer verheugd over de mededeeling van den Eranschen Moniteur, dat Erankrijk den weg tot afschaffing van den slavenhandel en de slavernij op eene loyale wijze heeft ingeslagen, en dat voortaan op do Oostkust van Afrika geene slaven meer gekocht zullen worden. Welligt, merkt het blad op, was het tot nu toe gevolgde Fransche stelsel van emigratie geene slavernij pure et simple, doch in elk geval verdiende het in de hoogste mate afkeuring. Het besluit van Keizer Napoleon is dan ook het gewigtigste met betrekking tot den slavenhandel, dat in den loop dezer eeuw genomen is.
— Met do Jura zijn berigten ontvangen uit New-York van 29 Junij. Hot nieuws is van belang ontbloot. Er hebben dagelijks schermutselingen tusschen de voorposten plaats, doch een ernstig gevecht is nog niet geleverd. — De grootste manulactuur-winkel ter wereld is waarschijnlijk wel een vcrkooplocaal, dat onlangs in West-Broadway te New-York werd geopend. Het heeft een front van 375 vt. en diepte van 80 vt., terwijl het, behalve de kelders en verwulven, 5 verdiepingen hoog is. Door het geheele gebouw loopt eene 20 vt. breedé straat, op welke de goederen uit al de verdiepingen worden op- en afgeheseken. Elke verdieping is als magazijn voor verschillende goederen ingerigt. De dienst van het huis wordt verrigt door 200 klerken en verkoopers en 40 portiers en kruijers. — Prins Alfred van Engeland is den 28sten Junij te Montreal aangekomen. — Met de overlandmail zijn berigten uit Bombay tot 12 en uit Calcutta tot 3 Junij ontvangen. Over het algemeen luiden zij zeer gunstig. Inde door hongersnood geteisterde provinciën zijn overvloedige regens gevallen en de vooruitzigten van den oogst zijn zeer gunstig. — Van Afrikas westkust verneemt men nog het volgende: De overleden Koning van Old Calabar , Eyo Honesty 11, was algemeen bekend wegens zijne liberale handelwijze. Daar geen nieuwe Koning was benoemd, was Hr. Ms, schip Electro de rivier opgevaren om mogelijke wanordelijkheden te voorkomen.
Aan de Goudkust hebben de zaken een ongunstig aanzien gekregen. Volgens de West-African Herald van 29 April hebben de hoofden en andere inwoners van Cape Coast besloten geene belastingen meer aan de Engelsche regering te betalen. Algemeen is men van gevoelen, dat de Amerikaansché en Portugeesche slavenhandelaars op de kust de inlandsche bevolking in stilte aansporen om eenigheden met de Britsche regering te zoeken.
Te Whydah werd de slavenhandel weder op eene groote schaal uitgeoefend en men zeide dat gedurende de maand April verschillende groote schepen met slaven ai_i boord, genoemde haven verlaten hadden. De slavenhandelaars hebbeu langs de geheele kuststreek eene soort van telegrafisch stelsel in praktijk gebragt, zoodat zij telkens gewaarschuwd worden als een Britsche kruiser de kust nadert. De Koning van Dahomcy zond steeds slaven in menigte naar Whydah.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Julij. De berigten omtrent den toestand der Keizerin worden steeds geruststellender. Er bestaat derhalve hoop , dat het gezonde klimaat van Corfn de geschokte gezondheid der nog zoo jeugdige vrouw zal herstellen.
_— Alle mededeelingen omtrent de pracht door den Keizer ten toon gespreid bij gelegenheid van de ontvangst der deputatie uit Pesth, belast met het overrijken van het adres van antwoord op de troonrede, zijn geheel onjuist. Wat betreft het antwoord bij wijze van Koninklijk rescript op het adres te geven, daarover wordt nog beraadslaagd; gisteren avond is de ministerraad tot dat einde vergaderd geweest en heden ochtend zijn de Hongaarsche ministers bijeengekomen. De beraadslagingen dier beide ligchamen geschiedden derhalve afzonderlijk. — De opperhofmaarschalk von Keufstein is, voor den duur der tegenwoordige zitting, in de plaats van den overleden baron von Krausz, tot onder-voorzitter van het Heerenhuis benoemd.
BERLIJN, 11 Julij (des Ochtends). De baron von Budberg, Russisch gezant alhier, is gisteren avond naar Petersburg vertrokken; hij zal niet voor het einde van Sept. e. k. op zijn post terugkeeren. — Onze gezant bij het Russische hof, de baron von Bismark-Scbönhausen, is gisteren in de hoofdstad aangekomen. Naar men verneemt begeeft hij zich binnen weinige dagen naar Badcn-Baden, waar de Koning zich reeds bevindt.
— Van 1764 tot 1860 is in de rijksmunt geslagen voor eene waarde van 355,467,674 thal. — Volgens eene mededeeling uit Koningsbergen zullen de krooningsplegtigheden aldaar op 7 Oct. aanvangen; op den 18den dier maand zal de plegtige intogt in de hoofdstad plaats hebben. — Uit Stockholm meldt men, dat de Koning omtrent het middengedeelte dezer maand over Norrköping en Törnboda naar Gothonburg zal vertrekken en aan boord van het Zweedsch-Noorweegsch eskader zal gaan, ten einde den kruistogt gedurende een paar weken mede te maken en omtrent het midden der maand Augustus den zomer verder door te brongen op het kasteel Beckaskog. Het eskader zal worden gecommandeerd door Prins Oskar, broeder des Konings.
i^™ R,T' 10 JulÜ- Uit Bern wordt medegedeeld, dat de nationale raad he. voorstel van den kolonel Ziegler, betreffende het vrijstellen van voor (liegenen, die zonder vergunning der regering in' dienst van vreemde mogendheden gegaan en in het vaderland teruggekeerd zijn, heeft aangenomen met 52 tegen 38 stemmen. J ' 7 , il" in i • schutte'-sfeest wordt door zeer vele vreemde deelne?i-iBAS verloopen dagen zijn nog schutters aangekomen uit Bremen, Baden (groothertogdom), Wurtemberg en Tyrol, welke laatsten vooral uitstekende schutters blijken te zijn. Onder de deelnemers bevinden zich verscheidene predikanten en Roomsche geestelijken. Aan de maaltijden, door de schutters gehouden , gaat het zeer vrolijk toe en hoort men toasten instellen in velerlei talen, want hier verneemt men Hoogduitsch, ginds Zwitserse- en w s verder op, Pla l>-itsuh, terwijl elders Nedefduitsch Fransen, Italiaanschot Engelsch wordt gesproken.
—De landgraaf van Hessen-Homburg, die 78 jaren telt, heeft geene nakomelingen. Ten gevolge hiervan zal, bij zijn overlijden , zijn graafschap Homburg vervallen aan zijn naasten agnaat, den groothertog van Hessen. Is dit het geval dan houdt de speelbank to Homburg op, want alle hasardspelen zijn in het groothertogdom Hessen ten strengste verboden. — Uit Baden wordt gemeld, dat de Russische graaf O. in den avond van 5 dezer, de bank tweemaal heeft doen springen bij de roulette en het pharo; bij eerstgenoemd spel moet de winst 80,000 frs. hebben bedragen.
---

