BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 11 Julij (des Avonds).
Ii lerland worden groote toebereidselen gemaakt voor de ontvangst *a 1 de Koningin, die ditmaal door den hertog van Cambridg» en waar-Be,'ijnlijk ook door lord Palmerston vergezeld zal worden. _—¦ Sir Sydney Herbert, de minister van oorlog, is voornemens eerst- J^gs met zijne echtgenoot naar het vasteland te vertrekken en ongeveer .^e maand te Spa door te brengen tot herstelling zijner gezondheid, wier ernstige ongerustheid inboezemt. _*- Gisteren heeft eene deputatie van voorstanders der afschaffing van _ca slavenhandel en do slavernij , met lord Brougham aan bet hoofd, een _a(lerhoud gehad met lord Palmerston, om dezen te bewegen den invloed _j* Britsche regering in Amerika aan te wenden, ten einde thans, nu f^nkrijk ook den zoogenaamden vrijen uitvoer van negers van de oost""t van Afrika laat varen, de Vereenigde Staten over te halen aan den "voer van slaven op Cuba onder Amerikaansché vlag een einde te maken. r*d Palmerston verklaarde zich bereid, in dit opzigt al wat in zijn ver*°g«n was te doen.
v~~ De Hr. Blondin heeft gisteren op het tarra* van het glazen paleis T'der ongeloofclijke kunsten uitgevoerd, ditmaal te» aansehouwe van J_* hertog en de hertogin van Montpensier en prinses Isabella, den hertog V,^e hertogin en den Prins en de Prinses van Saksen-Coburg, benevens "e andere voorname personen. Hij blinddoekte zich en plaatste een zak | yer hst hoofd, liep alzoo achteruit over het touw, deed alsof hij er af !e', danste met manden aan de voeten en ketenen aan armen en beenen, , |*S op zijn hoofd staan , maakte duikelingen, liet zich aan arm of been , r" het touw hangen, enz. Na afloop van dit halsbrekend werk, dat voor j «.? eene kleinigheid was, werd hij in de Koninklijke loge ontboden, om I 3eQde woorden van verbazing over zijne onnavolgbare kuustverrigtingen " vorstelijken mond te vernemen. j fe~"~ Maandag morgen stortte de glasblazerij der Heeren Wood en Doyle h Leeds plotseling geheel in, gelukkig op een oogenblik, dat slechts vier • J*Schcn daar werkzaam waren, die nog in tijds het leven konden ber- S?1 ¦ zoodat alleen een hond verpletterd werd. Men schrijft dit ongeluk t k?ruuii toe, dat de grondslagen van het gebouw door de bestendige groote "e verteerd waren. , k~~ De eerw. Dr. Colenso, bisschop van Natal in Zuid-Afrika, heeft ,r1 brief aan den aartsbisschop van Canterbury gerigt, waarin hij ' T«elwijverij in zekere omstandigheden voorspreekt. Eene twintigjarige Aryinding heeft hem, zegt hij , geleord, dat de bekeering van Kaffers, pj'lus, Maoris, Noord-Amerikaansche Indianen en andere Heidenen, op de V^iistolijke huwelijkswet als op een hoofdbezwaar schipbreuk lijdt. De bekeer' jet noodzaakt den Heiden zijn familieleven te verstoren, zijne tweede of ?etd_ vrouw wel niet, volgens het bekende sprookje, op te eten, maar v^t toch, met hare kinderen, te verstouten, welke harde eischen een zeer ' J*huwlijk' vooroordeel tegen de nieuwe godsdienst wekken. De bisschop ,**<Jt derhalve aan iv zoodanige gevallen de veelwijverij te dulden, en /^ht uit den bijbel, de kerkvaders en de geschriften van latere godgelijken en zendelingen aan te toonen, dat er voor zoodanige handelwijze goede reiden bestaan. De veelwijverij, zegt hij, staat tot de Christelijke zedekunde dezelfde verhouding als de slavernij ; beide strijden ongetwijfeld met den • est deu Christendoms, maar noch de eene noch de andere zijn bij de wet J^den. Terwijl de Mozaïsche wet de echtbreuk met den dood straft be- Weekt zij do veelwijverij alleen om zekere daarmede in verband staande te verbieden. Bij de oude Israëliten is derhalve de veelwijverij ih\ als echtbreuk aangemerkt; de huwelijken der Kaffers en Zulus moeten .hetzelfde licht beschouwd worden, en vermoedelijk hebben zij, ten ge_ _.°Se hunner Arabische afkomst, hunne huwelijkswet van Abraham zelf i *!*rfJ. Het behoeft niet gezegd te worden, dat de bisschop alleen bij wijze L?1 uitzondering spreekt, en de veelwijverij, dien kanker van het famiiie-4?*a' ?*a' op zich zelf niet verdedigt, maar alloen omzigtigheid aanraadt in de er van, daar waar zij onder niet Christenen bestaat.
---

Duitsche Post.
L^EENEN, 10 Julij. Bijna alle dagbladen houden zich bezig met hét van den inhoud van het koninklijk rescript aan den Hongaar-1 feS landda"; allen beweren , dat zij zeker zijn , dat inhoud en strekking f'Jfc door hen is medegedeeld, volkomen juist is. Gaat men echter na fc^anig het daarmede gesteld is, dan houdt men zich overtuigd, dat al tf h'aaije redeneringen louter bespiegelingen zijn, voor welke niet de ge> °«te gronti bestaat, want door alle dagbladen worden met twee opgatJl gedaan welke eenige overeenkomst met elkander hebben. Welligt «taf" wiJ spoedig vernemen, welk besluit de regering iv deze zaak heeft bij »>en, want heden avond zijn de leden der Hongaarsche hof kanselarij >ta groepen tot het houden eener vergadering, welke zal worden bijgen(l door al de hier aanwezige Hongaarsche staatsmannen. 4e^~ Het officiële blad van heden deelt eindelijk het berigt mede, dat de i v,™tatie door den HoDgaarschen landdag afgevaardigd, tot het overreiken jij? het gewijzigd adres van antwoord op de troonrede, door den Keizer jl. ten gehoore is ontvangen. I«üT e luitenant-generaal baron von Hess zal 15 dezer eene badreis onder!: >ei eu' gedurende zijne afwezigheid zal de Aartshertog Albrecht het begeren over het tweede legercorps. iiw"r Men verneemt, dat de vice-admiraal baron van Dahlerup is benoemd I „.„^elhebber der vloot en de aartshertog Ferdinand Max tot inspecteurr^eraal.
.^'.Volgens het budget voor het jaar 1861, door den minister van finan- C '"gediend, worden de inkomsten op fi. 298,599,800 en de uitgaven if/Stegen op fl. 362,536,000 geraamd, zoodat met inbegrip van een be loJj van &. 45,000,000, voor onvoorziene uitgaven, welke leger en vloot «ta a kunnen eischen, deze begrooting een deficit van fl. 108,936,200 ljj??'l)»t. Bij de berekening van dit tekort heeft men echter nog de moge*_" li voorbijgezien, dat de Hongaren het betalen der belastingen op den torï zullen weigeren, zoodat met het oog op het bedrag, hetwelk de gere'3n ?an? der staathuishouding dringend cischt, het deficit minstens op \u Millioen mag geschat worden. Dit verklaart het gerucht, volgens het* jjL de Heer von Plener pogingen aanwendt, om eene leening van 2 millioen fl. te sluiten. %im Uit yenetie wordt berigt, dat eergisteren een aanvang is gemaakt É(i .('e behandeling der zaak van de personen , die beschuldigd zijn van .),/l(;gerijen te hebben gepleegd ten nadeele van het ministerie van marine. ,ofia;i;iguklaagden behooren meerendeels tot den handelstand aldaar, andedaarentegeft zijn ambtenaren bij de administratie van marine, enz.
&_kE_LUN, 12 Jnlij (des Ochtends). Gisteren heeft de baron von fel, ,ni'2, minister van buitenlandsche zaken, een langdurig onderhoud E*5 ¦»* onzen gezant bij het Russische hof, den baron von Bismarck «^'"¦hausen , waarna hij eene conferentie heeft gehouden met den EranÏV n gekant den prins de la Tour d'Auvergne en den Heer de Clercq , *»te gevolmngtigde tot het sluiten van een handelsverdrag tusschen de _^n van het Tolverbond en Frankrijk. «tjj In de jongst gehouden zitting van den gemeenteraad dezer hoofd<!« de vooizitter aan de vergadering medegedeeld , dat door wijlen . "diiwe van den hofraad Bcthge de helft van haar vermogen, ten V^ge v»u 333,000 (hal., aan weldadige inrigtingen is vermaak.! en dat mi!?0 aan de alhier gevestigde stichtingen ruim 70,000 thal. zijn tooveffi^
%, . minister van landbouw heeft een prijs van 100 Friedrrchs dor s°'it i I°^' voor ne geschrift over de insecten en wormen , welke Y-jjk zijn voor den landbouw. 'fes jP• nieuwe postzegels vertoonen niet, gelijk vroeger, den beeldenaar liks °n'ngs, maar hebben, in de plaats daarvan, den adelaar uit het ;.°'oens mededeelingen uit Brunswijk heeft de stedelijke regering Be^?*'gingen gezonden aan de Duitsche steden tot bijwoning van de %6jt 'Se viering van het 1000 jarig bestaan der eerstgenoemde stad; dit Z&1 worden gevierd omstreeks het midden der volgende maand.
---

Fransche Post. PARIJS , Donderdag 11 Julij.
De minister Billault is gedurende de afwezigheid van den Heer Thouvenel belast met de portefeuille van buitenlandsche zaken.
— De Moniteur deelt thans de wet mede, waarbij het budget voor 1862 bepaald wordt. De uitgaven zijn geraamd op fr. 1,969,769,031 en de inkomsten op fr. 1,974,070,028.
—Do maarschalk Mac-Mahon, hertog van Magenta, heeft 24 uren te Vichy vertoefd. Men gelooft vrij algemeen, dat die krijgsman door Z. M. is ontboden, ten einde instructien to bekomen omtrent de wijze, op welke de Koning van Pruisen zal worden ontvangen voor het geval, dat deze het kamp van Chalons zou bezoeken, waar ook nog de Russische grootvorst Konstantijn verwacht wordt. —De hertog van Hamilton, bloedverwant des Keizers, heeft aan het museum van Cluny twee marmeren beelden ten geschenke gegeven, in de XlVde eeuw door Claude Stuter voor Philips den Stoute vervaardigd. — Het schijnt, dat men zich te Turyn te veel gevleid heeft met de hoop, dat de aanwezigheid van den voormaligen Russischen gezant,graaf van Stackelberg aldaar, aanleiding zal geven tot het hervatten der diplomatieke betrekkingen tusschen de hoven van Petersburg en Turyn. De graaf neemt althans eene groote terughouding in acht en regelt zijne particuliere zaken.
— De markies de Caracciolo zal als buitengewoon gezant naar Lissabon gaan , ten einde aldaar dezelfde zending te vervullen als de markies de Torrearsa te Stokholm en Kopenhagen. Aan de Belgische regering is nog volstrekt geene mededeeling gedaan van den nieuwen titel, door Koning Victor Emanuel aangenomen. — Naar men zegt heeft Mazzini te Londen een nieuw manifest openbaar gemaakt, waarin hij zegt dat het eenige middel om de eendragt in Italie^te herstellen, daarin bestaat, dat men zich onmiddellijk van Rome en Venetië meester make en de reactie in de zuidelijke provinciën uitroeije —De ongunstige berigten, die door de regering sedert gisteren uit Rome zijn ontvangen, en waarvan de Moniteur heden ochtend slechts een gedeelte aan zijne lezers mededeelt, schijnen het besluit aan het wankelen te hebben gebragt om den hertog de Gramont door den Heer de Lavalette te doen vervangen. De ovengenoemde berigten uit Rome, door den generaal de Goyon, in overeenstemming met den markies de Cadore, opgesteld, schilderen den toestand van Rome als onhoudbaar en dringen op het nemen van krachtige maatregelen of het schikken der Romeinsche kwestie aan. Vooral de moorden en diefstallen op klaar lichten dag nemen op schrikbarende wijze toe, terwijl de handelingen van den generaal de Goyon door den cardinaal de Merode geheel verlamd worden. — Sedert eenigen tijd heeft men opgemerkt dat het getal onzer landgenooten, die zich in dienst van den H. Vader begeven, in de jongste maanden zeer aanzienlijk is afgenomen.
— De Fransche regering is sedert gisteren in het bezit van de nota van het kabinet van Lissabon, houdende de officieële bevestiging van de erkenning van het koningrijk Italië door den Koning van Portugal. — De veroordeeling van de Heeren Mirès, Solar en graaf Simeon, door de zesde kamer der correctionele regtbank, maakt hier sedert gisteren het schier uitsluitend onderwerp der gesprekken uit. Over het algemeen vindt men de toepassing van het maximum der straf 'op de beide hoofdbeschuldigden al te gestreng. De veroordeeling van den graaf Simeon wordt niet gunstiger beoordeeld, vooral tegenover de vrijspraak van den Heer de Pontalba. ' Men verzekert, dat de graaf Simeon zijn ontslag als lid van den senarft zal nemen , indien zijn vonnis in hooger beroep, waartoe de veroordeelden reeds besloten hebben, niet vernietigd wordt. Inderdaad is het zonderling, dat juist dit lid van den raad van toezigt en geen deidrie overigen door de regtbank is getroffen. .Na de varoordeeling is de bankier in zijne gevangenis door Mw. Mirès en Mw. de Polignae, zijne vrouw en zijne dochter, bezocht. Daarbij moet een hartverscheurend tooneel hebben plaats gegrepen. Ten gevolge der veroordeeling zijn de aandeelen in de spoorwegkas gisteren met 26 fr. 30 centimes gedaald. — leder herinnert zich nog het schandelijk proces, onlangs door het geregtshof te Douai tegen den kanunnik Mallet ingesteld, en ten gevolde waarvan hij tot zes jaren gevangenisstraf werd veroordeeld. Het hof van assises, te Amiens, heeft die zaak'thans in hooger beroep behandeld en de gevangenisstraf met één jaar verminderd. — Gisteren heeft hier eene inhechtenisneming plaats gehad, die niet weinig opspraak maakt, en wel van den baron V., een lid der hooge aristocratie , officier van het Legioen van Eer, onder Lodewijk Philips attaché bij de Fransche legatie en later eerste secretaris bij het gezantschap tn Zweden. Hij wordt beschuldigd zijn stiefzoon te hebben vermoord, beschuldigd zijn stiefzoon te hebben vermoord, die weldra meerderjarig en dien ten gevolge geregtigd zou zijn geweest, zijne bezittingen te beheeren, welke tot dat tijdstip onder Ide adnuni.tratie van den stiefvader zouden staan, gelijk de moeder van het slagtoffer, de tweede vrouw van den baron, dit bij haar uitersten wil had voorgeschreven. Hetzij de baron dat vermogen nog bezit, hetzij hij dat verloren of verkwist heeft, althans hij heeft, naar men zegt, zijn zoon, drie dagen geleden, naar de omstreken van Londen gelokt en hem daar op gruwelijke wijze van het leven beroofd. — Het berigt, dat do vervolging tegen pater Minjard is gestaakt, is onjuist; de instructie wordt voortgezet. — De stoomfregatten Gomcr en Labrador en liet transportschip Scvre hebben heden ochtend de haven van Tonloa verlaten , met troepen aan boord , die zich over Alexandrie naar Cochin-China zullen begeven. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat Riza Pacha en zijn zoon Ibrahim Pacha zijn gearresteerd. Vely Pacha is door zijne regering bevestigd in zijne betrekking van gezant te Parijs en te Madrid.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 11 Julij. (Particuliere Correspondentie). Reeds vroeger is met een enkel woord gewaagd van de leening, die onze gemeenteraad op het punt staat met het huis Rothschild van Parijs aan te gaan. Eene gewigtige beslissing , heden door dien gemeenteraad genomen , noopt mij eenigzins uitvoeriger daarop terug te komen. Reeds vroeger had dg regering aan verschillende gemeentebesturen geweigerd, vergunning te geven tot het aangaan van leeningen met uitloting en trapsgewijze veiminderendo premien. Van daar ontstond de maatschappij van het geineente-crediet, die niet alleen slechts leeningen met gelijke premieii voor alle jaren , maar zelfs mot opklimmende premien aangaat. Verscheiden gemeenten traden op dien grondslag met de maatschappij in onderhandeling. De gemeenteraad van Brussel sloot daarentegen eene overeenkomst met het huis Rothschild voor cene leening Tan 20 millioen, verdeeld in 200,000 obligatien , waarvan gedurende zeven jaren telkenmale 220 obligatien zouden worden uitgeloot, die ieder eene premie van 20,000 a 50,000 frs. zouden genieten, zoodat jaarlijks eene totale som van 172,000 francs zou worden uitgeloot. Te beginnen van liet achtste jaar zouden jaarlijks 50 aandeelen met premien voor een geheel bedrag van 56,600 frs. worden uitgeloot, terwijl de overigen met 100 fa. zouden worden geamortiseerd , nadat zij gemiddeld 110 frs. aan de houders waren te staan gekomen. Die amortisatie zou zich gedurende 59 jaren over 198,460 aandeelen uitstrekken, zijnde ongeveer 336Ü stuks per jaar, waardoor de houders in het geheel eene som van bijna 2 millioen fr. zouden verliezen, die natuur - lijk in de kas van het huis Rothschild moeten vloeijen. De regering weigerde om al die redenen de boven omschreven operatie goed te keuren nadat de overige, gemeentebesturen, die vroeger gelijke leeningen wilden aangaan en daarop te vergeefs de goedkeuring hadden verzocht, het Gouvernement als overstroomden met petitien , waarin aangedrongen werd op de vernietiging van het besluit der stad Brussel. Iv ciü heden "gehouden zitting van den gemeenteraad werd dat besluit der regering- medegedeeld en besloot men mot algemeene. stemmen , het ontworpen plan to handhaven en daarvfln aar, de regering kennis te geven. Dit confiict tusschen'het gemeentebestuur en du hooge, regering is van z_er groot gewint Zoo de Hitste' toch 'op haar besluit terug komt, ontneemt _ «n„ " '¦ t\e i-tu-its i o > . «itA,,i.i zy alle raison de re aan de maatschappij van het gemeente ciediet, en zoo zij hare-besii-Mne handhaaft, is bet zoo goed' als stellig dat al de leden van het gemeente°beJtuur hun ontslag zullen aanvragen. Wel hoor ik dat het gouvernement zal trachten eene schikking te beproeven, doch ik begrijp nog niet waarin dio zal bestaan, daar men van beide zijden aan het gronddenkbeeld schijnt vast te houden.
---

BRUSSEL, Vrijdag 12 Julij.
De hertog van Saksen-Coburg-Gotha wordt op 18 dezer hier verwacht. — De werklieden in de Borinage toonen voortdurend meer neiging om deu arbeid te hervatten. Slechts enkelen nog willen daartoe niet overgaan en bedreigen hen, die naar het werk gaan, die dan ook door de gewapende magt beschermd worden. Men heeft gisteren negen muitelingen gevangen genomen.
— De bekende bouwkundige, de Heer Suys, directeur van den klasse beeldende kunsten der Belgische Academie, enz., is in 79 jarigen ouderdom overleden. Onder het eerste Keizerrijk behaalde hij den grooten prijs van Rome. Hij heeft in België vele belangrijke werken uitgevoerd en in Nederland verscheiden kerken gebouwd. Hij heeft twee belangrijke werken geschreven : Het Pantheon en het Paleis Massini. Hij heeft een aantal uitstekende leerlingen gevormd.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
g_S 'SGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 12 Julij. Na .voorlezing en goedkeuring der notulen wordt aan de orde gesteld de voortzetting der beraadslagingen over het wetsontwerp voor de NATIONALE MILITIE. De Minister van Ooeloo vraagt het woord en zegt, dat hij tot zijn innig leedwezen verpligt is aan de vergadering mede te deelen, dat zijn ambtgenoot voor Binnenl. Zaken zich ongesteld gevoelt, zoodat hij met jeene mogelijkheid de zitting van heden kan bijwonen; hij verzoekt aan de Kamer om de voortzetting der discussie over de Militicwet uit te stellen tot Maandag. Dien overeenkomstig wordt besloten. De Voorzitter herinnert, dat het reeds Cim'gen tijd geleden is dat besloten werd, om nader den dag te bepalen der interpellatie van den Heer van Bosse aan den minister van koloniën, betrekkelijk de ontvangsten en uitgaven voor Ned. Indie van 1817—1857, voorkomende in het Engelsche werk van den Heer Money. De voorzitter stelt mitsdien voor om die interpellatie te doen plaats hebben op morgen (Zaturdag) ten 11 ure. Insgelijks is tot nadere tijdsbepaling aangehouden de interpellatie van den Heer Heemskerk Azn. aan de regering, omtrent hare inzigten met betrekking tot de neutraliteit ter zee. Op voorstel des voorzitters werd besloten die interpellatie mede te doen plaats hebben op morgen, na afloop van die des Heeren van Bosse. Daarna zullen aan de orde zijn de ontwerpen wegens verstrekkingen voor de departementen van Marine en Oorlog over 1861 en de beslissing over onderscheidene oonclusien op commissoriale rapporten.
---

VERGADERING DER PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND. HAARLEM, 12 Julij 1861.
(Vervolg.) Zonder hoofdelijke stemming wordt het advies der commissie aangenomen op het adres van het bestuur der banne van Aartswoud en Hoo<*woud, nadat de Heer Heer Heshuysen eenige inlichting had verlangd. De Voorzitter doet mededeeling van een bij hem ingekomen voorstel van de Heeren Koenen e. s., strekkende, om eene commissie uit de Staten te benoemen , welke in de najaarsvergadering een ontwerp-adres aan den Koning ter tafel zal brengen, om naar aanleiding van eenige opmerking in het rapport omtrent het adres van de gemeente Huizen om toepassing van art 36 der wet op het lager.onderwijs, de wensclielijkheid eener gelijkmatige heffine van de belasting op het gedistilleerd (e doen kennen. De Heer Koenon licht zjiri voorstel toe en zegt, dat het de pligt is van ieder goed burger tot de bestr.jd.ng van dronkenschap en onzedelijkheid mede te werken , en vermeent vooral mot het oog op de wet op het lager onderwijs, dat de staten verpligt zijn voor de zedelijkheid te waken, door het bestrijden van dronken schap en sluikerij ; dit voorstel wordt gesteld in handen der commissie welke de zaken van het onderwijs heeft behandeld, bestaande uit dé Heeren Bos, Siemers, Smit, Zijp, Koenen, van Valkenburg en Rutgers van Rozenburg. Het voorstel van den Heer Cordes omtrent de duinbeplanting wordt gesteld in handen eener commissie, bestaande uit de Heeren Cordes, v. Tets, Siemers, Gerdenier, de Lange, Westerwoudt, Heshuijsen, M. van Vollenhoven en Waterschoot v. d. Gracht. - Niets meer te behandelen sluit de Voorzitter de Zomervergadering der Prov. Statenvan Noord-Holland, in naam des Konings.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 13 Julij.
"Wij hebben reeds gisteren mededeeld, dat blijkens het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs uit de Tweede Kamer, het gevoelen der meerderheid gunstig was, omtrent het wetsontwerp tot inkoop van nationale schuld, mits de in te köopen schuld (ƒ3,000,000) eenvoudig en zuiver wierd geamortiseerd. Wij deelen thans nog een paar volzinnen uit dat verslag mede : Over het algemeen kon men het niet goedkeuren, dat de Minister van Financien bij deze voordragt overzigten van de vermoedelijke uitkomsten der diensten en vermoedelijke batige of nadeelige sloten over een aantal volgende jaren, tot 1870 toe, gevoegd heet. Tot regtvaardiging dier voor dragt zijn deze staten niet noodig. Daarvoor is, gelijk reeds hiervóór werd aangemerkt, een overzigt genoegzaam van hetgeen in het eerste paar jaren, na aftrek van bekende gewone en buitengewone uitgaven, geacht kan worden beschikbaar te zijn. Door zich in becijferingen over een aantal volgende jaren te verdiepen wordt het doel voorbijgestreefd, en tevens een verkeerd antecedent gevestigd, waaruit te eeniger tijd verkeerde gevolgen konden ontstaan. Het valt toch in het oog, dat zulke berekeningen van Jen toestand van 's lands financiën, jaren vooruit gemaakt, ook op geheel andere wijze in te rigten zijn, en dat langs dien weg verwachtingen op te wekken waren, die nimmer zullen worden verwezenlijkt of zelfs eene noodlottige gerustheid omtrent de toekomst van's lands financiën in te boezemen zou zijn, die alle denkbeeld van spaarzaamheid verl-mde. Kan men de toekomstige baten als te laag geraamd beschouwen , ook op de toekomstige uitgaven ware vrij wat ai" te din_ü. Voor do Doorgraving van Holland op zijn Smalst wordt eene 'som van ƒ 18,800,000 , over een aantal toekomstige jaren verdeeld, in rekening"gebragt.' Het uittrekken dier som steunt blijkbaar optie onderstelling, dat het thans wegens deze zaak aanhangige wets-ontwerp door de Kamer zal wonien aangenomen. Maar rust die onderstelling op goeden grond? Is ?,;j zelfs aannemelijk, nu, volgens loopende geruchten, omtrent, dit groote werk, andere plannen ingang beginnen te vinden ,- die op het bedrag der daarvoor te doene uitgaven aanmerkelijken invloed''kunnen'uitoefenen ? Z. M. heeft den mcd. dr. P. Pincoffs, te Ko-istanthiopel, vergund het aannemen en dragen der versierselen van de orde van Medjidié, 3de klasse en den gezaghebber W. Glaser, behoorende tot de dienst der gonvernementssehoeners en kruisbooten en der residentie-vaartuigen in Nedeilandsch Indie, alsnog benoemd tot "ridder 4de kl. van de Militaire Willems orde tot belooning van zijn gehouden gedrag bij de expeditie in de Zuid en Oostor-afdeeling van Borneo in 1859 en 1860. Z. M. heeft benoemd tot ambtenaar lste kl. voor de burgerlijke dienst in ïs'ofcrlandfch Indie, den Heer Mr. W. Stortenbeker, thans car.didaatambtenaar voor de gemelde dienst. De regeling van bet postwezen laat in sommigestreken, vooral ten plattea lande , nog zeer veel te wenschen over. Er zijn dorpen van duizend tot twee duizend inwoners , waar veel bedrijvigbeid en werkzaamheid heerscht, waar zelfs fabrieken gevonden worden, en waar de brieven maar eenmaal per dag besteld worden , en daarenboven nog bestelloon van brieven, ja zelfs van couranten betaald moet worden. Aan het postkantoor, onder hetwelk deze dorpen behooren, en waar vier a zes malen van verschillende kanten brieven en couranten aankomen, blij-en deïo stukken van ecu tot drie en twintig uren liggen, al naar mate de posten aan het kantoor aankomen, voor zij ter bezorging aai) den brievenbesteller worden afgegeven, die dan langs eenpinweg/e voet, eindelijk de stukken de plaats hunner bcsteinmine doet bereiken. Met de verzending is het vooral niet beter geste],) Biina dagelijks gebeurt liet, dat er voor eigene rekening brieven naar hot postkantoor worden verzonden, als de brievenbesteller raeds Vertrokken is en men niet kan wachten tot dat de volgende gelegenheid ter ver_e_d_o' komt Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 10 Julij is aan F. den Hartog te Amsterdam, en C. van Uden te Tiel,tot weder opzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot ver voer van goederen en vee tusschen Amsterdam en Tiel.
Gedurende het verblijf van den hoogleeraar Anderssen te Rotterdam was de geniale speler met onvermoeiden ijver van 's morgens tot laat 111 den avond, voor het schaakbord gezeten, ten dienste van een ieder, die lust had eene lans met hem to breken. Zoo als te onderstellen was, kroonden een tal van overwinningen zijn talentvol spel, hoewel een paar partijen door hem verloren' werden. Gedurende de vier dagen van z.jn oponthoud aldaar, werden de bijeenkomsten door vele liefhebbers van bet schaakspel, zoowel ingezetenen als vreemdelingen , bijgewoond. De Heer Anderssen heeft het „re-lidmaatschap van het te Rotterdam gevestigde schaakgenootschap Vermaak door Oefening aangenomen en bij die gelegenheid beloofd, zijn bezoek aldaar later te zullen hervatten.
Het verdient vermelding, dat reeds twee malen, en wel in den loop van de verleden en deze week door het zoontje van den Heer Fredrik Willem Nix alhier, tien jaren oud ,en niet kunnende zwemmen , net levensgevaar 'twee in het water gevallen kinderen gered zijn, waarvan het eer] bijna verdronken was.
Uit Haarlem schrijft men ons, dd. 13 Julij als volgt: Door het muziekcorps van het 33ste Oost Pruisische fuselier-regement, onder leiding van den kapelmeester H. Lauderbach, werd gisteren avond in de bloemententoonstelling in de Hertenkamp het afscheidsconcert gegeven. Het aantal nieuwsgierigen was zoo groot, dat men bijna aan alles ge brek had, zoowel aan zitplaatsen als aan consumtie. In een woord de Hertenkamp was schier te klein om de opgekomen menigte te kunnen bevatten. De tuin was nog prachtiger dan een der vorige avonden verlicht^ terwijl het Paveljoen van tijd tot tijd door rood Bengaalsch vuur werd verlicht, hetgeen een schoon schouwspel opleverde. Tusschen de drie afdeelingen werden door het muziekcorps van het 2de regement dragonders, onder leiding van den kapelmeester Strating, een achttal stukken voorgedragen , waarover het publiek mede zeer voldaan was. Ook had de commissie de volgende verrassing voor de danslustige dames bereid, daar om het orkest planken aangebragtwaren, waarop tusschen hst eerste en derde deel en na het einde bal ehampêtrs werd gehouden, waarbij het orkest was ingenomen door de muziek der dragonders. Vele dames namen deel aan dit bal en waren hoogst voldaan over die verrassing, welke tot op het oogenblik van den aanvang een geheim was gebleven. Dit feest, dat tot laat in den nacht voortduurde, liep in de beste orde af. Door den Hollandschen ijzeren spoorweg zijn gisteren aangevoerd 1588 personen, waarvan alleen van Amsterdam 988. Per trein van 8% ure is heden ochtend het Pruisische muziekcorps van hier naar Amsterdam vertrokken; het werd alleen door de feestcommissie uitgeleid. ?
Op het gebied der piano-muziek vestigen wij gaarne de aandacht op eene nieuwi bewerking van de muziekale scheppingen door den Nestor der Toonkunst, welke onder den titel van Ludwig von Beethoven s lonschöpfunqen, bij inteekening het licht zal zien en waarvan het prospectus gratis bij den Heer Wilh. Gilbers is te bekomen. (Zie Advertentie)
* 'SGRAVENHAGE, 12 Julij. Heden zijn in de legerplaats te Waalsdorp aangekomen vier compagnien artillerie , welke tot 6 en 7 Aug. aldaar zullen kamperen, als: De 3de en 11de compagnie van het lste, de 7de en 12de comp. van het 3de reg. vesting-artillerie , respectivelijk uit Gorinchem , Amsterdam, Maastricht en Doesburg. •-- Z. M. de Koning van Beijeren wordt morgen op het groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen verwacht. — Aanstaanden Donderdag en Zaturdag zal door het muziekcorps van het regement grenadiers en jagers in het Park te Amsterdam en Vrijdag in Musis Sacrum te Arnhem muziek worden uitgevoerd.
— Heden heeft het prov. geregtsh. in Zuid-Holland in hooger beroep uitspraak gedaan in zake der 4 matrozen, die aangeklaagd waren van desertie van een koopvaardijschip in Australië. Het hof heeft het voonis der arrondissements-regtbank te Rotterdam bevestigd, waarbij zij ter dier zake waren vrijgesproken , met veroordeeling van den Staat in de kosten. * HAARLEM, 12 Julij. Ter gelegenheid der nationale feesten, werd gisteren middag in de St. Bavo- of Groote-kerk op de markt alhier het tweed» buitengewone orgelconcert gegeven, waarop zich heeft doen hooren de 12-jarige organiste Mej. Maria Bastiaans. Onder het groot aantal belangstellenden, die reeds vroeg voor den aanvang de zitplaatsen hadden ingenomen, merkte men een aantal vreemdelingen op, die herwaarts waren gekomen om dit wereldberoemde orgel door den verdienstelijken organist den Heer Joh. Bastiaans te hooren bespelen. De nummers door de jonge Jufvr. Bastiaans voorgedragen waren : sonate N°.'2, van Ritter, choraal van Bastiaans, toccata en fuga (D. mol) van Bach en adagio van Beethoven. De algemeene goedkeuring viel haar ten deel, omdat men welligt nimmer zoo iets had hooren voordragen door een meisje op twaalfjarigen leeftijd. Ook de vader de Heer Joh. Bastiaans verwierf onderscheidene bijvalsbetuigingen. De solisten de Heeren de Jong, fluitist en Fiora bariton, hebben zich mede bijzonder goed van hunne taak gekweten. De partijen voor viool, violoncel en contrabas uit de andante religioso voor harmonium, werden door liefhebbers voorgedragen. * ARNHEM, 13 Julij. Heden is in de legerplaats te Millingen aangekomen Z. K. H. de Prins van Oranje, bevelhebber der troepen, welke tot den 13den der volgende maand aldaar zullen kamperen, voorts het 3de en 4de escadron van het lste reg. dragonders , onder commando van den luit.kolonel baron van Ittersum en den majoor Tobias uit Deventer; het 3de en 4de esc. van het 3de reg. drag., onder commando van den kolonel commandant van dat reg. Vertholen en den luit.kolonel Hamming uit 's Gravenhage en het 2de, 3de, 4de en sde eseadr. van het sde reg. drag., onder commando van den kol.-comm. van dat reg., de Sturler de Frienisberg en den maj. Meeussen respectivelijk uit Venlo, Maastricht en Roermond; de batt. rijdende art., alhier in garnizoen, welke is aangewezen om aan gemeld kamp deel te nemen, zal het eerst den 23sten dezer betrekken. Zondag 14 dezer zal de eerste godsdienstoefening in het kamp worden waargenomen voor de militairen van de Protestantsche Godsdienst door den Wel-Eerw. Heer G. R. Erdbrink, predikant te Zutphen en voor de Roomsch Catholieke militairen door den Wel-Eerw. Heer J. Beekman, pastoor te Harderwijk. ' * DALFSEN, 10 Julij. De aanvoer van linnen op dehoofdmarkt der Ommer-Bissing was niet zoo aanzienlijk als men zich voorgesteld had ; zoowel in 4/4 als andere breedten ging alles, tegen goede prijzen, coulant weg. De ten verkoop gestelde stukken bedroegen nagenoeg 800, welke naar gissing een gezamenlijk bedrag van ƒ 9 a 10,000 hebben opgebragt. — Het water op de rivier de Vecht is wederom aanmerkelijk gewassen , waardoor vele landerijen zoodanig onderloopen, dat reeds eenig vee op de stallen is gezet. De berigten van het boyenwater uit het naburige graafschap luiden nog steeds ongunstig, zoodat voor nog meer overstrooming vrees bestaat.
* BREDA 13 Julij. De kadetten der Koninklijke militaire academie vst het 3de en 4de studio-jaar hebben het nabij deze stad gelegen kamp verlaten , hetwelk zal worden opgebroken. Zijnde door Z M. de kadetten van bet 4de studie-jaar (circa 60 in getal) benoemd tot 2de luitenants bij de verschillende wapens van het leger hier te lande en bij het O. I. leger, welke naar de hun aangewezen corpsen en het koloniaal werf-depot zullen vertrekken. De kadetten van gemelde inrigting van de overige studie-jaren zijn met verlof vertrokken tot den 31sten der volgende maand.
om ens het verslag der Commissie van Rapporteurs heeft het wetsjtwerp tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het jCPI van Oorlog, dienst 1861, bij het onderzoek in de afdeelingen van Tweede Kamer der Staten-Generaal tot geene bedenkingen aanleiding i Men verzekert dat de Nederlandscha regering dezer dagen in beginsel I e erkenning van het koningrijk Italië heeft aangenomen.
. '' de Diergaarde van het K. Z. Genootschap N. A. M. zijn de navol- L werkwaardlgo diersoorten aaugekomen , als : twee prachtige slank-Bph ' semnopitheeus maurus ; twee zwarte bavianen, papio niger; Japanie hert, cervus sika; twee hoogst zeldzame ooijevaars _it Nubie, mycia cphipioryncha, voor het eerst levend naar Europa overgebragt. Men ja dt eene naauwkeurige afbeelding van dezen vogel in de Atlas van Dr. y- Kuppell in de bibliotheek van het Genootschap voorhanden, welke afelding <Jen vogel in zijn prachtkleed voorstelt; terwijl de levendeexem- Won nog met de kleuren van den eersten leeftijd gedekt zijn.
De vierde jager is Zaturdag 6 Jtilij 1861 met 212 ton haring naar huis TOeild, doch tot heden niet binnen.
y Gisteren ochtend is de stuurman van de Harderwijker stoomboot op hel. overboord gevallen en verdronken.
,L J-n de zitting van den Hoogen Kaad van heden heeft de advoeaat-6a eraa' Karseboom geconcludeerd tot verwerping van het beroGp in castte. Van don **el!r üe Man, die bij arrest van het geregtshof' van Zuidf „ 'and is veroordeeld we<*ens beleedigendo woorden geuit tegen den burll^jöeegter van Oud-Beijerland. Uitspraak 30 Julij. _W henh de Heer Karseboom geconcludeerd tot verwerping van het fij r°°P van den Heer Kerkhof,, door de regtbank te Amersfoort veroor"va om(lat tij, als ambtenaar van den burgerlijken stand, zelf aangifte . °de geboorte en het overlijden van zijn eigen kind had gedaan. Uitj Pr<">- 30 Julij.
een een bewijs dat de kunstmatige vischteclt, sedert eenigen tijd, ook *» 1 'a^ der bemooijingen van Natura Artis Magistra alhier aan de ver- WCi..'NS beantwoordt, meldt men, dat in de Lek reeds 5000 goed ont- S«t e JouBe ï'lmen en in eene beek op het landgoed van den Heer r*en 1500 en op het Loo 1000 forellen zijn vrijgelaten.
HAARLEM, 13 Julij. Omstreeks ten 12 ure arriveerde heden midy? Per extra trein van 's Hage Z. M. den Koning, vergezeld van twee . JUflanten. Aan het station word Z. M. opgewacht door Z. E. de Com'en Sai's tes Konings in Noord-Holiand, de Heer burgemeester dezer stad {j ,'.' terwijl Z. M. daar gecomplimenteerd word door den commissaris der t(.n .' IJzeren-spoorweg, de Heer Borski. Van daar vertrok Z. M , gezegd }n. eon opeii rijtuig naar het tentoonstcllings-gebouw, dat bij die gele¦vla„ a van buiten smaakvol met Oranje, Nederlandsche en Haarlemsche ' ,ijs?''cn 'was versierd. Aldaar werd Z, M. opgewacht door de feestcom'^arkt' c "' oor de za^en geleidde. De muziektempel op de Groote Pidin Was 'ngenomen door het muziekcorps der stedelijke schutterij onder fïio<l Van den kapelmeester J. W. AVeidner , dat Z. M. met een volks- Ni)i<r°ntv'n^ en gedurende het verblijf van Z. M. op de tentoonstelling |(je °e stukken uitvoerde. Met blijkbare belangstelling bczigtigde Z. M. fcHi erscuillende ten toon gestelde voorwerpen en onderhield zich zeer dikdot _,Inet de leden der feestcommissie en de verschillende autoriteiten. NalyoH oH •M. de zalen zal hebben bezigtigd zal or aan Z. M. een collation jju«n aangeboden. Vertf i,n luiud_g ten 3% ure zal Z. M. weder per extra trein naar's Hage gekken. stad. o, C?T, 13 Julij. Wij vernemen, dat in den afgeloopen nacht de Bdian inwoninS > on?e hoogeschool, ons vaderland en vooral de weten- KerliM811 Sro9t en oaherstelbaar verlies heeft getroffen door het plotseling lïooJi van den u°'gleeraar Mr. J. Ackersdijck. 's Mans verdienste, jVj.j . °P het geiied der statiestiek en staathuiskoudkunde, was in ons f» Ui1* a^om Dekenii ' werd door te nitmuntendste geleerden uit buiten |di_ naar waarde geschat. Zijn geheele leven was aan de beoefening i'Ust WoteEschappen toegewijd , en zelfs, na het erlangen eener eervolle thest °P "O-jarigen leeftijd, bleef hij zijn tijd en krachten daaraan ten ieen . geven. Eene zeer onverwachte en kortstondige ongesteldheid heeft (hBf. c'n(le aan dit zoo nuttig leven gemaakt; waarvan echter bij velen de ,'Bnering lang en dankbaar zal terugblijven. (Utr. Ct.) 'Waat ' 13 JuliJ- Een treurig ongeval had dezen nacht alhier ¦*i-h -" ?6n Jon6eliD_» welke met zijn meisje twist had gehad, begaf tl-achiln _ llolst van den nacllt naar harG woß'Dg, sloop die binnen en _. ate haar den hals af te snijden; op haar geschreeuw werd zij ontzet, K«lvenTt"'rlljk Sewond naar het gasthuis gebragt; de dader, welke zich fe.tiome °et leven trachtte te b„é_en, jwerd dadelijk in hechtenis j)iraJjEEUWARDEN 12 Jujy. Door de Gemeenteraad is benoemd tot idus i'^' aan het stedelijk'gymnasium, de Heer J. L. Sirk3, doctoraniÖe. D ketteren, onderwijzer in de oude talen aan het instituut van de ¦^n de Raadt en Kramers te Noorthey.
---

