Duitsche Post.
WEENEN, 11 Julij. Met betrekking tot de redevoering van den Heer Ricasoli in de Kamer van Afgevaardigden te Turyn, bij gelegenheid van de beraadslaging over de leening, verneemt men, dat bij de regering aanvankelijk het plan bestond, om in eene circulaire bij de Europesche mogendheden tegen de beweringen van dien staatsman te protesteren , wat Venetië betreft. Men is echter later daarvan teruggekomen. — Gisteren heeft de Heer Gyekzy in het Huis der Afgevaardigden van den Hongaarschen landdag verslag gedaan van het gehoor, hetwelk hij als mede-gemagtigde van de genoemde vergadering bij den Keizer heeft gehad, en het antwoord, door Z. M., bij het aannemen van het aangeboden adres, gegeven. Zoo gemeld wordt, is dit antwoord algemeen als zeer bevredigend aangemerkt en heeft het een luid vreugdegej uich doen ontstaan. In den croatischen landdag zijn de algemeene beraadslagingen over het vraagstuk van de aansluiting bij Hongarije, en over dc voorwaarden derzelve, ten einde gebragt, en zal men nu eerlang betreffende deze gewigtige aangelegenheid tot een besluit kunnen geraken. — De volgende verordening, gedagteekend 1624, regelen bevattende waarnaar de kadetten (de jongste officieren) zich bij gelegenheid van een diner bij een der aartshertogen van Oostenrijk, waarop zij genoodigd waren, te gedragen badden, is voorzeker der vermelding wel waardig. «Daar Z. K. K. H. aan verscheidene officieren de eer heeft gedaan hen uit te noodigen bij hem te komen dineren, en hoewel het mij meermalen is gebleken dat de meeste der officieren onderling de grootste hoffelijkheid en wellevendheid in acht nemen en zich gedragen als ware en waardige edellieden, vermeen ik evenwel aan de jongere, die nog niet genoegzaam gedrild zijn, het volgende te moeten aanbevelen : I°. z. K. K. H. begroeten net gekleed; met jas en laarzen, en niet half dronken aankomen; 2°. aan tafel niet op den stoel wiegen en niet de beenen op de tafel leggen; 3°. niet na elke bete drinken, daar men dan te gaauw beschonken wordt; den hanap (beker) na eiken schotel slechts ten halve ledigen; na gedronken te hebben netjes den knevel en den mond afvegen; 4°. De hand niet ia den schotel steken; de beenderen niet achter zich of onder de tafel werpen ; s°. de vingers niet aflekken, en den neus niet in het tafellaken snuiten ; 6°. Den kanap niet te beestachtig ledigen, zoodat men onder do tafel rolt en niet in staat is regt te loopen."
BERLIJN, 13 Julij (des ochtends). De Koning is eergisteren te Baden.Baden aangekomen. Hij werd door den groot-hertog en de groot-hertogin van Baden ontvangen. — Uit Maagdenburg wordt aan de Nette Preuss. Zeitunq gemeld, dat den generaal baron von Manteuffel het overige gedeelte van zijnen r__h_,f _*CJI°M__.1°M__. Gelijk men weet was hij tot drie maanden g 2 e™r * De generaal hoeft Zich van Maagdenburg naar
•LBA,W?™, l 2 Julij' vDe KMiDS M<« van Beijeren is heden namiddag alhier aangekomen; hij zal tot overmorgen alhier vertoeven en alsdan de reis naar de badplaats Scheveningen voortzetten ïl-"oeYen en _ Naar men verneemt zal de Heer von Usedom zich eerstdaags naar Baden-Baden begeven, met het doel om aldaar met den Koning van Pruisen te beraadslagen over verscheidene aangelegenheden , welke met gewigtige Duitsche vraagpunten in verband staan. — De Koning van Griekenland wordt den 14den te Venetië en den 17den te Gasteia verwacht.
De Allgemeine Anzeiger'Axya,t het volgende artikel uit Keulen d.d. 10 Julij jl. »Het vrachttarief der Belgische-Rijnsche spoorweg-maatschappij en hare reglementaire bepalingen zijn eene ware curiositeit wegens de ondoelmatigheid voor den handel. De Hollanders zullen groote vreugde gevoelen wanneer zij het Livret Réglementaire lezen dat te Keulen den 18den Mei jl. door de directie van den Rijn-spoorweg en den 24sten Mei daaraanvolgende te Brussel door den minister van openbare werken goedgekeurd is. Het vrachtvervoer zal zich door deze nieuwe regeling naar Rotterdam verplaatsen, en de Belgen kunnen dat koelbloedig aanzien. De Keulsche koopman berekent de verzending van Engeland als volgt: Vracht van indigo, manufacturen, enz. van Ostende naar Keulen frs. 3.65; het laden te Ostende 5 c. totaal frs. 3.70 per 100 kilo. Vracht van Botterdam naar Keulen per stoomboot frs. 1.80; derhalve komt de verzending via Rotterdam per 100 kilo frs. 1.90 goedkooper dan via Ostende. De verhouding der verzending via Antwerpen is even ongunstig. Het nieuwe Livret Réglementaire heeft dan ook in Antwerpen en Ostende groote opgewondenheid veroorzaakt, en naar men zegt zullen de kamers van koophandel dier plaatsen krachtige vertoogen bij den minister indienen, om te trachten hierin spoedige verandering te krijgen."
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 12 Julij
In den gisteren gehouden ministerraad heeft de Heer Thouvenel ken' nis gegeven, dat men den dood van den keizer van China ieder oogenblik kan te gemoet zien, daar Z. M., volgens de laatste berigten, op het uiterste ligt.
— Bij hetgeen vroeger nopens de wijzigingen in het personeel onzer vertegenwoordigers bij verschillende vreemde hoven is gezegd, kan nog gevoegd worden, dat de baron Plichon, ambassadeur bij den Schah van Perzie, bestemd schijnt om den Heer Bourée als gezant te Athene te vervangen. De oudheidkundigen betreuren zeer de verplaatsing van den laatste, die door zijne uitgebreide kennis en zijne vestiging in de hoofdstad van Griekenland der wetenschap groote diensten heeft bewezen. — De personen, die nog altijd de meeste kans hebben den Heer de Laguéronnière als lid van den raad van state te vervangen, zijn de Heeren A. Petetin, G. de St. Paul en de advocaat Busson, lid van het Wetgevend ligchaam en schoonzoon van den Heer Billault. Naar men heden ochtend verzekerde, had de Heer Petetin opgegeven naar die betrekking to dingen en verkiest hij veeleer den Heer de St. Georges als directeur der Keizerlijke drukkerij te vervangen. Wat de beweerde zending van den Heer de Laguéronnière naar Duitschland betreft, kan men nog melden dat die Heer wel voornemens is daarheen te gaan, doch dat zijne reis volstrekt geen officieel karakter draagt. — Het is zoo goed als zeker, dat de Heer Fangeres, onder-directeur der staatkundige aangelegenheden aan het departement van buitenl. zaken den Heer Benedetti als directeur dierzelfde afdeeling zal opvolgen. — De onderhandelingen nopens het voorgenomen bezoek der Koningin van Spanje aan Keizer Napoleon schijnen goed te slagen. Dit moet althans blijken uit de mededeelingen van den Heer Mon, den Spaanschen ambassadeur bij ons hof, die alhier van Madrid is teruggekeerd. Ook schijnt het stellig te zijn dat de onderhandelingen nopens het bezoek, door den Koning van België aan het kamp van Chalons te brengen, mede nog voortduren.
— De Keizerin schijnt tot tegen het begin van Augustus te Fontainebleau te zullen vertoeven. Men verneemt althans dat daar in den loop dezer maand nog verscheidene jagtpartijen znllen plaats hebben. — Verscheidene personen, die zich naar Vichy hadden begeven, om den Keizer to bezoeken, zijn sedert een paar dagen zonder onderscheid afgewezen. Daardoor worden allerlei overdreven geruchten nopens den ongunstigen gezondheidstoestand van Z. M. in omloop gebragt — Men zegt, dat de generaal Bonard tot gouverneur onzer nieuwe kolonie m Cochm-Chma is benoemd.
~Dc . PrinsS:de Piombino, die met de overbrenging van het bekende adres der Romeinen was belast, is tot commandeur der orde van het Legioen van Eer benoemd. Dit wordt echter nog geheim gehouden, om verkeerde gevolgtrekkingen te voorkomen, daar die onderscheiding den Prins alleen moet zijn te beurt gevallen wegens de aanbieding van een bronzen standbeeld van Julius Cesar aan den Keizer.
— In diplomatieke kringen wordt veel gesproken over een artikel van het half-officieelc orgaan der Russische regering de Noordsche By, waarin aan onze regering hulde gebragt wordt, wegens de erkenning van Italië. Men ziet daarin en in de voorkomendheden, die te Turyn aan den voormaligen Russischen gezant den graaf van Stackelberg worden bewezen, den grond voor het beweren dat het kabinet van St. Petersburg weldra Frankrijks voorbeeld zal volgen.
— Men verneemt dat de Heer Thouvenel voor zijn vertrek van Parijs mondeling en op bepaalde wijze aan de gevolmagtigden der Zuid-Amerikaansche Staten heeft verklaard, dat de erkenning van dat gemeenebest zeer spoedig zal plaats hebben en waarschijnlijk den lsten September a/ s. een fait accompli zijn zal. — De Minister van Oorlog heeft verslagen van de verschillende bevelhebbers ontvangen, nopens de uitkomsten der proeven, tot het onmiddellijk aankoopen van levensbehoeften door de corpsen genomen. Die proeven zijn zoo gelukkig uitgevallen, dat zij waarschijnlijk over het geheele leger uitgebreid en die maatregel voor goed bestendigd zal worden. — Men berekent, dat de inschrijving voor de obligatien, na 30 jaren af te lossen, en die Dingsdag a. s. zal gesloten worden, ongeveer tienmaal zooveel zal beloopen als het bedrag, dat door het gouvernement wordt verlangd.
— Het paleis van nijverheid, waar onlangs de tentoonstelling van schoone kunsten werd gehouden, zal binnen eenige dagen ontruimd zijn. Men zal alsdan onmiddellijk toebereidselen maken voor het. muziekfeest, dat daar in September a. s., onder directie van dtn Heer Delaporte, zal gevierd worden , en waartoe op het oogenblik 7000 zangers zijn ingeschreven. Onze voornaamste toonzetters hebben hunne medewerking beloofd. — Sedert do aftreding van den Heer Laguéronnière, zijn niet minder dan 45 aanvragen om vergunning, tot het oprigten van nieuwe dagbladen, hij het departement van binnenlandsche zaken ingekomen, waarvan echter tot heden slechts- een 7-tal in ernstige overweging is genomen. —De baron Videl, die beschuldigd wordt zijn zoon in Engeland te hebben vermoord, en wiens inhechtenisneming gisteren gemeld is, heeft reeds eenige verhooren ondergaan. Uit de instructie schijnt te blijken, dat die misdaad nabij Londen is volvoerd terwijl vader en zoon een wandelrid te paard deden. De baron keerde terug en zeide dat zijn zoon verder was gegaan, doch denzelfden dag werd deze in het veld, zeer ernstig aan het hoofd verwond, gevonden. Het slagtofier zeide door zijn vader met een stok met een looden knop te zijn aangevallen. De baron was middelerwijl naar Parijs vertrokken, waar hij echter op verzoek van onzen gezant te Londen, is aangehouden. Het Britsche gouvernement vraagt zijne uitlevering, waaraan, naar men zegt, nog heden zal worden voldaan. — In afwachting der processen om schadeloosstelling, die uit de veroordeeling van Mirès moeten voortspruiten, heeft Mirès hooger beroep aangeteekend, waarin hij door den graaf de Simeon zal worden gevolgd, die reeds uitgenoodigd moet zijn, zijne betrekking als Senator neder te' te leggen. Personen, die den bankier in de gevangenis hebben gezien, verzekeren dat hij in een toestand verkeert die aan waanzinnigheid grenst. — Eergisteren is er in de kringen van Fontainebleau veel over het nieuwe proces gesproken, hetwelk van de zaak Mirès het gevolg zal zijn, t.w. dat van den Heer Calvet Nogniat, afgevaardigde bij het wetgevend ligchaam en een boezemvriend van den graaf de Morny. Genoemde afgevaardigde is door den regter van instructie opgeroepen, om inlichtingen te geven omtrent eene som van 1,500,000 francs, die Mirès hemversehaft zou hebben. Calvet Nogniat verklaarde dat hij die ontvangen had, omdat hij, door zijne relatien, aan Mirès het sluiten der Turksche leening gemakkelijk had gemaakt; hij voegde er bij, dan deze hem eerst een aandeel in de winsten, welke die leening zou opleveren, had beloofd, maar later voor eene ronde som hem had uitgekocht, die hij dan ook aangenomen had. De regter van instructie vorderde de teruggave dier som, op grond dat die ten n'adeele van de aandeelhouders in de zaak van Mirès verstrekt was. Om een proces te voorkomen, verbond de Heer Calvet zich onmiddellijk tot de teruggave. Eenige dagen later trok hij echte zijn woord in en verklaarde, dat hij eene geregtelijke vervolging afwach tea sou. Die is dan ook ingesteld «-. maar, zal dientengevolge de waar- heid aan het licht komen? Niemand wenscht dat vuriger dan de Keizerin; zij beeft te dien einde aan den Keizer geschreven, en hem verzocht zich toch niet te laten verbidden, en indien de beklaagde werkelijk schuldig mogt zijn, hem zijne bescherming te onthouden. Men gelooft nu algemeen, dat de graaf de Mornij -zijn voornemen om naar Homburg te vertrekken, waar hij reeds een huis had gehuurd, voornamelijk met het oog op dit regtsgeding, heeft opgegeven. — De hertog de Grammont, die naar Vichy vertrokken is, is zeer tevreden over de wijze waarop hij door den H. Vader ontvangen is, toen hij Z. H. zijn afscheidsbezoek bragt. De Paus heeft zich tegenover den gezant zeer gunstig over den keizer uitgelaten. De gezendheidstoestaud van Pius IX is, volgens den hertog, zeer ongunstig. Hij voor zich gelooft , dat deze niet lang meer leven zal.
---

VERKIEZINGEN VOOR DEN GEMEENTERAAD TE AMSTERDAM
Io den regel wekken de verkiezingen, die ten gevolge van periodieke afredingen, althans van leden van de Gemeenteraden en Provinciale Sta- moeten plaats hebben, weinig belangstelling op. Dit is daaraan toe te schrijven, dat hier te lande vrij algemeen de geneigdheid bestaat om hen, "'e zitten , niet te laten opstaan, zoodat men reeds vooraf weet, dat allen y bijna allen, die moeten aftreden, zullen wordcu herkozen. De verlezingen, die alhier op aanstaanden Dingsdag moeten plaats hebben, ebben intusschen dezen keer de aandacht eenigzins meer dan gewoonlijk Betrokken , omdat althans in de plaats van wijlen den Heer Bicker en van e Heeren Boelen, Jolles en van Vlissingen, nieuwe leden moeten worflen gekozen. Wij willen hopen , dat dit de kiezers zal nopen, om getrouwer 'Jan gewoonlijk ter stembus op te hemen. Dè verkiezing van minstens 'w nieuwe leden kan op de behandeling der zaken in den gemeenteraad ccnniet ongewigtigen invloed uitoefenen. Wij hebben met het bespreken der aanstaande verkiezingen , als naar gewoonte, gewacht, tot dat de verschillende Kiezersvereenigingen hier ter tede hunne candidaten zouden hebben bekend gemaakt, Dit is thans geschied. ?Uit de in dit blad bekend gemaakte candidatenlijsten, blijkt dat de vier , lezersvereenigingen, de Grondwet, Regt voor allen, Amsterdam en Neder£"i en Oranje het alle eens zijn omtrent de herkiezing van de Heeren jlt- C. D. Asser, S. Cats Bussemaker, F. W.Fabius, Mr. C. F. Guleher, Mr. ' heemskerk Az., Mr. H. J. Koenen, Mr. J. A. Molster en Mr. J. Messchert _.n Vollenhoven; dat de Heer D. A. van Heemskerck Veeckens door drie der je!*rsvereenigingen (niet door Regt voor Allen) wordt voorgesteld; de Hr. Mr. • Th. Westerwoudt mede door drie, niet door Amsterdam; de Heer Keer j 0r twee, de Grondwet en Regt voor Allen; de Heer Mr. M. J. Pijnappel j_,°r 'wee, Amsterdam en Regt voor Allen; de Heeren P. J. Bachiene en j> • C. E. Büchner door twee, de Grondwet en Regt voor Allen ; Jhr. P. d_r,rtSen door twee' e9l wor Allen en Amsterdam ; Mr. MJ. de Lange £** twee, Regt voor Allen en de Grondwet, en de Heeren Mrs. H. J. v. g naeP (*) en E. L. de Geer mede door twee, Amsterdam en Nederland en toan]e; Dr. J. P. Heye door ééne kiezersvereeniging, de Grondwet; Dr. ie' vt"1 CaPPeHen en Jhr. F. F. E. de Beaufort door ééne, Amsterdam; *L< ren Jhr- Th- ™» Eys, H. Rahusen en W. J. E. Smissaert mede "95 eene, Nederland en Oranje. 4e r strekt 085 tot genoegen, dat wij dezen keer de candidatenlijst van __ Grondwet in haar geheel kunnen aanbevelen. Wij willen hiermede niet wcw.e?nen Seren • tet al de aftredenden geheel aan onze wenschen beantoprden. Maar het absoluut goede is in deze wereld bijna nooit te ver¦ "Jgen en wij berusten in hunne candidatuur, omdat zij betrekkelijk goed . en wij niet zouden weten , welke andere candidaten, die in alle opzigten 'voorkeur zouden verdienen, tegenover hen zouden moeten worden gesteld. Over de acht Heeren, die door al de vier kiezersvereenigingen zijn voorgesteld , zullen wij niets zeggen. Hunne herkieziag zal wel verzekerd zijn en etmag doelloos worden geacht iets ter hunner aanbeveling hier bij te voegen. j^Het zal mede niet noodig zijn, lang bij de candidatuur van de Heeren • A. van Heemskerck Veeckens en Westerwoudt stil te staan, die door , 'e van de vier kiezersvereenigingen zijn aanbevolen. Met genoegen heb& wij den naam van laatstgenoemden op de candidatenlijst gevonden , omdat rjVertrouwen'dat Ac Raad in hemeen kundig en ijverig lid zal aanwinnen. Voor" de Heer Keer n!et door mst«rdam en Nederland en Oranje is lede este^> maS vreemd schijnen, omdat hij tot de meest conservatieve ste n van den raad behoort en juist daarom bij deze kiezersvereenigingen . vn zou moeten vinden. Wij gissen, dat zijne uitsluiting moet worden geschreven aan het ruime deel, dat hij aan de zaak der conversie van om Ste.c.cliJke schuld heeft genomen. Dit is voor ons juist eene reden, 0 zÜne candidatuur ten krachtigste te ondersteunen, ofschoon wij sJ* het algemeen met de gevoelens van den Heer Keer niet ™pathiseren. De conversie der stedelijke schuld is een door de geboden, door de wet toegelaten en door zedelijkheid en soede trouw volstrekt niet gewraaKte maatregel. Wie het tegendeel beve eeft, moet door eigenbelang verblind zijn of niet genoegzaam Hollandsch erstaan, om den waarlijk zeer duidelijken tekst der besluiten te verstaan, j**rop de conversie van 1828 is gegiond. De Heer Keer verdient allen °', dat hij in dat opzigt de belangen der stad zoo ijverig heeft voorgestaan. . De Heeren Bachiene, Büchner, de Lange en Heije zijn alle liberale en J"idige mannen; de Heer Bachiene heeft gedurende eenige jaren met eere i."enzetel in de Tweede Kamer der Staten-Generaal vervuld. Zijne ver- Ij.^'ng tot lid van den Raad is voor de belangen der stad hoogst wensche- KJk- Dr. Heije verdient mede, dat alle liberale kiezers hem hunne stem 6oI6a' J " vroeger, gelijk men weet, lid van den Raad geweest en is, »ft a*^ diensten hij ook als zoodanig hebbe bewezen, bij eene vroegere niet herkozen, wegens eene bepaling in de verordening wegens i 8 geneeskundige armenverzorging, die op zijn aandrang door den Raad t}ej?angenomen. Het is wenschelijk en billijk, dat het onregt, den Heer S 6(*e toeo aangedaan, worde hersteld. Bovendien zullen de Heeren Büch- Vei.„.eu. Heije, wat zeer noodig is, het medisch element in den Raad perken. e0tl: J: nog een enkel woord over eenige candidaten, door de kiezersverÏJ_ ëlngen Amsterdam en Nederland en Oranje voorgesteld. De Heer hij ;*ahusen zou zeker een geschikt lid van den Raad geweest zijn, indien 1} besebikbaar hadde gesteld. Wist Nederland en Oranje dan niet, Gro"dwet hem de candidatuur had aangeboden, en dat hij bepaal- Jk en stellig daarvoor had bedankt ? eH _J. m°gen aan de Heeren Mr. M. J. Pijnappel en H. J. van Lennep ij 1- H._ van Cappellen, hoezeer zij, of althans eenige hunner, niet geheel l\. r'StinK zlln' ten lof van bekwaamheid niet onthouden. Desnietvetre strÜuen wij thans hunne Candidatuur ten orn*tigste, omdat wij Qro de voorkeur geven aan de mannen, die tegenover hen door de *PM e' Z'"'n Bes'e*u- Kan> wij vragen het in gemoede, de Heer Pijn( 1 zoovele aanspraken doen gelden als Dr. Heije? _H T,°'^e aanspraken de Heeren Jonkheeren de Beaufort, Th. van Eys tot 1 Hwtsen en de Heer Smissaert kunnen maken op eene benoeming dit van clea Kaa(l > weten wij niet; welligt zullen hunne vrienden ?>g in het licht stellen. 1oXe? slo.tt® noS een woord over Jhr. Mr. E. L. de Geer, die, hoezeer tot Wt fitting in den Raad hebbende, thans door twee kiezersvereenigingen ten *ordt voorgedragen. Wij gelooven dat hij, zijne gevoelens daargela.«l&n r^g' niet op de candidatenlijst is gebragt, omdat hij zeer weinig *ar heeft getoond in de zaken, die in den Raad te behandelen gt;e • Wij onthouden ons voorloopig van eene nadere uiteenzetting der iw..011! die aan velen de vervanging van den* Heer de Geer wenschelijk }£i 'J meenen hiermede onze troetreding tot de candidaten-lijst van de ler, ?rsvereeniging de Grondwet genoegzaam te hebben toegelicht en beve°P tp i kiezers aan > °P aanstaanden Dingsdag 16 Julij trouw ter stembus e komen en hnnne stemmen uit te brengen op de Heeren: S.r_-,D' ASSER. • _^TS BUSSEMAKER' J„'RW. FABllrs. air V F' guleher. KT' J. HEEMSKERK, Az. *. Y___?*• HEWE. _.-„-. ta* «^EER. )(Wit Stembriefje). H_ 3?.- *• KOEKEK. Ito'• »*• J. DE LAWGE. | tf. 1 *? A' MOLSTER. Hls: . &F HEEMSKERCK VEECKENS. 1 nl 'l' MESSCHERT V. VOLLEKHOVEI-. ft • *. Th. WESTERWOUDT. ! j,"* *• P. HEIJE. (Rood Stembriefje). __.**• BACHIENE. -?„ , _ _.„, C!^E. C. BÜCHNER. \(Geel StemhrKf^>(«wT ?p hu »'i " vreemd dat Nederland en Oranje den Heer H. J. van Lennep 't#e f sicmbrieJÏ6 ml ortn9en, terwijl Amsterdam hem op liet witte
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 12 Julij (des Avonds).
In de zitting van het Huis der Gemeenten vari gisteren gaf de Heer Kinglake kennis, dat hij den 19den dezer eene interpellatie tot de regering zal rigten, met betrekking tot het eiland Sardinië.
De Heer Duncombe verlangde vervolgens te weten of het waar was, dat de Engelsche gezant te Weenen den Keizer van Oostenrijk aangeraden had, het adres van den Hongaarschen landdag niet aan te nemen en zoo ja, ef dit door den gezant geschied was, tengevolge van ontvangene instructien zijner regering.
Lord Palmerston verklaarde in antwoord hierop, dat het gerucht van allen grond ontbloot was. Het is ook hoogst onwaarschijnlijk dat de Oostenrijksche regering in hare binnenlandsche aangelegenheden den raad van een buitenlandsch gezant zoude inroepen, en qngevraagd zullen de gezanten ook wel geen raad geven. — Uit aan het Parlement overgelegde stukken blijkt het totaal der jaarlijksche openbare inkomsten en uitgaven. van 1829 tot 1860 ingesloten , eerst zoo als die vooraf geraamd waren en daarna zoo als zij werkelijk gebleken zijn. In de met 5 April eindigende jaren 1829 tot 1838 werden overschotten voorzien en bestonden ook werkelijk in al die jaren, 1832 alleen uitgezonderd. Daarentegen voorzag men tekorten in de begrootingen voor 1839 tot 1842, en bleken zij ook nog grooter dan de raming te wezen. In 1843 ontstond een aanzienlijk tekort, maar de vier daarop volgende jaren leverden groote overschotten, alle boven de twee millioen in 1845 zelfs zes millioen op. Voor 1848 verwachtte men een klein overschot , maar onvoorziene gebeurtenissen veroorzaakten een deficit van niet minder dan drie millioen, terwijl voor 1849 op een groot deficit gerekend was, hetwelk echter bij de uitkomst bleek slechts zeer gering te zijn. De jaren 1850 tot 1854 kenmerkten zich door een grooter surplus dan waarop gerekend was, de jaren 1855—57 door groote, maar vooruit geziene tekorten. In 1858 verwachtte men een overschot van ongeveer een millioen, waarin men zich nogtans bedrogen bleek te hebben; in 1859 en 1860 had' men overschotten, en 1861 zal vermoedelijk een tekort van twee millioen opleveren. — In het Strand viel heden een moordtooneel voor, dat een eenigzins Amerikaansch karakter heeft. Een agent van het leger, zekere Heer Roberts, loste namelijk twee pistolen op zekeren majoor Murray, die zijn bureau ter zake van geldelijke aangelegenheden bezocht en wondde hem in den hals. De majoor greep een pook en sloeg Roberts halfdood. Beiden liggen thans in het hospitaal. Roberts is gevaarlijker gekwetst dan de majoor. — Het getal faillissementen gedurende het eerste halfjaar van 1861 is, gelijk te verwachten was, grooter dan in hetzelfde halfjaar van 1860. In het district Liverpool telt men 63, te Manchester 56, te Birmingham 130, te Leeds 78, te Bristol 43, te Exeter 25, te Newcastle en Londen 321, té zamen 1123 faillissementen, hetgeen eene vermeerdering aantoont van 29 pCt. — In de piano-fabriek van den Heer Stubbs alhier, heeft gisteren een zware brand gewoed, die niet eer kon bedwongen worden dan nadat ook een der belendende percelen was vernield.
_— Maandagmiddag gebeurde te Glasgow iets, dat in landen, waar meer bijgeloof dan hier heersch t, aanleiding tot sombere voorspellingen omtrent de toekomst van den zeeroem geven zou. Gedurende een zeer hevig onweder werd het gedenkteeken voor den admiraal Nelson door den bliksem getroffen, en een zeer groote steen van deu top afgeslingerd, die een gedeelte van het ijzeren hek in zijnen val verbrijzelde, terwijl het geheele bovenste gedeelte van het gedenkteeken zwaar beschadigd is. — In handelsberigten uit Odessa van het laatst der vorige maand, alhier ontvangen, wordt gemeld, dat de in Rusland heerschende schaarschheid van geld zich thans ook te Odessa drukkender dan ooit deed gevoelen; om op goed onderpand geld ter leen te bekomen, moest men 2 of 2%, ja soms 3 pCt. rente in de maand betalen,
— Met den laatst ontvangen Amerikaanschen post verneemt men nog, dat de kapers der afgescheiden staten reeds 21 schepen hebben bemagtigd. Te Havana was van de Spaansche regering bevel ontvangen om het inkomende regt op proviand en andere levensmiddelen te verminderen. Van ht Domingo had men berigt ontvangen, dat de aanhechting bij Spanje met zoo gemakkelijk ten uitvoer zal worden gebragt. Vijf belangrijke steden m het binnenland hadden zich versterkt en hare ingezetenen waren voornemens met behulp der Haïtiers zich tegen de Spaansche heerschappij te verzetten. Men verhaalde zelfs dat de bevolking van een dorp, die deu eed van trouw aan Spanje had geweigerd, door de Spaansche troepen was verdelgd.
---

