BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 8 Julij (des Avonds).
Naar men verneemt is de gemoedstoestand der Koningin te Osborne, veel opgeruimder dan in den laatsten tijd te Londen het geval is geweest. — Wel is waar kan de brand van de Cotton's Wharff thans gerekend gorden tot het verledene te behooren, maar alles wat daarmede in verband Btaat ( wekt nog stee(js ,je aigemeene belangstelling. De beschadigde, de kelders voorhanden goederen, zoo als smeer, gember, katoen, enz. orden ten voordeele van de nagelatene betrekkingen van de slagtoffers irn die ramp en van de werklieden, die dien ten gevolge buiten bestaan feeraakt zijn , verkocht en brengen vier en vijfmaal de waarde van het rtikel, soms zelfs fabelachtig booge prijzen op. Men meent de overb'ijf, en van den zoo ongelukkig omgekomenen Heer Seott gevonden te hebben Zijn horologie en ketting zijn door zijn compagnon, den Heer O'Connor, erkend; deze voorwerpen lagen te midden van eenige bijna verkoolde beenj?] 61*, die de geneesheeren verklaard hebben van een menschelijk ligchaam V komstig te zijn. De Londensche assurantie-maatschappijen zullen onderlng 1,200,000 £ schadevergoeding moeten uitbetalen. — Zaturdag heeft de Heer Blondin in het glazen paleis, ten aanschouwe an 13,807 bezoekers weder verscheidene ijzingwekkende kunstverrigtingen oivoerd. Onder anderen liep hij op stelten en reed de beeldtenis van Punch n een kruiwagen over het touw. „ "~" e berigten uit de fabriekdistricten geven over de vorige week eene b ringe verbetering in het algemeene aanzien van den handel te kennen, was iets meer kooplust, bij onveranderde prijzen. _.~~ Met de Arabia zijn berigten ontvangen uit Halifax van 28 Junij. oige„s eene depêche uit Washington van den 25sten zijn de geruchten, „eb ouden de Geconfedereerde Staten vredesvoorstellen gedaan hebben , dat he? u de 'ucüt gegrepen. De regering der Unie vermeent veeleer uit re uden tot een krachtigen tegenstand besloten heeft; 34 kompagnien tra- w tucV hebben de regering hare diensten aangeboden. Kolonel Stone en* ,arP°rs ferry, dat door de separatisten ontruimd was, binnengerukt s gelooft sterk genoeg te zijn , zich er slaande te kunnen houden. De Paratisten bevestigden het geregtsgebouw te Fairfax en velden de boo- Geo °-m tic wegen onbegaanbaar te maken. In verschillende gedeelten van sich S'^ neerscnt> naar men zegt, eene stemming ten gunste der Unie, welke zuil °ür net durft te °PenDaren. Volgens de New-York Evening Post Uit Oh- • Wood' ooogreslid voor de stad New-York en Vallandighaiu 7 .*°i in de op handen zitting van het congres het voorstel doen om de "idelijke Confederatie te erkennen. De New- Vork Herald zegt, dat men uit e troepenbewegingen kan opmaken, dat het in Missouri spoedig tot een veld'ag zal komen. De banken te Milwaukie hebben een aanval van het gepeupel te verduren gehad en veel schade geleden. De troepen dreven het volk "'teen; de gouverneur heeft de krijgswet doen afkondigen, Uit Washington schrijft men, dat generaal Beauregard elk denkbeeld van een aanval heeftopge- Seven en het voeren van een guerilla-oorlog tegen de bondstroepen heeft aanbevolen. Dien ten gevolge hebben zijne officieren bevel ontvangen de voorposen van de bondstroepen op allerlei wijze te verontrusten en zoo mogelijk in «rnderlagen te lokken. Aan de New- Vork Herold wordt uit Washington geten 'T6O'd*' de bondsre~ermg aan het congres zal voorstellen al de oorlogskosins ?°°^middel van eene nationale leening te bestrijden, terwijl met dat doel zond!lJVlDgen m alle steden en graafschappen der trouw gebleven staten gece6" W• 6n geoPend- Voorloopig zouden schatkist-billetten worden uitt >en, die 7 pCt. rente zouden dragen en binnen drie iaren afgelost zouu P moeten worden.
---

Duitsche Post.
"~_JN_JN, 7 Julij. Met het doel om het verblijf der Keizerin te yorfu aangenaam te maken, zijn vele voorname familien des lands reeds derwaarts vertrokken en zullen door anderen worden gevolgd.
— De loop der beraadslagingen in den landdag van Croatie en Slavonie, toaakt hier geen gunstigen indruk; de afgevaardigden onderscheiden zich daarbij schier door eene en dezelfde eigenschap, namelijk meer dan gewone wVjdloopigheid in hunne redevoeringen. — Volgens mededeelingen uit Triest heeft de stedelijke raad het besluit Benomen om een jaargeld toe te leggen aan den zevenjarigen zoon van den bekenden toondichter Ricci, als een bewijs van achting voor clen overleden stadgenoot.
BERLIJN, 9 Julij (des Ochtends). Kort voor het vertrek des Konings van hier heeft eene langdurige conierentie plaats gehad aan het paleis tusschen den Koning, den president-minister, den Prins von Hohenzollern, !fcaea baron von Schleinitz en den graaf von Bernstorff, onzen gezant te bonden.
k "~" De Heer Teschen, in den jongst verloopen tijd zoo dikwerf besprohet ' i.ten gevolge van zijn duel met den generaal von Manteuffel wegens eener brochure, is bijna geheel hersteld. tr~T De beroemde uog-arts, professor Graefe, zal weldra in het huwelijk Vaa vmmet de- gravin Anna Knuth van Roeskilde, die van eene zeer ge«rlijke oogziekte door genoemden heelkundige is genezen. (j.~~" De heffing van den Stader-tol heeft op den laatsten der vorige maand, £e i waarop deze heeft opgehouden te bestaan , ruim negen eeuwen
A ~~ Volgens de jongste mededeelingen uit Stokholm schijnt het plan door Kev ninS vroeger opgevat, om de baden te Aken te gebruiken , opgeg en te zijn. Tegen het einde dezer maand begeeft hij zich naar Gothenrg en Norköping en keert omstreeks het midden van Augustus terug, ïoürt "eriëten uit Warschau van den 27sten Junij deelen thans eenige bij- Dderheden mede, betreffende de nieuwe kieswet in Polen. Daaruit blijkt t iefler mwoner van jjet koningrijk, zonder onderscheid van godsdienst ]e ölaatschappelijken stand, die den ouderdom van 23 jaren bereikt heeft, , en en schrijven kan en zes roebels 'sjaars aan de directe belastingen hn i ' kiezer is' oolt zÜn lezers, allen die een jaarlijksch inkomen van j/jfderd tachtig roebels bezitten of eene huur van tachtig roebels betalen. *{k district van 12 a 15,000 inwoners vormt een kiesdistrict; Warschau ®|t er twaalf. Om verkiesbaar te zijn, moet men dertig jaren oud zijn en roebels directe belasting betalen; ook zijn verkiesbaar de hoogleeraren, 'recteuren van instellingen van openbaar onderwijs, de handelaren en de van naam en de fabriekanten, die meer dan tien werklieden in aienst hebben.
j> 7" Uit Petersburg wordt gemeld, dat de Fransche gezant aldaar bij ms Gortschakoff stappen heeft gedaan om de Russische regering te beloo 6n 'let Koningrijk Italië te erkennen; maar dat die pogingen vruchteoos zijn geweest, en zelfs dat Prins Gortschakoff zich zeer krachtig "«arteger, heeft verklaard.
FRANKFORT, 8 Jnlij. Morgen ochtend komt de Koning van Prui. n in deze stad en begeeft zich daarop onverwijld naar de badplaats Soden, fl einde zijne zuster , Prinses Frederik der Nederlanden, en haar gemaal en Prins te bezoeken, die zich gedurende eenigen tijd aldaar bevinden. ~- Men heeft alhier per telegraaf het berigt ontvangen, dat de groote «dstrijd van scherpschutters, welke thans te Coburg wordt gehouden, °r den hertog op plegtige wijze is geopend. tt""~ De Duitsch Nationale Vereéniging heeft een nieuw orgaan gesticht. et verschijnt te Coburg en is getiteld: Turn- u. Volkswehr-Zeitung.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 8 Julij.
afcTt g?rucQt deelt men niede, dat eerlang een decreet zal worden A*> | ondigd, waarbij aan den Keizer de bevoegdheid wordt toegekend om Deïoldigmg te verhoogen van die senatoren, wier ontoereikend vermo-snnnS, zlJ,n Sebleken; in dat geval zal die bezoldiging van 30,000 op UM)O frs. kunnen worden gebragt. Men verzekert, dat de baron Ricasoli in vriendschappelijken vorm FnÜP- aa?BWrkin-en heeft ingediend over de receptie van graaf Arèse te kelHt ' daa,r d~ reeePtie «iet heeft plaats gehad met al het gebruin_ar x Ceremomee ' De Seneraal pieury vertrekt uiterlijk Donderdag — De Heer Benedetti uit Engeland teruggekeerd, is naar Vichy ontboden , en is er slechts zeer kort gebleven. — De Heer Roger is zoo men zegt naar Vichy vertrokken, waar hij ontboden is om eene consultatie te houden. *
— Men zegt dat de hertog van Malakoff naar de wateren van Vichy gaat, en aldaar den maarschalk Randon ontmoeten zal, met wien hij zich over eenige punten, de verdediging der Afrikaansche kolonie betreffende, zal onderhouden. Nog wordt hier bijgevoegd, dat de maarschalk niet terstond naar Algiers terugkeert, omdat hij alvorens met de overige maarschalken over een plan wil beraadslagen, dat de centralisatie der werkzaambeden van de algemeene inspectie betreft.
— Men spreekt van de benoeming tot lid van den raad van state, ter vervanging van den burggraaf de la Guéronnière, van den graaf de Saint Paul, een der hoofd-directeuren van 'het ministerie van binnenl. zaken. Deze benoeming zou eenige wijzigingen ten gevolge hebben in de organisatie van het departement door den graaf de Persigny bestuurd. — Men verzekert, dat er sprake is van de vervanging van den Heer de Païva -door den maarschalk hertog van Saldanha als gezant van Portugal bij ons hof.
— Men heeft hier sedert eenige dagen weder eene toenadering tusschen Frankrijk en Turije meenen te bespeuren en inzonderheid dat de Heer Thouvenel den Turkschen gezant Vely Pacha verscheiden malen heeft ontvangen. Deze omstandigheid verwekte des te meer verwondering, na de voor Turkije zoo vijandige taal door de Fransche dagbladen in den jongsten tijd gevoerd en na de klagten, die^nog eenige dagen geleden van den Heer de Lavalette uit Konstantinopel waren ontvangen. Deze zag namelijk in de verwijdering van Riza-Paeha en in de benoeming van Alib- Ghalib-Pacha tot adjudant van Aziz-Effendi niets dan het verminderen van den Franschen invloed ten koste van Engeland en Oostenrijk. — Volgens dezer dagen ontvangen depêches van den Heer de Moustier, Fransch gezant te Weenen, heeft de redevoering van den Heer Ricasoli, vooral wat betreft Venetië, een zeer onaangenamen indruk bij de regering gemaakt. Naauwelijks had de Heer Thouvenel dat vernomen, of hij haastte zich den Prins Metternich eene nota voor den Heer von Rechberg te doen toekomen , waarin herhaald werd hetgeen reeds in de nota aan de Romeinsche regering is gezegd, namelijk dat Frankrijk zich in geenen deele verantwoordelijk stelt voor de verklaringen van den Italiaanschen minister. Dit stuk schijnt echter te laat in handen van den Heer von Reehberg te zijn gekomen, althans men verzekert, dat de Fransche regering eene zeer belangrijke nota uit Weenen nopens dat onderwerp heeft ontvangen, waarin hoofdzakelijk de vragen worden uiteengezet of de Heer Ricasoli zijne redevoering zonder Frankrijks voorkennis heeft uitgesproken en of de daarbij afgelegde verklaringen, wat ook het antwoord der Fransche regering op de eerste vraag mogt wezen, aan Oostenrijk, zoo het daartoe zijne toevlugt wilde nemen, niet het regt zouden geven om door eene offensieve houding in Italië de tot nog toe in acht genomen defensieve houding te vervangen. — Men verzekert, dat hier dezer dagen weder 5000 geweren zijn aangekomen , die, van Luik afkomstig, te Marseille naar Italië zullen worden ingescheept. — Gisteren avond heeft ten huize van den Heer Thouvenel een diner van 80 couverts ter eere der Siamesche afgezanten plaats gehad, waaraan ook door den Heer de Gramont is deelgenomen. Dit feestmaal is prachtig geweest en was grootendeels naar de Siamesche wijze aangerigt. Tevens verneemt men, dat de onderhandelingen, die tusschen de Fransche regering en die gezanten plaats hadden, geheel afgeloopen zijn. Zij betreffen de grensscheiding tusschen dat land en het nieuw etablissement van Frankrijk in Coekm-Chißa.
— De directeur van het Crédit-Mobilier, de Heer J. Pereire, is sedert gisteren avond naar Petersburg vertrokken. Men verneemt, dat deze reis met de financiële crisis in verband staat, welke tbans in Rusland heerseht.
— De directeur der keizerlijke drukkerij, de Heer de St. Georges, heeft, naar men verzekert, ten gevolge van verkeerde speculatien, heimelijk deze stad verlaten.
— Ten gevolge der tusschenkomst van een zeer bekend legitimist alhier zal het tweegevecht tusschen den generaal Bosco en den generaal Noé niet plaats hebben. De eerstgenoemde heeft daarin toegestemd, niettegenstaande zijn tegenstander heeft verklaard, niets terug te nemen van hetgeen hij in zijn werk Twaalf dagen te Messina van het Napolitaansehe leeer heeft gezegd.
— De inschrijvingen voor het standbeeld van den graaf Cavour worden hier met het beste gevolg bekroond. Tevens schijnt dat voorbeeld in de voornaamste steden des lands navolging te zullen vinden. — De bekende letterkundige Gregory Ganesco zal, te beginnen met den 14den dezer, weder een werkzaam aandeel aan de uitgave van het weekblad' Le Courrier du Dimanche nemen. Het is echter onwaar dat het gouvernement zich daartegen verzet, gelijk sommige bladen hebben beweerd. _— De berigten zijn zeer uiteenloopend ten opzigte van den staatsman, die Frankrijk bij het hof van Turyn zal vertegenwoordigen. Terwijl sommigen beweren, dat men daartoe het oog geworpen heeft-op den prins de Latour d'Auvergne, wordt van eene andere zijde volgehouden, dat niemand andere dan de Heer Benedetti voor dien post in aanmerking komt. Indien zich dit laatste mogt bevestigen, dan is dit eene benoeming, die te Turyn ongetwijfeld met groot genoegen vernomen zal worden. — Men verzekert, dat de markies de Banneville geweigerd heeft den post yan gezant bij het hof te Turyn aan te nemen, op gelijke gronden als die, waarop de graaf de Montessuy zijn ontslag als gezant in België heeft gevraagd; namelijk het niet naleven van het verdrag van Villafranca. — De regering is voornemens om het Parthenon van Athene, hetwelk in het verloop van 22 eeuwen niet weinig heeft geleden, te herbouwen op den heuvel van Montmartre. Bij den tegenwoordigen stand der wetenschap kan die herbouwing geschieden, zonder dat de geringste bijzonderheid wordt veronachtzaamd. De commissie zal bestaan uit prins Napoleon, den hertog de Luynes, den graaf de Laborde, den schilder Ingres en andere invloedrijke mannen. De gelden zullen bij nationale inschrijving worden gevonden. Het nieuwe Parthenon zal, even als het oude, geheel van wit marmer worden gebouwd. — Terwijl de depêches uit Madrid melden, dat de opstand teLojabedwongen is en bijna al de hoofden door de regerings-troepen gevangen zijn, wordt langs gewonen weg uit Madrid berigt, dat nabij Cordova ook onlusten hebben plaats gehad, en dat de beweging van republikeinschen aard is. Uit Sevilla zijn troepen naar het bedreigde oord gezonden. Het hoofd van eerstgemelde beweging heeft van Loja eene vrij aanzienlijke schatting gevorderd en bij den ontvanger zijn 10,000 piasters weggenomen. — Over Madrid is alhier berigt ontvangen , dat Prins Napoleon den 28sten Junij, bij het voorbij varen der Afrikaansche kust, te Tetuan aan wal is gestapt en vervolgens Ceuta en Tanger heeft bezocht. — De president der republiek Haiti heeft het koningrijk Italië erkend. — Uit Alexandrie wordt gemeld, dat de Nederlandsche consul-generaal, de Heer S. W. Ruyssenaers, vergezeld van den Engelschen agent en consulgeneraal , den Engelschen consul en den Russisehen consul-generaal naar de landengte van Suez zijn vertrokken. De Onderkoning heeft eene stoomboot ter hunner beschikking gesteld, om genoemde heeren naar Port-Saïd over te voeren; de geprojecteerde kanaalhaven in de Middellandsehe Zee, van waar hun togt zal uitgaan, de geheele landengte tot aan Suez en de geprojecteerde vertakkingen van het zoetwater-kanaal zullen door hen bezocht worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 10 Julij.
hM aI fi Vang heeft men hierJtB aßde' in het belanS onzer nijver¦rf Aainmfiioo^ Pvoeld aan meeï?ere, sP"merijen, omdat onze weverijen in dat opzigt eijnsbaar waren aan Engeland en hare garens grootendeels van daar moesten ontbieden. Met bijzonder genoegen hebben wij dan ook onlangs kennis genomen van een prospectus __ colcept-statu^ voir eene nieuwe te Almelo op te rigten spinnerij , waaruit ons bleek, dat men de handen met kracht aan het werk zou slaan en pogingen aanwenden om onze fabrieken wat de garens betreft, van Engdand onafhankelijk „ maken. Meer echter nog verheugde het ons te vernemen, dat eenige onzer aanzienlijkste stadgenooten zich met de uitvoering van een veel groot scher ontwerp bezig houden. Er bestaat nemelijk hier ter stede het plan om eene stwm-spinnerij en weverij in eene daartoe geschikte streek van het rijk op zoo groote schaal op te rigten, dat dit etablissement met alle buitenlandsche fabrieken zal kunnen concurreren. Wij behoeven niet te zeggen, dat dit ontwerp onze geheele sympathie heeft en dat wij hopen, dat het door de ruime ondersteuning onzer kapitalisten spoedig zal tot stand komen.
Gisteren is bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingekomen een wetsontwerp tot goedkeuring van artt. 4 en 5 van het op 22 Junij 1861 te Hanover gesloten verdrag, tot afkoop van den Stadertol, en een ander tot verhooging van hoofdstuk IX4 der staatsbegrooting van 1861 met het aandeel van Nederland in de afkoopsom voor gemelden tol. Dit aandeel bedraagt 169,963 Thaler, gelijk reeds vroeger is gemeld. Overigens heeft Oostenrijk te betalen 1273, België 19,413, Bremen 40,334, Brazilië 1013, Denemarken 209,543, Spanje 37,789, Frankrijk 71,166, Groot- Brittannie 1,033,333'/, , Hamburg 1,033,333'/, , Lubeck 8885, Mecklenburg 15,885, Noorwegen 64,258, Portugal 16,213, Pruisen 34,489, Rusland 7983, Zweden 92,495 Th. De geheele afkoopsom is 2,857,338»/^ Thai.
In de vergadering der kiezersvereeniging de Grondwet van gisteren avond zijn de volgende candidaten gekozen voor de verkiezingen, die aanstaanden Dingsdag 16 dezer voor leden van den gemeenteraad zullen plaats hebben: Geel stembriefje: de HH. Dr. E. C. Buchner, en H. Rahusen. Rood stembriefje: de Heer J. P. Heije. Wit stembriefje: de HH. Mr. Messohert van Vollenhoven, Mr. C. D. Asser, F. W. Fabius, Mr. J. A. Molster, D. A. v. Heemskerck Veeckens, Mr. J. Heemskerk Az., Mr. H. J. Koenen, P. Keer, Mr. C. F. Guleher, S. Cats Bussemaker, Dr. J. P. Heije, H. P. van Heukelom, Mr. F. Th. Westerwoudt.
Men ziet dat de Grondwet twee malen voor Dr. J. P. Heije wil laten stemmen, eens op het rood en eens op het wit stembriefje.
Naar men verneemt heeft Z. M. nog in de orde van de Eikenkroon benoemd , de HH.: Mr. A. Prins, vice-president van den raad van Neêrl. Indie en Jhr. Mr. H. C. van der Wijck, lid van dien raad, tot groot-officier; W. F. Versteeg, kapt. der genie bij het leger in Oost.lndië, tot officier en Radhen Adhipatti Tjokro Negoro, regent van Banjoemaas, tot ridder. Z. M. heeft aan den Heer C. J. G. Baron van Hardenbroek van Heeraartsberg en Bergambacht vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van Eereridder der Johanniter-orde, waartoe hij door Z. M. den Koning van Pruisen is benoemd.
Z. M. heeft verleend aan K. Tjebbes, op zijn verzoek eervol ontslag als burgemeester van Hemelumer-Oldephaert en Noordwolde; aan J. Soeteman Bz., gewezen vasten conducteur bij het corps ingenieurs van den waterstaat en laatstelijk opzigter van den waterstaat der Iste kl., een pensioen van f 800 'sjaars en aan den met verlof hier te lande teruggekeerden lsten luit. der infanterie van het leger in Neériandsch Indie C. T van Eugen, op zijn verzoek, met ingang van I°. Augustns dezes jaars! een eervol ontslag uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen consul te Stettin tot zijnen viee-consul voorDemmin benoemd de Heer L. F. Rudolphy.
Bij den Minister van Binnenl. Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. Van den Minister van Koloniën, het bedrag der door de commissie te Paramaribo nader ingezamelde giften ƒ218.76; 2°. van den Heer J. C. Bucaille te Leiden, aan hem overgemaakt door den Heer J, C. Eckhard te Bazel, de opbrengst der door laatstgemelden ingezamelde giften van eenige leden van de orde der vrijmetselaren aldaar, f 68.
De Minister van Financien heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen zijn: I°. een postwissel, groot ƒ 3.78, door een onbekende, tot voldoening van te min betaalde belasting aan den controleur der directe belastingen, m- en uitgaande regten en accijnsen te Enschedé toegezonden ; 2 . twee muntbilletten, te zamen groot f 20, door een onbekende, onder de letters R. C. (postmerk Delft van 7 dezer) tot voldoening van aan den lande verschuldigde accijns-regten ingezonden.
Men schrijft ons uit Haarlem dd. 10 Julij als volgt: De bloemententoonstelling in de Hertenkamp alhier werd gisteren gedurende de matinee musicale, gegeven door het tweede regement dragonders, wederom bijzonder druk bezocht.
Even als Maandagavond werd het groot aantal bezoekers der tentoonstelling van bloemen enz., weder onthaald op de bijzonder schoone uitvoeringen, die daar gisterenavond door het muziekcorps van het 33ste Oost Pruissische Fuselier regement onder leiding van den kapelmeester H. Lauderbach gehouden werden. Het programma, dat voortreffelijk gekozen was, bestond uit een 15tal nommers.
Door den Holl. spoorweg zijn gisteren aangevoerd omstreeks 1253 personen , daarvan waren alleen van Amsterdam 973 personen. Door de loge Vicit vim Virtus werd gisteren het feest van St. Jan gevierd. Groot was het aantal vrijmetselaars die daaraan deel namen, waaronder waren onderscheidene afgevaardigden van loges uit andere steden van ons rijk.
Na afloop der gewone werkzaamheden, die ditmaal werden opgeluisterd door de belanglooze medewerking der Heeren W. B. Weidner, violist alhier ; Ernest Appy, violoncellist van Amsterdam, en G. J. Graichen, pianist, mede van Amsterdam, vertrokken de feestvierenden per rijtuigen naar de schoone hofstede Spaarnhove, van waar men ten 5 ure terugkeerde om deel te nemen aan den broederlijken disch, die in de Concertzaal in de Kruisstraat gehouden werd. Daarna ging men gezamenlijk naar de bloemententoonstelling in de Hertenkamp, om de soiree musicale bij te wonen. Omstreeks 10 ure keerde de vrijmetselaars weder naar de Concertzaal terug, om daar weder een tafelloge te houden, die ten 1 ure in den nacht gesloten werd.
Door het kantongeregt te Utrecht zijn van 21 Mei tot 2 Julij, 42 personen , wegens openbare dronkenschap, veroordeeld.
De kleine stad Spa mag zich telken jare in belangrijke verfraaijingen verheugen; naauwelijks is op de wandeling van 7 uur eene nieuwe kiosk opgerigt, welke een waar kunstwerk is, of reeds is men met den wandelweg Meijerbaar zoo ver gereed, dat hij in de maand Aug. a. s. zal kunnen ingewijd worden.
Het eerste concert op de redoute heeft onlangs plaats gehad; eene beroemde artiste, Mw. Clara Schumann, heeft zich daarop doen hooren en zich mogen verheugen in de tegenwoordigheid van het aanzienlijke .publiek, dat zich jaarlijks Spa tot zomerverblijfplaats kiest. Den 12den zal er andermaal een concert plaats hebben, te geven door Mw. Escudier, geb. Roza Kastener, schitterende artiste, die altijd het voorregt heeft, de aristocratie van Duitschland en Frankrijk, wier lieveling zij is, hare soirees te zien bijwonen. Het tegenwoordige bad-zaizoen zal ép»gue maken in de geschiedenis der schoone kunsten: De beroemde violist Sivori zal zich te Spa doen hooren , en nog andere voorname kunstenaars als: Miles. Mariomon, eerste zangeres van de opera Comique en de Taisy, cantatrice van de groote opera van Parijs , Servais de vermaarde violoncellist, Brassin ,de uitstekende pianist, die aan groote vlugheid even groote naauwkeurigheid paart en welke Engeland, België en Frankrijk elkander betwisten, de HeerenGiraud,beroemd violist en Labarre, de hoboïst, wier voortdurend succes hun reeds verworven roem bevestigt en de Heer Malezieux, de komieke zaDger bij uitnemendheid.
In de heerlijke zaal Gevooz, zal op 12 Aug. a. s. opgevoerd worden de opera-comique les Roses van M. de Malesherbes, een onuitgegeven werk van den Heer Jules Beer, neef van den beroemden Maestro Meyerbeer. Het bestendige schoone zomerweder zal de administratie in de gelegenheid stellen heerlijke landelijke feestvieringen in het prachtige bosch la Géronstère le geven; de wandelwegen de la Sauveniire en des Artistes zullen schitterend verlicht worden, harmonie-concerten, ezel-harddraverijen de groote steeple-chase, de soirees dansantes en de bals der redoute zullen dit jaar Spa een ongewoncn luister bijzetten.
. De vertrekdag van Zr. Ms. stoomschip Djambi, bestemd naar Curacao. is bepaald op den 15den dezer maand.
Eene proef, te Groningen van wege bet aldaar bestaande bureau van vaccinatie en revaccinatie dezer dagen genomen, om door retrovaccinatie weder in het bezit van oorsponkelijke koepokstof te komen , is volkomen gelukt; er zijn reeds verscheidene kinderen met deze stof ingeënt. De proef werd gedaan door Dr. Ali Cohen, als secretaris van het bureau, en door de beide Heeren Reilingh, mede-geneesheeren te Groningen.
Uit Luxemburg wordt medegedeeld, dat het stelsel der zoogenaamde liberalen een zonderlingen indruk op de massa der bevolking heeft gemaakt, welke zich zoo duidelijk openbaart, dat de regering wel niet kan voorwen den daarvan onkundig te zijn gebleven. Bij gelegenheid van de herkiezing van een iid der Kamer voor Diekirch, heeft de Heer Ulrieh de plaats moeten ruimen voor iemand, die geheel onbekend is op staatkundig terrein, en de eenige oorzaak van dit verschijnsel moet hierin gezocht worden: De Heer Ulrieh behoort tot de zoogenaamde liberale partij , die alles in het werk stelt, om het meerendeel harer vroegere leden te bestempelen met de benaming van i/opgewondenen."
* 'sGRAVENHAGE, 9 Julij. De audiëntie van den Minister van Marine op 12, die van den Minister van Binnenl. Zaken op 13 en die yan den Minister van Oorlog op 16 dezer zullen niet plaats hebben. — Door den Heer Keyzer is concessie aangevraagd voor de navolgende railroutes : I°. van midden uit de gemeente Ouddorp door Goeree, Stellendam, Melissant, Dirksland met een zijtak tot aan het Sas, op Sommelsdijk en van daar over Middelharnis en Stad aan het Haringvliet en over Nieuwe en Oude Tonge door de acht Huizen op Ooltgensplaat tot den Bommel, in verband met de stoombootdienst op Dordrecht en Rotterdam, en 2°. van de Willemstad door Fijnaart en Gastel op den stoomspoorweg te Rozendaal tot het vervoer van passagiers, goederen en vee, zoodat behalve de passagiers , ook de granen en het vee iederen Maandag, Dingsdag en Donderdag te Rotterdam en Dordrecht, zelfs van het verafgelegen Oudorp, tijdig genoeg ter markt zullen gebragt kunnen worden, aangezien men berekent , dat op de railroute met een zeer gemakkelijk en net rijtuig, geschikt voor een 30-tal passagiers, 10 mijlen in een half uur met 1 paard wordt afgelegd, en alzoo van den gewonen stoomspoor-spoed bijna geen verschil en natuurlijk veel minder met de transportkosten overblijft, terwijl omgekeerd den commissionairs en makelaars in granen en meekrap de gelegenheid gegeven wordt om, zonder veel tijdverlies, speciaal de buiten af veel te weinig bekende hoogst belangrijke beurs van de Oude Tonge te bezoeken.
* 'sGRAVENHAGE, 10 Julij. Naar men verneemt worden HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik deze week van Soestdijk in de residentie terugverwacht. — Door het gemeentebestuur alhier is aan den Heer de Eerens, te Maastricht, gegund de levering der ijzeren spits op den St. Jacobs of Grooten toorn, voor de som van ƒ 16,750. — Bij besluit van Gedep. Staten van Zuid-Holland is nader vastgesteld de bsgrooting der inkomsten en uitgaven van de gemeente Oud-Alblas ' voor 1861, behoudens vermindering van een artikel van uitgaaf, wegens het niet brengen der vereischte middelen op de begrooting tot dekking der sneerdere uitgaaf voor de onderwijzers. —De toegang naar het Binnenhof zal, ten gevolge van de afbreking der poort, afgesloten worden. — De Minister van Binnenlandsche Zaken had bij eene circulaire van 11 Junij 11. te kennen gegeven, dat de wet op het Lager Onderwijs geene verplaatssing van hoofdonderwijzers van de eene openbare school eener gemeente naar eene andere zonder vergelijkend examen toelaat. Bij een nadere circulaire van 25 Junij 1.1., aan de prov. besturen gerigt, heeft Z.Exc. tot opheldering der eerste circulaire te kennen gegeven, dat tegen zoodanige verplaatsing geen bezwaar bestaat voor die scholen in eene zelfde gemeente die in alle opzigten aan elkander gelijk zijn, zoo als armen- of tussehenscholen, mits alle hoofdonderwijzers aan die scholen eene gelijke jaarwedde hebben. Hetzelfde geldt ook omtrent de hulponderwijzers. * SCHIEDAM, 10 Julij. Bij herstemming is eindelijk de HeerH.W. Roelants herkozen als lid van den gemeenteraad met 214 tegen 187stemtnen , die op den Heer J. A. Nolet Wz. werden uitgebragt. * DELFT, 10 Julij. De tirailleur-kompagnie van het 2de bataillon , 4de reg. infanterie alhier in garnizoen, zal tegen de helft dezer maand naar de legerplaats te Zeist marcheren, om aldaar tot 23 September a. s. te kamperen en alsdan herwaarts terugkeeren. HAARLEM, 9 Julij. Heden is alhier de 84ste algemeene vergadering gehouden van de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. De afgevaardigden , in grooten getale opgekomen, zijn ten dien einde Vergaderd in het gebouw der Waalsche kerk, voor deze gelegenheid doelmatig Ingerigt. De Heer Dr. G. Simons opende als voorzitter de vergadering met eene krachtige rede, waarin hij met een diep gevoel van dankbaarheid de vertegenwoordigers der Maatschappij verwelkomde en deed uitkomen dat hij, en de algemeene secretaris beiden van eene zware ziekte hersteld, niet hadden durven hopen , het voorregt te hebben de vergadering bij te wonen, doch thans het geluk hebben met de afgevaardigden te zijn en zich te verheugen over den bloei der maatschappij. In de eerste plaats vestigde de spreker de aandacht op de algemeene nationale tentoonstelling van nijverheid, opgezet onder 's Konings goedvinden en geopend door den Prins van Oranje als eere-voorzitter der commissie. Ter dezer zake deelde de voorzitter mede, dat Z. K. H. de blijde toezegging heeft gedaan, later de eereblijken te zullen uitreiken, door den jury aan de inzenders toegekend.
Daarna huldigde de voorzitter de nijveren in den lande, die aan de oproeping der maatschappij gehoor hebben verleend en geene moeite en kosten gespaard om door de inzending van voorwerpen ter tentoonstelling te toonen wat Nederland kan voortbrengen, en bragt den dank der maatschappij toe aan de deskundigen, aan wie, onder 's Konings hooge goedkeuriog, de beoordeeling der gezondene voorwerpen is opgedragen. Na nog de groote diensten te hebben doen uitkomen, welke aan de zaak der tentoonstelling zijn bewezen door de departementen en de verschillende plaatselijke subcommissien, vestigde de voorzitter meer in het bijzonder de aandacht op hetgeen in het belang van de onderneming is gedaan door het dagelijksch bestuur en den gemeenteraad van Haarlem en de bijzondere hulp, welke de commissie heeft mogen ondervinden van de zijde van den heer burgemeester. De localen van het Stadhuis, voor de tentoonstelling ingeruimd, zijn daarvan het meest sprekende bewijs. Bij deze gelegenheid liet de voorzitter regt wedervaren aan den stedelijken architect van den Arend, aan wien de maatschappij voor de geheele inrigting veel verpligt is. Van de ondersteuning gewagende, welke der Maatschappij van zoovele zijden is te beurt gevallen, zeide de voorzitter vooral niet te mogen zwijgen van de uitstekende diensten, welke zijn bewezen door zoovele geachte Haailemsehe ingezetenen, die in verschillende sub commissien verdeeld eene moeijelijke taak op zich namen en tot heden gelukkig volvoerden, en zonder welker krachtige hulp de onderneming der tentoonstelling niet tot stand had kunnen komen. De voorzitter vertrouwde, dat die hulp de commissie zal bijblijven, waardoor de onderneming, zoo goed begonnen, ook alleen tot een goed einde zal kunnen worden gebragt. Daarna overgaande tot den algemeenen toestand der Maatschappij , deelde de voorzitter mede, dat het getal leden van het departement Haarlem, met 140 vermeerderd, tot 240 is geklommen, terwijl ook in de overige departementen de vermeerdering aanzienlijk mag worden genoemd, waartegenover een verlies staat van slechts negen leden. Nieuwe departementen zijn opgerigt te Delfshaven, Purmerend, Helmond, Sneek en Maastricht met een gezamenlijk aantal van ruim 200 leden. De voorzitter verwelkomde ten slotte de afgevaardigden dezer afdeelingen in deze algemeene vergadering. Als donateurs zijn tot de Maatschappij toegetreden de Heeren: Mr. H. Cock, F. W. Conrad, Mr. Joh. Enschedé, Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest, C. Hoekwater, M. A. F. H. Hoffman , Jhr. Mr. F. L. W. de Cock, C. F. van Meurs, Mr. W. Nierstrasz van Tienhoven, Jhr. Mr. W. G. van de Poll, W. C. Rijnbende, E. M. Schouwenburg, Y. D. C. Suermondt en Dr. W. Vrolik. De maatschappij telt thans 34 leden-donateurs en in het geheel 2272 leden, zijnde 456 leden meer dan tijdens de laatste algemeene vergadering. Na den wensch te hebben geuit, dat de Maatschappij den thans ingeslagen weg zal blijven volgen tot bevordering van de Nederlandsche nijverheid voor de welvaart en de eer des vaderlands, verklaarde de voorzitter de vergadering geopend en is met de werkzaamheden een aanvang gemaakt. (H. C.) HELDER, 9 Julij. Dezer dagen bevond zich alhier eene commissie van de Academie van Wetenschappen, afdeeling Natuurkunde, bestaande uit de Heeren: prof. Storm Buijsing, van Oordt, prof. Baumhauer, prof. Harting en prof. Vrolik. Genoemde commissie is werkzaam geweest, om de proeven te onderzoeken die alhier worden genomen tot wering van den paalworm. Gepasseerde jaar zijn aan het havenhoofd alhier proefpalen geslagen, die vooraf op bijzondere wijze zijn geprepareerd, waarvan er jaarlijks getrokken worden, om door de commissie te worden onderzocht, ten einde zoo mogelijk met der tijd tot het resultaat te komen, welke middelen het meest dienstig zijn tot vernietiging of onschadelijk maken , van dit oogenschijnlijk nietig insect, doch hetwelk in massa aan onze havenwerken, sluisdeuren en al de zich voortdurend in zeewater bevindende houtwaren eene onnoemelijke schade veroorzaakt. * ARNHEM, 10 Julij. In het laatst van Augustus zal hier een groot scherpschuttersconcours van binnen- en buitenlandsehe scherpschuttersgilden plaats vinden. * LEEUWARDEN, 9 Julij. In de heden gehouden zitting der Prov.Staten is behandeld een voorstel van Ged. Staten, om eene som van ƒlOOO beschikbaar te stellen tot opleiding van drie of vier jongelieden uit den boerenstand aan 's rijks veeartsenij, school te Utrecht. Dit voorstel was gegrond op de behoefte aan vermeerdering van het getal wetenschappelijk gevormde veeartsen in de provincie. Met 26 tegen 13 stemmen is het voorstel echter verworpen. * GRONINGEN, 8 Julij. Gisteren avond vierde een arm sohoenmaker test -ijne huUgenocten a!» gewoonlijk .'jn rustdag, door «enige «„tra glazen genever te gebruiken. Hij viel op zijnen stoel in slaap, waarop men hem liet zitten, maar hem heden morgen dood vond. GRONINGEN, 8 Julij. Naar wij vernemen, zullen Vrijdag van hier naar Amsterdam vertrekken 4 huisgezinnen, te zamen 24 personen uitmakende , onder welke 1 schrijnwerker, 1 kunstdraaijer, 1 timmerman en 1 beeldhouwer. Dit gezelsehip zal zich te Amsterdam aan boord van het schip San Salvador begeven, waar zich nog ongeveer 300 huishoudingen bij hen zullen voegen, ten einde te zamen te vertrekken naar San Salvador (Zuid-Amerika), om daar eene Hollandsche kolonie te stichten. Zij zullen er bezit nemen van 25 bunders land. Onder deze landverhuizers bevindt zich ook een geestelijke, een geneesheer en een onderwijzer. Zij zullen hun eigen bestaan vormen en alzoo eene kleine Hollandsche republiek uitmaken. (Gron. Ct.) * ZWOLLE, 9 Julij. In de heden ochtend gehoudene vergadering der Staten van Overijssel zijn de enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven van dat gewest, voor het jaar 1862 vastgesteld ter somma van f 209,800.74%. Omtrent de overbrugging van den IJssel, is bepaald die zaak later te behandelen. Het laatste der behandelde zaken is zeker niet het minst belangrijke, het was namelijk een voorstel door den Heer Jannink c. s. ingediend, strekkende om de Overijsselsche kanalieatie-maatschappij te doen uitkeeren eene som van ƒ33,000 in der tijd door haar bestemd ter verbetering van de rivier de Regge, aan welke verbetering geen gevolg gegeven zijnde, door den Heer Jannink c. s. gesteld werd-, die ƒ33,000 eene pretentie der Provincie ten laste van genoemde maatschappij te zijn. De HH. Wijnen, Verbeek en Campbell mede onderteekenaren van het voorstel Jannink, gaven de redenen op, welke hen daartoe bewogen hebben. De voorzitter der Staten, die ook voorzitter is van den raad van administratie der Overijsselsche kanalisatie-maatschappij, gaf ten opzigte van den loop der zaak eenige inlichtingen en eindigde met te verklaren, dat hij geloofde dat die zaak wel in orde zal komen, er bijvoegende zulks hartelijk te wenschen, en daartoe van alle leden de medewerking vragende. Geene zaken meer ter behandeling over zijnde werden de zomervergaderingen der Staten van de provincie Overijssel door den Commissaris des Konings in naam van Z. M. gesloten. * KRABBENDIJKE, 8 Julij. De bekende ziekte in de aardappelen vertoont zich ook in deze streken, en neemt met opzigt tot de vroege soorten nog al sterk toe, tot nu toe evenwel slechts in het loof; het vele regenweder bevordert zeer den vooruitgang dier gevreesde ziekte; het koolzaad en de tarwe beloven eenen goeden oogst, terwijl de erwten en paardenboonen hier en daar veel te wenschen overlaten; zulks is ook het geval met de 2-jarige meede. Over het algemeen wordt hartelijk gewenscht, dat het regenweder moge ophouden, vooral ook met het oog op den ingevallen hooitijd. * OOSTERHOUT, 9 Julij. De hooibouw is in deze streken in vollen gang en reeds hebben enkele bouwlieden hunnen oogst in de schuren. Wel hebben de laatste regenachtige dagen eenige vertraging veroorzaakt, doch bij gunstig weder zai al het hooi spoedig binnen zijn. De kwaliteit is goed en ook over de kwantiteit is men algemeen voldaan. De prijzen zijn dan ook dalende en ofschoon er nog geene vaste prijs bekend is, verneemt men echter, dat op de buitenpolders eenige partijen tegen ƒlBal9 de 1000 Ned. ponden zijn verkocht. § HELLENDOORN, 7 Julij. De dag van heden was voor de jeugd te Nijverdal een regt genoegelijke dag. Zoo als bekend is, genieten al de kinderen, die werkzaam zijn op de koninklijke stoomweverij aldaar, toebehoorende aan de Heeren G. en H. Salomonson, des Zaturdags en Zondags onderwijs in lezen, schrijven, enz. ter school van den onderwijzer H. Fransen. Thans hadden de Heeren G. en H. Salomonson dien onderwijzer in staat gesteld eene uitdeeling van prijzen aan die kinderen te doen, bestaande in boeken en prenten, hetwelk heden plaats had in tegenwoordigheid van den Heer G. Salomonson Hz. en den directeur der fabriek; ook de plaatselijke schoolcommissie liet door hare tegenwoordigheid van belangstelling blijken. Zoowel de gemaakte vorderingen der kinderen als de daartoe gegevene moeite van den onderwijzer waren zeer te prijzen. Zoo wordt het ijverige fabriek-kind ook het goede niet onthouden, dat tot zedelijke verbetering, opwekking en opvoeding kan dienen, en nog lang zal die dag bij allen in eene aangename herinnering blijven. * BREDA , 9 Julij. De sergeant-schrijver van het 2de reg. vestingartillerie J. J. L. Krijne, die reeds zoo vele menschenlevens gered heeft, gaf gisteren middag weder een blijk van kloekmoedige menschlievendheid. Het 13-jarig dochtertje Catharina Maria van den timmerman J. Simons, die voor hare moeder een emmer water op het vlot uit de gracht wilde scheppen, had het ongeluk in het water te storten en verdween in de diepte; vele toeschouwers waren ter plaatse tegenwoordig, maar niemand had moed genoeg zich te wagen. De sergeant Krijne werd hiervan naauwelijks onderrigt, of hij liep van zijne woning op een afstand van ruim 100 passen , naar de plaats waar de drenkeling reeds gezonken was. Hij ging met een vaarboom in de hand te water, tastte in de diepte rond en haalde een schijnbaar levenloos schepsel naar boven; met behulp van Jan Lagerroy wendde hij eene laatste poging aan om het gewaande lijk in het leven terug te roepen. Nadat hij rnim een half uur met het reeds verstijfde ligchaam op den wal onder toezigt van de Drs. van Mierlo en van Wijngaarden bezig waren geweest, werd tot verwondering van iedereen het kind in het leven teruggeroepen.
---

