INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
verkiezingen voor den gemeenteraad te Amsterdam. E-geland Zitting van het Parlement Moordtooneel. Aantal faillissementen gedurende het eerste halfjaar 1861. Brand. Ongeval te Glasgow. A'"erikaansche berigten. , . yWiHTscHLASD Weenen: Indruk der redevoering van den Heer Rieasoh. éu'Dg van het Huis der Afgevaardigden van den Hongaarschen landdag. __>ordening van 1624. — Berlijn: Aankomst des Konings te Baden-Baden. f van straf aan den baron v. Manteuffel. — Frankfort: Aanf°rnst van den Koning Max van Beijeren. Aanstaand vertrek van don _fee.r v. Usedom naar Baden-Baden. Reis van den Koning van Griekenland. •Jj-el van de Allgemeine Zeitung. *Ra„kkuk. Ministerraad. Wijziging in het personeel der Vertegenwoordig _IS] Benoeming van een lid van den Raad van State. Bezoek der n van Spanje aan den Keizer. Verblijf der Keizerin te Fontaine- Qlea-» en des Keizers te Vichy. Benoemingen. Artikel van de Noordsche-By. J.mengde berigten. Oprigting van nieuwe dagbladen. Arrestatie. Zaak *H_. Vertrek van den hertog de Grammont naar Vichy. HinSEnlakd_ fitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Jp-vdag jl. Koninkl. besluiten en benoemingen. Giften voor de noodlijjenden door den watersnood ingekomen bij den Minister van binnenl. zaken. feestviering der Typographische Vereeniging : de Nederlandsche drukpers ,P. Zaturdag jl. Feesten te Haarlem. Mededeelingen van het Ned. Nijver.eiilseongres. Concours van handboogschutters te Rotterdam. Vergadering f'1, K.N. Yachtclub te idem. Onweder te Hoorn. Legaat aan het diaconie:**' te Oosthuizen. Onweder te Middelle. Vergadering van het Ned. Onder- JJ-ers genootschap te Utrecht. Legaat aan de Herv. diaconie te Harmeien, j^'eder te Arnhem. Aanstaand zangersfeest te Nijmegen. Zitting der '*,?.?- Staten van Groningen. Onweder te Zwolle. Doorbraak van den wesfoi . el-k langs llet afwateringskanaal van Koevorden naarAne. Brand diepenveen. Militaire manoeuvres op de Galdersche heide bij Breda, j, kaatste Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsberigten. Fondsen-en jjeurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigtenu Cargalijsten. Aangekomen "*Sagiers. Advertentiën. *Rakschb Bkieven. (Parijs 12 Julij).
---

VERKIEZINGEN VOOR DEN GEMEENTERAAD TE AMSTERDAM.
k^ij bevelen den kiezers san, op aanstaanden Dingsdag 16 Julij trouw ' stembus op te komen en hunne stemmen uit te brengen op de Heeren: !?«. E. ». ASSER. 2' EATS BESSEBIAKER. L' W. FABIUS. ï»1 • E. E. GiULCHER. ,*;• Jl. HEEMSKERK, Az. HEI,"E' \(Wit Stembriefje). S". H. 9. KOENEN. i SR> M. 9. BE LANGE. 8 I?11: Jl. A. IHOLSTEB. ,„„,_._-_»i__i I Ï.A. VAiV HEEMSKERCK VEECKENS. I a»« -. MESSCHEKTV. VOLLENHOVEN. ?»»• ». Th. WESTERWOEOT. I °R. Jf. I». HEIJIE. (Rood Stembriefje). I" 9. BACUIENE. ](Geel Stembriefje). U«. E. C. BVCHNER. > (Zie het hoofdartikel in onze jongste Zondags-Editie).
---

BUITENLAND Engelsche Post LONDEN, Zaturdag 13 Julij (des Avonds).
_>»¦ " het bureau van lord Palmerston is heden weder een Kaumetsiaau K'lo«den. (___" In het Huis der Lords heeft gisteren lord Stratford de Redclifte voortf. ,1(1 > een adres aan de Koningin te rigtcn , met verzoek om overlegging Si, et Parlement van de depêches, welke tusschen het departement van trekt-01' zaken en Hr. Ms. gezant te Konstantinopel sedert 1856, met be- Ms, i - tut -e financiële en administrative hervormingen in Turkije, ge- v_n k Z'JD- SPr- wees biJ dio gelegenheid op den hagchelijken toestand JiQli .het Turksche rijk en verdedigde de tot nu toe door Engeland gevolgde iW "ek, die steeds ten doel had gehad het Turksche rijk in stand te houlk *" door goede raadgevingen to ondersteunen. Die politiek moest men ren volgen. vOorotli. Wodehouse achtte het tegenwoordige oogenblik minder geschikt Sp,, -isenssien over de binnenlandsche aangelegenheden van Turkije, ta _1 Cr verklaarde echter in het algemeen het gevoelen van lord Stratford loeien. Daarentegen moet men in het oog houden, dat een nieuwe SulkL ?en troon bestegen heeft, die reeds groote hervormingen heeft aangaat, tt'-d of ingevoerd; men zal dus het best doen voorloopig af te wachfl_ wat verder gebeuren zal. Daarom verzocht hij lord Stratford alleen ¦"«n legging te vragen van de documenten, tot aan de troonsbestijging T^en tegenwoordigen Snltan. r_°r~ Stratford de Redcliffe nam hiermede genoegen, bij ? eene vraag van lord Carnarvon of Hr. Ms. regering voornemens was 'e«M President der Vereenigde Staten stappen te doen, tegen versehildi>n nöruu, het nieuwe tarief van regten voortspruitende moeijelijkheden voor ï<»g r™gelschen handel, antwoordde de hertog van Newcastle, dat de (6 ring 200 noodig vertoogen dienaangaande zoude doen, doch dat het ''ge wa 3» dat de regering der Vereenigde Staten binnen kort uit j" Weging wijzigingen in genoemd tarief zoude voorstellen. 4e ?, *?et Huis der Gemeenten vroeg de Heer Forster hoe hei komt, dat »m,,6Wlie regering nog niet op Engeland heeft toegepast de bepalingen r.öet tusschen België en Frankrijk gesloten handelstractaat. Vrta -ohn Russell antwoordde, dat de Belgische regering als reden daar%,;°Pgeeft, dat de kamers thans niet bijeen zijn. Hr. Ms. regering heeft fccW'^'run onlangs op nieuw vertoogen tot het Belgische gouvernement kut en aangedrongen op het onmiddellijk sluiten van een handelstrac•^^aardoor Engeland op denzelfden voet als Frankrijk geplaatst zoude s«natw°ord op eene vraag van Sir H. Verney, verklaarde Lord John _inK ll» dat Denemarken waarschijnlijk, hetzij aan de Duitsche bondsvergadc°opt et2-a-n Oostenrijk of Pruisen, voorstellen zal doen die, naar spreker JNeri e bonds-executie voor een jaar zouden verschuiven en welligt tot ¦iDUjj "andelingen zouden leiden. Wat die voorstellen eigenlijk zullen in- Uat , ¦ w»st spreker niet, doch hij hoopte, dat zij een bevredigend resull ,0-den hebben. *«H an'woord op eene vraag betrekkelijk de troonsopvolging in Denemar**i-, n geval van overlijden des tegenwoordigen konings, zeide de minis- Wi at nij niet kon nagaan welke interpretatie men alsdan aan het trac- Hijuw?; 1852 zonde geven. Bij het sluiten van dat tractaat is men waarna te Van de ouaerste'hDg uitgegaan, dat, wanneer bij het overlijden van Ho .genwoordigen koning , zich verschillende pretendenten voor de Deentol^ Uoa-rehie opdeden, Rusland eveneens aanspraken zou kunnen doen krtiu en dat alsdan Rusland niet de minst slecht bedeelde der twistende -«1 -oude zijn. Daarom hebben de overige mogendheden het wensche lijk geoordeeld dat de Deensche monarchie in eene en dezelfde hand zoude overgaan, om een einde te maken aan allerlei eerzuchtige plannen en het koningrijk Denemarken in zijn geheel in stand te houden. Niemand kon weten welke de werking zal zijn van genoemd tractaat bij den dood des Konings van Denemarken. Dat tractaat is verpligtend voor de mogendheden, die het geteekend hebben en zoo Rusland het een of ander gedeelte van Denemarken mogt opeisehen, zonden de overige mogendheden geregtigd zijn vol te houden, dat Rusland een tractaat geteekend heeft, hetwelk aan dien staat verbiedt met zulk een eisch voor den dag te komen.
— De invoer van kostbaar metaal heeft in deze week bedragen de waarde van 107,095 £ en de uitvoer 647,163 £.
— De volgende schepen met goud aan boord zijn van Australië herwaarts op weg: Marco Polo (te Valparaiso binnen met schade door het in aanraking komen met een ijsberg) met 26,000 £, Boreas met 42,000 £, Agincourt met 79,000 £, Norfolk met 235,000 £ en Donald M'Kay met 200,000 £.
— Dezer dagen is de brug, die in aanbouw was om do Keith- en Dufftown spoorwegen met elkander in verband te brengen, onverhoeds ingestort, waardoor twee personen onder het puin bedolven werden, welke men dood te voorschijn haalde. — In het noorden van Lincolnshire heeft zich de ziekte in de aardappelen weder vertoond; ook op andere plaatsen begint de plant een minder gezond voorkomen aan te nemen dan zij vroeger had. — De begaafde dichteres, Mevr. Etfzabeth Barrett, echtgenoot van den als schrijver niet minder vermaarden sir John Bowring, is dezer dagen te Florence, waar het. echtpaar zich sedert eenige jaren gevestigd had, overleden. Haar dood wordt hier algemeen betreurd, want niet alleen dat zij eenen zeer eervollen, misschien wel den hoogsten rang innam onder de Engelsche dichteressen van den laatsten tijd, zij verdiende ook als vrouw ieders achting. Al had zij Aeschylus in fraaije Engelsche verzen overge bragt, toch verdiende zij allerminst den naam yan //blaauwkous;" de vrouw was niet ondergegaan i» de dichteres. Hare uit het Portugeesch vertaalde ?Sonnetten" behooren tot hare beste geestvruchten en ook menig kleiner dichtstuk getuigt van innig gevoel en niet alledaagsch talent. //Aurora Leigh" was haar meest uitgebreid, hoewel niet haar beste geschrift. Van de eene zijde werd het zeer toegejuicht, van de andere sterk gegispt. Mevr. Barrett-Bowring was steeds vol geestdrift voor de Italiaansche beweging van den tegenwoordigen tijd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Julij. Het officiële dagblad,_ de Wiener Zeitung, deel* den inhoud mede van het telegram gisteren uit Corfu nopens de gezondheid der Keizerin ontvangen ; het luidt aldus: //De toestand der Keizerin is voortdurend zeer gunstig. De hoest is verminderd." — Het ontwerp tot regeling der kwestie nopens de-nationale bank, gelijk dit is voorgesteld door den minister van financiën, den ridder von Plener, vindt geen bijval. Deze ontwerp-reorganisatie is geheel en al geschoeid op de leest der statuten, op voorstel- van sir Robert Peel aan de bank van Engeland in der tijd verleend. Dergelijke reorganisatie zou ook hier mogelijk, misschien wenschelijk zijn; indien wij over gelijke financiële krachten konden beschikken en over ruime bronnen van vertier als Engeland, dan zou het doenlijk zijn den voorgeslagen weg te bewandelen.
— In het jongste nommer van de hier verschijnende Presse wordt, ten opzigte van de half officiële Donau-Zeilung, het orgaan van den graaf v.Rechberg, het volgende gezegd:// Het is reed 3 menigmaal geschied dat de officieuse Donau-Zeitung het berigt mededeelde, dat deze of gene onzer dagbladen eene vervolging boven het hoofd hing, voor dat de regtstreeks daarbij betrokken partij er kennis van droeg. Dit heeft op nieuw plaats gehad, door de mededeeling van het berigt, dat ons blad wordt vervolgd wegens het opnemen van een artikel, hetwelk uitdrukkingen bevat nopens de constitutie, welke honend en smadelijk zijn voor de regering. Ons is tot heden niets dergelijks bekend , en wij zouden gaarne wenschen te vernemen op grond van welk regt het officieuse dagblad zich dergelijke mededeelingen durft veroorloven, welke ,in geval zelfs, dat dergelijke vervolging later plaats mogt hebben, de grenzen van hetgeen aan gemeld dagblad veroorloofd is, vene overschrijden.
BERLIJN, 14 Julij (des Ochtends). Volgons de jongste berigten uit Baden-Baden zal do Koning gedurende 14 dagen aldaar verblijven, van waar hij zich naar Ostende zal begeven. Naar men zegt wordt tegen dien tijd de luit. gen. von Manteuffel tegen 's Konings komst in genoemde badplaats verwacht.
— Voor eenige dagen heeft de Koning, onder het voorzitterschap van den minister van binnenlandsche Kaken, eene commissie benoemd , welke m last lucft alles te regelen, hetgeen betrokking heeft tot de krooningsplegtigheden. Tevens heeft de Koning aan den voorzitter dezer commissie toegezonden een ontwerp-programma der kroonings-plegtigbeden , met verzoek om de doelmatigheid daarvan te willen beoordeelen. — Uit Dantzig wordt berigt, dat de graaf de Montalembert aldaar voor eenige dagen is aangekomen met het doel, om ondeiteekenaren te verkrijgen op een adres ter gunste van het wereldlijk gezag des Pausen en pogingen aan te wenden, om de leden der Poolsche bewegingspartij te overreden, om de democratische partij geheel los te laten en de Katholieke strekking uitsluitend in het oog te houden, waartoe hij aan de bedoelde leiders de morele ondersteuning van den Paus en de Katholijke partij van Europa toezegt.
— Men meldt uit Schwerin aan de Wartha in Posen, dat voor eenige dagen aldaar de Heer Heyman is benoemd tot scheidsman, welke benoeming echter door den landraad niet werd goedgekeurd, op grond dat de benoemde niet is een belijder eener Christelijke godsdienst. — Voor een paar dagen heeft te Aken een ongelukkig voorval plaats gehad bij het schijfschieten van een gedeelte der bezetting. Een der militairen wendde zijn geweer ter zijde, toen door eene tot heden onbekende oorzaak het schot afging. Drie militairen werden ten gevolge daarvan gekwetst; een hunner overleed kort daarna en de twee anderen zijn nog onder geneeskundige behandeling en men hoopt hen in het leven te behouden.
— Ten opzigte van de vestingwerken op last der Deensche regering in Sleeswijk aangelegd, meldt men dat een dar belangrijkste punten Wordt gevonden nabij Knrborg, dewijl het aanleggen der nieuwe aardewerken heeft geleid tot eene juistere kennis van de wijze waarop de aloude en beroemde verdedigingswal, Dannewircke genaamd, is ontstaan. Het oorspronkelijke gedeelte van dezen wal, gebouwd onder de regering van Koningin Thyra in de 10de eenw.bestaat uit ruwe steenen verschillend van grootte, gelijk in de omstreken in het veld worden aangetroffen; deze zijn door middel van leem zaamgehecht. Hierop rust e«n in lateren tijd gebouwde wal, welke op last van Koning Waldewar den Groote uit gebakken steen is zaamgesteld en nog zoo hecht is, dat men niet dan met zeer groote moeite dit gedeelte kan verbrijzelen. Groot is het aantal balken , hetwelk in den ouden oorspronkelijken wal werdt gevonden, namelijk eiken en berken van welke alleen de wortelen en de loofkroon zijn afgekapt. Opmerkelijk is de groote hoeveelheid verkoold hout, hetwelk op sommige plaatsen nabij den wal in den omtrek van Kürborg wordt aangetroffen. Waarschijnlijk moet de oorsprong daarvan worden gezocht m de gevechten door Keizer Otto den 2den aldaar geleverd te^en Hakon Jarl, den leenman van Hagold bijgenaamd Blaauwtand ten jare 976, Het is namelijk uit de geschiedenis bekend, dat Olaf Trygoeson den Duitschen Keizer den raad gaf deze groote hoeveelheid hout in de onmiddellijke nabijheid van den Dannewircke wal te doen opeenstapelen en in brand steken, met het doel om den wal te vernielen. Ten einde dergelijke pogingen in het vervolg vruchteloos te maken, deed koning Waldcmar den Groote den nieuwen wal geheel uit stevig metselwerk verraardieeu Hoewel de vroegste geschiedschrijvers, vanden ouden wal van Koningin Thyra sprekende waarschijnlijk zyne hoogte en breedte zeer overdrijven (hij is volgens ben lJa24el hoog en 15 a 25 cl breed geweest, met eene gracht ten zuiden er van, breed 10 en diep 9 vademen), is hefc niettemin zeker, dat hy cene aanmerkelijke hoogte heeft gehad, want op enkele plaatsen vindt men stukken tusschen den gemetselden muur , welke 3 a 4 el hoog rijzen. Tot heden zijn slechts weinigo voorwerpen nit vroegere eeuwen gevonden'; men hoopt echter, dat het voortzetten der werkzaamheden gelukkiger resultaten zal opleveren,
— Uit Stokholm wordt berigt, dat voor eenige dagen in genoemde stad op plegtige wijze het drie-honderd-jarig jubilé is gevierd der instelling van den stand der graven en baronnen. Dit had plaats ten jare 1561, bij gelegenheid van de krooning van Koning Erick de XlVde. De eerste graven waren Svante Styre te Hörmingsholm, Petar Brahe te Riderholm, Gusto Johansso te Haga. Nog wordt van daar gemeld, dat volgens een algemeen verbreid gerucht, de Koning met het exercitie-eskader een logt naar Frankrijk ondernemen en o. a. de haven van Cherburg zal aandoen, nadat hij vroeger eene zamenkomst zal hebben gehouden met den Koning van Denemarken.
FRANKFORT, 13 Julij. Volgens mededeelingen nit Bern heeft do Fransche gezant bij den bondsraad het antwoord zijner regering ingediend op de nota der Zwitsersehe regering betreffende het gevangen nemen van een Franschman, Pernot genaamd, in het Dappendal. Zijn de bewoordingen van dit stuk aanvankelijk vrij bits, aan het slot nemen zij eene andere wending en verklaart de Fransche regering »»dat zij in geene verdere discussien over dit onderwerp wil treden, maar de zaak wil laten gelijk zij is." Welke bedoelingen daarachter verscholen liggen, is tot heden een raadsel.
— Voor eenige dagen is in de nabijheid van Waldshut een schrikkelijk ongeluk voorgevallen. Ongeveer 30 personen wilden in eene schuit de Aar, nabij de plaats waar zij in den Rijn vloeit, overvaren. Er bevonden zich reeds een 20-tal stuks vee op dat vaartuig, zoodat het te zwaar beladen werd en zonk. Naar men verzekert, zijn 8 personen daardoor in de golven omgekomen, terwijl de overigen werden gered.
---

Fransche Post PARIJS, Zaturdag 13 Julij,
Naar men zegt is' de Keizer voornemens, om aan de academie van wetenschappen eene nieuwe afdeeling, namelijk voor de militaire wetenschappen, toe te voegen. — De Keizerin en de prins vertrekken in de tweede helft der maand Augustus naar Biaritz. De Keizer zal zich van Chalons insgelijks derwaarts begeven.
—De toevloed van inschrijvers voor do obligatien, welke na 30 jaren zullen worden afgelost, blijft in do hoofdstad zeer groot, doch in de departementen schijnt deze leening minder gunstig te worden opgenomen; zoo b. v. wordt te Bayonne niet die ijver opgemerkt, waarvan die rijke stad in 1855 en 1859 het bewijs gaf.
— In onze diplomatieke kringen heeft men opgemerkt, dat sedert eenigen tijd drukke onderhandelingen plaats hebben tusschen de vertegenwoordigers van Rusland, Oostenrijk en Pruisen. Sommigen zien daarin het bewijs eener toenadering tusschen de genoemde mogendheden, en meenen dat weldra een verdrag zal tot stand komen nopens Italie, Hongarije en voornamelijk Polen. De Courrier du Dimanche gaat nog verder en stelt eene verzoening tusschen Oostenrijk en Rusland reeds voor als eene uitgemaakte zaak. Aan genoemd blad wordt uit Frankfort o. a. het vol«.ndo gemeld: «-Oostenrijk en Rusland hebben zich verzoend en het zijn de gebeurtenissen in Polen , welke daartoe hebben geleid. De grondslagen deiverzoening, voor welker echtheid ik insta, zijn evenwel nog niet bekend."
— De voormalige gezant van Rusland te Turyn, de graaf von Stackelberg, heeft dezer dagen deel genomen aan een groot diner, door den Heer Ricasoli aan verscheidene leden van de kamer van afgevaardigden en van den senaat aangeboden. Over de staatkunde werd daarbij evenwel niet gesproken , waarschijnlijk wegens de tegenwoordigheid van den graaf. — De reis van den Heer Mon naar Madrid heeft, naar men weet, hoofdzakelijk ten doel gehad, de regeling van de afdoening der gelden, die Spanje nog aan Frankrijk verschuldigd is, doch bet blijkt nu, dat die reis ook met een ander, uitsluitend staatkundig doel in verband staat. De Heer Mon is een ijverig voorstander van het wereldlijk gezag van den Paus, en ter bevordering daarvan is hij in de laatste dagen onafgebroken bij het Spaansche hof werkzaam geweest; hieraan wordt nog te meer beteekenis gehecht, omdat de gezant hoogstwaarschijnlijk binnenkort lid van het Spaansche ministerie zal worden, Uithoofde van dit een en ander heeft de Keizer besloten, om meer aandrang bij te zetten aan zijne uitnoodin-inntot eene bijeenkomst met Koningin Isabella. — Het schijnt, dat de Heer Mirès allen invloed bij de Constilutionnel niet zal verliezen; bij de 'definitieve benoeming van eenen gérant, hebben de aandeelhouders bijna eenparig gekozen den burggraaf d'Anchalt, boezemvriend van den prins de. Polignac. Hoewel sommigen meenen, dat de Heer Granier de Cassagnac zal worden benoemd tot hoofdredacteur van genoemd blad, is het toch waarschijnlijker, dat de Heer Grandguillot met die betrekking zal belast blijven.
— De Heer Massé, voorzitter der regtbank, voor welke de zaak Mirès heeft gediend , zal, naar men zegt, als blijk van 's Keizers tevredenheid gedecoreerd worden, wegens de wijze waarop bij de debatten in dit proces heeft geleid.
— De baron de Vidil, te Parijs in hechtenis genomen onder de verdenking van moord, is gisteren, onder geleide van policie-agenten , naar Londen vertakken.
— Te Valenciennes is een huis ingestort, waarbij 5 personen gedood en 7 min of meer gevaarlijk zijn gekwetst geworden. — Een olifant, behoorende tot eene menagerie, welke op ditoogenblik in de zuidelijke departementen wordt tentoongesteld, is aan de gevolgen van zijne gulzigheid overleden. Het dier was opgesloten in een stal, slechts door cene dunne schutting afgescheiden van eene schuur, waarin eene groote hoeveelheid versch gesneden spurrie was geborgen. De olifant verbrak de afsluiting en verslond zulk eene groote hoeveelheid versche spurrie dat hij barste.
— De benoeming van den Heer Benedetti tot gezant aan het Turynsche hof schijnt definitief. Hij behoort tot de warmste voorstanders van de Italiaansche revolutie.
— Uit Turyn schrijft men, dat tegenwoordig in het Italiaansche parlement eene bijzondere drukte heerscht, doordien vele zsken van ondergeschikten aard, die geen uitstel kunnen ..lijden, bepaaldelijk moeten geregeld en dan ook werkelijk afgedaan worden. Reeds sedert drie weken vergaderen de leden van 's morgens ten 7 tot 's namiddags ten 1 en vervolgens van 3 tot 7 of 8 ure, terwijl de verschillende commissien voor hare werkzaamheden des avonds laat, soms tot in den nacht, bijeenkomsten houden.
— Nopens de redenen, welke den Heer San Martino bewogen hebben, zijn ontslag in te dienen als gouverneur van Napels, wordt het volgende gemeld: Het zenden van den generaal Cialdini naar Napels, met eene uitgebreide volmagt, werd door eerstgemelden onbestaanbaar geacht met zijne functien; bovendien was hij ontevreden over de weigering der regering , om te voldoen aan zijne aanvraag om een zestigtal battaillons. Hij wilde aan de strooptogten en de ongeregeldheden in de provinciën een einde maken, door de ontwikkeling eener groote krijgsmagt. In plaats daarvan liet men de beteugeling der woelingen over aan den generaal Pinelli, die naar zyn (Martino's) inzien te bloedig te werk gaat. Of de gouverneur evenwel bij zijn besluit zal volharden, want men dringt algemeen bij hem aan, om zijne functien te blijven waarnemen, zal later moeten blijken. Dit hangt welligt af van het al of niet aanblijven, als minister van binnenl. zaken des Heeren Minghetti, van wien de generaal Cialdini zijne instructien heeft ontvangen. Eene depêche uit Turyn heeft wel is waar gemeld, dat de geruchten zijner aanstaande aftreding onjuist zijn, maar het schijnt toch dat zij niet geheel uit de lucht zijn gegrepen. Volgens sommigen, heeft hij zelfs reeds zijn ontslag ingediend, om aldus de regering tusschen hem en San Martine uitspraak te laten doen. — Naar men verneemt zal Alexandre Dumas eene geschiedenis in het licht geven van de Napelsche Bourbons. Genoemde schrijver is naar Napels teruggekeerd. — De avondbladen sjtveken het berigt tegen, dat ten gevolge van ernstige oneenigheden tusschen den generaal de Goyon en Mgr. de Mérode, de betrekkingen met de Pauselijke regering zouden zijn afgebroken. Er heeft wel is waar een klein verschil bestaan , doch dit is reeds uit den weg geruimd. . — De Sultan gaat, volgens de uit Konstantinopel ontvangen berigten , onvermoeid voort met de reorganisatie van zijn rijk. De militaire aange • legonheden vooral zijn het voorwerp zijner aandacht; overal worden groote bezuinigingen ingevoerd. Hossib-Pacha is afgezet, en aan Riza-Pacha is een maandclijksch pensioen van 40,000 piasters verleend. Door dezen laatsten maatregel wordt eene aanzienlijke bezuiniging verkregen; hij bewijst ook; dat de Sultan, bij het invoeren van nuttige her vormingen, jegens personen met zachtzinnigheid te werk gaat. Het is de Heer Lavalette , die hem, naar men zegt heeft overgehaald, om Riza-Pacha niet te vervolgen. — Zes kanonnen met getrokken zielen zullen naar Konstantinopel worden gezonden als geschenk aan den Sultan, die ze zal gebruiken als model voor de Turksche artillerie. — De berigten van St. Domingo blijven tegenstrijdig luiden. Terwijl toch voor eenige dagen gemeld is, dat op dit eiland een ernstige opstand was uitgebarsten tegen de Spaansche overheersching, wordt in eeno depêche nit Madrid gezegd, dat dit geheel en al onwaar is. De berigten uit Spanje zijn natuurlijk ten dien aanzien weinig te vertrouwen; maar die - uit Amerika verdienen ook geen onbepaald geloof, want men is daar tegen de weder-inlijving des eilands bij het voormalige moederland.
---

