BUITENLAND. Duitsche Post.
nJ^ENEN (_3 ju_ij Heden namiddag ten 2 ure heeft de volledige ¦««raad zijne eerste zitting gehouden tot het beraadslagen over het K¦* door den Keizer-Koning uit te vaardigen, in antwoord op het adres jje den Hongaarschen landdag aangeboden , naar aanleiding van de troonij L°°k de zoogenaamde Hongaarsche rijks-baronnen wonen deze zitting Ne kanselarij heeft een ontwerp-antwoord ter tafel gebragt, waarle_ft t **-r men verneemt de Magyaarsche partij des landdags zich ten volle EL Vereenigd. Men verwacht dat minstens acht dagen zullen voorbij gaan, v_e*s de beraadslagingen over dit ontwerp ten einde zullen gebragt zijn. Ij^ "oor eenige maanden is ter, dezer stede iemand in hechtenis genomen, r^JJ^holpen door zijne vrouw, zich had schuldig gemaakt aan het ver- Ij van valsebe bankbiljetten. Toen beider zaak dezer dagen voor <jS.eS<harii_ ,verj behandeld ende ex-officio aan dc echtgenoot deshoofd- toegevoegde verdediger optrad, ving deze zijne pleitrede aan, l»> ï. "iet de verdie_ste heeft de meest wegslepende te zijn, ooit voor Ne Der balie uitgesproken, maar stellig tot de kortste behoort, waar- es. een advocaat heeft gepoogd dc regtbank ter gunste van een beklaagde jj^ujen , want zij bestond uit deze weinige woorden : //Ik beveel mijne . in de clementie der regtbank aan." "hr esti Naplo bevat in zijn jongste nommer op nienween artikel, •Hih'" ffiet kracbt wordt aangedrongen op het terugkesren tot het standiiw °^ üetlvelk Hongarije in 1848 was geplaatst wat betreft de van kracht tb.0 *etten. Dit geschiedt niet, zegt gemeld blad, omdat de Hongaar'•lba— van oordeel is, dat de wettelijke toestand niet voor verbetering «t ear is» maar dewijl dit het eenige ware standpunt is van waar men ?? geleidelijke verbetering daarvan behoort uit te gaan. Ifa_ij aar luid der jongste berigten uit Konstantinopel, heeft de Sultane «D8j ' net voetspoor van den nieuwen Sultan gevolgd. In plaats van haar «5 r*ll in zijn geheel in ontvangst te nemen, heeft zij verklaard, daarvan (^ Me der schatkist afstand te doen en i.iet een half millioen, maar i^,8 »»0,000 piasters per maand te willen genieten. De Sultan heeft 400 ifei en uit dc Keizerlijke stallen afgestaan, tot het bepanncn der batte>»!,„ ai"l'Crie. Twee zee-officieren van hoogen rang hebben den last ontken. °m z'c^ naar -"rankrijk en Engeland te begeven, ten einde zich *b.. te lnaken met do inrigting der landswerven en den scheepsbouw
»!)_] 'WJN , 15 Julij (des Ochtends). Het berigt van den moorddadigen (it_ 8 op het leven des Konings te Baden-Baden gepleegd, heeft zich met Oo- Scwonc snelheid door het gansche land verbreid en allerwegc de (t '.c Verontwaardiging opgewekt; maar grooter nog was de vreugde over "ia» k-D der rockelcozc daad en uit vele oorden verneemt men, dat
|A scn van gelukwcnsching den Koning zullen worden aangeboden. Niet tg .s verschillende vereenigingen der inwoners van steden en dorpen zull] ergelijke bewijzen van gehechtheid den Koning doen toekomen, maar | gemeenteraden , als vertegenwoordigende de gansche burgerschap dor luk Van inwoning, houden zich bezig met het opstellen van adressen van __^'cnsching, welke zij op plcgtige wijze uit aller naam zullen aanbieden. E „ '°lgcns mededeeling uit Baden-Baden is de Koning gisteren avond tl |JJ*r gewoonte uitgereden; later is,ter zijner eereeen fakkcltogt gehouden j^'jen ochtend zal aldaar een Te Dcum worden gezongen. ._, 'r* de Kroonprins te Londen het berigt ontving van den aanslag 'er'rol;k VCn dLS on'n_s gepleegd ,is hij onmiddelijk naar Baden-Baden d Stokholm wordt medegedeeld, dat bijna tegelijkertijd met den marl>tv v e Torrearsa, gezant van Italie, die met zoo buitengewone pracht is d)_nt,,-en » een ander gezantschap in genoemde stad is aangekomen, welks lc .. "wncn intrek niet hebben kunnen nemen in een hotel, zelfs niet in lij ""iste herberg, maar voortdurend zyn gebleven in de sloep, waarmede kftli' lcvt'nsgevaar de Oostzee zijn overgestoken. Vijf bewoners van het »tm Wormsö, gelegen nabij de Estland_che kust en in 1721 aan Rustig , onder voorwaarden dat hunne nationale regten en privil» 0 ongeschonden zouden blijven, zijn naar Stokholm gekomen, ten einde *j_ a"dicntie bij den Koning te erlangen en diens bemiddeling in te roepen -Hl do verdrukking waaraan zij blootstaan van dc zijde des bezitters van liL,d eiland, den Russischen edelman baron Otto von Stackelberg, over V* ,vederregtelijke handelwijze zij te Petersburg herhaaldelijk, maar te tCcf'- hebben geklaagd.
v,,. MNKFORT, 14 Julij. Naur men in dc diplomatieke kringen alhier nC.ï,tnt • zal de maikies do Banncvill'c, Fransch gezant bij het bofte 8tj9» en> worden benoemd tot opvolger van den markies de Turgot, thans .v^LM) den Zwitscrschen Bondsraad. ''"H . _ens berigt uit Wettingen in Aargau, zijn aldaar in het semina'«t _jLier Jongelingen uit Ilelsingfors in Finland aangekomen, ten einde *w-nie onderwijzers te worden opgeleid, en later aan het hoofd te > geplaatst van normaalscholen. ?*tii> J 1 de weersgesteldheid alhier en omstreken heeft sedert eenige dagen 11 het '?st;'£e verandering plaats; het is «-arm en droog on in gelijke mate u'tzigt op een ruimen oogst toegenomen.
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 14 Julij.
VBlJ£isteren is boven de hoofdstad een hevig onweder losgebarsten, '% <j r nog al belangrijke schade is veroorzaakt. Verscheidene personen -- y r den bliksem getroffen. eOo .ens de officiële berigten, uit de departementen ontvangen, belooft ** *Ul?St 'n de meeste meer dan middelmatig, in sommige zelfs zeer gunstig zÜn- De veelvuldige regens der laatste dagen hebben weinig of vto_ s_iade gedaan. Bovendien kan de oogst op verscheidene plaatsen __bCr geschieden dan in het vorige jaar. V_n aciat een tijd lang de meest uitcenloopende geruchten in omloop fii.0 n°Pens den stand der onderhandelingen tusschen Pruisen enFranktH6tl 6tl Jer het sluiten van een handelstractaat, kan thans gemeld worden, dat v, ;?' over de grondslagen van dat tractaat eens geworden is. i^iiid IniJs Monthijon is door de Fransche academie toegewezen aan de ter», ertooneelspclcn" van den Heer Louis Ratisbonne, een der medewcraat> het ./. des Débats. ,eet; Heer St. Georges, wiens vervanging door den Heer Ansclme ""it ' oud-prefect, als directeur der keizerlijke drukkerij heden door den '<egt e"<<" is bevestigd, laat een tekort van bijna 700,000 fr. na. Men Mir_'8 "-t hij eveneens in do beruchte lijst der rekeningen-courant van ''Uil . begrepen, welke naar men hoort thans door Solar in Zwitser- '*' worden uitgegeven. 8 i.„ en telegram, heden ochtend alhier ontvangen, meldt uit Turyn, dat Hl; "'S nog altijd hoopt, dat de Heer Fonza di San »Martino de be- Neri K Van gouverneur der Beide Sicilicn zal blijven beklecdcn en dat de "it (.^"delingen daarover voortduren. Die depêche zegt mede, dat men ij gevraagde ontslag ten onregle hot bestaan van een conflict tusschen *% , ,1er en den generaal Cialdini heeft afgeleid. De Heer de San Martino «Brst Yf °ver de benoeming van den laatstgenoemde geraadpleegd en zag *<!u,._ 'at<- in , dat dc onbeperkte volmagten van den generaal de zijne 'ffekj-j" beperken , waarop hij de begeerte heeft uitgedrukt van zijne be, -^ r/% te worden ontheven. ¦8t _e -°oal3 waal'schiji}lijk overal elders het geval zal zijn, heeft ook hier *'eu ''8t nopens don moordaanslag op den Koning van Pruisen veel op"cii *eba-rd. Naar men verneemt heeft de Keizer het verlangen te kenl^ony ven' om den Koning zeer spoedig geluk te wenschen met de 10t>in!»lng aan het gev-^r, waarmede hij bedreigd was. Van de reis des °Poll naar Chalons zal nu wel niets komen. Ook de reis van Koning }*aat"_cl ..Va_n België is, naar men uit goede bronnen verneemt, zeer on- !aHd "jnlijk, terwijl het bezoek van den grootvorst Konstantijn van Rus'Ossej aarschijnlijk <x>k niet plaats zal hebben, vooral sedert het verbond A'>u- n. Rnsland, Pruisen en Oostenrijk, waarvan door den Courrier du 2° -ér!i IS SesProkcn- Wat dit laatste punt betreft, wordt gemeld dat ?*.. j, Terbond tusschen genoemde mogendheden al in beginsel mogt vasteer! 6 onderhandelingen niet zoover gevorderd zijn als de Courrier heeft ' 'i<x- Het- valt evenwel niet te ontkennen, dat een dergelijk verbond mogelijk en met het oog op de bolangen dier mogendheden in Polen en Hongarije zelfs waarschijnlijk is. Hoewel de Patrie dan ook meldt, dat de bevelen aan het eskader van den vicc-admiraal Lacopelle gegeven, vreemd zijn aan de staatkunde, verzekert men, dat het oorspronkelijk voornemen onzer regering is gewijzigd en dat smaldeel op eene plaats zal gaan stationeren, die het mogelijk maakt het oog te houden op de eventueele handelingen van Rusland, Oostenrijk en Pruisen, vooral in Turkije. — Het is zoo goed als zeker, dat de Moniteur weldra de vervanging van den Heer Benedetti, door den Heer Bourée, den gezant te Athene, zal mededeelen. Voorts verneemt men van goede zijde, dat de markies de Turgot hier voor goed terugkeert. Dc markies de Banneville zal gezant bij den Bondsraad en de Heer de Salignac Fcnelon ambassadeur te Berlijn worden, hetgeen eerst na de terugkomst van den Heer de Thouvenel alhier officieel zal worden aangekondigd. _— Naar m»n zegt, heeft het blad le Progris van Lyon eene waarschuwing ontvangen , wegens de beoordeeling van den maatregel, die verkeerdelijk aan den Heer Walewsky werd toegeschreven, en waarbij de opvoering van Molières Tartvffe werd verboden.
— De generaal de Montauban zal regtstreeks van Suez naar Frankrijk komen. Hij wordt hier tegen het einde dezer week verwacht. — Een der. hardnekkigste schuldeischers van Don Juan van Spanje heeft dien pretendent eindelijk te Londen opgespoord.
— De baron de Vidil, beschuldigd van moord op zijn zoon, is, naar men thans meldt, nog niet aan de Engelsche autoriteiten overgeleverd. Het verdrag van uitlevering sluit een Fransch onderdaan in de gegeven omstandigheden uit. De beschuldigde is ondervraagd door den prefect van policie, den Heer Boitelle. Hij beweert onschuldig te zijn en zich slechts te hebben verdedigd tegen zijn zoon, die hem op hunne wandeling met een dolkmes had aangevallen. In zijne woning ziju een aantal brieven in beslag genomen. — Eene nieuwe som van een millioen, als opbrengst van den St. Pieterspenning, is te Rome ontvangen. Men rekent nog op aanzienlijke sommen van de Spaansche geestelijkheid en de kloosters. De abt dAlzon bevindt zich op dit oogenblik in Spanje, ten einde voor het binnenkomen der gelden te zorgen. — Men zegt, dat Koning Frans II voornemens is Rome te verlaten en zich te gaan vestigen te Como, alwaar hij eene villa heeft gekocht. Hoewel dit berigt nog allezins bevestiging vereischt, kan toch als zeker gemeld worden, dat de pogingen, in den laatsten tijd bij den Paus aangewend om Frans II aan te raden zich elders te gaan vestigen, minder tegenstand vinden dan vroeger. — De berigten uit Napels blijven alles behalve bevredigend luiden, doch die van Sicilië zijn zeer geruststellend. Men hoort er Biet meer van misdaden of woelingen en de bevolking gaat de toekomst onbezorgd te gemoct; zoo wordt althans aan het Journal des Débats geschreven. Hierbij verdient opmerking dat de generaal Della Roveie, die aan het ..hoofd van het bestuur op genoemd eiland staat, inderdaad allezins de man is, om het werk der bevrediging te voltooijen. — De geschillen tusschen de Spaansche regering en de republiek Venezuela die reeds langen tijd bestaan , beloven thans, naar luid van berigten uit Madrid, eene vreedzame oplossing.
— De onderhandelingen tusschen Omer Pacha en de opstandelingen in Roumclie zijn. afgebroken en de vijandelijkheden hervat. Bij de eerste ontmoeting werd een battaillon Turksche jagers teruggedreven, terwijl het 100 man verloor. De Europesche commissie, die Omcr Pacha vergezelde met het doel, om door hare bemiddeling eene schikking tot stand te brengen, heeft zich naar men meldt, daarop ontbonden.
— Dc Sultan heeft, volgens de jongste uit Konstantinopel ontvangen berigten, dc voorstellen goedgekeurd van Mehemcd-Ali-Pacha, minister van justitie, wat betreft dc organisatie der Turksche vloot. Twee hoofdofficieren zullen naar Frankrijk en Engeland worden gezonden , ten einde de verbeteringen na te gaan, welke in den laatsten tijd in die landen bij de marine zijn ingevoerd. Genoemde minister heeft verklaard een tijdsverloop van drie jaren en eene aanzienlijke som te behoeven, om de Turksche vloot op een behoorlijken voet te brengen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 15 Julij.
Aan de orde is do voortzetting der discussien over het wefs-ontwerp voor de NATIONALE MILITIE, en wel over art. 35. Hierop is door den Heer van der Linden een amendement voorgesteld , strekkende, om aan dit uitikel eene nieuwe alinea tOe te voegen, luidende:
"Nadat het getrokken nommer door den militie-commissaris ovcrluid is voorgelezen wordt het den loteling teruggegeven." Door den Heer Thorbecke is voorgesteld bij het artikel eene slotalinea te voegen, aldus luidende : //De uitkomsten der loting zijn onveranderlijk; aan een ieder blijft het nummer, dat door of voor hem is getrokken, verzekerd." Eindelijk is op het artikel heden een amendement voorgesteld door den Heer van Heiden Reincstein, strekkende om in plaats van het amendement Thorbecke op art. 35 te stellen achter art. 36, het volgende art. 37: »De uitkomsten der loting zijn onveranderlijk, ten ware aan de vootschriften, bij dit en het vorig artikel omschreven, niet mogt zijn voldaan, en alleen voor het geval, dat zulks kan worden geacht op den uitslag der loting van invloed te zijn geweest" De Heer van Heiden Reinestein licht zijn amendement kortelijk toe. Het strekt om een middenweg te bewandelen en met behoud van het beginsel van den. Heer Thorbecke: de onveranderlijke uitkomsten der loting, toch de deur niet geheel te sluiten voor herstel, wanneer het abuis van invloed mogt zijn op den uitslag der loting. Dit beginsel is ook in de kieswet opgenomen. De Minister van Binnenl. Zaken zegt, dat hij het amendement v. d. Linden, zonder zwarigheid gaaf overnemen kan.
Wat het amendement van den Heer Thorbecke betreft, zoo verklaart de minister dat de regering meent, dat er gevallen kunnen voorkomen, waarin dc meest mogelijke waarborgen soms niet voldoende zijn om den behoorlijken uitslag der loting te verzekeren. Vergissing is steeds mogelijk , zonder dat daarom nog aan kwade trouw moet worden gedacht. Maar ook die mogelijkheid moet ondersteld worden. En als nu in een dier gevallen de loting vicieus is geworden , kan het dan opgaan, zulk cene loting voor regtvaardig te verklaren, en het. middel van herstel eener onregtvaardige handeling af te snijden en alleen in bescherming te nemen dengene, die een hoog nummer getrokken heeft, en het onregt voorbij te zien, dat den trekker van het lage nummer wordt aangedaan? Van daar de voorstellen der Regerng tot regeling van het middel van reclame bij Gedep. Staten en het appèl bij den Koning, een middel van redres voor beide partijen toegankelijk. Wat nu het amendement van den Heer van Heiden Reinestcin betreft, de Regering heeft ernstig nagedacht en is tot het resultaat gekomen, dat in het regeringsvoorstel van het nieuwe artikel B eene inlassing in dien zin kan plaats hebben, zoodat de eerste alinea van dat artikel alsdan zou luiden als volgt • «Gedep. Staten onderzoeken de bij hen ingebragte bezwaren zonder uitstei en doen ten spoedigste eene uitspraak met redenen omkleed hetzij tot handhaving, hetzij tot vernietiging van de plaats gehad hebbende loting naar gelang zij oordoelen, dat dc onregelmatigheid op den uitslag dêr loting al dan niet van invloed is kunnen zijn. Hunne uitspraak worclt terstond medegedeeld aan burgemeester en wethouders der betrokken ".meente aan den militie commissaris en aan hen die dc bezwaren inbragten " ' Dc Heer Storm van 's Gravesande is tegen het amendement van Heiden Remestcm, want het voorziet nog niet in het geval van fraud. De Heer van Heiden Reinestein voegt ter geSkoSn/^dit bezwaar in den aanhef van zijn amendement het. geval van kw-id. tm,u. in, zoodat gelezen wordt: ,/De uitkomsten der loüng^nZtaVerl™, ten ware bij het bestaan van kwade trouw of dat het verzuim kan wo,-! den geacht op den uitslag der loting van invloed .e zijn geweest" De Heer Mackay heelt nog al bezwaar tegen het opnemen van kwade trouw. Alles zal zich steeds oplossm in onregelmatigheden, hetzij bij ver gissing, hetzij in geval van kwade trouw, en nu voorziet het artikel der regering in het geval van onregelmatigheid, echter alleen voor zoo ver die van invloed is geweest op den uitslag der loting; zij schrijft niet voor elke onregelmatigheid de vernietiging van de loting voor. De Heer van Hugenholtz blijft vasthouden aan het amendement Thorbecke tot algeheele onveranderlijkheid der loting. De Minister van Binnenl. Zaken moet nog opmerken, dat er wel degelijk somtijds! fraude heeft plaats gehad, ook met inachtneming van alle formaliteiten. Er kunnen zekere merken aan de briefjes zijn, waaruit de loteling wel kan weten welk nommer hij trekt. De minister zal hier niet meer varr zeggen, maar het geval moet; ondersteld worden en in dat geval moet redres mogelijk wezen. De Heer van der Linden doet opmerken, dat men het sinds Donderdag gaandeweg eens is geworden, dat het voorstel der regering niet kan opgaan zonder omschrijvende regels; dat anders aan Gedep. Staten de grootste bevoegdheid werd gelaten, om naar gelang van den oogenblikkelijken indruk de loting al of niet te vernietigen, en zonder dat er voor eenheid van toepassing in de onderscheidene provinciën een waarborg was.' Daarom heeft de Heer van Heiden Reinesteineen amendement en de regering zelve eene wijziging voorgesteld, welke het beginsel van onveranderlijkheid der loting aanneemt, maar in sommige gevallen er van wil afwijken. Spr. drukt vooral daarop, dat men niet zal kunnen uitmaken of de onregelmatigheid van invloed op den uitslag der loting is geweest. Spr. bestrijdt op deze gronden het amendement van Heiden zoowel als de wijziging der regering. De eenige rationele weg is goede waarborgen in de wet te geven en do onveranderlijkheid der loting vast te stellen, met verzekering aan ieder van zijn getrokken lot. De Heer Poortman kan zich niet vereenigen met hen die onvoorwaardelijk de uitkomsten der loting voor onveranderlijk verklaren. Hij zal de gronden voor of tegen niet weder op nieuw opsommen, maar alleen opmerken dat die onveranderlijkheid in strijd is met de voorwaarden, die de wet gesteld heeft voor de deugdelijkheid der loting. Wat baten die als de loting in ieder geval onveranderlijk is. Hierna onstaat eene langdurige woordenwisseling over de verschillende redactien. De Heer van Heiden Reïnestein meent dat aangezien geblckene kwade trouw steeds ten gevolge zal hebben onregelmatigheid, hij dus zijn amendement kan intrekken. De Heer Dullert bestrijdt de beschouwingen van den Heer v. d. Linden, zoowel wat betreft de opgegeven aanleiding tot het geschilpunt als over het fond der zaak, verklarende hij zich tegen onvoorwaardelijke onveranderlijkheid der loting. De Heer de Bieberstein verwerpt het denkbeeld van fraude bij hen die de loting leiden. De Minister van Binnenlandsche Zaken merkt in het algemeen op, dat de loting openbaar is en er genoegzame personen daarbij tegenwoordig zijn om onregelmatigheden na te gaan en bezwaren in to dienen. En dit geldt niet alleen voor de lotelingen, maar ook voor den vader of voogd. Hij verdedigt nader het middel van verzet bij tastbare onregelmatigheid of kwade trouw.
De Heer van der Linden beantwoordt den Heer Dullert en merkt betreffende het Regeringsvoorstel op, dat er slechts 5 dagen gegeven zijn tot herstel, als er nu b. v. fraude gepleegd is, waarom zal er dan op den zesden dag geen herstel zijn! De Heer van Nispen vraagt of de vernietiging der loting niet van invloed kan zijn op de volgende ligting ? De Minister beantwoordt nog de verschillende sprekers. De discussien hiermede gesloten zijnde, wordt in omvraag gebragt het amendement Thorbecke (onveranderlijkheid van de uitkomsten der loting), dat verworpen wordt met 42 tegen 11 stemmen. Voor de Heeren : Taets van Amerongen, Zijlker, van Zuylen van Nijcvelt, van Hoëvell, Blussé, Jespers, van Heukelom, van der Linden, Heemskerk Bzn., Storm van 's Gravesande en van Hugenholtz. Waarna art. 35 zoo als het nu luidt wordt aangenomen. Thans komen in behandeling de nieuwe artikelen door de regering voorgesteld ter inlassching. Het nieuwe artikel A wordt aangenomen. Het nieuwe artikel B komt in discussie. Daarin is door de Regering gebragt de wijziging , dat de loting gehandhaafd of vernietigd wordt naar gelang bed. Staten oordcelen, dat de onregelmatigheid al of niet van invloed op den uitslag der loting heeft kunnen zijn. _De Heer Dullert zou het wenschelijk achten dat uit het artikel wegvielen de woorden: *zij oordcelen dat " dan is de beslissing of er onregelmatigheid heeft plaats gehad niet enkel aan Ged. Staten overgelaten. De Heer Heemskerk A_n. vereenigt zich met de opmerking van den Heer Dullert, maar meent dat het artikel dan nog niet duidelijk genoeg is. Hy stelt daarom voor te lezen: //naar gelang eener gepleegde onregelmatigheid."
- Dc Minister was van oordeel dat dc medegedeelde bezwaren der vorige Sprekers geene reden opleveren om de redactie van het reeds gewijzigd artikel alsnog te veranderen.
Dc Heer Heemskerk blijft bij zijne voorgestelde wijziging en stelt die bepaald als amendement voor. In stemming gebragt, wordt dit amendement aangenomen met 37 tegen 16 stemmen. Tegen : de Heeren Zylkcr, Meylink, Wichers, van Hoëvell, Blussé, van Nispen van Sevenaer, van der Linden, Oomen, Mackay, Heemskerk Bz., Dommer van Poldersveldt de Bieberstein , Storm van 's Gravesande, Hugenholtz , Taets van Amerongen en de Voorzitter.
De Voorzitter stolt voor de behandeling van art. C to verdagen tot na de beslissing over art. 103, omdat in art. C een belangrijk beginsel wordt gesteld, waaromtrent geen besluit kan worden genomen vuur dat art. 103 is afgehandeld. Hij stelt daarom voor, dc behandeling van art. C, artt. 42 en 56 te verdagen tot na de beslissing over art. 103. Dienovereenkomstig wordt besloten. Op art. 36 is door den Heer de Bieberstein als amendement voorgesteld om tusschen de laatste woorden //wien het geldt" en //ingevuld'' , in to lasschen //op de alphabetische lijst." De minister neemt dit amendement over en verandert nog het woord doopnamen in de alinea in voornamen. liet artikel wordt met deze wijziging aangenomen. Art. 37 wordt zonder beraadslaging goedgekeurd. § 2. Van de nalating. Artt. 38 en 39 worden zonder beraadslaging goedgekeurd. Art. 40. luidt aldus: //Dc naloting geschiedt op de wijze, inde artt. 31 tot 36 bepaald."
De Heer van der Linden vraagt of ook aan hen dio naloten het regt van reclame is gegeven, en meent dat de wijze der naloting niet duidelijk genoeg is aangewezen. De Minister antwoordt, dat het van zelf spreekt, dat ook voor den naloteling het regt van reclame bestaat. Overigens meent bij , dat ook do wijze van naloting voldoende is aangewezen." Eene nadere omschrijving acht hij voor alsnog niet noodig. Nadat evenwel de Heer van der Linden nog nader had aangetoond . dat dc wijze van naloting niet genoeg is omschreven, stelt de Minister voor, om achter art. 40 en voor het reeds voorgesteld nieuw artikel het volgend artikel op te nemen: //Nadat door of voor hem die naloot uit de nummers welke in do loting der betrokken gemeente en van het jaar, waarvoor dc naloting geschiedt, zijn begrepen geweest, er een is uitgetrokken , worden op nieuw twee billetten in de bus gedaan , ieder vermeldende hetzelfde nummer dat getrokken is, doch vau elkander umlerscheiden door A en B. Daarna wordt door of voor hem die naloot er wederom een uitgetrokken tot aanwijzing van de volgorde van oproeping. Het nommer gemerkt A wordt gerekend het laatste der beide gelijke nommers te zijn." De Voorzitter gelooft dat het wenschelijk is de stemming over art. 40 en de nieuwe artikelen aan te houden tot na de behandeling van art. 41. Dienovereenkomstig wordt besloten en is thans aan de orde arf. 41. In dat artikel wordt dc wijze bepaald hoe de redenen van vrijstelling moeten worden behandeld, en ook bevolen dat, indien er een geneeskundig onderzoek noodig is, Gedep, Staten worden bijgestaan door een burgerlijk geneeskundige en een officier van gezondheid. Het is vooral tegen het voorschrift van het inroepen der hulp van den officier van gezondheid dat door de Heeren Westerhoff en Idserda bezwaren worden ingebragt. Zij vermeenen, dat daardoor de practijk der burgerlijke geneeskundigen zal verloren gaan. Zij zouden wenschen , dat het artikel in dien zin gewijzigd wierd, dat alleen de hulp der burgerlijke geneeskundigen wierd ingeroepen. Het artikel wordt, nadat de minister van binnenl. zaken de bepaling had verdedigd, aangenomen; de behandeling van art. 42 wordt uitgesteld als in verband staande met andere Hoofdstuk V (van de vrijstellingen) was reeds vroeger aangenoment
! Aan de orde is Hoofdstuk Vl{van uitsluiting van de dienst), artt. 52 en 53 Worden aangenomen.
Op art. 54 is door den Heer de Bieberstein een amendement voorgesteld , dat nog nader door hem wordt gewijzigd , strekkende om de eerste zinsnede aldus te lezen:
//Hij , die in een van de gevallen, in het voorgaande artikel bedoeld, heeft verkeerd, verschijnt binnen acht dagen nadat hij in vrijheid is gesteld, voor den burgemeester der gemeente voor welke hij heeft geloot en geeft de redenen van vrijstelling op, die hij vermeent te hebben; van dit verschijnen wordt hem een bewijs afgegeven. «De burgemeester geeft daarvan dadelijk kennis aan onzen commissaris ïn de provincie, die den loteling ten spoedigste voor Gedep. Staten doet verschijnen."
Dc 2de en 3de alinea's blijven onveranderd. De Minister verklaart die wijziging over te nemen, waarna het artikel Wordt aangenomen. De behandeling van art. 55 wordt, op verlangen des ministers, aangehouden , terwijl art. 56 eerst zal worden bediscussieerd na art. 108. Hoofdstuk VII. Van de Plaatsvervanging. De Heer Wintgens acht dit deel der wet niet het gelukkigste. De bestaande nade»len van den tegenwoordigen toestand, die iedereen kent, worden door deze wet. niet weggenomen. Bij de contracten tot plaatsvervanging geschieden vele verkeerdheden. In den regel worden zij gesloten door tussehenkomst van derden, en dikwijls wordt èn de loteling «n de plaatsvervanger bij de contracten benadeeld. Er zijn nog meer bezwaren. De loteling moet voor een , zekeren tijd blijven instaan voor zijn plaatsvervanger en dit is een grond van voortdurende ongerustheid. Eindelijk geeft de tegenwoordige wijze ook aanleiding tot kwade praktijken; de r_mplaijant cedeert voor eene kleine som zijne vordering aan anderen, enz. Het kwaad is overal waar plaatsvervanging bestaat; in Frankrijk, België, en Duitschland, en daar heeft men verschillende pogingen aangewend om er aan te gemoet te komen. In Frankrijk is, bij de wet van den 26sten April 1855 bepaald, dat er jaarlijks een bedrag wordt vastgesteld, waarvoor de loteling zich vrijkoopt. Uit dat geld wordt een fonds gesticht, en uit dat fonds heeft dc regering de middelen om de dienstneming van vrijwilligers te bevorderen, de pensioenen te verbeteren, enz. In België bestaat naast de vrije remplacering (door contracten) ook de bepaling dat mede van regeringswege in de remplacering wordt voorzien. In Duitschland (behalve in Pruisen) bestaat toezigt der regering op de contracten. En wat doet nu deze wet. Zij laat de zaak zoo als zij is; spr. had wel gewenscht, dat men flinkweg het stelsel van Frankrijk iiad gevolgd, en zoo dit niet mogelijk was, dan bepalingen maken in den geest van België of Duitschland. Spr. had verlangd dat men in deze wet een eersten stap had gedaan op den goeden weg. Hij erkent, dat eene verandering in het stelsel niet wel mogelijk is, maar misschien zou men eene bepaling in de wet kunnen opnemen, houdende dat bij een maatregel van inwendig bestuur nadere regelen zullen worden gesteld omtrent de plaatsvervanging. De Heer van Goltstein behandelt hetzelfde onderwerp. De regering erkent zelve, dat het benoodigd aantal vrijwilligers niet te verkrijgen is. Wanneer zich nu het middel aanbiedt om daarin te voorzien, dan moet zij dit met beide handen aangrijpen. Op die wijze moet de regering trachten het staand leger genoegzaam voltallig te maken, en dat kan men beproeven door de gelden van afkoop der dienstpligtigen te bestemmen tot aanwerving van vrijwilligers en zoodoende tot voltalligmaking der vaste landmagt. De voortzetting der beraadslagingen wordt bepaald op morgen ochtend ten 11 ure.
---

