BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 23 Julij
*Pc veranderingen in het ministerie, gelijk die gisteren door de ; 'wies werden medegedeeld , bevredigen niemand ,en algemeen verwondert i j n zich, dat lord Palmerston deze gelegenheid om nieuwe krachten in e' kabinet te brengen, ongebruikt laat voorbijgaan. j ~~ In het Huis der Lords heeft gisteren lord Granville op verzoek van J* markies van Normanby beloofd aan het Parlement zekere berigten , te deelen, welke in 1860 door de toenmalige regering van Modena Jl openbaar gemaakt en op welke documenten de kanselier der schat: /"" zich eenigen tijd geleden in het Huis der Gomeenten heeft beroepen, „ pi hij eene beschuldiging van wreedheid tegen het bestuur van den i ,'.'rtog van Modena inbragt. De markies van Normanby beweerde van 'JRen kant, dat die documenten onvoldoende zijn om de ingebragte beëdiging te bewijzen. , | "^ Heden heeft Lord John Russell op eene talrijk bezochte vergadering ," Guildhall afscheid van zijne kiezers genomen. Na kennis gegeven te i \^en< dat het der Koningin behaagd had hem tot den pairsrang te verfc«eu c«eu en na zjjn an^ betuigd te hebben voor het door de kiezers gedu' >^e eene zoo lange reeks van jaren in hem gesteld vertrouwen, trad Lord J*n in eene korte beschouwing van de verschillende politieke kwestien, , Jj|ke gedurende den tijd, dat hij in het Huis der Gemeenten zitting had ?. jxl. da natie hadden bezig gehouden. Van do reform-wet sprekende, ,>. IIÜ , dat men niet kon ontkennen, dat dienaangaande groot verschil 11 meening bestoad, en dat de kwestie alleen op eene bevredigende wijze jJJ| Worden opgelost, wanneer de Engelsche natie daaromtrent eenstemmig jpht. Na verklaard te hebben.dat hij zou voortgaan naar zijn beste ver°gen liet land te dienen, verliet hij, onder de uitbundige bijvalsbetui^in-6 a der aanwezigen, de zaal. ]."~" Bij den dood van den hertog van Bedford, oudsten broeder van ».? Jolm Russell, heeft laatstgenoemde eene zeer uitgestrekte bezitting talf.^' welke in vroegeren tijd aan d'en graaf van Ludlew behoorde, en iM daardoor in staat gesteld, om den pairsrang, welken hij weldra zal Meeden, naar eisch te voeren. Oe Heer Gladstone, die door vijfduizend kiezers van Zuid-Lancashire j*s uitgenoodigd aldaar als candidaat voor het Huis der Gemeenten op reuen heeft deze uitnoodiging van de hand gewezen. (0]"~" Uit de voorloopige medjdeelingen door de regering nopens de rekin 'lor JonSste volkstelling in lerland gedaan, blijkt nog dat de bevol-, .8 °P 8 April jl. bestond uit 5,764,543 zielen; do mannelijke bevolking )f?5 2,804,961, de vrouwelijke 2,939,582. Hieruit volgt dat sedert 3i Maart ?al eene vermindering heeft plaats gehad van 787,842 -/delen of 12,02 j*r cent. Bij do opgaaf zjn niet bê-grepen de militairen en zeelieden in fiS hjke dienst. De afueiuing der bevolking heeft zich gedurende dit g^ak liet meest geopenbaard in dc steden Kilkenoy.en Gahvay en in do ? Tipperary, Claro, Meath, Kilkenny, King's, Wexlbrd, Warford en Cork. Eene vermeerdering der bevolking laat zich alleen waarnei*° in het graafschap Dublin, en in de steden Carrickfergus en Belfast; in de dj 'genoemde stad bedraagt deze in den loop van 10 jaren niet minder j," 15.941 zielen of 18.03 pCt. Op de totale bevolking (ten getale van ji'b4,a43 zielen) komen voor 4,490,583 Katholieken, 678,461 Episcopaalsch 4l*y- ¦ 528,992 Presb. Herv., 44,532 Methodisten , 5062 Independenten , i, ° Ooop.gez., 3812 Kwakers , 8414 Christenen tot andere gezindheden S"gronde en 322 Israeliten. liet aantal bewoonde huizen is 993,233, ii,*. **2,990 minder dan in 1851 ; het aantal onbewoonde gebouwen is wil 0f 3-08 PCt-> hetwelk in 1851 bedroeg 65,263. Bij hot doen der : 'kstelüng in 1841 waren 3313 huizen in aanbouw ,in 1851 slechts 1863, " '861 3047 y,"- Thans zijn ook bekend de resultaten der volkstelling in Schotland. üawuit blijkt, dat die bevolking thans 3,061,117 zielen bedraagt._ i--~T Het aantal dergenen, die in de papierfabrieken van Groot-Brittanme T 'erland werkzaam zijn wordt tusschen de 80,000 en 100,000, en het J^fag der daartoe aangewende kapitalen tusschen de 7 en 10 millioen Wnden sterling geschat. "- Dezer dagen is op nieuw gebleken, dat bij de administratie onzer *"Wne in de tuïghuizen verregaande misbruiken worden gepleegd, of dat ï sekromeiykfi achteloosheid in sommige takken van die dienst bestaat. K* Greyhound, een korvet, welke in Julij van het afgeloopen jaar te is gewapend, voert 17 stukken geschut en bevindt zich thans v^ het station te Malta. Bij het onderzoeken van het geschut door den Mpitein Bovle, een paar weken geleden, is gebleken, dat onder de 17 stuk*?n slechts" 7 zich in goeden staat bevonden. Hetzelfde onderzoek heeft ijl "Ms gevonden op de London van 86 stukken eu kapitein Boyle bevond, U* net meer dan 15 in goeden staat waren ;al de overigen moesten wor- U;a afgekeurd. Dit schip was insgelijks te Devonport voor een paar jaren 'gerust. 0v~~ In de aanzienlijke kringen alhier spreekt men over niets anders dan j*r de zaak van den baron de Vidil. De beschuldiging die ten opzigte van zijn » "¦ op hem drukt, schijnt aan den kring zijner vroegere vrienden niet Mfuegzaam te zijn, om hunne verachting te wettigen; nu vertelt men het **"' 'n cel *Ö^ °°k zÜne echtgenoot ten gevolge van een val van %a PaarJ stierf, terwijl hij haar op den wandelrid vergezelde, waar dit geval haar overkwam. iu~7 I>e Times geeft de verwachting te kennen, dat, indien de oorlog in ij .*er. Staten van Noord-Amerika voortduurt, het gouvernement der "Je pogingen zal aanwenden om in Europa een gedeelte der te onderne- n geldleening te plaatsen, maar dat deze poging, ten minste wat de Ma". .sene geldmarkt betreft, veel kans heeft van te mislakken. Het Hal -W'Jst daarbij in de eerste plaats op de sedert vele jaren voortdurende te *gheid van eenige der staten van de Unie, om aan de verpligtingen h'ii if anz'eu hunner schuldeischers te voldoen, en merkt verder aan, dat Un eindigen van den burgeroorlog de strijd voerende partijen de onhei. en. schade, welke zij elkander toegebragt hebben, wel eens grootendeels kw n kunnen wijten aan degenen, die de middelen tot het stichten van het hi!ffUt' verschaft hebben en dat daaruit ligtelijk veel nadeel en ongelegen°n zouden kunnen voortvloeijen. »/[- Men leest in de Abeille de la Nouvelle Orleans: Het congres der trj°nfedereerde staten heeft den secretaris der schatkist gemagtigd voor djj "edrag van vijftig millioen schatkist-bons uit te geven, welke betaaldr r r zullen zijn na verloop van twintig jaren en die eene rente zullen ]v =®n van niet meer dan acht percent, betaalbaar elke zes maanden. iin rag van vijftig millioen is bestemd om de oorlogskosten tebcstrijt, • Wat de gewone uitgaven der regering betreft, deze zullen zoo gering jje^'lik zijn, want ds> grootste spaarzaamheid is bij de organisatie der vereende takken van de dienst in acht genomen. y.T" Te New-Orleans hebhen zich, volgens de Renaissance, een aldaar blad, verschillende corpsen vrijwilligers, zamengesteld uit de r gevestigde vreemdelingen, gevormd. Zoo is er ook een corps, uit<W nel uit Franschen bestaande, opgerigt, dat zich echter alleen verbonn heeft de activc dienst binnen de stad New-Orleans waar te nemen. rj/~" Uit Louisviile wordt van 20 Junij gemeld dat de Adams Express Sjonies, zoowel die van het Noorden als vun het Zuiden, onderling fl.uikkingen hebben getroffen om de brieven uit de Vereenigde Staten naar gSeeonfedereerde staten en omgekeerd te expediëren, wanneer die slechts een der bureaus van de genoemde maatschappij zijn geadresseerd.
---

Duitsche Post.
"de 22 Julij. De Prins van Auersperg heeft de hemaangebo-11 betrekking van stedehouder van Bohemen van de hand gewezen. _ per~ De baron Vay heeft heden eene afscheids-audientie bij den Keizer j. ad. Hij begeeft zich naar Pesth en zal aldaar als lid van het Huis der oa~ren aandringen op de aanneming van het koninklijk rescript, dezer '*ani öen lanJtlaS ontvangen. Naar zijne gevoelens mag de aanneming n het stuk als vrij zeker worden b.schouwd. vOrT lloewe' cic herigten omtrent den gezondheidstoestand der Keizerin »Hn eixd zeer gunstiS !uiden, lieoft de Keizer den graaf Grunne, 'Wo oPPerstalmeester, naar Corfu gezonden , ten einde zich langs zekeren S van de waarheid der zoo gewenschte tijding te overtuigen.
— In de heden gehouden zitting van het Huis der afgevaardigden hebben de Heeren Curanda en Giskra vergunning gevraagd tot het doen eener interpellatie tot den minister van justitie, ten einde te vernemen hoe ver het toegezegde wets-ontwerp betreffende do regeling der drukpers reeds is gevorderd, of het in deze zitting zal worden ingediend, dan wel of de regering in dit opzigt het initiatief aan den rijksraad wenscht overgelaten te zien. De minister heeft hierop geantwoord, dat de dag tot het doen dier interpellatie, spoedig door hem zal worden bepaald. — Met veel belangstelling wordt het besluit te gemoet gezien, door den Hongaarsehen Landdag op het antwoord des Keizers te nemen, waarin iv de eerste en voornaamste plaats het afzenden van afgevaardigden naar den Rijksdag, verlangd'wordt, ten einde die vergadering te kunnen aanmerken , als de wettige vertegenwoordiging van geheel de Oostenrijksche monarchie. Weigert de Landdag aan deze vermaning gehoor te verleenen, en is zijn besluit zoodanig, dat die vergadering zal behooren te worden ontbonden, dan is eene militaire heerschappij in Hongarije het noodzakelijk gevolg van dergelijken maatregel, en het ontbreekt niet aan lieden, die dit zeer ongaarne zouden zien gebeuren.
BERLIJN, 24 Julij. Volgens mededeelingen uit Baden Baden, komen nog voortdurend deputatien uit vele oorden van geheel Duitschland en uit andere staten in genoemde stad aan, ten einde den Koning met zijn behoud geluk te wenschen; het aantal is zoo groot, dat de Koning, die niet geheel is hersteld, een niet gering gedeelte van den dag moét w|den aan dergelijke officiële receptien. De Koningin heeft zich vanden ondervonden schok nog niet hersteld, ten gevolge waarvan zij zeer weinig doel neemt aan openbare feestelijkheden, en bijna niemand ontvangt, tenzij dit dringend wordt gevorderd. — Hier heeft zich een comité gevormd voor het bouwen van eene kapel in de Lichtenthaler allee te Baden Baden, op de plek waar de Koning zigtbaar door de Voorzienigheid is bewaard, en om in de eerste plaats dc inwoners dezer hoofdstad tot het schenken van bijdragen voor dat doel op te wekken. — Ten opzigte van de zaak van Becker verneemt men, dat reeds meer dan v|jftig getuigen door den regter zijn verhoord. Het is daarbij o. a. gebleken , dat eergisteren voor acht dagen door den moordenaar twee zakpistolen met dubbelen loop te Leipzig zijn aangekocht. Hij was zoo weinig met de behandeling van vuurwapenen bekend, dat hij bij die gelegenheid onderzoek moest doen omtrent de wijze, waarop een pistool behoort te worden geladen, hoeveel buskruid daartoe benoodigd is, enz. Later heeft hij zich echter in de behandeling van het wapen en het schieten geoeiend. — Het stoffelijk overschot van den baron von Barniin, zoon van Prins Adalbert en Fanny Elsler, die op het_ einde van het afgeloopen jaar bij het doen eener wetenschappelijke reis in Opper-Egypte is overleden, zal eerstdaags op het Invaliden-kerkhof worden bijgezet. — Heden is eene lijst in het licht gegeven, bevattende eene opgaaf der voornaamste wets ontwerpen in het Huis der Afgevaardigden behandeld en den uitslag der stemming , niet vermelding der numen van de leden, dio voor en tegen de vermelde voordragten hebben gestemd. Zij moet strekken tot rigtsnoer der kiezers bij de weldra plaats grijpende Verkiezingen voor de aftredende leden van liet Huis. De natie kan op die wijze met eea opslag van het oog zich overtuigen van de houding dor leden bij de behandeling van dc gewigtigste aangelegenheden des lands. De prijs dezer lijst is zoo bijzonder laag gesteld, dat zij in handen van ieder kan komen. — Te Dantzig zijn op 's rijks werf de kielen gelegd van vier nieuwe stoom-kannoneerbooten, elk van 80 paardenkrachten. — Uit Hanover wordt medegedeeld, dat het plan tot het vormen van een opper consistorie nog niet is opgegeven door de regering. Het schijnt tot heden niet, dat de vertegenwoordiging des lands geroepen zal worden om tot regeling dezer aangelegenheid mede te werken. Algemeen is mon van oordeel dat de regering hiertoe niet zal overgaan, indien de fondsen afkomstig van de voormalige kloosters , voldoende zullen zijn tot dekking der uitgaven aan het verwezenlijken van het bedoelde plan verbonden. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat weldra een naauwkeurig onderzoek zal plaats hebben der beroemde grafheuvelen in de nabijheid van Jellinge gelegen, welke in tegenwoordigheid des Konings zullen worden onderzocht. Uit oude inscriptie» in runoi.schrift, aldaar in der tijd op gedolven, is het bekend dat in bedoekb graf heuvelen het stoffelijk overschot ter aarde is besteld vau Koning Gorm, overleden in het jaar 931 en van zijne met minder beroemde gemalin, Koningin Thyra, die zich den eerenaam had verworven van «Darmebod" of der ..Denen vreugd" Men hoopt door dit onderzoek in het bezit van merkwaardige overblijfselen uit den grijzen voortijd to geraken, welke tot opheldering der geschiedenis van dien tij 1 kunnen strekken. — Volgens officiële opgaven, door de Zweedsche regering openbaar gemaakt, was het aantal zeelieden, ter koopvaardij varende, in het afreloo pen jaar 11,287 man; van welke 4614 behooren tot de bemanning van 's lands vloot, die tijdelijk verlof hebben erlangd. — Sedert het openen der vaart tot op het einde van Mei van dit jaar heeft de uitvoer uit de Zweedsche havens o. a. bedragen 373,000 centenaars metalen , 746,000 ton granen, 610 ton teer, 40,000 dozijn balken, 202,000 dozijn planken en deelen. _ — Het officiële dagblad van Finland, hetwelk te Helsingfors het licht ziet, deelt in zijn jongste nommer de benoeming mede van den luitenantgeneraal baron Nordenstam tot civilen en militairen gonverneur van Finland in de plaats van den graaf Berg. — Naar luid van berigten uit China, is dc oorlogsbodem Arcona, don 30sten April jl. de Peiho opgestoomd; de gezant, graaf zu Eulenburg bevond zich aan boord van gemeldo korvet en te Tientsin was reeds een keizerlijk gevolmagtigde aangekomen, ten einde onzen gezant te ontvangen en het handelsverdrag met hem te sluiten. FRANKFORT, 23 Julij. Heden voormiddag is dc Koningin van Zweden , geboren Prinses Louise der Nederlanden, op de reis naar Soden alhier doorgekomen. — Uit Kassei verneemt men , dat van de zijde des keurvorsten op geon toegevendheid is te hopen. Men houdt den tegenwoordigen staat°van zaken aldaar voor de regering allerverderfelijkst.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 23 Julij
Bijzondere brieven deelen dagelijks nieuwe bijzonderheden mede die met de veelbesproken toenadering tusschen de drie Noordsche hoven in verband worden gebragt. Verschillende dier berigten komen daarin overeen, dat de Keizer van Oostentijk en de Czaar persoonlijk onderhandelingen nopens die zaak hebben gevoerd en zoowel de Russische minister van buUenlandsebe zaken, Prins Gortschakoff, als de Russische gezant te Weenen, graaf Balabine , daarvan geheel onkundig waren gelaten, ten gevolge waarvan eerstgenoemde, nu die onderhandelingen zijn gelukt, zijn ontslag zal aanvragen. Ook wordt van het ontslag van den Russischen gezant alhier gesproken. — Men verneemt dat de Heer de Lavalette overbrenger is van een handelsverdrag door hem, voor zijn vertrek van Konstantinopel, met den Sultan gesloten.
— Men verneemt, dat het communiqué aan de Patrie gegeven, een gevolg is van de daaromtrent door lord Cowley ingediende vertoorn. Zelfs heeft het voornemen bestaan om aan dat blad eene waarschuwin" te geven Opmerkelijk is echter het stilzwijgen, dat door bijna alla bladen nopens deze kwestie is bewaard, en ook r.u weder zijn de discus.ien in het Huis der Gemeenten op even onvolkomen wijze als vroeger door den Moniteur medegedeeld.
— Niettegenstaande de tegenspraak van de Patrie, houden zekere bijden, op grond van particuliere berigten vol, dat de wapenen aan'da Napo-' htaansche soldaten te Terracina door de troepen ontnomen en die onlanes weder aan den 11. Vader zijn teruggegeven, door de Romeinsche regering aan- da partijgangers van Koning Frans II zijn uitgereikt. Men verneemt cc£ ter daaromtrent net volgende: Die teruggave aan den H. Vador heeft werkeliik plats gehad nad.t daarover eene zeer uitvoerige briefwisseling tusschen den genoraal de Goyon en het i ransehe gouvernement was gevoerd, waarbij aan dien generaal gestrenge bevelen syn gegeven nopens het toëzigt, door hem uit te oefenen op de bestemming aan die wapenen gegeven , welke na de teruggave in de Romeinsche tuighuizen waren geborgen en waaronder zich 45 kanonnen, 20,000 geweren, 35,000 pistolen en revolvers,, sr» havoj' den. De bevolking van Rome beweerde, dat die wapenen moesten dienen om Frans II op zijn troon te herstellen. — Men beweert hier op nieuw, dat de ex-Koning van Napels naar de Abruzzen is vertrokken om zich aan het hoofd der reactie te stellen en dat het gerucht, dat die vorst naar Salzburg gegaan is, door de legitimisten is uitgestrooid met het doel, om de aandacht van Europa van de eerstgenoemde omstandigheid af te leiden. — Men weet dat de Keizer van het voornemen heeft afgezien, om den Heer do Morny op diens kasteel te gaan bezoeken. Volgens het regeringsorgaan is dit geschied toeD Z. M. vernam dat het op vier uren afstands van Vichy gelegen is. — De Turksche gezant bij ons hof vertrekt heden of morgen naar Vichy, van waar hij echter weldra zal terugkeeren. — De gouverneur-generaal van Algerie heeft aan alle industrieelen dier volkplanting eene circulaire gerigt, om hen aan te sporen aan de groote Londensche tentoonstelling van nijverheid en schoone kunsten deel te nemen. — Victor Hugo heeft aan een zijner vrienden geschreven, dat hij zich te Mont St. Jean bevindt, waar hij tot de voltooijing van zijn roman Les Miserables zal verblijf houden. — Men verzekert dat do Dames van het gevolg der Keizerin voornemens zijn om een roman te schrijven, onder de leiding van den Heer de Mérimée , die eenige dagen te Fontainebleau zal doorbrengen. — Omtrent de keuze van een opvolger van den markies de Lavalette, als gezant te Konstantinopel is nog niets besloten. — De Constitutionnel bevat thans een artikel, in antwoord op dat van de Patrie ten gunste der inlijving van het eiland Sardinië bij Frankrijk. De Heer Grandguillot, schrijver van bedoeld artikel in eerstgenoemd blad, verheft zijne stem luide tegen die inlijving, en zegt dat het beginsel van nationaliteit, hetwelk de Keizer in Italië heeft verdedigd, en ook Frankrijks roem en belangen zoo iets verbieden. Of de Heer Grandguillot ten aanzien van dit artikel een wenk heeft ontvangen van de regering, dan wel op eigen gezag gehandeld heeft, is niet bekend. — Graaf Arese heeft zich eene berisping van baron Ricasoli op den hal» gehaald , omdat hij het bewijs gegeven heeft van niet genoegzaam den aard zijner tijdelijke zending bij het Fransche hof te hebben begrepen. Hij had zich o. a. in burger Meeding, zonder eenig ridderorde, te Fontainebleau aan den Keizer doen voorstellen. Dien ten gevolge had men dus het ceremonieel voor zijne ontvangst bepaald moeten wijzigen, en werd hij , uit dien hoofde, meer op den voet van intimiteit, dan wel als de vertegenwoordiger van een magtigen staat ontvangen. — Blanqui en de vrouw Frémeaux hebben zich in cassatie voorzien tegen het vonnis door de regtbank tegen hen geslagen, wegens het deelnemen aan een gebeim genootschap. — Brieven vun 19 Julij uit Petersburg melden, dat het Russische gouvernement al de soldaten, die in het genot van onbepaald verlof waren gesteld, onder de wapenen heeft geroepen. De manschappen, ten getale van 150,000, zullen op 17 Augustus bij hunne corpsen moeten zijn aangekomen. De genoemde maatregel heelt een tweeledig doel en strekt vooreerst om de sterkte van het leger te vermeerderen, doch ook verder om gevaarlijke partijhoofden te verwijderen , vermits meestal de landlieden die in verzet komen, soldaten, welke met onbepaald verlof zijn , tot hunne aanvoerders kiezen. De Czaar heeft het besluit genomen, om ten minste dit jaar af te zien van zijne reis naar dc Krim.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 24 Julij.
De Koning heeft aan den baron van der Linden d'Hoogvorst en aan den baron Cbazal, minister van oorlog, het grootkruis derLeopolds-Ordê verleend.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 24 Julij
De Heeren Lijcklama en Nolthenius brengen rappor* uit op verschillende petitien , welke ter griffie worden nedergelegd. Bij een dezer adressen stelt de Heer de Brabw voor om het adres niet alleen ter griffia neder te leggen, maar het te verzenden naar den minister van binnenl. zaken. Hij doet uitkomen dat bij het verleenen van concessien wegens de', vaart op de rivieren , gelet moet worden op de belangen der oeverbewoners , wier gronden schromelijk benadeeld worden. Dit is hier evenzeer het geval met de verleende concessie voor de vaart op de Gouwe, welke ten nadeele strekt van de Ingelanden der aangrenzende polders , ia zelfs ten nadeele van het Hoogheemraadschap van Delfland. Buitendien is de geheele zaak der concessien voor stoombooten ongeregeld; zij berust op een verouderd b-sluit; het is zaak dat de wetgeving hieraan eene regelende hand sla. °' Daarna worden de volgende onderwerpen in beraadslaging gebrast-I°. Het ontwerp tot goedkeuring eener dading tusschen den Staat en de Maatschappij tot ikdijkixg yan op- en aanwassen in de Oosn_it- SdIELDE. De Heer van Heukelom heeft bezwaren tegen de aanneming van dit ontwerp. Volgens de concessie was de maatschappij verpligt om, alvorens tot de aftlamming der Ooster-Schelde over te gaan , een kanaal door Zuid-Beveland te graven; doch zij heeft die werken weldra gestaakt, om zich "meer uitsluitend met de indijking van op en aanwassen bezig te houden. Nu alles, voor een gedeelte ook door eigen schuld der ondei" nemers, mislukt is , wil men hun nog het waarborgskapitaal en poenaliteiten kwijtschelden; daarmede kan Spr. zich niet vereenigen. Zijn hoofdbezwaar is voorts gelegen in art. 4, volgens hetwelk de Staat bevoegd ist gronden, dijken of bermen, welke de maatschappij toebehooren, wanneerdeze voor den aanleg van spoorwegen vereischt worden, dadelyk ia bezit te nemen, tegen eene schadeloosstelling van ƒ2OOO per bunder oppervlakte. Aan den eenen kant heeft men dus kwijtschelding van gelden aan den. anderen kant betaling vanƒ2ooo per bunder, wanneer de Reger'in<* gronden nooJig heeft. ' ° De Minister van Binnenl. Zaken betoogt, dat het voor het tot stand komen van den spoorweg volstrekt noodzakelijk is, dat deze zaak beëindigd worden. Binnen kort kan men met de tweede sectie spoorwegen eon aanvang maken, en daartoe behoort een gedeelte der terreinen waarover deze transactie loopt. Het werk der spoorwegen moet onbelemmerd voortgaan, en hij heeft het genoegen der Vergadering mede te deelen, dat gisteren de eerste spade in den grond is gestoken tot uitvoering van de werken te Zutphen. Do Regering wenscht zoo spoedig mogelijk voort te gaan - langdurige procedures zouden hier het wetk oneindig kunnen vertragen, cis dit is de oorzaak der dading. Overigens doet de Minister nog opmerken dat de som van ƒ 2000 niet te veel is; bij onteigening zou dit veel meer kosten. De ondernemers zouden wel gaarne van deze bepaling ontslagen) zyn, daar zij meer in het belang der Regering is. a De Heer van der Linden bestrijdt 'de voordragt. De Heer van Heukelom betreurt het dat steeds de spoorwegen vooröo worden gezet, wanneer men eene voordragt door de Kamer wil doen umnemen. Men kan toch om de spoorwegen niet alle considcratien ter röd» stellen on over alles heen stappen, J De lieer van Diggelsn fa van meening, dat de dading niet alleen wenschelijk, maar zelfs noodzakelijk is, zoowel in het algemeen belang als in het belang vay Zeeland en Noord-Brabant. De MINISTER van Binnenl. Zaken verdedigt nog nader herontwerp en meent dat hier ten onregte van opoffering van den Staat wordt gesproken, Br wordt niets opgeofferd, maar integendeel veel ontvangen. Nadat door den Heer VAN dek Linden nog eenige bedenkingen zijn geopperd, wordt het Ontwerp in stemming gebragt en aangenomen met 41 tegen 10 stemmen, Teacn do Heeren: Duymaer van Twist, ..u.i-nhoitz, van Heukelom, Thorbecke, Dullert, Begram, van der Luidiü, ,Bej», Heemskerk Bz. «n van Heukelom. 2°. Achtervolgens zijn daarna zonder Jiieu^je aangenomen de volgende eonclusien yan commissoriale rapporten betreffende de onderstaande reqerings bescheiden ; c., Verslag van de algemeene rekenkamer over 1859. — Zij strekt tot aanneming van het verslag voor kt-nnisgevir.g en afschrift van het rapport der commissie aan de ministers, van financiën en van marine te verzenden
b. Verslag van de algemeene commissie van likwidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers over 1860. — Aangenomen voor kennisgeving. c. Verslag omtrent de uitroering van de wet nopens het muntwezen in Ned. Indie over 1857. Verzending van een afschrift aan den minister van koloniën. d. Conclusie over regeringsverslagen nopens hetzelfde onderwerp, over de jaren 1858 en 1859. Verzending van een afschrift aan den minister van koloniën. c. Overeenkomst met België tot vaststelling van een reglement van politie voor de stoornvaart op de gemeenschappelijke Maas. Aangenomen voor kennisgeving en verzending van een afschrift vari het rapport aan den minister van buitenl. zaken. ƒ. Rekening en verantwoording wegens de vervreemding van een gedeelte staats-eigendommen te Konstantinopel in dc voorstad Pera. Aangenomen voor kennisgeving en verzending van een afschrift aan den minister van buitenl. zaken. ' , g. Ordonnantie van den gouverneur generaal van Nederlandsch Indie, houdende vernieuwing van het verbod tot invoer van vuurwapenen en buskruid in de havens van de residentie Palembang en het rijk van Djambi tot ultimo December 1862. Aangenomen voor kennisgeving. h. Overeenkomsten of verdragen met inlandsche Indische Vorsten. Verzending van een afschrift van het rapport aan den minister van koloniën. 3°. Eindelijk is aan de orde de raming van de huishoudelijke uitgaven der Tweede Kamer over 1862. Deze behandeling had, als naar gewoonte, in comité plaats en wordt de openbare zitting opgeheven. Bij heropening heeft de Voorzitter de vergadering tot nadere bijeenroeping geseheiden. (Men houdt het daarvoor, dat de Kamer thans zonder bijzondere omstandigheden in dit zittingjaar niet weder zal bijeenkomen).
---

