Duitsche Post.
WEENEN, 16 Julij. Bij de clericale en nltramontaansche partij alhier heerscht groote verslagenheid wegens het ontslag, gegeven aan den aartshertog Karl Ludwig uit zijne betrekking van stedehouder van Tyrol. De regering heeft bevel gegeven aan het geregtshof te Innsbruck, om een onderzoek in het werk te stellen naar het gebeurde wegens de beruchte petitie strekkende tot het weren der Protestanten uit het gansche kroonland Tyrol. Op deze wijze zal aan het daglicht komen wie de eigenlijke aanleggers zijn van het beruchte plan. — Volgens de half-officiele DonauZeitung zullen in het antwoord, door de regering bij rescript op het adres van den Hongaarschen landdag te geven, als beginsel worden aangenomen de bepalingen der pragmatieke sanctie , die V?D __rdi d Van october _*¦ en Van de institutie in Februarij jl. ."_ N,U J_? R^da*?e van de firma Arnstem en Eskeles afgeloopen is zal de baron Bernhard von Eskeles een nieuw bankiershuis oprigten _ Eenige buiteniandsche bankiers onderhandelen met Weenfr firma's over de opng mg van,eene zUverbank te Weenen als commanditaire vennootschap. Het kapitaal ? op 2miiiioei_ Vereinsthaler vastgesteld.
BERLIJN, 18 Juhj (des OchUnds). Op bijzonderen last zijner regering begetft lord Loftns, EngeUch gezant ai__ier, _jeh n.arßad.n Badel en eiftde den Koning celui te yewchen met den gelukkigen afloop van den aanslag teg^ _4jn leven gepleeg..
— Een ooggetuige berigt uit Baden-Baden het volgende omtrent de eerste ontmoeting des Konings en der Koningin, na het plegen van den aanslag. Zoodra het feit was geschied, begaf de Koning zich naar dat gedeelte der wandelplaats alwaar de Koningin zich bevond, ten einde haar zelf zoo mogelijk het eerste berigt mede te deelen omtrent hetgeen was gebeurd. Zoodra de Koning bij de Koningin aankwam, sprak hij eerst over onverschillige onderwerpen en voegde haar eindelijk als schertsende te gemoet : »Nu moet ik u nog vrat zeggen; ik geloof dat iemand op mij heeftgeschoten."
— In een harer jongst verschenen nommers heeft de Neue Preuss. Zeitung eene niet onduidelijke poging gedaan om de verantwoordelijkheid der misdaad, dezer dagen te Baden-Baden gepleegd, te werpen op de partij, welke de eenheid van Duitschland tot stand wenscht to brengen. Naar aanleiding daarvan bevat de Allgem. Preuss. Zeit. van heden een half officieel artikel, waarin met krachtige woorden dergelijke zijdelingsche aan vallen naar waarde worden gebrandmerkt.
— Volgens de getuigenis van lieden, die Oscar Becker te Leipzig hebben gekend , w<s hij een zeer vlijtig student, die een paar academische prijzen heeft behaald, een van welke hem is verleend wegens een vertoog betreffende het constitutioneel bestuur der Staten. Men merkt tevens op dat hij zekere schuwheid bezat, welke tin slotte een treurigen invloed heeft gehad op zijn denkvermogen. Dat hij echter geen ander doel heeft gehad, dan om den Koning van het leven te berooven, kan bezwaarlijk in twij - fel worden getrokken, evenmin als dat hij geheel alléén tot het besluit is gekomen om dit misdadig opzet te volvoeren. Dit is nog te meer waarschijnlijk, wanneer men in aanmerking neemt dat hij tot geene enkele studenten-vereeniging behoorde. De broeder van Oscar is een kweekeling der Polytechnische school te Dresden.
— Volgens berigten uit Baden-Baden is de Koning thans volkomen hersteld.
— Naar luid van mededeelingen uit Baden-Baden zal de zaak van Oscar Becker niet voor September in behandeling komen. Algemeen wordt door de regtsgeleerden aldaar beweerd, dat Becker niet ter dood zal veroordeeld worden.
— Morgen zal de zaak des Heeren Twesten voor de conectionele regtbank worden behandeld.
— Uit Stokholm wordt berigt, dat aan den fcestelijken maaltijd door de burgers der hoofdstad den Uden dezer den markios de Torrearsa aangeboden, 140 gasten hebben deelgenomen.
ERANKFORT, 17 Julij. Uit Bern wordt medegedeeld, dat dc Pruisische gezant bij den bondsraad kennis heeft gegeven van den aanslag op het leven des Konings gepleegd. De bondsraad heeft den Koning een brief van gelukwensching deswege toegezonden. — Men meldt uit Baden-Baden, dat de Koning, naai aanleiding van zijne redding, eene som van 2000 thal. aan de algemeene armen éier stad heeft geschonken.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 17 Julij
Heden is onder voorzitting van de Keizerin eene zitting vaii dén ministerraad gehouden.
— De generaal Canrobert zal niet nu, maar tijdens de krooning zich naar het hof van Berlijn begeven.
— Het lijk van prins Czartoryski is gisteren gebalsemd en heden in het hotel Lambert op een paradebed ten toon gesteld. Men heeft aan het Oostenrijksche gouvernement vergunning gevraagd, om het lijk naar da bezittingen van den overledene in Gallicie over te brengen. — Heden ochtend ten 1% ure is brand ontstaan in het ministerie van justitie. Door spoedig aangehragte hulp was men ten 4% ure den brand meester. De schade wordt op 50,000 fr. geschat. — De behandeling van het progres van den hertog de Broglie tegen den prefect van policie is acht dagen uitgesteld.
— De Heer Keiler, lid van het wetgevend ligchaam, had in eene der laatst gehoudene vergaderingen den procureur-generaal bij het geregtshof van Colmar beschuldigd, dat deze, ten einde cene vervolging tegen de Opinion Nationale en den redacteur van dat blad, den Heer Edmond About, onmogelijk te maken, de daartoe betrekkelijke processtukken teruggehouden zou hebben. Het Keizerlijk hof te Colmar, in raadkamer vergaderd, heeft dien ten gevolge thans van den procureur-generaal de uitlevering dier stukken gceischt, en hem 14 dagen tijd gelaten om aan dit besluit het verlangde gevolg te geven. Dit besluit is niet onbelangrijk. Het is toch niets minder dan een rekwisitoir tegen den proc.-gen. zelf en, in zijn persoon , tegen den minister van justitie , die hem wel zeker den last zal verstrekt hebben , ten gevolge waarvan hij gehandeld heeft. — Het hof van appèl te Amiens heeft gisteren de behandeling aangevangen van het proces der erfenis van den markies de Villette. Men zal zich herinneren, dat de Heer de Villette zijne fortuin heeft gelegateerd aan den bisschop van Moulins, den Heer de Dreux Brézé, en dat zijne wettige erfgenamen deö. bisschop beschuldigen van slechts de tusschenpersoon te zijn voor den graaf van Chambord. — De reden, waarom de Sardinische regering niet toegegeven heeft aan het verlangen van den Heer San Martino, om versterking van troepen , was tot dus ver een raadsel, hetwelk men te minder kon oplossen, omdat zij inderdaad prijs stelde op zijn aanblijven. Thans- verneemt men dienaangaande iets naders. De regering weigerde namelijk om twee redenen aan de vraag van den Heer San Martino te voldoen: vooreerst zou zij door het zenden van zoovele troepen naar de Zuidelijke provinciën de linie van de Mincio te zeer hebben moeten ontblooten, en dit achtte zij thaus nog niet raadzaam ; ten anderen wilde zij voor Europa den schijn vermijden, dat Napels gebukt ging onder het groot aantal troepen, dat er onderhouden moet worden. In dien staat van zaken liet zij den generaal Cialdini komen en deze verklaaide kortweg, dat hij geene nieuwe troepen noodig had, om de rust in Napels te herstellen en te bewaren. Biet de manschappen die er waren stond hij voor alles in. Deze verklaring was der regering naar den zin , en alzoo werd Cialdini naar Napels gezonden en het verzoek van San Martino van de hand gewezen.
— De Spaansche generaal Prim, graaf van Reuss, is te Vichy aangekomen , naar men vermoedt, belast met eene zending , welke in verband staat met de voorgenomene zamenkomst van Keizer Napoleon en Koningin Isabella.
—De generaal de Montauban, die het bevel heeft gevoerd over de Fransche krijgsmagt in Syrië, is door het Spaansche gouvernement benoemd geworden tot ridder-grootkruis der Orde van Karel 111. — Een der zonen van Koningin Maria Christina van Spanje, die heeft gediend als luitenant in een der uit Syrië teruggekeerde regimenten, zal, naar men verzekert, tot kapitein bevorderd, bij het zoogenaamde vreemden-legioen worden overgeplaatst. — De Sultan heeft een besluit geteekend, waarbij de verpachting der belastingen wordt afgeschaft. Dien ten gevolge zal het financiewezen van Turkije ingerigt worden op den voet van de in Frankrijk aangenomen beginselen. De belastingen zullen geind worden door ambtenaren van rijkswege aangesteld, die borg zullen moeten stellen en voor de onder hun beheer zijnde gelden verantwoordelijk zijn. Riza Pacha heeft eene memorie aan den Sultan ingediend, waarbij' hij zijn gehouden beheer verdedigt, en waarin hij Z. M. herinnort, dat hjj reeds gedurende 25 jaren, met het vertrouwen van Zr. Ms. vader en broeder vereerd was.
Men weet tot heden niet wat de Sultan omtrent Riza Pacha besloten heeft; er is nog geene vervolging tegen hem ingesteld. Men vermoedt dat hij verbannen zal worden. — Men meldt, dat de Heer de Forbin Jauson, consul te Buenos-Ayres, benoemd is tot consul-generaal te New-York ter vervanging van den markies de Montholan, die met een ander consulaat-generaal zal worden belast.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 18 Julij. (Particuliere Correspondentie).
Naauwelijks had ik mijn vorigen brief gisteren ter post gelegd, of ik vernam, dat burgemeester en schepenen in de bijeenkomst, dienzelfden dag gehouden, besloten hadden, niet «Heen en corps hun ontslag bij den Koning in te dienen, hetgeen naar men zegt nog gisteren heeft plaats gehad, maar tevens dat onze gemeenteraad tejfen heclen -itamiciaafc-buitengewoon Was bijeengeroepen. Deze bijeenkomst, waarvan ik terug kom, was buitengewoon talrijk bezocht, daar iedereen geloofde dat de geheele gemeenteraad zijn ontslag zou nemen. Het was echter te voorzien dat dit niet zou gebeuren, als zijnde strijdig met de wetten. Na de opening gaf de voorzitter kennis van twee missiven der regering en wel eene van den minister van binnenlandsche zaken, ten geleide eener andere depêche van den minister van financiën ad interim. In dit laatste stuk worden inzonderheid de stellingen ontwikkeld, dat de antwoorden der stedelijke regering op de eerste missive van den minister, houdende de bezwaren tegen de leening, die bezwaren hadden laten bestaan en dat de minister er bij bleef, dat de leening eene dier loterijen is, bepaald door de wetten verboden. De voorzitter rigtte daarop eene toespraak tot de leden, waarin spreker verschillende punten van de zooeven gemelde missive aan den Heer Tesch wederlegie. Vooral ontkende hij, gelijk daarin werd gezegd, dat het huis Rothschild genegen zou zijn eene andere overeenkomst aan te gaan. De voorzitter zeide ten slotte, dat hij het als zijn pligt beschouwde mede te deelen, dat hij, alsmede de schepenen dezer stad, gisteren hadden besloten den Koning hun ontslag aan te vragen. Daarna is de vergadering gesloten, zonder dat een der leden het woord vroeg om dien stap goed of af te keuren. Volgens eenige geruchten zijn al de openbare werken onzer stad sedert gisteren gestaakt, ten gevolge van het besluit der hooge regering. Ik verneem, dat de Heer van Dorraael, een der vertegenwoordigers in onze Tweede Kamer, bij wiens verkiezing de bekende Stokslagers voor het eerst in het veld werden gebragt en waaruit de bekende enquête is voortgesproten , te Thienen is overleden. Bij de provinciale staten van Henegouwen is thans ook een voorstel ingekomen strekkende om te besluiten, dat men bij de hooge regering op het herzien der schoolwet van 1842 zal aandringen. Dit voorstel is in overweging genomen en naar de commissie van onderzoek verzonden.
---

OOST-INDISCHE MYSTERIES.
de Jaa>'l_k, als de Tweede Kamer zoo voortgaat met zich in de zaken van i,, ynst te mengen, dan zal het voor een fatsoenlijk ondgast niet langer V- herland uit te houden zijn. Niet alleen een liberale en loyale minister „°koloniën, niet alleen een liberale en, erger nog, een eerlijke, kundige _• a.?°rtasteiide landvoogd, maar daarnaast cene volksvertegenwoordiging -m' o!e wetten roor Indië maakt, die interpellaties doet, die in de e) 'racten gaat kijken, die particuliere industrie in het Nederlandsch Vr nt w* aangemoedigd hebben, die van verkoop van producten op Java «nd' sPreken, die op enkele uitzondering na door geheel de pers wordt *b.r<!r:iteimd> die z'cn de vraag veroorlooft of de Handelmaatschappij een (lic .reactionair orgaan grootendeels bekostigt en in Indie verspreidt, en «an Clm'eiijk, om de kroon op dit alles te zetten, eene interpellatie toestaat V, Ccn oud Minister van Financiën van de Westersche mf.atschappij , -tav 6n !let onverholen doel is, om uit de officiële cijfers, die men aan de \t^ Generaal onthield, maar aan een Engelschman gewillig verstrekte, in 1 JZ(Jri> dat een aardig aantal millioenen der Nederlandsche bezittingen W 6 oostcrsche maatschappij niet aan de schatkist van Nederland zijn allJlt.Voord» althans dat zij voorloopig zoek zijn; en die zich daarbij dat ei aardigheden veroorloofde over het beste der eomptabiliteitstelsels jegens bestaat, et Wordt _____er__aa__ hoe langer hoe fraaijer! 'V v,Uls tet zo° Toortgaat, lezer, dan blijft er werkelijk niets anders over cU|, flet recept te volgen, onlangs door doctor Vitalis, oud-inspecteur der N.rW op Java 0) in een fraai gedrukten omslag en met zijn cachet ge'lik ,merkt» den volkc te koop aangeboden voor 60 centen; het recept name_> tot I°. ontbinding der wetgevende vergadering; 2°. beroep op het volk; **Mon.VerwcrPinS van den hoofdgrondslag der Grondwet van 1848 (het Wfi» tlor wetgeving); 4°. een bijzondere koloniale raad; s°. omverwer£ 0=. Van- het regerings-reglement en vervanging door een ander, door den v«ti ï* te octroyeren (_ la Keurhessen); en 6". te verklaren, dat de minister djV, T^onien aan niemand anders verantwoording van zijn bestuur verschulq " dan aan den Koning (brochure blz. 48). t_ P zulk een doortastend geneesheer had de koloniale reactie partij zeker {[ gerekend. Toch betwijfelen wij , of zij wel erg gediend is met dat tela f" Uit de sch°ol yan l'enfant terrible, die maar rondweg de geheimste of j.c lten openbaart, die anders in parlementaire taal worden ingewikkeld, organen der koloniale reactie onder onbestemde benamingen worj^_^aangeduid, als daar zijn: stelselverandering," — »terugbjs. s °P den goeden weg," — verdediging van de -aprerogativen der kroon" — . 'Jding van »revolutiegeest," etc. etc. d(j aar tor zake. Onze lezers zullen zich herinneren, dat op 25 Junij aan Heer v_n Bosse verlof is verleend tot het rigten van eenige vragen V ¦ 'e_enwoordigen Minister van Koloniën betrekkelijk de juistheid cijfers voorkomende in het Engelsche werk van den Heer Money, optotJ" M'jk.bsar van bet gouvernement afkomstig, dat den Engelschman l__png tot het archief gaf, voorzeker omdat het besluit van 1854 niet van ,¦(% sin_is op den zoodanige, die, hetzij Nederlander of vreemdeling, zijn i^. "Jenien openbaart, om het gouvernement en het stelsel in Indie te prijzen. l*."at cijfers echt waren en er was alle grond, om bet te onderstellen, dan fctlw et Engelsche werk beseheiden, die vroeger zelfs voor de volksverte>ja a j^rdiging waren verborgen gehouden,zoodat dan nu de waarheid eindelijk jWlcutta en Londen te 's Hage was gearriveerd. Meer bijzonder had Il'ti:_o*r0*r van osse bet oog op de belangrijke staten van ontvangsten en üia_eVen van ieder jaar van 1817—1857, voort» het bedrag van de kolo- H_^ 'ekorten, door welke gegevens ieder in staat zou zijn tot juiste opy, nS van de jaarlijksche batige sloten. Il», "T^Pellatie heeft op 13 Julij jl. plaats gehad. Öo£. , behoeft niet gezegd te worden en de Heeren van Bosse en van '»ti. stelden het ten overvloede op den voorgrond, dat deze interpeltiien Volstreht niet betrof dezen kortelings opgetreden Minister van Kolodi! Integendeel, de woorden en handelingen van dien Minister, door ,j: factie reeds met den eeretitel van uslooper" aangeduid, gaven genoegde en waarborg, dat hij het goede op verstandige wijze wenscht te bevor- W' dat k'J °°fc nu weder even als bij eene vorige gelegenheid getoond %, "andere denkbeelden te koesteren en een anderen weg te willen in*it»l • au ten' welke nu sto? tot aanmerking gaf. Maar het doel was V.. \jtend om meerder licht te erlangen in de financiële aangelegenheden he_ | "die bij de eerlang verwachte wetsvoordragt nopens de regeling van V. b°hcer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen , cene wet, Ij «rvoor de koloniale reactie steeds getoond heeft de watervrceze te hebven die zij dan ook den Heer Rochussen heeft weten afhandig temaken. He» . 's Bv a' dadelijk uit het oogpunt van Oost-Indisch comptabel bc,_ bij deze interpellatie gebleken ? Men oordeele : 'Ba o,gens eene resolutie van den gouverneur-generaal van 21 Januarij )_i* wordt van eene Indische begrooting de volgende definitie gegeven: _. begrooting moet zijn eene volledige raming van de bewegingen der kas W6° §egeven jaar. De Heer van Bosse geloofde, dat zoo iets veel meer V(t_ Va° eene definitie van -cA__fcis.-rekening dan van begrooting van ontken en uitgaven. V_ o°rscbriften van fraaijer aard zijn deze: —I^^ (tijdperk gedurende hetwelk zeer zeker reeds een groot M 4 ,reBidcnten is versleten of in villa's geherbergd), vau 1831—1848 *U. . instructie voor de algemeene rekenkamer, dat de controle van <Wa^n_»ven ten dienste van den lande op Java en Madura voor het civiel 'ement berust bij de algemeene rekenkamer, voor zooveel betreft de febr"' Waarvoor gelden op de begrooting van algemeene sommen zijn «fia|'i en voor elke residentie afzonderlijk bij de residenten zelven, die 3_ uitgaven bevelen. «H ' Volgens diezelfde verordening berustte de controle voor de militaire to<_; arme departementen bij de rekenkamer, ja, doch slechts voor de Cil i?. SOfn, maar voor de détails bij den chef der militaire administratie fci»i, 'J den hoofd-administrateur der marine. Ook deze dus controleerden \*.zelven. b. at zegt men van zulk een comptabiliteit gedurende een tijdperk van j™en?! Ij, u komen daar nog eenige kleinigheden bij , die wij bloot aanstippen, «6l_:r die lastige Heer van Bosse merkte ook, dat de Indische begrootingen nooit 'm bet oog worden gehouden, wat het eind-c_fer der uitgaven «<s,_% zoodat de uitgetrokken sommen jaar op jaar soms aanzienlijk over- B " worden, en hij vond ook, op het voetspoor van den Heer van ls (i.ca» die nog altoos 100,000 picols koffij op eene afrekening zoekende ƒ _q'' hij vond ook optellingsfeuten, zelfs eene in Indie begaan van even 4° "tr ' V*HIW n eze kleinigheden afstappende, komen wij weder aan het werk r'-h, ¦ oney- Van 1840 tot 1847 mist de vertegenwoordiging de Oost Ind. de '."'Sen ,• zij heeft alleen begrootingen. Nu geeft Money in zijne tabellen s»a 'tkomsten der rekeningen, en bij vergelijking daarvan met de opgaven bij;. t Staten-Generaal gedurende dat tijdperk van het mat-glazen-huis, Ï5 ' dat volgens den Engelschman, die officiële cijfers had, de baten »5t * "° millioen meer bedragen hebben dan hier in de schatkist is ver<W I>it nu betreft 1840—1847. Maar bg de interpellatie is niet gehanh t vover een meer uitgebreid tijdperk b. v. van 1840—1857. Dan wordt lis Jerschü nog grooter. Vooraf zij geconstateerd, dat de Minister zoowel 'ii.»!e Heer Tan Bosse het geheel eens waren, dat Money ra zijne bereke- UitfT. w-t de uitgaven hier te lande betreft, niet in aanmerking nam de «D v^n voor het zoogenaamd Indisch te kort, de subsidiën aan West-Indie f ' van Guinea, alsmede de uitgaven voor rekening van anderen. >»a j?^dus door die aftrekking blijkbaar gezocht naar het werkelijk batig slot k w 'Oost-Indie. Dit nu bedraagt, om ons tot het tijdperk van 1841—1857 n' T°lgens de ook door den minister als ontwijfelbaar officieel bet(lte_!de staten de som van ƒ 392,722,614 (met inbegrip der jaarlijksche 4« St_?taling ad -^ 9.800,000). Dit nu sluit niet met de opgaven welke «ten-Generaal ontvingen bij de wetten op het batig slot van 1841—1857.
tnthLjj'zzelfde die het eerst in Nederland de gruwelen van het dwangstelsel *"«, maar thans bekeerd schijnt. <»,.__, Zitting van 25 Nov. 1859, Bijbl. bh. 330 ». De Heer van Hall 9eestig: Ik sta niet op om met den Horigen geachten spreker de *-nfr *k°-& Wfij, & hiï mist» «« *oeken, mmar, enz. Natuurlijk, zulk "9&teï ts immers der moeite niet waard l
Volgens die opgaven is in die jaren hier te lande betaald: 1. Voor Suriname en Guinea ƒ 11,642,561 2. Voor de sleepdienst » 241,276 3. Voor aflossing oude schuld N. H, M » 15,000000 4. Voor renten N. 11. M. 45—57. ...... » 5,250,000 5. Voor saldo intr.-rekening en diverse N. H. M. . . » 1,123*996 6. Voor Indisch muntwezen » 23,500^000 7. Voor anderen meer betaald dan ontvangen ...» 2,322,088 8. Eigenlijke koloniale uitgaven . . .°. . . . » 81,611^446
ƒ 140,691,36 Om te vergelijken met Money, moet de laatste post, koloniale uitgaven hier worden afgetrokken. Immers die is reeds in zijne rekening begrepen» Doch hij geeft dien hooger op, en wel op ƒ 86,790,287. Vermoedelijk is. dus in de Indische boeken het een of ander der gespeculeerde uitgaven , misschien wd eén term\jn van aflossing aan do N. H. M., ƒ 5,000,000, als Indische uitgaaf beschouwd en geboekt. Van de som van ƒ 140,691,367 alzoo aftrekkende „ 86,790,287 Blijft . . . . . „ 53,901,080 voor uitgaven, welke het departement van koloniën deed en welke niet in de Indische boeken voorkomen. Nu is aan 'sr\jks schatkist van 1841—1857 uitgekeerd, voor rentebetaling en batig slot ƒ 293,639,006 Bij de andere uitgaven ? 53,901,080 », . f 347,540,086 Money geeft de baten over die jaren op ... . » 392,722,614 Verschil ... ƒ 45,182,528 De opgaven over vroegere jaren kan men niet nagaan, omdat daarvan niets officieels is medegedeeld. Doch het is opmerkelijk, dat Money de baten van de jaren 1838—1840 opgeeft op ...... ƒ 94,781,509 Terwijl in die jaren slechts aan de schatkist werd verantwoord , ƒ 35,742,000
Verschil ... ƒ 59.039,509 Er was toen geen sprake van aflossing aan dc N. H. M. De Indische uitgaven, die het Dep. van Koloniën hier betaalde, bedroegen weinig meer dan 3 millioen 'sjaars. Suriname en Guinea kregen p.m. ƒ 250,000'sjaars. Als men dus f 12,000,000 «telt voor eigenlijke uitgaven in die jaren,zal men niet ver van de waarheid zijn. Dan blijft er echter een bedrag van p. m. ƒ47,000,000 van die drie jaren, omtrent wier aanwending men , volgens deze berekening, nog in het onzekere is. Welnu; dat hierover licht ontsta, al zij het ook, dat het verschil van 1841—57 niet/45, maar slechts ƒ25 h3O millioen bedraagt. DoMiniste heeft de staten, waaruit Money geput heeft, uit Indie ontboden en de Heer van Bosse heeft zich voorbehouden , om na de ontvangst en overlegging aan de Kamer, door den Minister toegezegd, daaromtrent eek onderzoek DIT TE LOKKEN.
Begrijp eens, eene Westersche enqueie nopens Oost-Indisch financiebeheer! Heeft Dr. Vitalis dan niet het volste regt aan te raden die Kamer uiteen te jagen, grondwet en regerings-reglement door een octrooi te vervangen , volgens hetwelk een Minister van Koloniën aan niemand anders dan aan den Koning rekenschap verschuldigd is! Ó Wat die Koning dan misleid zou kunnen worden, nu men zelfs met de waarborgen van controle en volksvertegenwoordiging, naar millioenen is zoekende. Dat zal toch niet liggen in optellingsfouten !
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 Julij (des Avonds)
Algemeen houdt men het er voor dat de verheffing van lord John Russell tot den pairsrang, eerst na de sluiting van het parlement zal plaats hebben. Om zijne plaats in het Huis der Gemeenten voor de City van Londen, welke alsdan vacant wordt, zal tusschen de conservativen en liberalen een hevige strijd gevoerd worden. Eerstgenoemden hielden gisteren reeds eeno zamenkomst, waarop besloten werd, den tegenwoordigen lord mayor, den Heer Cubitt, uit te noodigen de candidatuur te aanvaarden en hem met alle aan hunne partij ten dienste staande middelen te ondersteunen. De liberalen rusten zich eveneens ten strijde. Eenigen hunner hebben gisteren den Heer Gladstone gevraagd of bij als candidaat zou willen optreden. Dit heeft deze echter van de hand gewezen, daar het overigens ook nog twijfelachtig is of hij zijn mandaat voor Oxford zal nederl eggen en voornemens is voor Zuid-Lancashire als candidaat op te treden. — In de politiek valt niets bijzonders voor. Lord John Russell heeft aan het parlement weder een tal van documenten over Italie overgelegd. Het zijn meestal rapporten en consulaire berigten uit Napels en Sicilië, waarin de stand van zaken aldaar als alles behalve gunstig geschilderd wordten de bevolking als apatiseh, verdorven en lafhartig wordt voorgesteld. Eigenlijk nieuws zal men echter te vergeefs in die documenten zoeken. — De geregtszaal in Bowstreet was ook heden propvol. Dc zoon van den baron de Vidil werd als getuige voor de balie gebragt. Alvorens vragen tot hem werden gerigt, zeide hij het volgende: Ik had gedacht, dat ik, uit hoofde van de smart, welke de wonden mij veroorzaken, niet zoudo geroepen zijn geweest, om getuigenis af te leggen. Toen ik de hulp der justitie inriep geschiedde dit alleenlijk wegens persoonlijke bescherming. Aangezien ik mij in mijne verwachting bedrogen zie, moet ik het stilzwijgen bewaren, om het even, welke de gevolgen daarvan wezen mogen. Verlangt de beschuldigde dat ik als getuige optrede, alsdan zal ik het doen, maar ik moet in allen gevalle zeggen, dat hij zeer ongelukkig is geweest. Ik voor mij, geloof dat ik geen gevolg aan de zaak tegen mijn vader mag geven. Toen alsnu de president hem den eed voorzeide en hij weigerachtig bleef dien af te leggen, werd hij naar do gevangenis gezonden, doch later op aandrang zijner verdedigers, die onder anderen aanvoerden , dat detentie nadeelig op zijn herstel zoude werken , aan de zorg zijner vrienden toevertrouwd, onder gehoudenheid van deze, om hem tot het afleggen van getuigenis te overreden. De vader werd weder naar de gevangenis gebragt. — Een der meest belangrijke berigten, die wij heden uit Amerika ontvangen, is de aankomst van den Great Eastern te Quebec; de vrees, dat het gerucht omtrent het vergaan van het^ schip zich zou bevestigen , is dus gelukkig geweken. Op de Neckerspn's Wtiarf te Boston is een hevige brand ontstaan; tien schepen, zeventig woningen, een zoutpakhuis met zoutmolens enz., zijn eene prooi der vlammen geworden; de schade wordt op 1,000,000 dollars geschat.
---

