DE STAATS-SPOORWEGEN.
i. Uit verschillende staatsstukken is in do laatstverloopene maand het een «n ander bekend geworden'over de uitvoering, die de regering aan de wet Van 18 Augustus 1860 omtrent den aanleg van staats-spoorwegen geeft en denkt te geven. Er zijn twee wets ontwerpen ingediend (dd. 2/ Jumj IL), het eerste tot regeling van het beheer der gelden tot dien aanleg bestemd, h«t tweede tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor 1860 en 1861 (globaal reed» vroeger toegedaan maar onder belofte eener gedetailleerde hegrooting); bij de Memorie van Toelichting tot die ontwerpen is eene geheel nieuwe raming over de eerste sectiën van iedere lijn en over de 8 spoorweglijnen in haar geheel gevoegd, en 7 Julij heeft de Staats-Con- rant een tweede en wel halfjaarlijksch verslag der commissie voor de staats-spoorwegen, gedagteekend 30 Junij 11. gegeven, waaruit men omtrent onderscheidene punten de inzigten dier commissie en van de regering 'eert kennen. , ; ? Eindelijk heeft men de uitbesteding vernomea van de hooiden en stroom- Pijlers voor de eerste overbrugging (die van den IJssel bij Zutphen) en is «er dier plaatse met het werk zelf een begin gemaakt. Uit het voorloopig Verslag over de genoemde wets-ontwerpen dd. 24 Julij , (rapporteurs de Heeren Blussé van Oud Alblas, Storm van's Gravesande , van Heukelom, öelprat en Dirks) waarvan wij den hoofdtohoud wedergaven in bet Bijvoegsel Van het Handelsblad N°. 9243 , leerden wij den indruk kennen , welken de mededeelingen der Regering op de Tweede Kamer hebben gemaakt. Voor de beide wets ontwerpen kan die indruk over het algemeen niet ongunstig worden genoemd. Het liet zich verwachten, dat bij de regeling van een nieuw onderdeel van de publieke dienst verschil van inzigten zou hestaan en een aantal zwarigheden zou worden geopperd. Maar in dc hoofdzaak schflnt het, dat de meeste leden in de afdeelingen zich wel hebben kunnen vereenigen met de denkbeelden der Regering, om telken jare eene afzonderlijke begrooting voor de staatsspoorwegen (als een nieuw hoofdstuk der staatsbegrooting) vast te stellen, om de overschotten van 'orige dienstjaren en de toevallige baten, bij de werken ontstaaDde, toe te Voegen aan de jaarlijks daarvoor uit te trekken som van f 10/ mm., en om «venwei geen afzonderlijk spoorwegfonds te stichten noch de staatsspoorwegen in rekening courant met de schatkist te debiteren voor alle daarvoor gedane uitgaven en de renten, zoo als in België geschiedt. Ook de splitsing der begrooting in algemeene uitgaven en in die voor de .bijzondere Sectiën vond vrij algemeene goedkeuring, hoewel de onderscheiding der uitgaven in algemeene en bijzondere dikwijls vrij willekeurig zal moeten zijn. Bij de ernstige gezindheid van di groote meerderheid der Kamer, om de spoorwegwet geheel en zoo spoedig, als de omstandigheden dit toelaten, te 3ien uitvoeren, twijfelen wij ook niet of het beheer en de comptabiliteit nullen geregeld worden zooais de regering het wenscht. Zal dit echter ook het geval zijn met de hoofddirectie? Zal de wetgevende ma<n het bekrachtigen, dat aan het hoofd van dit werk eene commissie staat die eene soort van ministerieel departement op kleine (en nog niet eens ze»r kleine) schaal vormt, een ministerieel departement echter «onder verantwoordelijk hoofd, en welks eventuele dwalingen komen voor rekening van den Minister van Binnenlandsche Zaken, die er buitenstaat? Zal zij goedkeuren, dat die commissie met haar talrijk en ruim bezoldigd «fat-major en hare steeds aangroeijende bureaucratie, geraamd op ƒ 135,000 aan tractement en toelagen en ƒ48,000 aan reis- en verblijfkosten, nog tiet eens in zich opneemt of vervangt de afdeeling voor bruggen en wegen (drooge waterstaat) aan het Ministerie voor Binnenl. Zaken, voor zooveel de spoorwegen betreft? Dat zij beslissingen neemt en daarover met denMinister correspondeert, waarbij zij nu eens de hoogere beslissing der regering afwacht en dan weder aan hare onderhebbende ingenieurs orders geeft, als of zij zelve het hoogste administratie te gezag uitoefende? ïe oordcelen uit de mededeelingen in hetV.V. op het wets ontwerp B, al. 2 onder art. 1 zouden wij- Waarlijk vreezen, dat ook deze inrigting zal worden bekrachtigd by de begrootingswet. En toch meenen wij, dat tot de uitvoering der staatsspoorwegen nifts minder wezenlijk en noodzakelijk is, dan die commissie en haar bijloop en dat, hetzij de leden dier commissie, of anderen even goede en wJrschijnlijk veel betere diensten zouden bewyzen, wanneer zy als hoofdambtenaren onmiddellijk onder den minister stonden. Er waren dan «ok althans onderscheidene leden, die het ondoelmatige van dat imperium « imperia jnz^gem .g h(jt y y gezegd: „Welligt zoude de aftl.eding van eenderieden der commissie" (den Heer Sloet van de Beele) »de geschikte gelegenheid aanbieden, om op hare inrigting terug te komen. Werd de commissie ontbonden, dan zoude een van beide moeten plaats hebben- Of de spoorwegen zouden met andere publieke werken onder een hoofd van een afzonderlijk ministerieel departement komen, een ministerie van waterstaat, zoo als vroeger hier te lande heeft bestaan en onder andere namen in de meeste andere constitutionele rijken bestaat, of *ij zouden in de bijzonderheden worden ontworpen en uitgevoerd onder <*ppertoezigt van den minister van binnenlandsche zaken, bijgestaan door *ijne ambtenaren, zoo als tot dusverre alle rijkswegen en bruggen. Wij •«zelen niet aan het eerste stelsel bepaald de voorkeur te geven; het ministerie van binnenlandsche zaken omvat te veel en te velerlei onderwerpen van bestuur; het gevolg daarvan is dat de minister, dio niet van alles eene speciale kennis kau hebben, te veel door de oogen Van anderen moet zien; en de ondervinding heeft geleerd, dat dit inzonderheid met de zaken van den natten en droogen waterstaat plaats heeft. Hiervoor is ook eene zeer natuurlijke oorzaak; de minister van binnenl. «aken wordt nooit gekozen uit specialiteiten voor het vak van publieke Werken, omdat aan zoodanige specialiteit de meer politieke en regtskund'ge werkzaamheden van het departement niet zouden worden toevertrouwd; maar het gevolg daarvan is dan ook, dat hij veelal in de adviesen der technici berust en bij de verdediging der staatsbegrooting als ministreorateur de opgaven weder geeft, die zij hem hebben gelieven te verstrekken. Bestond er een eigen ministerie voor openbare werken, er zoude meer eeniheid en beter overleg bij het centraal gezag en meer ware verantwoordelijkheid jegens de vertegenwoordiging en de publieke opinie bestaan. De kosten van zoodanig ministerieel departement zouden door het betere toeziet «sp de uitgaven en détail ruimschoots worden opgewogen, terwijl daarenboven de instelling van een nieuw departement kon gepaard gaan met de opheffing der beide ministerien van eeredienst, ingeval de Regering eens eindelijk tot het inzigt mogt komen, dat deze hadden uitgediend. ? ? Tot ons leedwezen vinden wij bet denkbeeld van een departement voor openbare werken in het vooiloopig verslag wel vermeld, maar slechts om het met eene pennestreek te veroordeelen. »Er werd ook," dus lezen wij, »van een afzonderlijk ministerie van openbare werken gesproken; doch dit "denkbeeld werd het noodlottigste van allen genoemd , omdat bij het bestaan "van zoodanig afzonderlijk departement aan de groote werken van allerlei aard "geen eind komen zon." Deze uitspraak komt ons al zeer oppervlakkig Toor Er zou geen einde komen aan allerlei groote werken! Maar is het «an 'te voorzien, dat binnen een zeker aantal jaren geene publieke werken tot verbetering der communicatie, tot verdediging van het grondgebied tegen het water, enz., meer noodig zullen zyn? En van de andere zijde, kan «en minister van openbare werken eenig werk op s laads kos en doen Temden, zoo de wetgevende magt daartoe geen gebeft bewilligd? Staat hii da-; in niet geheel met iedar ander minister gelyfc. mar zoo men niet mogt komen tot de oprigting van een nieuw miniBter,e, den achten wij in alle geval de volledige andergeschiktheid van het beheer de? Cs spoorwegen Ln dan Ministet van JSnaenl. Zaken noodig De -wijze van uitvoering der spoorweg-wet, de nadere bepaling der rig mgen de tallooze bijzonderheden van den aanleg der spoorwegen, «yn met alleen technische onderwerpen. Daarbij treden staatkundige ep staathuishoudkundige gezigtspunten op den voorgrond, En het is ac *»"& die daarover zelfstandig moet beslissen, zonder zich tot dekking van nare Redelijke verantwoordelijkheid te beroepen op het praeadviesvan mannen Van het vak. Het komt ons voor, dat reeds nu door de beide verslagen der spoorweg commissie de vrees genoegzaam gewettigd is voor haren te grooten invloed, gepa&rd met te geringe behartiging van bare zyde üer belangen vnn handel en nijverheid. Wij zullen daarvan de voorbeelden binden bij de beschouwing der efzonderlijke lijnen en van de stellingen "der commissie ovsr aanbestedingen. . Een groot gedeelte van het V.V. (§ 3) wcrdt gewijd aan de kwestie, ol de Begering bevoegd is gronden, voor den aanleg vap spoorwegen benoodigd ,in der minne astp te koopen, alvorens eene onteigeningswet voor iedere «eetie is gemaakt.
Het is ons niet volkomen dnidelijk,welk wettelijk bezwaar tegen zulk een aankoop binnen de grenzen der bcgrootingsposten kan worden gemaakt. Practisch schijnt de vraag hierop neder te komen, of al de onderdéelen van den spoorweg , waarvan de rigting in het algemeen door de wet van 18 Aug. 1860 bepaald is, door de wetgevende magt moeten worden vastgesteld vdór dat aan ééne der sectiën de hand kan worden geslagen, dan wel of de Kamers alleen moeten tussehen beide komen, wanneer er onteigening ten algemeenen nutte van de bezittingen van onwillige eigenaars noodig is en tot goedkeuring der posten op de spoorwegbegrooting. In beide gevallen zal de Regering rekenschap moeten geven van hare keus of, zooais de zaak nu is ingerigt, van de keus C;r commissie, en zal de gelegenheid tot afkeuring bestaan. In beide gevallen zal van die magt tot afkeuring spaarzaam worden gebruik gemaakt, omdat de gelijktijdige uitvoering der 8 eerste en der volgende seetien van iedere lijn, volgens art. 3 der wet, daardoor in gevaar zou worden gesteld. Andere beschouwingen van algemeenen aard 'betreffen de aanschaffing van materieel. Onder art. 10 van het wets ontwerp B is daarvoor ƒ 300,000 uitgetrokken. Dit maakte de ongerustheid van vele leden der kamer gaande omtrent de bedoelingen der regering (ofder commissie) aangaande de exploitatie der staats-spoorwegen. Men vreesde, dat door de aanschaffing van locomotieven en andere middelen van vervoer zou worden gepraejudicieerd op de beslissing, welke volgens art. 4 der wet van 1860 aan eene nadere wet is voorbehouden. Wij stemmen geheel in met den billijken wensch, dat dit vraagstuk ten spoedigste worde opgelost, hoewel wij ons moeijelijk kunnen voorstellen, hoe de aanleg van spoorwegen kan plaats hebben zonder aanschaffing en zelfs gebruik van eenig matériel roulant. Onbegrijpelijk is het, dat, blijkens de beide verslagen der commissie, deze tot den 30sten Junij 11. nog niet met den minister van gedachten heeft gewisseld, veel min tot eene beslissing was gekomen omtrent de vraag, of de exploitatie moet worden aanbesteed dan wel aan den Staat moet verblijven, en in bet eerste geval, of die van de sectiën van den Staatsspoorweg, onmiddellijk aansluitende aan bestaande particuliere spoorwegen , onderhands aan de eigenaars van deze kan worden opgedragen ? Het éénige, wat daaromtrent in de stukken wordt gevonden, is dal de commissie van de besturen der spoorwegen in België en Pruisen inlichtingen heeft gevraagd en verkregen , die voor haar veel waarde hebben, vomdat in die landen groote ondervinding is verkregen omtrent den aanleg en de exploitatie der spoorwegen." Eene andere bedenking omtrent het materieel der spoorwegen betreft het,aandeel, dat Nederlandsche fabriekanten aan de levering van locomotieven kunnen nemen. In het eerste verslag der commissie was melding gemaakt van een verzoek van eenige dier fabriekanten, om bij voorkomende aanbesteding de voorkeur te hebben boven buitenlandscbe, ingeval zij gelijke voorwaarden als dezen aanboden. De commissie vond daartoe geene termen en verklaarde het volstrekte beginsel Van algemeene concurrentie quand même te zijn toegedaan. Ook in haar tweede verslag staat zij hetzelfde beginsel voor, maar heeft de voorzigtigheid telkens van mogelijk openbare aanbesteding, zooveel mogelyk vrije mededinging" te gewagen. Ook schijnt zij zich enkele uitzonderingen voor te behouden, b. v. bij het aankoopen van Surinaamsch hout, indien dit op de proef bevalt, bij het creosoteren of andere verduurzaming van dennenhout, enz.
Hoever de uitzonderingen strekken, blijkt eebter niet. Maar aan de Ned. fabriekanten , die gaarne hunne inrigtingen wilden uitbreiden of nieuwe bouwen tot het vervaardigen van locomotieven, wordt als fiche de consolation toegevoegd, «dat zij de mededinging van bet buitenland nietbeboe'/ven te vreezen voor gewone bruggenkappen, draaischijven en rijtuigen, *en dat de locomotieven hierin misschien alleen eene uitzondering zouden "maken." Op dezen afdoenden (?) grond adviseerde de commissie tot afwijzing van het verzoek van een fabriekant, ondersteund door de kamer van koophandel te Amsterdam, »om met ecu zeker gedeelte van de be«hoefte aan spoorwegmaterieel te worden begunstigd en wel voor de prij»zen en op de voorwaarden, welke door andere bekende soliede fabriekan»ten worden" bedongen." Het eenige, waartoe de commissie zich genegen betoont, is de aanbesteding van locomotieven over een langen termijn te doen loopen, b. v. 20 stuks in een zeker aantal jaren (!) te doen leveren, met beding, dat de fabriekant alsdan de inmiddels ontdekt wordende verbeteringen moet aanbrengen, wanneer dit van hem gevorderd wordt, llet komt ons voor, dat de commissie een op zich zelf goed beginsel overdrijft en in een verkeerd uiterste vervalt, en dat de Regering door te weifelen en hare beslissing uit te stellen reeds veel kwaad aan deze zaak heeft gedaan. De commissie wil volstrekt vrije mededinging op een terrein, waarop do Ned. nijverheid^ volkomen even goed kan werken als de buitenlandsche , maar waarop zij tot nog toe niet in het groot en dus niet met voordeel heeft kunnen werken, door dat zij door beschermende regten en andere maatregelen is uitgesloten geweest van leveringen in het buitenland. Zij ziet geheel voorbij, dat het hier geldt het doen van leveringen aan den Staat, die, zoo hij al iets meer betaalt voor inlandsch werk, daarvoor indirecte voordcelen geniet door meerdere bedrijvigheid en opbrengst van belastingen ; hoe veel te meer, wanneer hij op gelijke voorwaarden, de praeferentie aan landgenooten geeft. De Regering van hare zijde had reeds lang cene beslissing moeten nemen. Zij toch is, blijkens hare toelichting op wetsontwerp B, art. 2, onder artikel 10, bepaald overtuigd, dat de locomotieven in allen gevalle voor den Staat moeten worden gemaakt, hetzij de exploitatie aan den Staat verblijft, of niet. Reeds verscheidene maanden geleden had zij dus de uitbesteding kunnen bevelen, hetzij met of zonder de clausule, welke de Nederlandr-ehe fabriekanten verlangen. Hadden deze dan zich het werk zien gunnen, het thans loopende jaar zou hun voldoende zijn geweest, om zich in te rigten voor de levering in het volgende; waren hunne verwachtingen teleurgesteld, dan waren zij tea minste uit de onzekerheid en men kon de zekerheid hebben van uit de groote fabrieken in het buitenland een genoegzaam aantal locomotieven a point nommé te hebben. De weg, nu door de commissie voorgesteld, schijnt wel de slechtste van allen. Met lange tusschenpoozen een klein getal locomotieven te ontvan. gen, geeft rekening', noch voor den fabriekant, noch voor clen Staat. Ën een bestek met de onbepaalde en bezwarende clausule omtrent het aanbrengen van nieuwe verbeteringen, zal den aanhestedingsprijs aanmerkelijk verhoogen. In het voorloopig verslag vinden wij dit onderwerp vrij los behandeld. Eenige leden toonden zich bezorgd over eene zoo groote aanbesteding als van 20 locomotieven te gelijk; zij wilden een veel kleiner getal on de levering over langeren tjjd verdeelen, «waardoor de inlandsehe nijverheid tijd en elegenheid erlangde om zich te ontwikkelen." Men had hun kunnen antwoorden, dat de inlandsehe nijverheid niet alleen locomotieven kan leveren, maar ze ook geleverd heeft, zoo goed als de beste buitenlandscbe fabriek', maar dat zij moet weten op belangrijke leveringen te kunnen staat maken, alvorens in ons kleine land kostbare inrigtingen daar te stellen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 7 Augustus (des Avonds).
De troonrede, waarmede het Parlement gisteren geprorogeerd werd, wordt door de meeste bladen als hoogst onbelangrijk beschouwd, terwijl de Daily News en Advertiser buitendien hun leedwezen aan den dag leggen, dat daarin met geen enkel woord over de parlementshervorming wordt gesproken. r De heropening van het parlement is vooüqopjg op 22 Oetober aanstaande vastgesteld. .. ¦ • - In sommige onzer staatkundige kringen slaat men geloof aan eene wending in de staatkunde van Keizer Napoleon ten aanzien der Italiaan- Sl'„»r^ ' waamede h¥ \u.rT ZOU, v?»assep door het uitvaardigen £ JrograTai' Wf-a"D bU de "^^^üjkheid zal doen uitkomln, om de Italiaansche kwestie voor goed op te loS3en, daar de it«tTandee' organisatie, waarin het schiereiland verkeert, een langer dralen TOrbie(Jt. Men gaat zelfs zoo ver van te zeggen, dat dit eene reden voor onze regering is om zooveel voortgang te iraken met het aanbouwen van gepantserde oorlogschepen. ° r _ Bij de Thames Ironworks is gisteren ecne bestelling ontvangen van de Russische regering, tot de levering van een ijzeren ram-schip. Dit vaartuig zal met 40 stukken geschut Yai» zwaar kaliber gewapend worden.
— Men verneemt het overlijden van den generaal majoor der infanterie C. Eranklijn in 59 jarigen ouderdom. —"In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1225 sterfgevallen en 1677 geboorten. — De New-Yorksche berigtgever van den Times zegt in een brief van 23 Julij : De heden uit Washington ontvangen berigten zijn meer bemoedigend. Het is waar, er heeft eene erge paniek onder de troepen van het Noorden geheerscht; maar de vijand schijnt daarvan geene kennis te hebben gedragen; aan den generaal Mac Dowell en zijne officieren is het, gelijk nu blijkt, gelukt de achterhoede in orde te houden en den aftogt te dekken. Het verlies aan artillerie dezerzijds is van belang, doch niet zoo groot als eerst werd verzekerd; en het is niet zoo zeer door de stoutmoedigheid des vijands veroorzaakt, als door het gebrek aan paarden om de kanonnen weg te voeren ; het achterlaten van een veertigtal bagagewagens moet aan dezelfde oorzaak worden toegeschreven. Naar gelang de achterblijvers aankomen, blijkt het verlies aan manschappen veel minder groot te zijn dan berigt werd door de snelvoetige vrijwilligers en burgerlieden, welke vooraan onder de vlugtenden waren. Kortom, het leger bevindt zich wederom in de positie, van waar het jl. Dingsdag oprukte; het onderscheid is alleen, dat het eenige kanonnen en treinwagens benevens eenige van zijne beste officieren en soldaten verloren , maar vrij wat ondervinding aangewonnen heeft. Ik heb hier, ook toen de overdrevenste berigten van het geleden verlies aankwamen, bij de bevolking geen zweem gezien van gezindheid om met het zuiden in schikking te treden. Onder de volkshoopen, welke op de hoeken der straten zamenstroomden om de berigten te vernemen en te bespreken , hoorde mon geen woord van vrede. Integendeel allen spraken, op droevigen, maar vastberaden toon, van de noodzakelijkheid van nieuwe krachtsinspanning. De strijdlust, welke onder onze bevolking begon te verflaauwen, is weder opgewekt; het aantal vrijwilligers , welke zich hier voor de krijgsdienst aanbieden, is thans veel grooter dan het in de laatste weken was geweest. — De meeste aanvoerders van het leger der Noord-Amerik. Unie zijn bejaarde lieden; generaal Scott is 75, Wool 73, Harney 65, Mansfield 60, Thaijer en Totten 80, Craig 76, Ripley 70, Sumner 65, Lamed 70 jaren oud, en vele anderen traden in het begin dezer eeuw in de krijgsdienst Daarentegen heeft het leger der separatisten meerendeels jonge bevelheb< bers; generaal Beauregard telt 43, Lee 50 jaren, enz.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Aug. De Oesterr. Zeitung zegt het volgende omtrent het wetsontwerp betreffende de drukpers, hetwelk dezer dagen door de Presse is openbaar gemaakt: //Veel liever zouden wij de censuur in al hare gestrengbeid zien toepassen, dan dat eene dergelijke wet op de drukpers werd uitgevaardigd."
— Men verzekert dat bij gelegenheid van de beraadslagingen in den ministerraad over de Zevenbergsche kwestie, zeer vinnige uitdrukkingen zijn gebezigd door den baron von Kemenij, hofkanselier van Zevenbergen Hij zeide bij die gelegenheid o. a., dat de ministerraad in geenen deele bevoegd was om hem voorschriften te geven, ten opzigte van hetgeen door hem behoorde te worden verrigt, en dat alleen de Keizer als grootvorst van het door hem vertegenwoordigde kroonland te bevelen had. Toen de Duitsche leden van den ministerraad zich hiertegen verhieven, nam de graaf Eorgach, hofkanselier van Hongarije, het woord, verklarende dat hij volkomen instemde met de gevoelens door den hofkanselier van Zevenbergen ontwikkeld, en dat Hongarije zich ten opzigte van den ministerraad in gelijken toestand bevond, en dit koningrijk zich door de besluiten van den ministerraad in geenen deele gebonden behoefde te achten. — Naar luid van berigten uit Pesth heeft zich onder de leden van den Hongaarscben landdag cene partij gevormd, met het doel om bij gelegenheid van de debatten over het Keizerlijk rescript een memorandum aan Engeland, Frankrijk en Italie in te dienen. Reeds is eene commissie benoemd welke zich onledig houdt met het stellen van een dergelijk stuk ' — Het meerendeel der hier verschijnende dagbladen betoont'zich zeer verbolgen over bet besluit van den Croatischen landdag, dewiil hii heeft te kennen gegeven, dat er noch afgevaardigden voor den rijksdag ddor hem zullen worden benoemd, noch de betrekking van dat kroonland tot de overige door eene bijzondere overeenkomst zal geregeld worden.
BERLIJN , 8 Aug. (des Ochtends). De Turksche gezant, Aristarchi Bey, heeft gisteren een luisterrijk feest gegeven, ter eere van den broeder des onder-Konings van Egypte, hetwelk door al de leden van het gezantschap en vele voorname Turken werd bijgewoond. — Men verzekert, dat het programma der feestelijkheden, welke gegeven zullen worden ter gelegenheid van de krooning des Konings te Koningsbergen nog niet is vastgesteld. De commissie, zaamgesteld uit den graaf von Schwerm, minister van binnenl. zaken, den graaf Stillfried Aleantara opper-ceremoniemeester, graaf Puckler , opper-hofmaarschalk, den Heer Snethlage, theol. doctor en hofprediker en den Heer Stiller, geheim opperbauraad, houdt nog voortdurend beraadslagingen over dit onderwerp — De luitenants der 4de brigade artillerie, alhier aanwezig, hebben hunnen chef kennis gegeven, dat zij een dag tractement wenschen af te staan ten behoeve van de uitbreiding der zeemagt. — Gedurende den winter-cursus, welke met den loden Oct. e. k. aanvangt, zullen 164 professoren en leeraren aan de universiteit alhier werkzaam zijn, door wie 341 openbaro voorlezingen zijn aangekondigd; men houdt zich echter vrij algemeen overtuigd, dat zij niet allen zullen gegeven worden. Bij de theologische faculteit zijn 15 leeraren, als 5 gewone en 6 buitengewone professoren, 1 professor honorarius en 3 privaat-doceutcn; bij de juridische faculteit 22 leeraren , als 10 gewone eu 3 buitengewone professoren, 1 lid der academie van wetenschappen, benevens 8 privaat-docenten; de geneeskundige faculteit telt 38 leeraren, als 12 gewone, 8 buitengewone professoren, 1 toegevoegd professor, behevens 17 privaat-docenten; de philosophische faculteit telt 89 leeraren, als 26 gewone'en 29 buitengewons professoren , 2 medeleden der academie van wetenschappen, 29 privaatdocenten, benevens 3 lectoren.
,— Men verneemt uit Minden, dat gisteren in eene steenkolenmijn nabij die stad 8 mijnwerkers door cene ontploffing van brandbaar gas zijn gedood en 6 zwaar gekwetst.
— Uit Kopenhagen wordt medegedeeld, dat het voorgenomen bezoek des Konings van Zweden in genoemde hoofdstad bij zijne komst op de vloot niet plaats gehad hebbende, tot na zyne terugkomst uit Frankrijk is uitgesteld.
— Een der voornaamste Fransche dagbladen gaf dezer dagen een uitstekend bewijs zijner geographische kennis. Het bevatte een artikel, waarin het zich zeer ongunstig uitliet over de veroveringszucht, welke onze rege? ring.(volgens gemeld dagblad) thans zoo bijzonder kenmerkt. Aan Denemarken wordt in bedoeld opstel de geruststellende verzekering gegeven , dat het niet behoefde te duchten voor »eene inlijving bij Pruisen van de stad Kiel, dewijl zij is gelegen in zuidelijk Sleeswijk." De bedoelde Zuid- Sleeswijksohe stad is Kiel in Holstein.
— Uit Warschau wordt berigt, dat dezer dagen weder 27 van de naar Modlin overgebragte gevangenen uit die vesting ontslagen zijn ; 10 _ün ge_ heel vrijgesproken, 7 hunner onder gewoon en 10 onder streng toezigt der policie gesteld. Van al de personen, die, beschuldigd van medepligtigheid aan de gebeurtenissen van 8 April, naar Modlin getransporteerd werden bevinden zicb niet meer dan 6 aldaar in verzekerde bewaring, — Volgens berigten uit Petersburg zyn aldaar ongunstige mededeelingen uit den Kaukasus ontvangen, zoodat Prins Baryatinski reeds voorhet einde van zijn verloftijd derwaarts zal vertrekken. Bij besluit van den senaat zal de houthaal op de rivieren Dniester en Pruth gedurende de eerstvolgende ses jaren geheel vrij zijn voor Russische en vreemde onderdanen, zander onderscheid van stand.
Nog wqrdt van da«r gemeld, dat weldra het regiem»»* betreffende de belasting, te heffen in de plaats der af te schaffen brandewijnpacht zal worden openbaar gemaakt. — De volgende bijzonderheden nopens den tegenwoordigen staat der Russische zeemagt, zijn aap officiële bronnen ontleend: Op het einde vaa 1860 was het effectief der marine aldus ingerigt: 95 admiraals,324s officieren van minderen rang, 966 burgerlijke ambtenaren en 55,216 matrozen en mariniers. Het aantal admiraals, officieren van minderen rang ca ambtenaren was kleiner dan zulks op het laatst van 1859 het geval wasdaarentegen was het getal matrozen 2200 hooger. Van de geheele sterkte der dienstdoende magt waren 10 adtnjraals, 2332 officieren en 3,1,728 matrozen be stemd om oj? zee te diegon, terwijl het overige gedeelt* diend? qju <fo j^ten t§ verdedigen. Op het einde Tan 1859, was de vioot aldus zamengesteld: Oorlogschepen met stoomvermogen: 9 linieschepen, 22 fregatten ,22 korvetten, 12 klippers, 79 kanonneerbooten, 2 jagten, 25 Schoener», 8 transportschepen, 49 kleine stoombooten, 14 sloepen en 3 drijvende batterijen. Deze vaartuigen hadden eene gezamenlijke sterkte van 36,935 paardenkracht en waren met 2374 stukken geschut gewapend. Zeilschepen: 10 linieschepen, 6 fregatten, 3 korvetten , 5 brikken , 17 schoeners, 2 loggers, 13 transportschepen en 12 jagten, te zamen 1,477 kanonnen voerende. Het totaal getal schepen bedroeg 313, dat der kanonnen 3,801. In den loop van het jaar 1860, werd de vloot vergroot, door het te water laten der volgende schepen. Te Petersburg liep een linieschip, Keizer Nicolaa3 I,van 111 stukken van stapel, een fregat, Osliabia van 45. een korvet Bogatyr van 17, eene drijvende batterij en verscheidene kleinere schepen. Te Cronstadt een schroef-fregat, de Oleg, van 57 vuurmonden en de Sinope en Cesarewitsch, twee linieschepen , waarvan het aantal stukken, niet opgegeven wordt. Te Archangel, een fregat, de Persevete van 53 en een stoomschip, Solombola, van 240 paardenkracht en 8 kanonnen. Te Nicholaieff, twee korvetten, Yastreb en Kretchete, beide van9stukken, twee stoombooten, Aloucbta en Tchetyrdagh, ieder van 2, eneene ijzeren schroefsloep. Te Abo een zeiljagt, Zabava, ten dienste van den grootvorst Alexis. Ts Biorneborg, twee gewapende klippers, Abrek eu Vsadrick, ieder van 5 stukken. Te North fleet in Engeland, een gewapende klipper, Haidamack, van 7 kanonnen. Te Havre, twee kanonneerbooten, Morre 'en Tulene. Buitendien worden er voor het Russische gouvernement, zoowel in het land zelf, als in het buitenland, verscheidene andere schepen voor de vloot bestemd in gereedheid gebragt.
FRANKFORT, 7 Ang. De Pruisische gezant bij de bondsvergadering, de baron v. Usedom, is heden uit Baden-Baden alhier teruggekeerd. — Te Munehen had voor eenige dagen een openbaar examen plaats der leerlingen van een der jonge jufvrouwen-kostscholen, hetwelk aldaar als eene der beste inrigtingen van dien aard bekend is en by welke gelegenheid het bleek dat de rivier de Rijn aan de leerlingen onbekend was. Toen de examinatoren hunne verwondering hierover te kennen gaven, luidde de verontschuldiging deswege als volgt: «Het is zeer natuurlyk, dat wy die rivier niet kennen, want de aardrijkskunde wordt ons in de Fransche taal onderwezen."
---

