NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 19.) BESLUIT van den sden April 1861, houdende goedkeuring der statuten voor de Vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte visschers der reederijen te Katwijk aan Zee en Noordwijk aan Zee, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Wij WIL LE M 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz , enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. E. Laurillard, en een en twintig anderen, wonende gedeeltelijk te Leiden, gedeeltelijk te Katwijk en te Noordwijk, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte visschers der reederijen te Katwijk aan Zee en te Noordwijk aan Zee, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie, van den 4tl en dezer n°. 212 A. S., Hebben goedgevonden en verstaan : de statuten der Vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte visschers der reederijen te Katwijk aan Zee en Noordwijk aan Zee, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de voormelde vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en het Staatsblad. 's Gravenhage, den sden April 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, GODF.I.'EOI. Uitgegeven den zestienden April 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings , DE KOCK. STATUTEN voor de Vereeniging tot voortdurende ondersteuning dor nagelaten betrekkingen van verongelukte visschers der reederijen te Katwijk aan Zee en Noordwijk aan Zee. Art. 1. De Vereeniging heeft ten doel door giften in eens, door legaten en jaarlijksche bijdragen, het voortdurend ondersteunen van nagelaten betrekkingen van verongelukte visschers der reederijen te Katwijk aan Zee en Noordwijk aan Zee. Art. 2. De Vereeniging bestaat uit hoogstens 22 en minstens 1-1 leden, welke zich verdeelen in 3 commissien. Hiervan is eene te Leiden gevestigd, bestaande uit hoogstens 15 en minstens 7 leden; ee'ne to Katwijk , bestaande uit_4 leden, en ééne te Noordwijk, bestaande uit 3 leden. Deze commissien zullen voor het eerst zijn zamengesteld : die te Leiden uit de heeren dr. E. Laurillard, mr. J. G. de Spin, A. van Driel, A. G. Ballego, P. G. C. Eigeman, W. H. Gillissen, K. Hazemakcr Pz., P. G. llouthuyzen, dr. C. Leemans, A. de Mare, ds. J. M. Maronier, mr. S. Ie Poole, G. J. Rollandct, J. J. van Wensen en C. Wijnnobel; die te Katwijk uit de heeren mr. G. A. Salomon Huygens, ds. L. Tiddens, A. E. Roest van Limburg on K. Haasnoot; en die te Noordwijk uit de heeren: jhr. mr. H. A. C. de la Bassecour Caan ,N. Barnhoorn en C. van der Schalk. Art. 3. Bij zeerampen zal steeds het praeadvies ingewonnen en zooveel mogelijk gevolgd worden van de commissie onder welker ressort de ramp is voorgevallen. Die commissie kan alsdan belast worden met de dagelijksche beschikking over de toegestane gelden. Art. 4. Het dagelijkseh bestuur bestaat uit 9 leden: 5 uit de commissie to Leiden, 2 uit die to Katwijk, en 2 uit die te Noordwijk. Deze worden gekozen door do respective plaatselijke commissien. Deze plaatselijke commissien houden ook zich zelve voltalli"-, volgens de door haar zelve te ontworpen huishoudelijke reglementen (zie art. 8). Art. 5. Het bestuur kiest uit zijn*midden eon voorzitter, een secretaris en oen penningmeester. Art. 6. Jaarlyks op den loden Junij treedt de helft der leden van het bestuur en van de plaatselijke commissien, volgens te maken rooster, af. De aftredende leden zijn weder verkiesbaar (zie art. 11). _ Art. 7. De vergaderingen van al de leden der Vereeniging worden gehouden eenmaal 'sjaars in de eerste helft der maand Junij, en zoo dikwijls de_ voorzitter dit noodig oordeelt, of het verlangen daartoe door minstens drie leden aan den voorzitter schriftelijk wordt kenbaar gemaakt. Art. 8. Indien er- in het bestuur of in de plaatselijke commissien eene vacature ontstaat, wordt daarin binnen ééne maand voorzien. Het al of niet vervullen eener vacature in de commissie te Leiden wordt, behoudens het bepaalde in art. 2, aan de beslissing dier commissie overgelaten (zie art. 4). Art. 9. Al de door de zorg der plaatselijke commissien geïnde gelden moeten vóór ultimo April in handen gesteld wordon van den penningmeester. Art. 10. Het kapitaal der Vereeniging wordt door het bestuur in inschrijvingen op een der grootboeken belegd. De eenmaal belegde kapitalen zullen niet te gelde gemaakt kunnen worden dan op procuratie van den president, den secretaris en den penningmeester. Art. 11. In de vergadering der leden van de Vereeniging, te houdon in de eerste helft der maand Junij, brengt de penningmeester de rekening en verantwoording van het gehouden beheer ter tafel, met overlegging der noodige bescheiden. De rekening en verantwoording wordt, na onderzoek en goedkeuring, door den president en den secretaris en 2 leden buiten het bestuur onderteekend; die goedkeuring strekt den penningmeester tot volledige décharge. Het boekjaar loopt van primo Junij tot ultimo Mei; jaarlijks wordt door de Vereeniging in do Leidsche Courant verslag gedaan van de handelingen in het afgeloopen boekjaar. Art. 12. De penningmeester bewaart de kas der Vereeniging; hij ontvangt alle golden en staat den secretaris ter zijde tot het bijhouden van de registers der jaarlijksche bijdragen. De penningmeester is verpligt, ten allen tijde, op aanvrage van den voorzitter of secretaris, zijne registers of bescheiden betreffende de Vereeniging aan hen ter inzage te geven. Art. 13. De Vereeniging wordt aangegaan voor een tijdvak van negen en twintig jaren, dat gerekend wordt aangevangen te zijn met 1 Junij 1860. Aldus gearresteerd in de vergadering, gehouden te Leiden den 26sten Januarij 1861. (Volgen de onderteekeningen.) Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den sden April 1861 (Staatsblad n°. 19). Mij bekend, De Minister van Justitie, Godefroi. Bij besluit van 14 April 1861, n°. 108, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan H. W. Metman, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Ridderkerk. Bij besluit van 14 April jl., n°. 110 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Zeeland te benoemen den heer J. J. A. Baert, apotheker te Middelburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlansche Zakenis, ten behoeve der noodlijdenden door don watersnood, ontvangen: I°. van den Minister van Buitenlandsche Zaken: a. giften ingezameld bij het bureau van het te Lausanne verschijnend weekblad » la Semaine" en door den hoofdredacteur, den heer Vorcet, gestort bij Zr. Ms. consul-generaal in Zwitserland, een wissel groot fr. 404.80; b. gift van do General Steam Navigation Company te Londen, ingekomen bij de commissie voor de inzameling van giften aldaar en toegezonden door den voorzitter den weleerwaarden heer ds. H. Gehle, een wissel groot f 600; c. gift van den baron M. W. do Wetterstodt, benoemd gezant van Zweden en Noorwegen bij het Nederlandsche hof, overgemaakt door Zr. Ms. gezant te Washington, oen wissel groot fr. 500; d. giften ingezonden door Zr. Ms. consul-generaal te Hamburg, ingezameld zoowel door den heer C. W. Sommer, vice-consul der Nederlanden to Altona, ten beloope van f 376.47, als door de heeren J. L. Laudi, C. H. A. Fiseher, J. W. ïernau en A. C. von Haaien, benevens de Hamburgsche voorstad St. Pauly, een wissel groot f 501.68; e. giften nader ingezameld door den heer W. Crull, Zr. Ms. consulgeneraal te Wismar 35 Pr. Th; ƒ. giften ingezameld bij het Nederlandsche consulaat te Smyrna, overgemaakt door Zr. Ms. gezant te Konstantinopel, een wissel groot f 358.92; g. giften nader ingezameld in Wurtomberg docr den heer Georgië, Zr. Ms. consul-generaal te Stuttgart, vier wissels te zamen f 525; h. giften ingezameld aan het bureau van het blad Ie Neuchatelois, dooiden lieer Attinger, gestort bij Zr. Ms. consul-genoraal in Zwitserland, oen wissel groot fr. 719.
In een gedeelte der voormelde giften is bijgedragen: in die van f 376.47 onder lit. d vermeld, door: M. C. Sommer, Court. 30; C. N. Sommer, Court. 25 : H. T. van der Smissen, Court. 10; T. G. Lubeck, Court. 10; W. S. Warburg, Court. 25 ; J. M. Beith, Court. 2.8; E. Dreyer, Court. 10; M. A. Andersen , Court. 2.8; G. König, Court. 2.8: mevrouw Isaac Lipmann , Court. 5 ; S. Lipman , Court. 5 ; S. M. Hecksiher, Court. 5 ; S. Levy & C»., Court. 2.8 ; jonkvr. van Dadelszen, Court. 2.8; C. Kelting , Court. 15 ; H. C. C. Broussin , Court. 2.8: J. M. Kaupp, Court. 2.8; F. Lachmund , Court. 3.12; A. Fraulsen , Court. 3.12 ; P. Holm, Court. 2.8; W. Bokelman , Court. 10; F. Peters, Court. 10 ; J. H. G. Stapelfëldt, Court. 2.8; 11. Broussin. Court. 2.8; A. Möller, Court. 7.8; J. C. Stahl, Court. 12.8; 58 anonyme giften, Court. 200.8; jonkvrouw Bokelman , francs 40 ; P. H. N. Hinsch, fr. 5 ; J. G. C. Schaar, fr. 5; 2 anonyme giften , fr. 41; E. Schwedeier, duk. 1; C. F. Stavenoid, duk. 1 ; T. Oppenheim , duk. 1; J. H. Thieleman, duk. 1; A. Koch, N. C. f 6 ; H. Schuit, f 5.50; anonyme gift f 2.50; i) » dollar 1. In die onder lit. ƒ vermeld door: R. J. van Lennep, consul, piaster 500; E. G. Lavino, piaster 500; Wissing en Cie., piaster 500 ; G. Dutilh , piaster 300 ; E. Dutilh, piaster 200; A. Dutilh, piaster 100; M. Dutilh, piaster 100 ; C. van der Zee, piaster 200 ; L. Karcher en Cie., piaster 200; von Eichstorff, piaster 200; Ernstmann en Cie., piaster 200; J. Marcella, piaster 200 ; F. B. Keun, piaster 116; Abraham Ganon , piaster 100 ; van Sanen , piaster 60 ; D. Abro , piaster 58; A. J. Verweyde, piaster 116; J. Malcozzi, piaster 116 ; C. D. van Lennep, piaster 133; Jacob de Chiaves , piaster 133 ; P. E. Homère, vice-consul de Metelin, piaster 500; 2". van de commissie tot het inzamelen van giften hetgeen na hare vroegere remises aan heeren voorzitters der commissien te 's Hertogenbosch, Gorinchem, Zalt-Bommel en Tiel, bij haar in kas gebleven en later ontvangen is. met inbegrip van f 799.55, zijnde de zuivere opbrengst eener den sden April jl. te Goes gehouden tombola, een wissel groot f 1035.755.
---

