BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 25 Julij (des Avonds).
,"e Globe zegt, dat het ministeriele vischmaal, do gewone voorbode (jan de sluiting der parlementszittingen ,op 31 Julij is vastgesteld. Het o** gelooft voorts , dat do prorogatie van het parlement bij eommusie zal 3ats hebben op 6 Aug. aanstaande. Het is thans beslist, dat de minister van oorlog, lord Herbert, het i] n's,erie verlaat en de overigo ministers hunne plaatsen wisselen volgens .herhaaldelijk opgegeven wijze, met dat verschil evenwel dathetsecrer,' 8' voor lerland in andere handen overgaat, namelijk in die van sir Robert ecu e Times schrijft dienaangaande het volgende : Heden wordt te Osborne yT1 kabinetsraad gehouden, waarin de reeds medegedeelde ministeriele dadingen dc koninklijke sanctie zullen ontvangen. Lord Herbert heeft jj. bepaaldelijk zijn ontslag ingediend, hetwelk zal worden aangenomen, tj G- Cornewal Lewis zal het departement van binnënlandsche zaken ttTn at Tan oorlog verwisselen; sir Guorgo Grey wordt secretaris van iJ"; voor binnënlandsche zaken , waardoor de betrekking van kanselier van (% .rto£dom Lancaster vacant wordt. De Heer Cardwcll, die thans seei taris voor lerland en tevens lid van het kabinet is, verlaat dien post Volgt sir Gcorge Grey als kanselier van hot hertogdom Lancaster op. fen '1-et secretariaat voor lerland betreft, hierover wordt anders beschikt w.wÜ gedacht hadden. Sir Robert Peel volgt den Heer Cardwell op, doch •tee-r deel Tan het kaDmct uit te niaken. Wij gelooven, dat men van jj;. lng is geweest, dat het kabinet toch reeds talrijker is dan het moest * ,' 'erwijl de precedenten buitendien ten gunste zijn van de combinatie, Tut a Toor e' secrotaiiaat van lerland de deuren van het kabinet sluit. va io2^ veranderingen is voor den oogenblik besloten. Nu wil de etiquete jL, "et officiële leven nog, dat nieuwe schikkingen worden getroffen be|an. an e'l)k de posten van ondersecretaris van staat voor oorlog eu voor buiteny.'ische zaken, doch voor alsnog houdt men zich daarmede niet bezig. De tef6. WiJst °P gron(i van deze ministeriele wijzigingen op nieuw op het <lcr aan bekwame staatsmannen bij de liberale partij. Dat het orgaan Q, °PPositie, de Morning Herald, dit mede doet, spreekt van zelf. De e bevestigt de ministeriele wijzingen, ¦öa^t en'8e dagen geleden is gemeld, dat de Londensche hrandassurantie- dt: phappijen hare premie voor de verzekering van magazijnen, twee a Ten • ' verhoogd en daardoor groote ontevredenheid veroorzaakt hebben, jj e'ndo de bestaande maatschappijen tegen te werken, zal eene nieuwe Op rantie maatschappij The City of Londonfire insurance Company worden ()j sS, met een kapitaal van twee millioen £in aandeelen van £ 20. «at, .° Poging met goed gevolg bekroond zal worden , staat te bezien, «H ?nZ'en d° bestaande maatschappijen eene magtige combinatie vormen elWdor steeds bijstaan. cj~ dc thans afgcloopene telling heeft het Vereenigd Koningrijk s™e bevolking van 29,031,16-i zielen, dat is ruim anderhalf millioen of PCt. meer jan bij de ;n 1851 gehouden volkstelling. (__»\Mcn verneemt het overlijden van den luitenant-generaal Joseph rri* in den ouderdom van 82 jaren. IqT'" Dc voorraad katoen te Liverpool begint te verminderen, doch is nog '¦ou root> clat nÜ m gewone tijdsomstandigheden ruimschoots toereikend i^Reaeht worden. Hij bedroeg op den lOden dezer 1,052,710 b., tegen 'ï7 1'?"° D' "^ 'letze^(ie tijdstip van het vorige jaar, doch er zijn thans bcci , "¦ meer dan m JulÜ 1860 op weg naar Engeland. Over het ge- Ujj 'iceft de in Noord Amerika uitgebroken crisis tot nog toe minder J^hg op den katoenhandel gewerkt dan te vreezen scheen, k^" 'Olgens dc berigten uit New-York van 13 Julij heeft de Heer Sanlsy.V van Delaware in den senaat eene resolutie voorgesteld, ten gunste tel--ieene wiJ2ig>ng der constitutie, op den grondslag van een vergelijk, Lt aan dat van den Heer Crittenden. Aangaande de inneming van legerkamp der separatisten te Rich-Mountain in Wes'Jk Virginie, door de bondstroepen onder generaal M'Clellan, verneemt lieKi' <lat do separatisten daarbij 60 man en tic bondstroepen 20 man verloren Hol *n Missouri vallen voortdurend schermutselingen voor. Men j^lt verder, dat de separatisten onder den gouverneur Jackson aanzienlijke Werkingen ontvangen. Bij Monroe heeft kolonel Smith de separatisten de vlugt geslagen. Een uit Newport ontvangen berigt houdt in, dat dj* aldaar aangekomen schip do bemanning heeft aangebragt van de j/°r een kaperschip der separatisten genomen brik John Welch. Dit j, Persclrip had reeds vijf vaartuigen genomen. Onmiddellijk werden uit JJ^-York en Boston vijf gouvernementskotters afgezonden om den kaper |,j)T.O sporen. Te Montreal, Ottawa en Westelijk Canada heeft eeno vrij *'Se aardbeving plaats gehad. iJ*" Oe te Chicago verschijnende lllinois Staats-Zeitung schrijft het vol.iti» i : Berst sedert korten tijd is men op het heerlijke wilde vlas op- vïn vam geworden, dat op onze westelijke prairien en iv een groot deel _Ül est"Canada, in onuitputtelijke menigte groeit en behoorlijk bewerkt, lic nc^er in staat is om den King Cotton zijr.e tot dus ver onbestreden oljjjffhappij te ontnemen. Nog kort geleden werd dit vlas slechts voor de Vor?"ricatie gebruikt, waartoe mon het zaad uitperste. Thans echter c'ti_ '1?t °°k tot £aren on dradon bewerkt, on wel, dank zij de tot dit ta( ° uitgevonden machines, in zoodanige volmaaktheid, dat het bij het tot iCn 'n mets ten achter staat. Tot spinnen geschikt gemaakt, kan het p.a- .n s°cdkoopen prijs van 6 ct.(ls c.Ncd .)per pond geleverd worden, en onze '"eri-'6- a^cen leveren dit vlas, dat buitendien door de cultuur nog aan( 9t ,'lik verbeterd zal worden, in zoo hoogst aanzienlijke hoeveelheden, fcl(] rut goede en duurzame kleedingstoffen voor alle landen der we- kunnen gefabriceerd worden. De kamer van koophandel to New- W heeft monsters van dit vlas in alle onderdeelen zijner bewerking h;n Manchester gezonden en Amerikaansche handelshuizen zijn bereid !(aj en kort de groote katoenfabrieken in Engeland, aan welke door de blokslei? °nzer zuidelijke havens de bevrediging hunner behoefte aan katoen is afge- ll(i. n, met dit voortreffelijk surrogaat te voorzien. Wanneer allengskens door W ,ere en goedkooper westelijk vlas eene zegenrijke concurrentie tegenover t^ zmdclijk katoen op do wereldmarkt ontstaat, zal juist daardoor de comtot Clec'o en politieke magt der katoenvoortbrengeiidc slavenstaten allengs >)a ten minimum teruggebragt en door de grootte en den rijkdom der Tv 'T°ortbrengcnde staten van het groote noordwesten geheel overvleugeld
---

Duitsche Post.
24 Julij. De buitengewone Turkscho gezant, die den tHa ?r de troonsbeklimming des nieuwen sultans officieel heeft bekend gekt > is gisteren naar Berlijn vertrokken. st^ Men meldt uit Corfu, dat de Villa der Keizerin thans naar de he,rokl' lc behoefte is ingerigt. Het appartement der Keizerin bevat 12 ver*ett ' waaronder jeene groote receptie- en eetzaal. Buitendien is een febr'^ lot •"'iskapel ingerigt. Tot versiering van den tuin en om er het teu ¦ voor dG iijuercs te vergemakkelijken heeft men er twee ruime tende T"J geplaatst, van waar men een heerlijk uitzigt op de zee geniet. Met _H dezer dagen uit Triest vertrokken, zijn eenige rijtuigen _^e noodige paarden derwaarts gezonden, in . In de Hongaarsche bladen wordt beweerd, dat het antwoord vervat ilUj et koninklijk rescript niet met het aloude staatsregt huns lands en <ien geenszins met het welbegrepen belang van de monarchie kan wortain noVsreen gebragt, maar ais het persoonlijk gevoelen van de Duitsche (Je-r, t s lllo=t worden beschouwd en men zich in beido do Huizen van nddaS voorstelt, dat het nog geenszins als bet laatste woord des ïrs moet worden aangemerkt.
**W ÏJN' 2fi Ju'Ö (des Ochtends). De minister van buitenlandsche koM ' ,^e baron von Schleinitz , heeft gisteren langdurige conforentien gec°lsiiin met de Sezar,ten van Oostenrijk en Turkije en later verscheidene --. o *** gehoore ontvangen, is j 'gelijk wij in ons nommer van den 26ston jongstl. hebben gemeld, a'leo r Tele onzer t,aSb'a,len het plan medegedeeld om in de Lichtenthaler WeeirJ. Waar dc a!'"sla? door Beckcr tegen het leven des Konings is ge- Ha°rt eene ka|lel op t 0 riSten-t-r herinnering aan het gelukkig behoud a«n vorst; van eene andere zijde wordt voorgesteld bet stichten eener
groote kerk aldaar, terwijl in Frankfort a/M. eenander voorstel is gedaanmen wenscht bijdragen in to zamelen in gansch Duitschland, met het doel' om de noodige fondsen bijeen te brengen tot het bouwen van een linieschip, waaraan de naam zal worden gegeven van Wilhelm I. Bij deze plannen behoort nog het volgende te worden gevoegd; een der schilders hier ter stede gevestigd, heeft het voorstel gedaan, om bijdragen in te zamelen tot het voltooijen van de dom- of hoofdkerk alhier, ten einde die stichting tot een blijvend gedenkteeken te doen strekken van de liefde des volks jegens den vorst en van de deelneming, van gansch Duitschland in het geluk, hem te beurt gevallen toen zijn leven zoo ligtbaar is bewaard geworden.
— Een onzer weekbladen deelt het volgende voorval mede. Bij gelegenheid van de huldiging van wijlen Koning Friedrich Wilhelm den IVden, droeg genoemde vorst voor de eerste maal generaals-epauletten. Nadat deze versierselen acht jaren waren gebruikt, bleek het dat zij door anderen moesten vervangen worden. Er werden ten gevolge daarvan nieuwe epauletten aangeschaft en do oude, volgens bestaand gebruik, aan den eersten kamerdienaar des Konings afgestaan. Bij het uit elkander nemen der epauletten vond men onder do plaat een stukje papier, waarop het volgende geschreven stond. »12 Junij 1840. Het eerste versiersel door eene Duitsche hand bewerkt. Moge het den Koning tot eeno Duitsche kroon worden. Ernestine Gartncr." Het opmerkelijke van het geval was dat juist op den dag, waarop het bedoelde geschrift werd ontdekt, de deputatie nit Frankfort naar deze hoofdstad op weg gegaan was, om den Konin" de Duitsche Keizerskroon aan te bieden. Terstond werd bij de fabrickantcn Hensel en Schumann.die de epauletten hadden geleverd, onderzoek gedaan naar Ernestine Gartner, waaruit bleek, dat bedoelde persoon in dor tijd aan hunno fabriek had gearbeid , maar reeds voor een paar jaren was overleden, zoadat geen gevolg kon worden gegeven aan het voornemen des Konings om haar eene belooning voor dengeuiten wensch te vereeren. _ — De voorstellen tot eene veranderde inrigting van de landweer zijn nu gereed en zullen in handen eener commissie van voorloopig onderzoek worden gesteld, om daarna verder onderzocht en tot eeno wetsvobrdragt omgewerkt te worden, welke echter niet in de eerstvolgende zitting van den landdag in heliandeliug zal komen. — Naar mededeelingen uit Dessau is de president van de bank, Friedrich Louis Nulandt, in verzekerde bewaring genomen , als verdacht van bedriogelijkc handelingen , ten gevolge waarvan de bank eene schade heeft geleden^van 80- a 90,000 thal.
FRANKFORT, 25 Julij. Men verneemt, dat de vereenigde commissiën in eene der volgende zittingen der bondsvergadering rapport zullen uitbrengen over de Deensche voorstellen, betreffende de zaak van Holstein. Het schijnt zich te bevestigen, dat de commissiën die voorstellen onaanneembaar zullen verklaren en eene voordragt zullen doen om eene bondsexeoutie in Holstein te doen plaats hebben.
— Volgens berigt uit Sodcn was die badplaats bij de aankomst van de Koningin van Zweden allenvege versierd met Nederlandsche, Zweedsche en andere vlaggen.
¦— In vele Duitsche badplaatsen wemelt het dit jaar van gaauwdieven, die hunne gevaarlijke kunst met eene groote behendigheid uitoefenen. In de omstreken ontbreekt het zelfs niet aan struikroovers, waarvan ook Homburg voor eenige dagen het bewijs leverde. Zekere Heer R., voormalig huzaren-officier, werd bij dag op den straatweg door een welgekleed persoon aangerand, die horologio en beurs van hem verlangde. Do Heer R. verdedigde zich dapper met zijnen stok en daar weldra nog andere voetgangers verschenen, nam de elegante roover de vlugt. — Siegwart Muller houdt zich sedert lang bezig met het schrijvenvan eene geschiedenis van den Sonderbund. Zijne partij spoort hem aan tot de «poedige uitgave van dien arbeid.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 25 Julij
Volgens bijzondere brieven uit Rome zijn de kanonnen en andere krijgsbenoodigdheden, afkomstig van de ontwapening der Napelsche soldaten te Terracina, thans voor eenige millioenen, door Koning Frans II aan den H. vader afgestaan en dien ten gevolge in de Romeinsche tuinhuizen geborgen. °
— Men spreekt hier op nieuw van wijzigingen in het ltaliaansche ministerie, waarin thans niet alleen do Heer Ratazzi, maar ook deHeerPepoli zal plaats nemen.
— Men meent te kunnen verzekeren, dat do regering op eene daartoe strekkende aanvrage van don Heer Bastogi heeft geantwoord, dat de aandeelen der ltaliaansche leening op de officiële koers-notering der Fransche beurs gebragt zullen worden.
— Heden ochtend was hot gerucht in omloop, dat hot thans zeker is dat do Koning van Pruisen, vergezeld van eenige andere Duitsche vorsten, het kamp van Chalons, en dat wel binnen zeer korten tijd, zal komen bezoeken. Hoowel dat bezoek echter nog niet zoo vast staat, is het echter zeker, dat do generaal Ncy, dio hiar heden over Straatsburg terugkeert, daaromtrent stellige berigten medebrengt, die hoogst waarschijnlijk het aannemen dor uitnoodiging van Napoleon bevatten. Voorts kan men nog medcdcelen, dat de Koning van Zweden eeno gelijke uitnoodiging heeft ontvangen, die echter niet is aangenomen. De uitnoodiging aan den Czaar heeft sedert een paar dagen het onderwerp van nieuwe onderhandelingen uitgemaakt, die een gunstigen uitslag beloven. Keizer Alexandor zou bij die gelegenheid tevens onze hoofdstad bezoeken.
— Als een vervolg op hetgeen vroeger is gemeld, kan thans worden medegedeeld, dat de ontworpen tien gepantserde fregatten, naar tweo verschillende stelsels gebouwd, waarschijnlijk reeds in de volgende maand allen te gelijk op stapel gezet zullen worden. — .Naar men wil hebben de liquidateurs van de kas der spoorwegen, van Mirès besloten, even als thans nopens den Heer Pontalba geschiedt, al de sommen terug te eischen, die door verschillende personen op onwettige wijze uit die kas zijn ontvangen, waaruit een aantal belangwekkende procedures kunnen voortvloeijen. ."" verzoek van den Heer Colley St. Paul, directeur van de Union Finaneière en schoonvader van den generaal Fleury, heeft de behandeling der vervolging van dien financier, door "den Heer Grimaldi ingesteld, niet als in do zaak Mirès in het openbaar, maar met gesloten deuren plaats Gisteren is die zaak vosr de zevende kamer van correctionele nolicio voortgezet. Het O. M., hoewel niet aannemende dat hier opligting is gepleegd heeft echter beweerd dat het uitdeelen van fictieve dividenden heeft plaats gehad, daar reeds in 1859 een tekort bestond van 1,300,000 francs, dat later tot 1,800,000 frs. steeg. De procureur des Keizers heeft echter een en ander aan hot oordeel der regtbank overgelaten, dio na den verdediger, den Heer Nicollct, te hebben gehoord, de uitspraak op 1 Augustus >. s. heeft bepaald. — De policie heeft gisteren namiddag eene huiszoeking gedaan in do woning van den markies de Flère, correspondent van een Zwitsersch en een Belgisch dagblad, als verdacht met verschillende invloedrijke mannen der Orlcanistische partij in betrekking te staan. — Spoedig verschijnt hier eeno brochure, onder den titel van- De inliiving van Sardinië. .
,-Z w fatrh verzekcrfc> *•* alle bezwaren, welke gerezen waren omtient het handelsverdrag tusschen Frankrijk en het tolverbond uit den weg zijn geruimd en het verdrag eerstdaags zal worden onderteekend. , n,nTv,fï*f-,' '1° gra-f V:m Ki '!l3 Soza,lt Tan Rusland bij he., hof van Frankrijk zal worden vervangen, v,nden hier weinig eeloof" ,~J! n™ CT 7>m /l™ '"**>* s& 3*** bestaande uit'de schepen Donauwertk, Alesandre en St. Louis, u VRn Tou^n naar d« Et^ "*>& ™- h6t **" - ontaï^enl -Bleu verzekert, dat de admiraal Charner 7 millioen fr verlangt als supplementaire uitgaven voor de expediticn in China en Coehin rhin» _ Niet geheel onbelangrijk is het berigt, dat het Solnv 'f • • ' geheel gemeubolcerd huis te Bougival voor 240 000 fran« tZ ™ i Z'J" Het had hem in der tijd niet minder dan 60o)KX _ De tijdingen uit Turyn luiden gunstig voor het krediet' van het nieuwe koningrijk Italië. Reeds hebben de inschrijvingen bii do banfeinri het cijfer van 700 millioen bereikt. J °tv "¦> bankiers — Volgens berigten uit Damascus is Ismael-Bey, die vroeger, na de stad Zahlé in brand te hebben gestoken, zich in den Hauran aan het hoofd van 30,000 Drusen had gesteld, in eene schermutseling tegen de Turksche troepen gesneuveld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 27 Julij
REGERINGSTELEGRAM. Bditenzoko, 14 Junij. Zwaro stortbuijen en stortvloeden houden aan in Bagelen. De schade is groot. Op een berg in het binnenland van Djocjocarta ontstond eenige ongeregeldheid, die onmiddellijk door de Inlandsche hoofden is onderdrukt. Geene zaak van gewigt. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage medegedeeld.)
Z. M; heeft bevorderd tot raad van legatie den Heer J. A. Mazel, thans secretaris bij het Nederlandsch gezantschap te Londen.
Bij den Minister Binnenl. Zaken is ton behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. Van den Mhrster van Buitenl. zaken : a. overgemaakt door den Heer Stibolt.consul der Nederlanden te Christiania, wegens ingezamelde giften, drie wissels, te zamen ad ƒ 576.05, en in banken muntpapicr f 35, te zamen ƒ 611.05 ;b. nader gestort hij den Heer Rochussen, Zr. Ms. zaakgelastigde ad interim te Kopenhagen, een wissel groot ƒ 665.12; c. de helft der giften ingezameld door den Heer G. Kramer, consul-generaal der Nederlanden te Bergen in Noorwegen, zijnde de wederhelft bestemd voor de slagtoffers der overstroomingen op Java, ƒ96 ; d. gestort bij den Nederlandschen consul te Zurich, door den Eerw. Heer Hirzel, namens de ook in Nederland gevonden wordende lezers van het te Zurich uitkomende godsdienstig blad de Zeitstimmen, een wissel groot ƒ 408.88; e. overgemaakt aan Zr. Ms. gezantschap te Hanover door den Heer J. T. Rodewijk, consul der Nederlanden te Emden, nader ingezamelde giften, een wissel groot ƒ 445; ƒ ingezonden door den Heer Posno, consul-generaal der Nederlanden te Rio Janeiro, als eene gift van den Heer E. A. da Costa, Nederlandsch vice-consul te Para, een wissel groot 200 fr. (De nadere verificatie van eenige der voormelde giften wordt in de Staats-Courant van heden medegedeeld.) 2°. Van den Commissaris des Konings in Friesland, bij hem ontvangen door bezorging van Ds. D. Slothouwer, lid der commissie te Franeker, van eon beweldadigde, door den notaris A. A. Land te Franeker overgebragt ƒ 14.
Even als andere gouvernementen heeft thans ook de Spaansche regering besloten, zich op het internationaal congres te Antwerpen te doen vertegenwoordigen. Zij heeft daartoe benoemd den Hoer Madrazo, directeur van het koninklijk museum te Madrid.
. Er hebben zich tot nog toe ter deelneming aan het congres en de festiviteiten reeds 590 kunstbeoefenaars en littcratoren doen inschrijven namslijk: 109 uit België (waarvan de Antwerpenaars later worden opgegeven) ,60 uit Nederland, 339 uit de gezamenlijke Duitsche staten, 59 uit Frankrijk, 14 uit Engeland, 3 uit Italië, 2 uit Zwitserland, 2 uit Denemarken, 1 uit Rusland en 1 uit Spanje. Behalve deze, zijn er op dit oogenblik, uitsluitend voor het congres , nog 169 andere personen uit het buitenland, en dus te zamen 759 leden, veor die vergadering ingeschreven, terwijl het aantal aanmeldingen zoowel uit den vreemde als uit België nog dagalijks toeneemt en er vooral uit Italië nog een aantal te gemoct gezien worden. Voorts hebben reeds 26 van de voornaamste akademien en geleerde genootschappen officieel kennis gegeven, dat zij zich op het congres ieder door eene commissie zullen doen vertegenwoordigen.
„HA-A-KLEM, 26 Juhj. De tentoonstelling is van 24 Junij tot en met Ao Julij, door 40,854 personen bezocht, ongeacht ongeveer 3000 inzenders of leden der maatschappij. Het aantal bezoekers was het erootst-ooZondio-ii toen het 2949 bedroeg. * >«""gj_. — Onze stadgenoot C. Lieste, als landschapsschilder gunstig bekend is gisteren in den ouderdom van bijna 44 jaren overleden. * HOORN ,26 Julij. De Urania en Ternate zijn, na eenige dagen bij het eiland Marken te hebben gelegen, weder op onze reede geankerd, en, zoo als het zoggen is, zullen beide bodems eenigen tijd hier vertoeven. * ZAANDAM, 25 Julij. Heden werd door den kerkeraad der Herv. gemeente Zaandam (westzijde) aanbesteed: Het houwen van eene nieuwe kerkeraadskamer, waarvan aannemer is geworden de Heer A. Verlaan alhier, voor de som van ƒ 3585. * ZAANDAM, 26 Julij. Heden morgen omstreeks 5 ure woedde boven deze stad een hevig onweder, vergezeld van geweldige regen en hagel; een houtzaagmolen, genaamd de 3 Gebroeders, van den Heer E. Mul alhier word door don bliksem getroffen en was spoedig geheel af"ebrand NIEUWE DIEP, 26 Julij. Met den lOden Augustus a.s. zullen alhier bij hot marino hospitaal geplaatst worden, de officieren van gezondheid 3de kl. van Lier en Gijsberti Hodcnpijl. ZUTPHEN, 26 Julij. Dingsdag 11. heeft men hier een begin gemaakt met de werkzaamheden voor ds spoorwegbrug over den IJssel; naar men vernoemt moeten de landpijlers met Oct. a. s. zoo ver zijn, dat zij van de vorst niets te vreezen hebben. HARLINGEN , 24 Julij. In de nabijheid dezer stad, op Koningsburen, is de gevreesde keelziekte op ceno onrustbarende wijze uitgebroken. Twintig personen zijn daardoor reeds aangetast, waarvan vier overleden zijn. BOLSWARD, 24 Julij. Een weduwnaar van 70 jaren en eone weduwe bijna 70 jaren oud , beiden gealimenteerden van do diaconie der Hervormde gemeente te Bolsward, van onbesproken zedelijk gedrag, en elk een kamertje bewonende in het Diaconiehuis, hebben besloten zich door den huwelijksband met elkander lovereenigen. (Leeuw. Ct.) * FRANEKER, 25 Julij. Het aantal krankzinnigen, hetwelk op dit oogenblik in het prov. krankzinnigen-huis alhier verpleegd wordt, bedraagt thans 118. Verleden week is een persoon uit de gemeente Westste!lin°werf hersteld vertrokken, doch ook weder een ander uit dio zelfde gemeente in het gesticht opgenomen. * ZWOLLE, 25 Julij. Heden ten 7 ure vertrok do stoomboot Stad Zwolle van den steiger; spoedig bespeurde men tot groote ontsteltenis dat het stoomschip op eene zijde sterk overhing, zoodat de goederen door elkander vielen en de passagiers niet staande konden blijven. De gezagvoerder liet dadelijk den steven wenden en bragt het vaartuig, na eenige minuten, met veel moeite aan den steiger terug. Het bleek dat de stoomketel gesprongen en de machinekamer vol water geloopen was. De directie der maatschappij heeft dadelijk do noodige maatregelen genomen. De heden per Stad Amsterdam van Amsterdam komende passagiers zullen per as van Zwartsluis naar hier vervoerd worden en dat vaartuig zal direct de terugreis naar Amsterdam aannemen, ten einde morgen ochtend in plaats van de Stad Zwolle van daar te vertrekken. * ZWOLLE, 26 Julij. liet maaijen van dc rogge is in deze gemeente en in Zwollerkerspel in vollen gang; do tegenwoordige weersgesteldheid moet daartoe zeer gunstig zijn. Reeds enkele partijen zijn ingehaald en heden morgen weid uit de gemeente Dalfsen reeds nieuwe rogge ter markt gebragt, die zeer blank en fijn van korrel was en verkocht ïs tegen ƒ 9 het Ned. mud. GOES, 25 Julij. De leden der kamer van koophandel en fabrieken alhier hebben hunne betrekking nedergelegd op grond, dat de kamer sedert October 11., ten gevolge van het vertrek van den lieer C. H. Sch?'.ï!)erg naar elders, zonder secretaris is, en tot heden geen geschikt de gratis waarneming dier betrekking zich beeft : n_ terwijl do gemeenteraad weigert eeno som van f 50 ter bezoldiging van e-:r,t-n secretaris , uit de gemeentekas too te staan ; dat de voortdurende jvaarnejning van het secretariaat door een der leden , idtboofdc vin de veelvuldige daaraan verbondene werkzaamheden billijker.;:/' • i ? ';''' gevorderd trorden, maar tevens in strijd is met a*t, \i •¦¦» h"f koninklijk beslui 9 Nov. 1851 (Stbl. TS'. 142), en dat dus de gemeenteraad , blijkens zijne gezegde weigering, aan het bestaan eener kamer van koophandel en fabrieken alhier zeer weinig waarde hecht. * KRABBENDIJKE, 25 Julij. Sedert eenige dagen is men in dit eiland, thans meer bepaaldelijk in het oostelijk gedeelte, bezig met de afbakening der rigting voor den spoorweg,
* 's HERTOGENBOSCH, 26 Julij. In de naburige gemeente Crornvoirt, is eene kwaadaardige ziekte onder het rundvee uitgebroken. De aard der ziekte is nog niet bekend. Reeds ruim drie honderd runderen zijn gestorven.
---

