VERKIEZINGEN VOOR DEN GEMEENTERAAD TE AMSTERDAM.
Dingsdag e. k. zal alhier de herstemming plaats hebben tusschen de Heeren P. J. Bachiene, Dr. E. C. Büchner, Jhr. F. F. E. de Beaufort ?n Mr. H. J. van Lennep, ter verkiezing van twee leden van den raad in de plaats van de Heeren Boelen en Jolles. Wij hebben reeds in onze Zondags-editie van 15 Julij ons gevoelen omtrent de vier genoemde candidaten medegedeeld en nadere overweging heeft ons daarin versterkt. De keuze van den Heer P. J. Bachiene komt ons nog steeds als hoogst wenschelijk v°or. Zijne vrijzinnige beginselen , zijne veelzijdige kennis, zijne onafhankelijkheid , vooral ook gebleken tijdens hij in de Tweede Kamer der Staten- Generaal zitting had , geven een waarborg, dat hij de belangen der hoofdstad met ijver zal behartigen , met kracht zal verdedigen. Met leedwezen hebben wij gezien, dat bij de laatste verkiezingen het onregt, vroeger den Hr. Dr. Heije aangedaan, niet is hersteld en dat de raad daardoor ook in het vervolg zal zy'n verstoken van zijne medewerking, die vroeger gebleken is, vooral bij de behandeling van medische onderwerpen , van zooveel nut te zijn. Hierin vinden wij echter eene reden om °og meer dan vroeger aan te dringen op de verkiezing van Dr. E. C. Büchner, die de leemte, daardoor ontstaan, zal kunnen aanvullen.
Ons oordeel over de Heeren Jhr. F. F. E. de Beaufort en Mr. H. J. van Lennep is bekend. Vooral nu zij staan tegenover de HH. Bachiene en Büchner, kunnen wij hunne verkiezing niet aanbevelen. Wij meenen met dit weinige te kunnen volstaan. Wanneer wij den uit'lag der eerste stemming in aanmerking nemen, dan gelooven wij met Stond de verkiezing der Heeren Bachiene en Biiehner te kunnen verwachtBn , indien althans de kiezers bij deze gelegenheid toonen hun regt op prijs *• stellen en trouw ter stembus opkomen. En thans nog een enkel woord over de tegelijkertijd plaats vindende herstemming tusschen de Heeren Jhr. Mr. E. Lintelo de Geer en Jhr. P. Hartsen. Bij de eerste stemming hebben wij de redenen opgegeven waar-0m wij de herkiezing van Jhr. de Geer minder wenschelijk achtten en *an de benoeming van hem die door de kiezers-vereeniging de Grondwet ter ïljner vervanging was voorgedragen, de voorkeur gaven. Thans echter jöoet eene keuze worden gedaan tusschen hem en Jhr. P. Hartsen en wij hebben sedert het schrijven van ons eorete artikel, in de Zondags-Editie VaO 15 Julij, nog niet vernomen, welke aanspraken laatstgenoemde op eene verkiezing tot lid van den raad kan doen gelden. Onder deze omstandigheden meenen wij de herkiezing van Jhr. de Geer te moeten aanraden. Wij bevelen om bovenstaande redenen den kiezers aan op aanstaanden 30 Julij trouw ter stembus op te komen en hunne stemmen uit 4« brengen op de Heeren: en Jhr. Mr. E. LINTELO DE GEER (wit stembriefje).
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 26 Julij (des Avonds)
In het Huis der Gemeenten antwoordde de Heer Baring gisteren op eene vraag van kolonel Sykes, dat volgens eene van den Heer Bruce, den Britschen gezant in China, ontvangen dépêche, deze het raadzaam geacht heeft een regement Europesche troepen te Tientsin te laten blijven. — In officiële kringen is ernstig sprake van de terugroeping van sir Henry Bulwer, onzen ambassadeur te Konstantinopel. Lord Wodehouse wordt genoemd als zijn waarschijnlijke opvolger. Het kabinet zou ongetwijfeld op dit oogenblik moeijelijk een meer ervaren diplomaat als raadsman van Abdul-Aziz naar Turkije kunnen zenden. Zijne langdurige ondervinding als vertegenwoordiger van ons gouvernement aan het hof van petersburg, zou hem althans in staat stellen den nieuwen Sultan tegen fittssische intrigues te beschermen. ¦— Na omtrent vijf weken tobbens zijn de spuitgasten er thans in geslaagd •fen brand in de dokken bij Londonbridge nagenoeg uit te dooven;* alleen in <*• gewelven nabij Hay's wharf zijn nog vlammen bespeurbaar. Het in de B'oote riolen uitvloeijende vet of talk is steeds het voorwerp der hebzucht Van velen. Tot dit einde begeven zich geringe lieden bij laag water in die *»ns hooge riolen en garen het smeer bijeen, hetgeen echter met diefstal ™ordt gelijk gesteld en reeds verscheiden veroordeelingen heeft ten ge?lge gehad. LI. Woensdag waren meer dan 30 mannen tot zoo ver in 16 waterloozingen gedrongen, dat hun bij den opkomenden vloed de terug- was afgesneden en twee hunner verdronken; de overigen werden met *°eite door openingen in den rijweg opgehaald. Naar men verneemt is Mevr. Lind Goldschmidt voornemens in het instaande winter-saizoen hare concerten te hervatten. j^"-~ Eenige dagen geleden bevatte de Morning Herald een artikel, dat hooge mate de verontwaardiging schijnt te hebben opgewekt van een .keren baron van der Smissen, kapitein bij het regement grenadiers te "flssel. De gekrenkte officier zendt den uitgever van dat blad dien ten gejjge eene uitdaging toe, in termen die de ridders van de middeleeuwen 1 eer zouden hebben gestrekt. Zij luidt aldus: Au Rédacteur du Morning Herald. . "Monsieur! — J'ai lu I'insolent et grossier article que vous avez osé publier „ ?s votre dégoütant journal. Si vous n'êtes pas vn de ces tóehes Anglais, sé ¦ o'ont du Leopard que la peau, vous partagerez la distance qui nous att*' et me xerez le Jonr °u ie pourrai vous rencontrer h, Ostende. En endant, et afin de prendre de suite première satisfaction, comme il connt d« faire avee les chenapans de votre espèce, je vous cravache la figure Vous prévenant que la conduite et la bravoure dont vous allez faire Weuve dans cette circonstance seront jugées par vos collègues delapresse • "glaise, attendu que je leur adresse une copie de cette lettre, dans laquellc vous imprime au visage le stigmate des laches. Baron van dcc Smissen, T Capitaine au Regiment de Grenadiers. Juillet 23, 1861. 16 Rue de Londres, Bruxelles." sti^-i e Engelschman schijnt echter niet veel lust te hebben om zich melxlen datlj",'ustigen Belg te meten. Hij antwoordt hem althans zeer phlegmatiek, z>jne talrijke bezigheden hem verhinderen de uitdaging aan te nemen, r,/- Men vreest, dat de blokkade der zuidelijke havens van Noord-Amerika y_chilpunten en wei]jgt ernstige oneenigheden tusschen Engeland en de reenigde Staten zal doen oprijzen, vooral indien er in Engeland gebrek d«s katoen kwam, waardoor de verzoeking om de blokkade te schenden &on Sloo'Bl- zou worden. Men twijfelt hier, of de zuidelijke havens van t^'d-Amerika alle op den duur werkelijk geblokkeerd zijn, dat is of de anlang tot dezelve werkelijk door oorlogsschepen is afgesneden. Aan den lfoer0er8i kant worden Engelsche koopvaardijschepen in de wateren van HU? Amerika door oorlogsschepen van de Unie aangehouden, en in het ter»1-1!6611 gewaarschuwd om geene havens van het Zuiden binnen te loopen, <W d e °°rl°gsscbepen, naar men hier beweert, niet verder mogen gaan r«M toegang tot zekere havens af te snijden en hiervan aan de nadele kennis te geven, onder verklaring dat een schip, toen t desniettemin eene van de aldus gesloten havens mogt trachten brult,^ e loopen, genomen en prijs gemaakt zou worden. Een door den Times dei/e!B(hïelde brief uit de Vereenigde Staten, gedagteekend Fort Pickens 4er ~°s_ten Junij jl., verzekert dat de admiraal Milne, de opperbevelhebber **De i tse^e zeemagt in de wateren van Noord-Amerika, ter aanvulling feQ^r leemte in de bekende verklaring van het Parijssehe congres betrefl«n \ r zeereS'' 2elf aan de hem ondergeschikte bevelhebbers eenige rege- Sebloi-v gegeven voor het beslissen der vraag, of eene haven werkelijk Brit, v.eerd is °f niet' Zo° men dien brïef t-'el°oven maS> zÜn &oor den 1" T \ TlootvooSd de volgende voorschriften dienaangaande gegeven: binnPenei is "iet werkelijk geblokkeerd indien eenig schip dezelve kan 'Wif komen buiten weten van het wachthoudend oorlogsschip of trots verei LP°gingen om het te beletten 5 2°. tot cene effective blokkade wordt «mcm aat de m- en de uitgang over zee geheel afgesneden zy, kunnende hierop echter eene uitzondering worden gemaakt voor eilanden op de reede gelegen en van waar men niet anders naar zee kan komen, dan door zich onder bereik van het geschut der vloot te begeven; 3°. wanneer drie vaartuigen^ achtereen de blokkade ontduiken, is dit een bewijs dat het geene effective blokkade is. — Uit Singapore wordt dd. 21 Junij gemeld, dat eene zeebeving groote verwoesting op het eiland Simo had veroorzaakt. Bij deze ramp hadden 778 personen het leven verloren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Julij. De betrekkingen tasschcn het ministerie en den 'landdag te Agram zijn nog verre van gunstig en het laat zich niet voorzien, dat de bestaande verschillen spoedig uit den weg zullen geruimd worden. De patriotten aan de Save, Kulpa en Drau verlangen, dat het koningrijk Dalmatie worde vereenigd met Croatie en Slavonie, ofschoon de bewoners van Dalmatie daartoe weinig geneigdheid aan den dag leggen; voorts dat de militaire grenzen worden gewijzigd, enz. Het ministerie wil daarvan echter niets weten. Het is nog onbekend welke maatregelen door de regering zullen genomen worden ten einde den landdag van Agram te bewegen tot het zenden van leden naar den rijksraad, doch zooveel is zeker, dat men'alhier het verlangen van den landdag, betreffende de territoriale organisatie van het drieëenig koningrijk, niet, wil inwilligen. — De Wiener Zeitung bevat een keizerlijk besluit, waarbij de landdag van Istrie wordt ontbonden en nieuwe verkiezingen worden uitgeschreven. De ontbinding is daarop gegrond, dat genoemde landdag, niettegenstaande herhaalde uitnoodiging, weigerde leden te zenden naar den rijksraad. In de zitting van het Huis der Afgevaardigden, heden gehouden, heeft de minister van justitie, in antwoord op eene tot hem gerigte interpellatie, gezegd, dat een ontwerp van wet op de drukpers reeds gereed was, zoodat men binnen zeer korten tyd de indiening van dat ontwerp kon te gemoet zien. : — De Hongaarsche landdag heett, naar uit eene goeda bron gemeld wordt, besloten om vier dagen te wachten alvorens over te gaan tot de openbare behandeling van de maatregelen, welke behooren genomen te worden na de bekendmaking van het keizerlijk rescript. Men ziet hierin het bewijs, dat de landdag bezield is met den wensch, om den weg van gematigdheid in te slaan, en houdt zich overtuigd, dat de maatregelen, welke zullen genomen worden , deze gunstige opvatting zullen bevestigen. De handelwijze van den landdag maakt dan ook hier een zeer goeden indruk. : — Uit Agram wordt van 21 dezer gemeld, dat nopens de kwestie van het zenden van leden naar den rijksraad, de drie volgende voorstellen zijn gedaan: I°. van de centrale commissie,» welke eerst na bepaling der verhouding tot Hongarije, in overleg met laatstgenoemd land, daarover wil beraadslagen; 2". het voorstel van Prica, strekkende om zich tot het zenden van leden naar den rijksraad alleen bereid te verklaren op staatkundige gronden en in het gemeenschappelijk belang van de overige Oostenrijksche landen, slechts langs constitutionelen weg en op grondslag van gelijke autonomie voor alle provinciën; 30- het voorstel van Stojanovics, om zich nopens dit gedeelte van het koninklijk rescript in geene beraadslaging in te laten.
\ — Te Leopol in Gallicie is een verdienstelijk schrijver en journalist, de Heer Kaczkowski, hoofdredacteur van de Glos, gearresteerd en van hoog verraad beschuldigd. Deze geheele zaak bepaalt zich echter tot het feit, dat hij in zijn blad eene Poolsche vertaling van het adres der studenten van Warschau opgenomen heeft, hetwelk misschien hier en daar wel iets bevat, dat der regering te Weeven aanleiding kan geven, om zich beleedigd te achten, maar dat toch overigens door de Schlesische Zeitung in het Duitsch reeds medegedeeld was, zonder dat laatstgeineld blad daarover in eenig Opzigt is bemoeijelijkt. Eigenlijk heeft de Heer Kaczkowski dus niet anders gedaan dan een document over te nemen, welks verspreiding stilzwijgend door de Oosteniijksche regering was toegelaten. De misdaad, zoo als die nu gekwalificeerd is, wordt met niet minder dan tien jaren vesting-arrest gestraft. Men mag echter vertrouwen, dat de Heer von Schmerling nog tijdig zal inzien, dat soortgelijke maatregelen niet strekken kunnen, om den zedelijken invloed der regering te versterken. — Volgens den Ost-Deutschen Post loopt er eep gerucht betreffende de vermoedelijke komst van Keizer Napoleon te Carlsblad. Zijne geneesheeren zouden hem een verblijf van eenigen duur in die, op Oostenrijks grondgebied gelegene badplaats, hebben voorgeschreven. Op de beurs te Weenen, waar het gerucht, ten gevolge van eene particuliere depêche, bekend werd, verwekte het nog al eenige sensatie. Het is ligt te begrijpen dat het tot vele gevolgtrekkingen aanleiding gaf. Men achtte het nu niet onmogelijk dat_ de Keizer der Franschen ook eens te Weenen komen, dat eene toenadering tusschen de beide hoven plaats vinden, dat de politiek der beide gouvernementen dezelfde worden, dat in éen woord, dien ten gevolge de toestand van Europa zich geheel en al wijzigen zou. Het behoeft evenwel geen betoog dat al die commentarien voorloopig op geen grond steunen. — De Süd Deutsche Ztg. meldt uit Lindau, dat men aldaar 22 dezer twee leerjongens uit München, 15 al 6 jaren oud, heeft gearresteerd op het oogenblik, dat zij zich over Zwitserland naar Italië wilden begeven, met het oogmerk om Victor Emanuel en Garibaldi te vermoorden. Zij waren in het bezit van revolvers en van 500 guldens. De beide avonturiers zouden , altoos volgens hetzelfde berigt, dat natuurlijk voor rekening van genoemd blad blijft, volstrekt geen geheim hebben gemaakt van hunne plannen en niet den minsten twijfel hebben gekoesterd omtrent den goeden uitslag daarvan. — Uit Bucharest wordt op 16 dezer aan het Weener dagblad Wanderer geschreven, dat in de vorige week onder de soldaten der artillerie eene muiterij uitgebarsten, maar met de hulp der cavallerie gedempt is. Ongeveer 30 artilleristen zijn in hechtenis genomen. In de daarop volgende nachten is herhaalde malen brand in het paleis van den Vorst gesticht, dien men wel telkens meester werd, maar zonder de brandstichters te kunnen vatten. Dien ten gevolge zijn de posten rondom het paleis versterkt en is, met bedreiging van inhechtenisneming en straf, bevolen, dat niemand' na 8 ure des avonds het paleis mag naderen.
BERLIJN, 27 Julij (des Ochtends). Uit Baden-Baden wordt gemeld dat de genezing des Konings van Pruisen zoo ver isgevorderd, dat Hd' de bron-kuur weder kan beginnen en dat geene bulletins meer zullen worden uitgegeven. —De minister van binnenl. zaken, de graaf von Schwerin, is gisteren naar Baden-Baden vertrokken. - — Alhoewel de geruchten blijven aanhouden nopens onderhandelingen, welke tusschen de Pruisische en Badenscho regeringen worden gevoerd tot het sluiten eener militaire conventie, missen zij evenwel allen grond. — Uit Dessau wordt gemeld, dat de president van de bank aldaar, de Heer Nulandt, in verzekerde bewaring genomen onder de verdenking van het plegen van bedriegelijke handelingen, tegen eene cautie van 10,000th. op vrije voeten is gesteld. .— De geruchten, in den laatsten tijd verspreid, nopens eene toenadering tusschen Oostenrijk en Rusland, worden van eene goed onderrigte zijde tegengesproken. —- Naar aanleiding der debatten, welke onlangs in het Engelsche parlement over Polen plaats hadden , begaf dezer dagen eene Poolsche deputatie te Warschau zich naar den Engelschen consul-generaal aldaar, om hem nare opwachting te maken. Deze was daarmede evenwel geenszins gediend en begat zich onmiddellijk naar den minister van oorlog, om hem te ver- Ze»wJ«t' at.hiJ' zeer tegen zijn zin, het voorwerp dezer hoffelijkheid was geweest en met kon begrijpen waaraan hij deze populariteit te danken had.
£? RT> 26 JuliJ- In de zittin§ der bondsvergadering van gisteren werden geene onderwerpen van algemeen belang ter sprake gebragt. — ue ivoning van Wurtemberg wordt aanstaanden Zondag uit Zwitserland te Stuttgart terug verwacht. ~~ «-L.hanS afSelooPen Duitsche zangersfeest te Neurenberg hebben meer dan 5000 zangers deelgenpmen; 250 vereenigingen uit do verschalende Duitsche staten hadden daartoe hare contingenten geleverd De feestzaal, welke eene lengte van 380 en eene breedte van 172 voet beslaat bood een schilderachtig gezigt aan.
_ In de nabijheid van Jena werd zekere professor Wachter, dezer da^en vermoord en berooid aan den weg gevonden.
— Uit den Beijerschen Palz luiden de berigten omtrent den stand der granen en aardappelen zeer gunstig. Men verwacht algemeen een rijken oogst. Ook de wijnstok laat niets te wenschen over. Alleen de_ vruchtboomen beloven weinig, daar die door de nachtvorsten in het voorjaar veel geleden hebben. — De beraadslagingen in den Zwitserschen nationalen raad betreffende het voorstel van Ziegler tot het verleenen van amnestie aan de Zwitsers, die uit vreemde krijgsdienst zijn teruggekeerd, waren zeer levendig, en hadden tot resultaat dat men, op voorstel van den bondsraad, overging tot de orde van den dag. Intusschen is men algemeen van gevoelen, dat de straffen, welke op genoemde personen van toepassing zijn, niettegenstaande het besluit van den nationalen raad, door de meeste kantons-regeringen niet zullen worden ten uitvoer gelegd. — Uithoofde van de ondragelijke hitte, welke thans ook in Bern heerscht, zouden de zittingen der bondsvergadering reeds Zaturdag jl. gesloten zijn geworden. De leden wilden echter niet uiteengaan, vóór dat de kwestie omtrent den aanleg der militaire wegen zou zijn behandeld. Na afloop daarvan zijn zij tot Januarij 1862 gescheiden.
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 26 Julij
De Keizer is van voornemen veranderd; hij zal Vichy op 300f31 Julij verlaten en zich begeven naar Fontainebleau, waar de Keizerin wordt .verwacht. Het bezoek van het kamp bij Chalons zou gedurende eenige dagen zijn uitgesteld. Men brengt dit in verband met mededeelingen, welke regtstreeks uit Baden zouden zijn ontvangen, inhoudende, dat de Koning van Pruisen vooreerst nog niet voornemens is, om zich naar het kampte begeven. — Men meent op grond van bijzondere mededeelingen van Viehy te kunnen berigten, dat de Heer Grammont aan den Keizer heeft verklaard, niettegenstaande het tegenovergestelde verlangen onzer regering, te verkiezen niet weder naar Rome terug te keeren en door zijn secretaris, den markies van Cadore, te worden vervangen. Voorts kan men op bepaalde wijze berigten, dat de graaf Vimercati en zijn landgenoot Arèse bij ons gouvernement hebben bewerkt, dat er op dit oogenblik pogingen worden gedaan om met den Koning van Italië het langbesproken plan eener gemeenschappelijke bezetting van Rome door Eransche en ltaliaansche soldaten te verwezenlijken. Naar het schijnt zouden zelfs binnen kort eenige gevolmagtigden der beide regeringen, aan de Romeinsche regering de daartoe betrekkelijke voorstellen gaan aanbieden. , — Nog altijd wordt hier van wijzigingen in het ltaliaansche ministerie gesproken. Zoo zegt men thans, dat de generaal la Marmora minister van oorlog zal worden, welk departement tot heden ad interim door den baron Ricasoli werd waargenomen. — De Prins von Metternich is weder naar Trouville vertrokken, waar hij zijne gemalin had achtergelaten. — Naar men zegt, heeft de adjudant van den Czaar, die onlangs Parijs bezocht, den wensch van onzen Keizer overgebragt, dat wat er ook later van het verbond tusschen de Noordsche mogendheden mogt komen, ieder van haar het beginsel van non-interventie zou erkennen en zich uitsluitend met hare eigene belangen zou bezig houden. Deze wensck klinkt echter vrij zonderling, omdat zoodoende juist het doel van dat verbond voor een groot deel zou vernietigd worden. Opmerkelijk is echter de behoedzaamheid, waarmede ons gouvernement tegenover Rusland handelt en hetgeen onlangs bij de begrafenis-plegtigheid van wijlen den Prins Czartorisky wederom zoo duidelijk is gebleken, toen de Keizer niet officieel was vertegenwoordigd, . doch; de Hertog van Montebello een der slippen van het lijkkleed droeg en de Hertog van Bassano bij de plegtigheid tegenwoordig was. — De familie Czartorisky heeft thans van de Oostenrijksche regering een bepaalde weigering ontvangen op haar verzoek, om het stoffelijk overschot van den Prins Adam naar Gallicie over te brengen. De Keizer heeft van Vichy een eigenhandigen brief van rouwbeklag aan de naastbestaanden toegezonden.
—- In diplomatieke kringen wordt veel gesproken van eene geheime circulaire, doorVely Pacha aan ons gouvernement, namens de Porte,medegedeeld. Dit stuk betreft de benoeming van Namik Pacha tot minister van oorlog en betoogt inzonderheid dat die keuze van voorloopigen aard is en Abdul-Aziz daartoe niet is overgegaan, om een bewijs van sympathie aan de oude Muzelmansche partij te geveu, maar veeleer om hulde te brengen aan de eerlijkheid en de bekwaamheden van dien persoon. Bovendien wordt in dat stuk, doch ter loops, van de rol gewaagd, door Namik bjj de onlusten in Syrië gespeeld. — De regtbank van correctionele policie heeft heden den Heer Mendes, schrijver van een gedicht in de Revue Fantaisiste, schuldig verklaard aan schending der zeden in een openbaar geschrift en tot eene maand gevangenisstraf en 500 frs. boete veroordeeld. Een eigenaardig teeken des tijds is het echter, dat de vader, wegens den jeugdigen ouderdom des veroordeelden, civiel verantwoordelijk is gesteld. De drukker Bourdilliot is van alle regtsvervolging ontslagen.
— Heden avond wordt in den schouwburg du Cirque het drama La Prise de Pekin van den Heer Mocquard, den secretaris des Keizers, opgevoerd.
— Het verslag nogens het lager onderwijs van den minister Rouland, waarbij de toestand der onderwijzers verbeterd en een crediet van 50,000 francs aangewezen wordt, voor het stichten eener plattelandsboekerij heeft hier een voortreffelijken indruk gemaakt, en zal waarschijnlijk een heüzamen invloed op het onderwijs ten platten lande uitoefenen, dat op zeer vele punten des lands nog veel te wenschen overlaat. — Den 15den der volgende maand wordt hier eene tentoonstelling geopend van landbouwwerktuigen en van producten van bijen. Er zullen geene medailles worden uitgereikt, maar gouden en zilveren bijen. — De minister van landbouw en openbare werken Rouher heeft voor zijn vertrek naar Vichy van al zijne beambten afscheid genomen, waarin velen eene bevestiging willen zien van het gerucht, dat die heer zijne betrekking niet weder zal aanvaarden.
— De Msniteur deelt het overzigt mede van de productie en het verbruik van beetwortelsuiker, sedert het begin van het saizoen 1860—61, tot uit. Junij 1861. Daaruit blijkt het volgende: Het aantal in werking zijnde fabrieken is 334, dat der stilstaande 15, tegen 330 en 21 in het vorige jaar. Op 30 Junij 1.1. bedroeg de ter verwerking ingeslagen hoeveelheid 111,062,759 kilo, tegen 146,918,730 kilo in 1860, zijnde een vermindering van 35,855,971 kilo; van eerstgenoemde hoeveelheid waren 7,662,909 kilo afkomstig van het vorige saizoen ; in verwerking waren 98,505,500 kilo terwijl er 4,804,350 kilo nieuwe voorraad was. De afleveringen bedroegen 99,450,853 kilo, tegen 125,614,866 kilo in 1860, (zijnde eene vermindering van 26,164,013). Hiervan zijn er 21,612,851 voor consumtie, 68,272,416 in entrepot opgeslagen, 2,689,952 verzonden en 5,401,057 voor verderen uit voer. Alzoo bleef in de fabrieken voorhanden 8,289,462 kilo verwerkte suiker, tegen 11,651,361 in 1860 en 3,728,809 in bewerking zijnde suiker tegen 9,652,503 in het vorige jaar. In entrepot werden ingevoerd 82,145,093 kilo en uitgevoerd 65,753,138, respectivelijk tegen 103,196,107 en 79,791,031 in 1860. De uitvoer verdeelt zich over 60,033,041 voor consumtie, 5,051,513 voor andere entrepots, 622,140 voor het buitenland en 16,344 beschadigd, enz. — De Heer Hachette, een der voornaamste Parijssche boekhandelaren, vestigt, door middel van de dagbladpers, de aandacht op een punt, hetwelk hij gelegenheid der wereld-tentoonstelling van 1850 te Londen en 1855 te Parijs onbeslist is gebleven, te weten de vraag, of de boekhandel al dan niet, een vak van industrie is. Op beide de tentoonstellingen zijn producten van den boekhandel toegelaten, maar dat is meer geschied bcleefdsheidshalve, dan wel omdat de inzenders een officieel regt konden doen gelden. De billijkheid vordert, dat de uitgevers thans als industriëlen zullen worden, toegelaten, of anders bepaald uitgesloten. De Heer Hachette wil volstrekt niet een strijd daarstellen tusschen den boekdrukker en den uitgever , maar meent , dat beide vakken toch van elkander afgescheiden behooren te worden. Als industrieel is de boekdrukker verantwoordelijk voor de snelle productie , de deugdelijke typografische uitvoering en de rigrige administratie eener uitgebreide werkplaats. Doch ook de uitgever is als industrieel verantwoordelijk en dat wel meer in het bijzonder voor den geest van het boekwerk , de keus van het formaat en van het papier, de zamenstellingen van den titel en in het algemeen voor de artistische' directie der werken, welke door hem in het licht worden gegeven. Hij spoort de Fransche commissie voor de Londensche tentoonstelling aan om dat punt alsnog in ernstige overweging te nemen , opdat niet weder de Fransche boekhandelaren als het ware door de achterdeur de genoemde tentoonstelling zullen moeten binnensluipen,
— De regtbank alhier heelt, ingevolge den eisch der nakomelingen van Mej. Augustine de Villemessant, den Heer de Villemessant, den hoofdredacteur van den Figaro, gelast om dien naam te laten varen en zich voortaan te noemen de Cartier. Eenigen tijd geleden heeft de regtbank den publicist Roger verboden, om bij dezen zijnen naam dien van de BeauYoir te blijven voeren. — De Fischietto, een Italiaansch satiriek weekblad, levert eene illustratie , waarop voorgesteld worden twee eijeren, waarvan het eene de Romeinsche kwestie, het andere de Venetiaansche kwestie symboliseert. Op het Romeinsche ei zit de Heer Ricasoli te broeden; op het andere zit Garibaldi, in de gedaante van den tijd, een zandlooper vasthoudende ; tegenover hen bevinden zich de leeuw van St. Marcus te Venetië en de Romeinsche wolvin. Het enderschrift is als volgt: De Wolvin: Zeg eens vriend leeuw, wat dunkt u er van als wij de eijeren eens braken , die zoo langen tijd behoeven om uit te komen. De leeuw : Lieve Wolvin, als wij die eijeren op het oogenblik breken, krijgen wij niets dan een omelet; laten wij dus de broeijers begaan.
---

