INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Verkiezingen voor den gemeenteraad te Amsterdam. .Engeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Mogelijke terugrocl"ng van Sir H. Bulwer. Brand in dc dokken bij London-Bridge. Con- van Jenny Lind-Goldschmidt. Zonderlinge uitdaging. Amerikaansche **>gten, , Duitschland. AVeenen : Betrekkingen tusschen het ministerie en den «nddag to Agram. Keizerlijk besluit. Zitting van het Huis der Afgcvaar''Sdcn. Besluit van den Hongaarschen landdag. Berigt uit Agram. Arrcs! l'e te Leopol (Gallicie). Mogelijke komst van Keizer Napoleon te Carls- Muiterij te Bucharest. — Berlijn: Toestand des Konings. Vertrek an den graaf v. Schwerin naar Baden-Badsn. Gerucht. Arrestatie te Desvju Berigt uit AVarschau. — Frankfort: Zitting der Bondsvergadering. ï*rwachte terugkomst van den Koning van AVurtcmberg. Zangersfeest te ijeurenberg. Moord. Stand der veldgewasscn in den Beyerschen Palz. in den Zwitscrschen nationalen raad. Hevige hitte in Bern. Fiunkrijk. Verblijf des Keizers te Vichy. Berigten van daar. Geruchn. betreffende de wijzigingen in het ltaliaansche ministerie. Vertrek van ros Metternich naar Tronville. Betrekkingen met Ruslaad. Circulairs Taa Arcly-Pacha. Regtszaak. Opvoering van la Prise de Pekin. Verslag 0v«r het lager onderwijs. Tentoonstelling van landbouw. Overzigt van do t^oductic en het verbruik van beetwortelsuiker. Circulaire van ddn Heer tl(*chcttc. Regtszaak. Illustratie. België. (Particuliere Correspondentie). Binnenland. Koninkl. besluiten en benoemingen. Kennisgeving van en Minister van Binnenl. Zaken. Zitting van den Anisterdamsehen Ge- Deentcraad op AA'oensdag a. s. Feestviering der Kon. Ned. Zeil- en Roeiv c,!niging. Stand van het fonds tot verbetering der predikantstractementcn. egaten. Bijeniuarkt aan de Nieuwe AVeg en de Klomp. MededeeliDgen ftitrent de Komeet door F. Kaiser te Leyden. Nieuwe bliksemafleider. *'tting der Luxemburgsche Staten, 's Gravenhaagsche berigten. Berigt uit _\dres van Scheepsbouwmeesters on Reeders van aan de rivier de Noord p'egen plaatsen , aan den Minister van Binnenl. Zaken. Tentoonstelling .e Haarlem. Onweder te Hoorn. Aankomst van Zr. Ms. stoomschip Merapi /? Nieuwe Diep. Aanbesteding te Utrecht. Onweder te Nijmegen. Afwijkt! van het verzoek van Philip Kropveld van Zwolle. Bijenteelt te . Nedeklandsche Koloniën, (Overlandmail via Triest), Batavia, '¦* Junij 1861. v, -kaatste Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsbcrigten. Fondsen- en etTstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Advertentien. r^R- J. Ackersdijck. Stukken. Zonderling regt te Helder. Brieven. (Parijs 25 Julij). °CB__AKSPEL.
---

Verkiezingen voor den gemeenteraad te amsterdam.
Onder verwijzing naar ons artikel in de jongste Zondags Editie bevelen , J den kiezers aan morgen Dingsdag 30 Julij trouw ter stembus op te ¦Den en hunne stemmen uit te brengen op de Heeren: P. 3. BACHIENE i ,(,ecl stembriefie) Dr. E. C. BÏTCUKEK i (=eU stcmbnefJ«-) en Jhr. Mr. E. MIXTEE© I>E GEER (wit stembriefje).
---

ART. 53 DER GRONDWET
¦ Eenige buitenlandsche dagbladen vermaken hunne lezers met allerlei *ngten omtrent de houding van het Nederlandsche Gouvernement, ten der erkenning van het koningrijk Italië. Zelden wordt er van „'"Hand gewag gemaakt in de buitenlandsche pers, of het moest zijn, om p^cl verkeerde voorstellingen van ons land en van onze zeden en instelden te geven. Thans zijn op eenmaal Kölnische Zeitung, Journal de yvxelles, Journal de Génève ijverig in de weer, om allerlei bijzonderheden Jj^e te delen omtrent den stand der kwestie. De een laakt, de andere f r'Jst; de een ontvangt het nieuws nopens Holland over Parijs, de ander ?'^rt eigen fabricaat. En bij ons te lande kent de Middelburgschc Coun, behalve den staat der beurs van Z. M. in verband tot HDz. 1 gelijke reisplannen, ook precies al hetgeen in den ministerraad in yt'-/tlisel besloten is, omtrent het koningrijk Italië en welke voornemens er ?I.f»ct vervolg bestaan. s.l, :' aiJn niet zoo bijzonder good ingelicht. Maar tegen ééne zaak, welke \vi:W'nS en inslag is van do buitenlandsche {1) correspondenten, moeten lij,,. dadelijk, afgescheiden van onze meening over de erkenning en baar i,k'.li", ten ernstigste protesteren. Het is dc tegenstelling die gemaakt wordt ''uk-i'"'1 dun constitutionelel! Koning en zijn Gouvernement. Met zckcie tlie 'eid wordt, vau beide zijden (voor- en tegenstanders der erkenning) , <]?, . sche:ding van Koning en Kabinet ts baat genomen om het resultaat, v;i," ''der voor zich bet liefst zonde wenschen, te plaatsen onder de hoede Y,'cr <'et' koninklijken wil of onwil en het te doen voorkomen als ouder>a a 1' van verdeeldheid tusschen kroon en miuisterie. Met beteckenenden, (^J^h-uwenden nadruk wordt aan dit laatste het predicaat van liberaal i)c° v*n, om daardoor tegelijkertijd aan de onderstelde togenstreving 35^ penning van hooger hand, een bijna Oostenrijksch karakter te geven. *»l ?at bet Journal de Genive zich uit Par ijs schrijven, dat onze Koning »ift Jn 'nvloed bij het ministerie laat gelden — hetwelk overigens zeer »i^ee|"a(<' is, -j- opdat het hem niet dwinge tot een maatregel, die hem tegen !lWs i st s^mt," en wordt daarbij gevoegd, »dat Z. M. openlijk Frankrijk Hfy, 'uldigt van hetgeen er gebeurt," en al wat dan verder volgt, om wjne verkooling met Frankrijk te doen gelooven. Vfj^'J protesteren in naam der constitutionele beginselen tegen dergelijke ÜCb r'DS van begrippen. In Nederland wordt de naam des Konings niet Bjn_fnBd in de politieke strijdvragen van den dag. Alleen clericale par- IWngers hebben er somtijds met slecht gevolg de gevaarlijke proef van k'ttn °len" n Nederland is de grondslag van het constitutioneel staatsbezit» onschendbaarheid des Konings en de verantwoordelijkheid der öe ' d'° door den Koning naar welgevallen worden benoemd en ontslagen. ,:'>'d ,IVaardij_heid der kroon laat hier te lande geene ruimte voor een blij!,;,[: l;°nlliot tusschen Koning en. aanblijvende Ministers. Zoo het koningrijk 'in, '" n"a niet formeel, maar conditioneel of principieel erkend is, dan is aiin:l;'en('; daad van het Nederl. Gouvernement (kroon en ministerie). Een v,lt) dat hierin te werk ging, afgescheiden van het geëerbiedigd hoofd '>ii,„ n staat, zou misdadig hebben gehandeld en de eerste beginselen van fee» K<msti,lltie strafwaardig met voeten hebben getreden. Er is overigens *lli'« enkele grond aanwezig, om tot deze onderstelling te komen niet üOfj, "J> maar juist omdat wij , ten spijt welligt vau zekere buitenlandsche VourbP°?dentien , een liberaal ministerie hebben, is zulk eene wijze van 0n« i, 6 even belagchelijk als dwaas. op on mt bet dan ook voor' clat mea ™ '3e''ie zÜden eene zokere pressie legering wil uitoefenen en dit nu tracht te doen door de buitónnet ti , Pers. Die manoeuvre) zijn maar al te bekend voor wie weet, hoe '"tl,! .en regel met dc onafhankelijkheid en de onpartijdigheid dier persge- hw' ?laar 7'^ reo^ 's zeker, dat wij het gegrond vooruitzigt hebben, tlltcl»o0.- Qwvernement zich vooral niet door die buitenlandsche indirecte v.tj"..lngeu, in welken zin dan ook, zal laten verleiden tot het veranderen t'fienl'r't? e,?maa^ afgebakende gedragslijn. En zonder ons voor dezen • uit te luten over bctgeen, naar ons inzien, 's lands welbegrepen '1 h^ ?r'toSenzegge»»jk medebrengt, omdat wij gaarne vertrouwen stellen V" Bn> °^z'St °nzer Regering en in de bekwaamheid van onzen Minister *>ch nie\ ?n. Zaken, zoo wenschten wij alléén het publiek te waarschuwen, om ?% 0n ',}elaten medesiepen door de buitenlandsche nieuwstijdingen, dio men 1,1 «e wCDmf v °Ver de houaing in den Haag (misschien wel uit den Haag) Ndt brengt en om met achterdocht te bejegenen, al wat geïnsimieerd *ejv0r» ? eelï ,vermeenden »<*Öd tusschen den constitutionelcn koning en 0f latP? • oorde,'Jt ministerie, In allen gevalle, zou ook het ministerie nu Lr mutasten, men gedenke steeds het constitutioneel axioma: The k:ng can do no wrong.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 27 Julij (des Avonds).
Aan het bureau van lord Palmerston is heden namiddag een kabinetsraad gehouden. — In het Huis der Gemeenten vestigde gisteren de Heer Buxton de aandacht der vergadering op de uitbreiding van den slavenhandel op Cuba, en op de noodzakelijkheid om de pogingen dei zeemagt op de Westkust van Afrika , door andere maatregelen u, ondersteunen en vooral door de wederinstelling van een consulaat 'te Mozambique. De Heer Cave beweerde, dat ten aanzien van het tractaat tusschen Groot-Brittannie en Frankrijk, betreffende den uitvoer van koelies uit Indie, de eerste mogendheid vele concessien heeft gedaan eu de tweede geene enkele.' Nadat door andere leden nog eenige opmerkingen waren in het midden | gebragt, vatte lord Palmerston het woord op en zeide, dat do kwestie inderdaad van groot belang was. Het bezigen van geweld heeft in zekere mate den slavonhandel tegengegaan, maar hij zal eerst voor goed ophouden te bestaan, ten gevolge van den vooruitgang der beschaving van alle natiën der wereld. Hr. Ms. regering heeft bij Portugal aangedrongen op de noodzakelijkheid, dat die mogendheid al het mogelijke moest doen om den slavenhandel te bestrijden, en het kabinet van Lissabon heeft dit ook gedaan; maar men moet niet vergeten, dat de Portagesche bezittingen op do Afrikaansche kust zeer uitgestrekt zijn, en het moeijelijk is die overal te bewaken. De slavenhandel wordt vooral met het oog op Cuba gedreven. Hr. Ms. regering heeft dienaangaande herhaaldelijk vertoogen tot Spanje gerigt, hetwelk verklaarde dienovereenkomstig bevelen naar dat eiland te hebben gezonden en dat het in allen opzigte geneigd was de bepalingen van het tractaat na te leven. De slavenhandel werd niettemin voortgezet. Het is waar dat die handel vooral onder Amerikaansche vlag gedreven wordt en aan do regering der Vereenigde Staten zijn dientengevolge mede vertoogen gerigt over dit misbruik maken hunner vlag, doch alle voorstellen van Engeland, die ten doel hadden om eene gemeenschappelijke wijze van handelen te organiseren werden tot nu toe verworpen. Het is nogtans te hopen, dat onder de gegeven omstandigheden, de zienswijze van het Noorden, ten opzigte van den slavenhandel, meer invloed zal uitoefenen op de besluiten vau de Vereenigde Staten. AVat de vestiging van een consulaat te Mozambique betreft, hiervan zag de regering de noodzakelijkheid niet in. Het Huis verleende vervolgens een crediet van £ 250,000 voor het bouwen van met ijzer beslagen schepen. — De London Gazelle deelt den tekst mede van het tusschen Engeland en Turkije geslote» en den 9den Jnlij geratificeerde tractaat van koophandel en scheepvaart. — Men wil weten, dat eerstdaags met de Persia een agent van de HH. Rothschild uit New-York hier verwacht wordt met eene zending, die in verband moet staan met de onlangs door het, congres goedgekeurde leening der Vereenigde Staten ten bedrage van 50,000,000 £. — De invoer van kostbaar metaal is gedurende deze week nog al belangrijk geweest, bedragende eene waarde van 549,221 £; de uitvoer beliep 173,812 £. — Volgens de opgaven van den Board of Trade hebbon de uitvoeren gedurende de maand Junij bedragen eene waarde van £ 10,362,893 tegen £ 10,6fi5,891 en £ 9,235,454 in dezelfde maand van 1859 en 1860. •— Men verneemt het overlijden van den gener*al-majoor John Lawrie van het Indische leger ; hij had den ouderdom van 70 jaren bereikt. — Heden ochtend is cene ontzettende donderbui over Londen getrokken, vergezeld van zulken geweldigen regen, dat vele straten in een oogenblik in eene zee waren herschapen. — Met de Persia zijn berigten ontvangen uit New-York van 17 dezer. De genoraal M'Clellan heeft aan het departoraent van oorlog geschreven, dat de generaal Pogram zich met 600 separatisten bij Beverley overgegeven heeft en dat eene afdeeling separatisten door generaal Morris bij St. George geslagen werd; hun bevelhebber, generaal Barnet, sneuvelde bij die gelegenheid. Het verlies der separatisten bedraagt 200 dooien, terwijl 1000 man werden gevangen genomen. Generaal M'Clellan eindigt zijne depêche niet de volgende woorden: »\Vij hebben eene algeheele zegepraal behaald en ik geloof bijna , dat wij den opstand in AVestehjk \rirginie hebben onderdrukt." De sterkte van het door generaal Maedonald gekommandeorde bondslegcr wordt op 55,000 man begroot. Den 16den was bij van Arlington in de rigting van Fairfox Court-house opgerukt. In het huis der vertegenwoordigers is eene resolutie aangenomen, krachtens welke de verdaging van het congres, wanneer de senaat hieraan zijne goedkeuring schenkt, op den 19den Julij bepaald wordt. Eene andere resolutie , de strekking hebbende de bijeenroeping van eene nationale conventie, tot herstel van den vrede werd met 92 tegen 51 stemmen verworpen. Door het congres werden verder drie millioen dollars, ten behoeve eener tijdelijke versterking van dc oorlogsvloot, aan do regering toegestaan. De Heer Sumner heeft eene petitie ten gunste van dc afschaffing der slavernij ingediend, waarin het voorstel wordt gedaan, de slavenhouders uit dc staatskas schadeloos te stellen. In don loop der difcussicn, welke verder in het congres plauts hadden, verdedigde de Heer Sumner do tot nu toe door den president gevolgde politiek. De Heer Brcckenridge daarentegen keurde verschillende door deu president genomen maatregelen, en vooral de opheffing der habeas corpus acte af, als zijn-ie in strijd met de constitutie. Uit Havana zijn berigten ontvangen van 10 dezer. Het kaperschip Sumter heeft acht Amerikaansche met suiker beladen schepen op de zuidelijke kust van Cuba genomen. Een er van werd verbrand, de overige werden naar Cienfugas gebragt. Volgens sommigen heeft de kapiteingeneraal van Cuba de prijzen vrijgelaten; volgens anderen heeft hij ze voorloopig in beslag gehouden om alvorens instructien uit Madrid te vragen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Julij. Tegen alle verwachtingen aan hebben de gouverneurs der verschillende comitaten, na het bekend worden van den inhoud van het koninklijk rescript aan den Hongaarschen landdag, hun ontsla» niet ingediend.Dit heeft hier groote bevreemding verwekt, want^men beschouwde het als zeker, dat zij dienst» p zouden doen; het gevolg hiervan is, dat geene nieuwe benoemingen tot gouverneurs in Hongarije kunnen geschieden, tot vergemakkelijking der verkiezingen van leden voor den rijksraad welke nu vooreerst althans niet zullen plaats hebben.^ Voorloopig blijft derhalve alles onveranderd. Men had hier ter stede dergelijkcn maatregel met zekerheid to gemoet gezien, want men wist van zeer goede zijde, dat door de gouverneurs voor eenige dagen het besluit was genomen om onder bepaalde omstandigheden hunne betrekking neder te leggen en do regering schijnt van oordeel te zijn geweest, dat door de uitvaardiging van het rescript de stellige aanleiding daartoe zou gegeven worden. Iv het vooruitrigt hierop waren reeds de noodige per.-onen aangewezen, die onmiddellijk na het ontslag der tegenwoordige titularissen zouden zijn beDoemd geworden. —De Keizerin zal zich tegen den herfst naar Cairo begeven Voor zü echter derwaarts ver!rekt, zal de Keizer haar op CoriU gaan bezoeken. — ue ïyksraad zal zich in Augustus het eerst moeten bezig houtten met cic middelen tot dekkiDg van het aanzienlijk deüeit. Daar de Hongaren, in weerwil van de militaire exeeuüen, blij.en weideren behv-tius: 'f heb. t% ? welIli^ nog lang in dien tegenstand inllen blijven volharden, is net dan ook tijd dat daaraan gedacht wordt, hoewel 'de nplossina van deze kwestie de leden van den rijksraad waarschijnlijk veel hoofdbrekens zal veroorzaken J nooiuore
— De financiële toestand van Griekenland is zeer onganstïff- de schatkist is uitgeput en in de dienst kan slechts worden voorzien" door voorschotten van de bank, dewijl de belastingen niet dan met groote moeite kunnen geïnd worden. In de bergachtige gedeelten des lands heerscht groote onveiligheid ; roovers doorkruisen het land en drijven straffeloos hun verfoeyelyk handwerk. Drie maanden geleden is de Heer Nicolaidis door cene rooverbende van zijne vrijheid beroofd, die een zoo zwaar losgeld eischt dat dc familie die som niet heeft kumien bijcenbrerfeen, zoodat men vreest voor het leven van genoemden heer.
— Ta Konstantinopel heeft 16 Aug. jl. een geduchte brand gewoed welke binnen dea ti,d van 4 uren 21 huizen in de asch Jegde.
BERLIJN, 28 Julij. (des Ochtends). Naar luid van een berigt uit Goldapp blijkt, dat de voornaamste inwoners dier stad eene aanmerkelijke som hebben bijeengebragt met het doel, om aan den Heer Twesten een fraai geschenk aan te bieden. Het zal bestaan in eene rijk versierde gouden pen met toepasselijke inscriptie. — Het stoffelijk overschot van den reiziger Baron von Barnim, zoon van Prins Adalbert, zal binnen eenige dagen uit Chartnm in de hoofdstad aankomen en aldaar ter aarde worden besteld op het Invalidenkerkhof, waar reeds alles tot die treurige plegtigheid gereed is gemaakt. — Volgens mededeelingen uit Petersburg zal een groot gedeelte der artillerie nog in don loop dezer maand van geschut met getrokken ziel worden voorzien.
FRANKFORT, 27 Julij. Men meldt uit Baden-Baden, dat de Koning van Pruisen tot den Bsten der volgende maand in genoemde badplaats zal vertoeven en daarop naar Ostende vertrekken. In het begin van September zal hij naar Baden-Baden terugkeeren, om er eenige dagen in gezelschap der Koningin door te brengen. — De Koning en de Koningin van Saksen worden in de volgende maand te Stuttgart verwacht. — De Mainzer kamer van koophandel heeft eene verklaring in het licht gegeven , waarin wordt gezegd, dat ofschoon er geen bijzondere grond bestaat , om over het nog in kracht zijnde Fransche wetboek van koophandel ontevreden te zijn, hieraan toch de herinnering is verbonden van de voormalige vernedering des Duitsehen vaderlands, weshalve zij er op aandringt , dat dit wetboek zonder langer uitstel opgeheven en door het nieuwe algemeene Duitsche wetboek van koophandel vervangen worde, — Uit Spiers wordt medegedeeld, dat reeds groote toebereidsclen aldaar worden gemaakt voor de viering van het achtste eeuwfeest der inwijding van den aiouden Keizerdom of hoofdkerk. Zeer vele bisschoppen en aartsbisschoppen, als die van Keulen , Bamberg , AVurzburg , Mainz , Trier, Straatsburg en anderen zullen die plegtigheid bijwonen. Den 15den Aug. vangt het feest aan, dat 8 dagen zal duren.
---

Fransche Post. PARIJS , Zaturdag 27 Julij
De Moniteur bevat een keizerlijk besluit, waarbij aan dc algemeene maritieme maatschappij, vertegenwoordigd door den Heer Emile Pereire, concessie verleend wordt tot het in werking brengen eener postdienst tusschen Frankrijk, de Vereenigde Staten en de Antilies, overeenkomstig de wet van 3 Julij jl., en een besluit, waarbij aan de maatschappij der Messageries Impériales concessie verleend wordt tot het in werking brengen eener postdienst tusschen Suez en China, met vertakkingen Daar het eiland Réunion en de Oost-Indische bezittingen van Frankrijk, Nederland en Spanje, insgelijks overeenkomstig de wet van 3 Julij jl. — De Fransche Akademie heeft in eene volledige zitting eenparig besloten den eersten prijs Monthyon (3000 frs.) toe te kennen aan den lieer Ch. Lévêque wegens zijn werk: la Scicnce du beau. — Het gerucht der komst van den Koning van Zweden te Parijs wint veld; men zegt zelfs, dat op het Elysée vertrekken voor hem in gereedheid worden gebragt. — Heden was het gerucht in omloop, dat de generaal de Goyon uit Rome hier werd verwacht en niet naar zijn post zou terugkeeren. — In het jongste consistorie heeft de Paus dc benoeming der bisschoppen van Marseille, Lucon , Montpollicr en Vannes bekrachtigd. De Heer Ch. Amable de ia Tour d'Auvergne Lauraguais is benoemd tot aartsbisschop van Colossus i. p. i. en tot coadjutor van den aartsbisschop van Lourges; de abt Maret, die voor het bisdom Vanaes heeft bedankt, is benoemd tot bisschop van Sura i. p. i. De Paus heeft bepaaldelijk geweigerd de benoeming van Mgr. Moulich tot bisschop van Martinique goed te keuren. — De Heer Pernutti, lid van het ltaliaansche parlement, bevindt zich sedert eenigen tijd alhier en heeft in last, om den gang van zaken in de Fransche ministerien te leeren kennen. — Het Fransche gouvernement heeft aan het kabinet van Turyn bekend gemaakt, dat de ridder Nigra met veel genoegen door het kabinet der Tuilerien zal ontvangen worden, Naar men verneemt is dit evenwel slechts officieus geschied, omdat eene officiële mededeeling van dien aard slechts gebruikelijk is, wanneer het de benoeming van een ambassadeur betreft. — Naar men verzekert heeft de bekende generaal Bosco zich naar Calabrie begeven, om zich aan het hoofd des opstands te stellen. Wanneer men de uitvoerige berigten omtrent de rooftogten en gruwelen der benden leest, dan ziet men, dat de telegrafische depêches daarvan gecno verdrevene schets gegeven hebben. — De Heer Lamartine , den wensch te kennen hebbende gegeven, dat Calamatta zijn portret zou vervaardigen, heeft ten antwoord bekomen, dat zoodanig aanzoek in andere omstandigheden den Heer Calamatta tot eer zou hebben verstrekt, maar dat hij thans meent zijne stift niet to mogen Iconen, om do beeldtenis van een tegenstander der ltaliaansche eenheid algemeen bekend te maken. —Ue Ami du peuple te Angers heeft eene waarschuwing ontvangen, wegens hét opnemen van een artikel belecdigend voor den Koning van Pruisen. — Ten aan ..ien van de bekende zaak der gefaflleerdc Framch-Belgisèke suikerraffinaderij 1e Marseille, leest men nog in den Séiniiphorc, dat die inrigting, waarop bij de veiling van 5 Junij 11. 1,150,100 fr-.ncs was geboden en welke na latere verhooging, den 23sten dezer op nieuw in veiling is gebragt, voor de som van 1,270,000 francs is toegewezen aan den Heer E. F. Emsens, vertegenwoordiger eener Hollandsche maatschappij, gevormd uit do meest solide Hollandsche rceders. Men verzekert, dat deze maatschappij voornemens is de fabriek ten spoedigste in werking to brengen. Ongetwijfeld eene blijde tijding voor een groot aantal kleinhandelaars, die door dc staking der werkzaamheden in hun bedrijf zeer benadeeld waren. — Uit Lissabon wordt berigt, dat Prins en Prinses Napoleon , na een kort oponthoud aldaar, zich hebben ingescheept en naar Canada zijn vertrokken. — De Courrier du Dimanche brengt het oude plan van eene inlijving van Spanje bij Portugal weder ter sprake. Ook daarin heeft volgens dit blad graaf Cavour do hand gehad, in zoover namelijk, dat de ontwerper, een Spanjaard, die zich lang to Turyn had opgehouden en de Bourbonsche dynastie zeer vijandig was , aanmoediging had gevonden van den grooten staatsman. — De Porte heeft aan al de Turksche gezanten in het buitenland eeno circulaire gerigt, om de benoeming van Namik Pacha te verklaren. Wijders wordt het denkbeeld bestreden , dat met die benoeming reactionaire bedoelingen gepaard gaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 29 Julij
Bij Zr. Ms. besluit van 17 Julij jk i» vastgesteld : I°. Met 31 Dec. 1861 wordt opgeheven de bestaande betrekking van verificateur voor de comptabiliteit der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Hertogenbosch , Zwolle, en 'sGravenhage; 2°. de aan gezegde betrekking verbonden werkzaamheden , met uitzondering van die der kantoren van de men uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam en Rotterdam, waarvan de grondige verificatie voor alsnog aau controleurs zal blijven opgedragen, zullen van evengemeld tijdstip af worden verrigt bij het departement van financiën.
De Minister van Financien, gelezen - ; randen provincialen directeur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen in Friesland van den 9den Julij 11., waaruitWijkt, dat do belooning van het openstaande ontvangkantoor te St. Anna-Puroehie c. a., in verhauding van do opbrengst over 18C0, na aftrek der kosten van eenen sub ontvanger en alle anderen, kan worden geraamd zuiver op eene som van vijftien honderd vijf en vijftig gulden, (ƒ1555); heeft goedgevonden en verstaan, bij resolutie van 19 Julij 1861, N°. 44, het voormeld kantoor te rangschikken in de vijfde klasse.
Door den minister van koloniën is bepaald, dat aan alle officieren , die hier te lande bij de landmagt in 's rijks overxecsche bezittingen zijn of zullen worden benoemd of daarbij overgeplaatst, de helft der gratificatie voor uitrusting zal worden betaald, zoodra zij bij het koloniaal werfdepot in de sterkte zijn opgenomen, en de wederhelft na aanwijzing van het schip, waarmede zij naar 's rijks overzecsehe bezittingen zullen vertrekken.
Zaturdagavond ten zes ure was het nationaal concours van Nederlandsche scherpschutterijen, waarvan wij den aanvang op AVoensdag den 24sten dezer vermeldden, geëindigd en werd het door den president voor gesloten verklaard. Ten 8 ure werd door een veertigtal schutters aan een diner in het Hotel Oldewelt deelgenomen, waar het niot aan toasten van verbroedering en op het heil van vaderland en vorstelijk huis ontbrak. Nadat de maaltijd was afgeloopen en vóór het dessert, werd door den president de uitslag van het concours bekend gemaakt en de prijzen uitgereikt. Do uitslag was als volgt; Op de Bondschijf (voor genoodigden), afstand 100 Ned. ellen. Eerste gildeprijs: Een zilveren bokaal met deksel, door het gilde Willem 111, van Arnhem. Mededingende schutters de HH. Jansen, Ketz, de Leur, Quentin en Zeiler. Eerste gildepremie: Eene zilveren insigne door Tref het doel, van Amsterdam. Mededingende schutters de lIH. Bispinck, Dórflinger, Hatt, Krook van Harpen en AViiste. Eerste personele prijs, eene cassette met revolver, C. de Leuw, lid van Willem 111 van Arnhem; tweede personele prijs, 12 zilveren oestervorken in étui, J. Nijhoff, lid van Mikwis, enz. te Arnhem; derde personele prijs, een zilveren trancheermes en vork in cassette, AViiste, lid van Treft het doel te Amsterdam. Eerste rozenprijs , een cristallen sigaren-standaard op zilveren voet, L. Quentin, lid van Willem 111 te Arnhem.
Op de Bondschijf (alleen voor leden van den Amsterd. scherpschuttersbond) was de uitslag als volgt: Eerste gildeprijs, een zilveren bokaal met deksel, het gilde Eendragt te Amsterdam; mededingende schutters, de Heeren: van Egmond, Matthieu, Niessen, Pels en Perrin. Eerste gildepremie, een zilveren insigne , het gilde Claudius Civilis te Amsterdam ; mededingende schutters , de Heeren : Briggs, Fcith , Katterfeld, Ohm en Zuidhoek. Eerste personele prijs, een koppel pistolen in cassette, Katterfeld ; tweede pers. prijs, een zilveren beker, Perrin, derde pers. prijs, een kristal bierglas met zilveren deksel, van Egmond; vierde pers. prijs, een zilv. tafelschel, Donaghy; vijfde pers.prijs, een karnorpistool, W. Koster; zesde pers. prijs ,een kristallen aschbakje met zilv. hengsel, C. Reinsberg. Eerste rozenprijs, een drinkbeker (nautilus) op zilv. voet, geschenk van den burgemeester, Pels; tweede rozenprijs, eene zilv. insigne, Niessen; derde rozenprijs , een zilv. insigne , Ontmans. Schijf Amsterdam. (Afstand 300 ISed. ellen). Eerste prijs, een zilv.bokaal , van Deth ; tweede (geld-) prijs de Lcuw; derde (geld-) prijs, Biekman van Arnhem; vierde (geld) prijs, C. Reinsberg; vijfde (geld-) prijs Bispinck. Schijf Koningschijf. (Afstand 100 Ned. ellen). Eerste prijs, eene kris tallen pnnschbowl met zilveren voet, Zuidhoek, tweede (geld-) prijs, Perrin; derde (geld-) prijs, de Leuw; vierde (geld-) prijs, Niessen; vijfde (geld-) prijs, Fcith. Schijf Claudius Civilis. (Afstand 100 Ned. ellen). Eerste prijs, een kristallen vruchtenschaal met zilveren voet, Niessen; tweede (geld-) prijs, Perrin ; derde (geld-) prys de Leuw ; vierde (geld) prijs, 11. G. Koster; vijfde (geld-) prijs, Donaghy. Schijf Amstels Buksschutterij. (Afstand 100 Ned. ellen.) Eerste prijs, een zilveren olie- en azijnstel met kristallen flacons, de Lcuw; tweede (geld-) prijs, Reinsberg; derde (geld-) prijs , Perrin; vierde (geld-) prijs, Niessen; vijfde (geld-) prijs, Schoften. Schijf Burgemeester van Amsterdam. (Afstand 100 Ned. ellen). Eersfe prijs, een zilveren bokaal, Perrin ; tweede (geld-) prijs, de Leuw; derde (geld-) prijs, Zuidhoek; vierde (geld-) prijs, van Deth; vijfde (geld) prijs, Niessen. Schijf Texel. (Afstand 180 Ned. ellen). Eereprijs aangeboden door den Heer S. Keijser, van Texel, een zilveren tafel-garnituur, in étui, Niessen; eerste prijs , een zilveren fruitschaal, de Leuw; tweede (geld ) prijs, Blckman; derde (geld-) prijs, Reinsberg; vierde (gel) prijs, van Deth; vijfde (geld-) prijs, Wüste. Schijf Ad Majora. Pistoolschijf afstand 20 Ned. ellen). Eerste prijs een kristallen suikerschaal op zilveren voet, Hart; tweede (geld-) prijs, Zeiler; derde (geld-) prijs, Dórflinger. Dambordschijf, alleen voor dio schutters, welke den optogt bij gelegenheid van den intogt van Z. M. den Koning op 9 April 11. hebben mede gemaakt). Eerste prijs, een gouden horologiekctting met sleutel, Katterfeld ; tweede prijs , een Lefuucheurpistool, Perrin ; derde prijs , een paar Japansche porceleinen aschbakjes met zilver gemonteerd, Olim ; vierde prijs, een zilveren insigne, Pöttger; vijfde prijs, eone surprise, A. Libert Jr.
Omtrent de groote courant, die met 1 October aanstaande te 's Gravenhage zal verschijnen, meldt men, dat het vereisehte kapitaal, in aandeelen van ƒlOOO, zoo goed als volteekend is. De Heer Rochussen zou 10 aandeelen, de Heer van Hall 6 aandeelen genomen hebben; onder de aetionarissen noemt men nog den Heer Schiffer van Bleiswijk en anderen. Tevens wordt verzekerd, dat de Handelmaatschappij tot nog toe eene jaarlijksche subsidie van ƒ4OOO aan de Nederlandseh-Indie gaf, en nu met deze som, gekapitaliseerd, het nieuwe blad ondersteunen zal.
Men leest in de Middelb. Ct. het volgende
Woensdag had te Elburg een zeker zeldzaam familie-feest plaats, namelijk bestaande in eene reunie van 3 broeders en 2 zusters, respectievelijk 70, 71, 73, 75 en 77 jaar oud, die het geluk hadden mogen smaken nooit eon broeder of zuster door den dood te verliezen.
Onder den titel: Godsdienstig gesprek, benevens twee brieven voor orthodoxe en niet-orthodoxe lezers, is ter drukkerij van A. J. de AVilde to Middelburg cene brochure uitgekomen , waarvan do inhoud volgens het opschrift uit de handschriften van den Hoer Jacob is geput. Hot is hior niet de plaats dit werkje te beoordeelen. De inhoud is echter wel geschikt, om eene wrijving van denkbeelden te doen ontstaan. die altijd hare nutige zijde heeft.
* 'sGRAVENHAGE, 28 Julij. De commissie van den algemeenen kerkeraad der Ned. Hervormde gemeente alhier, bela-st met den bouw van een diaconie-weeshuis, heeft eene prijsvraag uitgeschreven voor het ontwerp van een gesticht tot verpleging van 350 weezen. De plannen kunnen wordGn ingezonden tot 15 Nov. aanst.; de ontwerper van het der bekrooning waardig gekeurde zal ƒ 800 bekomen, het naast bijkomende ƒ 350. De commissie behoudt zich voor aan de andere plannen, welke zij zou willen aaukoopen, ƒ 300 toe te kennen. De berekening van het geheel dor bestekken is op ƒ 180,000 gesteld. Twee maanden na de inzending van do plannen zal de gunning plaats hebben.
* HELVOETSLUIS, 28 Julij. Ter vervanging van den luit. ter zee 2de kl. Bogaert, die van Zr. Ms. stoomschip Cycloop is overgeplaatst op Zr. Ms. stoomschip Sindoro, is de luit. ter zee 2de kl. A. J. Thurkouw van het kostsehip te Rotterdam overgeplaatst op de Cycloop, terwijl nof de luit. ter zee 2de kl. J. F. vaH Kervel van het kostsehip te Rotterdam is overgeplaatst op de drijvende battery Neptunus. Zr. Ms. stoomschip Cycloop is gisteren in de haven gekomen, tan einde in hot drooge dok te werden nagezien. HAARLEM, 28 Julij. Het is hier in de laatste dagen zeer stil geweest en wij hadden weinig gelegenheid tot feestvieren. Verleden Vrijdag alleen was de Hertenkamp tegen eene geringe entree geopend eu gaf het muziekcorps aldaar eene soiree musicale, die vrij wel bezocht werd. Gisteren avond hadden wij een uitmuntend concert op Spaarnhove, van het orchest van J. Ed. Stumpff, te Amsterdam, dat bij uitstek voldeed en herhaaldelijk werd toegejuicht. Deze week zal het naar wij vernemen drukker zijn. Dingsdag zal de muziek van het 2de regement dragonders zich laten booren op de Groote Markt. Woensdag wordt in de Hertenkamp eene soiree musicale gegeven. Vrijdag zal aldaar een concert plaats hebben en Zaturdag da Grande Fête de Nuit, welke Vrijdag 12 Julij zoo uitnemend voldaan heeft, in de Hertenkamp worden herhaald. Bij deze gelegenheid zullen er twee orchesten zijn, onder leiding van den Heer J. Ed. Stumpff. Zondag zal eene groote Fête Champêtre op Spaarnhove worden gegeven, met tombola, schijfschieten, muziek, enz. enz. De groote harddraverij zal alhier, naar alle waarschijnlijkheid op 17 Augustus worden gehouden. * HARDERWIJK, 28 Julij. Gedurende de maand Junij jl. zijn bij het Werfdepot alhier voor het Indische leger aangekomen en gekleed 135 man. — De ansjovis vangst is hier zoo goed als geëindigd en heeft bijzonder weinig opgeleverd, daar het geheel der aangebragte ansjovis nog geen 5 ankers zal beloopen. * APELDOORN, 27 Julij. Er heeft heden een betreurenswaardig ongeval in het kamp van Millingen plaats gehad. Bij de manoeuvres in het vuur van de rijdende artillerie , heeft een kanonnier naar het schijnt, een kanon willen nitwisschen, nadat het reeds geladen was, en is daarvan het gevoJg geweest, dat het schot afging en de ongelukkige gedood werd. _* MIDDELBURG, 27 Julij. Heden heeft aan het lokaal van het provinciaal gouvernement alhier do_ aanbesteding plaats gehad van het doen yan eenige buitengewone voorzieningen te Vlissingen, waarvan aannemer is geworden de Heer J. Filis , te Alissingcn, voor eene som van ƒ 3984. OOSTERHOUT, 27 Julij. De eerste nieuwe rogge hier ter beurzo gebragt, was van zeer goede kwaliteit en zwaar van korrel; zij werd dioo h' V001^7.50 het Nederlandsch mud. Bij eenigzins duurzaam was Weder belooft de oogst voortreffelijk te zullen zijn. Het aardappel smrak n,min-of meer door de ziekte aangedaan , doch deze vrucht laat in voer n«8 "-16'3 te wenschen over; men stelt zich daarvan een goed gewas wer. ve prijkt, ym Tmg(s gwtt§u yan ƒ2,3Q a 2,50 het »ud.
---

