EEN WOORD BIJ HET EINDE VAN HET ZITTINGJAAR.
De herinnering aan hot zoo goed als afgeloopen zittingjaar 1860/1861 *plitst zich noodwendig iv twee deelen. Vooreerst het uiteinde Aarparasi'ischc politiek (September—Maart) en ten andere de daarvoor in de plaats «streden hervatting der »ontwikkeling van den liberalen geest onzer grondwettige instellingen," sedert 1853 aan allerlei tegenkanting, belemmering ,J stagnatie onderworpen ten gevolge van mislukte proefnemingen met sgenovergestelde , piëtistische , rcactionnaire en fusie-kabinetten, gelijk dit en en ander duidelijk is aangewezen in het programma van het tegerf ™oordig kabinet, voorgedragen in de Tweede Kamer der Staten Generaal °P 23 April 1861. Over de eerste periode zullen wij niet veel meer zeggen. De val van l? 6' ministerie van Hall-Rochusseu was ons noch vreemd, noch te spoedig. *weds vóór de zonderlinge te voorschijntreding van den Heer van Hall, 1,111 een deel van het gederailleerde kabinet op de staatsbaan over te brenfien, iVas ,je uiteenspatting van het fusie-ministerie, krachteloos en inwen•J'g verdeeld als het was, duidelijk te voorzien. En toen daarbij nog kwam, <*at de Heer Rochussen zich met volle vaart in de armen der koloniale ¦factie wierp, zich liet bewierrooken door wie hem vroeger op de ruwste yljze hadden aangerand, in aanraking trad met lieden, die in last kregen jjne ambtgenooten van Bosse eu van Tets met de vinnigste oppositie te 'strijden en langs allo kanten te hekelen en te dwarsboomen; ja toen ook ss de val eener demoraliserende politiek niets meer dan eene question horloge, waarop de verschijning van den man der ," der aiker-begunstiging en der landvoogdij-intrigue het laatste uur zou aan'jzen. Geen woord meer over dit afzigtelijk schouwspel van verdeeldheid, ao onderlingen naijver, van ontrouw en tegenwerking in stede van homo- Seniteit, yan angstvallige sternberekening en stemverzekering, van opwinlng aller locale ïiartstogten en van het offerfeest aan het koloniaal nepotisme Q favoritismc en eindelijk van volslagen stelseloosheid en kansberekening, °°r op het einde der levenswsbbe, toen de koloniale confrère, dien men j.^eds had aangevuurd en versterkt in zijne reactie, gevallen was, de "erale koloniale partij in liet kabinet te roepen! &en nieuw gouvernement trad op en, ofschoon de leiding daarvan tot *'er leedwezen niet was opgedragen aan den Staatsman, aan wien wij voor >e estiging en ontwikkeling onzer liberale instellingen zooveel te danken ebben, het algemeen oordeel over dit kabinet was op enkele uitzondering a gunstig, vooral en to meer nadat een aanvankelijk misverstand ,^jtrent de koloniale rigting was uit den weg gsruirad door de uitdruk, aMjke verklaring, dat de geopenbaarde politiek van den Minister vanKo°nien het uitvloeisel en de uitdrukking was van het programma, niet ?*? zeer van 23 April, dat om zeer begrijpelijke redenen eenige hoffelijkheid moest betrachten ten aanzien der gevallen koloniale politiek, maar 9n het programma van formatie, dat bij den Koning berust, en waarvan ,vedcrom dc memorie van beantwoording des Ministers van Koloniën op «et verslag der Kamer nopens zijne begrooting het onmiddellijk gevolg, Se officiële commentaar en de benoeming van den gouverneur-generaal '°et de sanctie is. En, mogt er iets aan ontbreken, om eiken twijfel ,?pens de liberale rigting van dit homogeen ministerie op het gebied van "menlandschc en koloniale politiek op te heffen, de magtelooze woede of 0 onverholen angstkreten en insinuatien der gevallen reactie doet eiken jj^'J'ol verdwijnen, doet het ministerie tegelijkertijd in de algemeene aeh£?£ rijzen en op de ondersteuning van »die liberalistische Kamer en "-M te moer aanspraak maken. Die kamer en die pers blijven dan ook om hare doorgaande houding *°ortdurend de steen des aanstoots. Wij weten zelfs, dat er van den kant Qer reactia pogingen worden aangewend, om den strijd tegen het ministerie eu speciaal te<ren°den minister van koloniën op ruimer veld over te brenj en- Dat is haar regt en haar belang. Kan zij daarbij bogen op alge- ?ee'e onafhankelijkheid en eerlijke en eervolle leiding, het zou er des te | J^ter om zijn. Is het veeleer de laatste peging der bekende coterie, die ! *"a»r een vooraf vastgesteld plan do begunstiging-politiek van de Heeren an Hall-Roehussen moet blijven aanprijzen; — is het de kapitalisatie W» vroeger meer verspreide elementen der koloniale oudgasterij en van "enige pruttelende oud-residenten ,— o dan zij men volmaakt gerust. Indien dit ministerie voortgaat in het spoor der officiële stukken en verklatogen op koloniaal gebied, indien het zich daarbij niet langer verzet tegen de *aststellingen der koloniale begrooting bij de wet, indien het tevens getrouw Ja*thoudt aan de verklaring van den Heer van Zuyleß, dat het behoud, dat dit £abinet voorstaat, is gerigt tegen reactie en revolutie, dan zal het zich verzekerd *Ut>nen houden van de krachtdadige ondersteuning van allen, die het wel *"?enen met Moederland en Koloniën, maar dat welzijn niet toevertrouwd vdleri zien aan een systeem van familie-regering en onderlinge verrijking i aan de verouderde begrippen van enkele vroegere despootjes, die, met vet dwangstelsel en de batig-slot-vergoding opgegroeid, Java sedert lang ji^atcn hebben en nu niets beter weten dan te zweren bij het ancien \^?.e > oen z'j bun scepter zwaaiden. Fc "ij voor ons zweren noch bij van Hoëvell, noch bij de Indiër of het Mavidasch Handelsblad. Wij gelooven, dat de tijd komen zal, dat het ,je Sel> in het algemeen door hen verdedigd, als het ware erkend zal wortoll' a* zijn wij ook overtuigd, dat in sommige opzigten wel wat te ver Wordt. Wij gelooven echter ook,of liever wij weten uit lectuur en (jpgolijking, dat op groote punten de afstand tusschen hunne stellingen en e van hetgeen men gewoon is te noemen de gematigde partij, niet zóó is ajs de reactie er belang bij heeft het te doen voorkomen en te 3loiteren. Wij weten, dat ten aanzien van het aandeel der wetgeving s, Tan den trapsgewijzen overgang tot vrijwilligen arbeid, veel meer overeenj^nimg bij de verstandige staatslieden uit allerlei rigting bestaat dan dej "de reactie dagelijks laat verkondigen, om verdeeldheid in het kamp u* voorstanders van geleidelijke verbetering en ontwikkeling te stieh- Rn- Maar wij weten tevens, dat noch het gezag van eenig volksverte| "Woordiger van geavanceerde liberale rigting, noch van eenig orgaan e.rzelfde kleur ooit eenigen anderen invloed op ons heeft uitgeoefend of I ""oefenen dan dien, welke de waarheid en regtmatigheid hunner si!.0ogen medebrengt en dat ter wille van wien ook, nimmer oppo- J'le <luand meme door ons zal worden gevoerd of gesteund. _ Orgak > die op bevel van dezen of genen partijman in dezen of genen zin moedip °Ptreden, die zwichten moeten, wanneer de betalende drijver beveelt, Pen 6- denkbeelden bij wijze van communiqué ontvangen, welke zij geroe- fe(j ziJn nit te werken; neen, zulke kunnen in ons kleine land, waar •Ho F •zi'!n buurman kent, niet tieren of invloed uitoefenen. De publieke enraüteit verzet zich tegen dergelijke schijnvertooning van gemoedelijkheid JJ "estelde volksopleiding. En zoo men hier of daar soms betreurt den *r°oten invloed, welken de liberale pers, die niettegenstaande hare nuante n de hoofdzaak ééne lijn trekt,omdat het hoofdbeginsel één is. hier v lande uitoefent, men vergete niet, dat hare kracht juist gelegen is in J.r e algeheele onafhankelijkheid en in de liberale gezindheid van de over. 'Jjte meerderheid van het beschaafde deel der natie. f «pi ' tegenwoordige gouvernement heeft hij den langen duur der ttministei e crisis en het betrekkelijk late tijdstip zijner optreding nog met veel v ""en tot stand brengen. Maar er is toch behalve hetgeen afgedaan is , Lf in staat van wijzen en er zijn belangrijke toezeggingen gedaan. In ti,, Volgend zittingjaar wacht men de dadelijke afdoening van het gewigv» v°ntwerP nopens den raad van state, de aanbieding der ontwerpen tot ,j' betering der waterwegen van Amsterdam en Rotterdam.de emancipatie der *>en in West-Indie, de verdere tariefsherziening hier te lande en de herj "ning (jer tarieven voor Oost-Indie, de afkoopbaarheid der tienden en regeling van eenige koloniale onderwerpen, zoo wij hopen, tö* ?°Pens bet beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen, g„ Qe wijze van uitgifte der cultuur-contracten. Een liberaal ministerie, ° steund door eene liberale meerderheid vermag veel. Onderling vertrouj 11 is stilzwijgende interpellatie en antwoord tevens tot bevordering van Lalgemeene landsbelang, het ' et mimster'e voortga op den ingeslagen weg; dat zij der reactie Se wapen niet in handen geve, om van gebrek aan homogeniteit te zwet-0h °f °P gefabriceerde uitslagen van stemmingen in den ministerraad de lenbare meening te misleiden. Waar valsche besehuldigingen onder de otn ,Ivorden versPreid, gebruike het eindelijk toch eens de Staats-Courant, logentaal te bestraffen zonder verdere nolemiek. De fout van 1853 93 > dat de toenmalige regering te laat sprak.
Bovendien geen onafhankelijk orgaan in den lande, dat niet gaarne de regering zal steunen in de ontmaskering der pogingen tot ondermijning onzer constitutionele instellingen. Twee ministers van het in 1853 afgetreden liberaal kabinet zijn thans weder aan het bewind. Zij en hunne ambtgenooten, die door hunne intreding het bewijs hebben geleverd van zich te vereenigen met de bekende antecedenten der overigen, zij allen weten best, welke de ware toeleg was, die zich toen onder den dekmantel der godsdienst verborg. Welnu, dat zij ook nu niet 'uit het oog verliezen, dat juist dc politieke reactie zich thans achter de koloniale verschuilt en gemeene zaak met haar maakt zoo als eerlang zal blijken uit het huwelijk, dat dezer dagen gesloten is en waarvan eerlang de officiële afkondiging het licht zal zisn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 28 Julij
Het gouvernement heeft besloten het aantal geharnaste schepen, welke voor de Britsche vloot in aanbouw zijn, nog met zes te vermeerderen en alzoo op achttien te brengen. Van de daarvoor vereisehte som van 2,340,810 £ is 250,000 £ door de regering aangevraagd, en dezer dagen door het Huis der Gemeenten zonder hoofdelijke stemming onder gejuich bewilligd. Als reden waarom het gouvernement dc onlangs bij het budget Van marine voor deze aangelegenheid gemaakte voorziening nu reeds ontoereikend achtte, werd door de ministers opgegeven, dat de andere landen van Europa, inzonderheid Frankrijk, hot aanbouwen van schepen van die nieuwe soort krachtig voortzetten.' //Dit voorstel tot vermeerdering onzer zeemagt, zeide lord Paget, do minister van marine, geeft geene reden tot bezorgdheid voor den handelsstand. Het is niet te ontkennen, dat de geheele wereld begint gepantserde schepen te bouwen. Aan het bouwen van houten linieschepen wordt bij geene zeemogendheid meer gedacht." Op de vraag, of de wedijver tusschen Engeland en Frankrijk op die wijze steeds verder zou gaan, antwoordde lord Palmerston, dat zulks aan Frankrijk te wijten was, dat Frankrijk den eersten stap op dien weg had gedaan, en dat Engeland sich door gec» ander land in magt ter zee mogt laten overtreffen. — Door het admiraliteitshof te Londen is 25 dezer aan d* bemanning van 11 vaartuigen voor dc hulp, verleend bij het stranden op het Kentish Knock van het schip Batavia, kapt. Doornbos Borchers, van Batavia naar hier, £ 1200 en voor het aan boord brengen van een anker en ketting en het aanwenden van pogingen, om een Hollandschen loods te bezorgen aan het schip Maria Veronica, kapt. Mulder, mede van Batavia op hier, £ 40U toegekend geworden. — Een bij den Times ontvangen brief uit Konstantinopel van 17 dezer zegt, dat het stelsel van staathuishoudclijke en administrative hervormingen , hetwelk zooveel vertrouwen op de wijsheid van den nieuwen Sultan had opgewekt, tot nog toe getrouw was gevolgd, maar dat zich evenwel eenige omstandigheden voordeden, welke bij het publiek dc gunstige verwachting van de nieuwe regering eenigermate verminderden. Onder die omstandigheden behoort vooral, dat de nieuwe Sultan zich bijzonder met de zaken der land- en der zeemagt bezig hield, hetgeen deed vreezen, dat hij in het vervolg zijne zorg en de krachten des rijks meerendeels aan het krijgswezen zou wijden met veronachtzaming van nuttiger, maar minder schitterende takken van het staatsbestuur.
•— Uit Hong Kong wordt d.d. 11 Junij het volgende gemeld: Sedert het vertrek van dc laatste mail kan de staat der zaken over het algemeen wel niet ongunstig genoemd worden, maar maken zij dien snellen voortgang niet dien men gehoopt bad to mogen verwachten. De Ksizer blijft hardnekkig in zijne afwezigheid van Peking volharden, en verhindert daardoor het zoo noodig vertrouwen wortel te schieten, ofschoon zijn broeder, prins Kung, wien het bewind te Peking is opgedragen , voortdurend op den meest vriendschappelijken voet met de Engelsche en Fransche gezanten aldaar blijft verkeeren.
De handel op de Yangzé ca de Peiho blijft in uitgebreidheid de meest gespannen verwachtingen overtreffen. De markt van Tientsin blijkt vele ingevoerde fabriekgoederen te kunnen bergen, terwijl alles laat voorzien dat Hankow cene ruime uitvoermarkt voor thee worden zal. Deze twee groote wendingen in den Chinescben handel zijn vooral in de laatste weken duidelijker aan het licht gekomen en wekken de aandacht der hier aanwezige vreemdelingen in hooge mate. Omtrent de rebellen in het Noorden blijft men in groote onzekerheid verkeeren , ofschoon vrij algemeen verzekerd wordt, dat zij zuidwaarts verdreven zijn en dc handel van Tientsin, daardoor van hunne onmiddellijke nabijheid bevrijd, dien ton gevolge opmerkelijk is verbeterd. De Taiping rebellen aan de Yangtzé blijvsn nog zeer talrijk en magtig, zonder dat de keizerlijke troepen nog tegen hen te velde schijnen getrokken te zijn, zoodat de Taipings ongestraft jammeren ellende in verschillende districten blij ven verspreiden en den buitenlandschen handel belemmeren. Zij hebben Chinkiang en Hankow bedreigd, en wel, naar het schijnt, met zooveel gevaar voor de eerstgenoemde plaats, dat het Engelsche consulaat naar het Zilvereiland is overgebragt. Ook blijven zij in het bezit van Chapoo, waar zij zeer tal. rijk zijn en Ningpo en Hanchow op nieuw bedreigen. Het bevestigt zich, dat de commandant der Engelsche vloot besloten heeft Ningpo te beschermen, maar tevens verneemt men, dat de Taipings op den boodschapper geschoten hebben, die hen kwam waarschuwen die plaats niet aan te tasten, waarna eene gewapende magt, sterk genoeg om aan tegenstand het hoofd te bieden, met het overbrengen der boodschap belast is. Het behoort tot de raadselen der Engelsche diplomatie in China, dat Ningpo beschermd wordt, terwijl zij Chankiang en Hankow aan haar lot overlaat en niet minder onverklaarbaar is het dat de Engelsche gezant te Peking nagenoeg ongenaakbaar voor zijne handeldrijvende landgenooten en voor de consuls zijner natie blijft, alsof het doel zijner zending alleen in het onderhouden der betrekkingen met de regering en niet evenzeer in het beschermen van den handel gelegen ware. De afzondering van Z. Exc. gedurende den wintor zal zoo streng mogelijk wezen.
De expeditie, door vier vreemdelingen van Canton naar Hankow ondernomen , heeft aan haar doel beantwoord en de hoop op toenemenden handel versterkt. De Noord-Amerikaansche expeditie op de Yangtzé is afgeloopen, maar zonder nieuwe uitkomsten op te leveren.
Uit Saigon luidt het nieuws voor de Fransehen niet gunstig, naardien zij evenmin in het koloniseren van het land als in het onderwerpen der beheerschers daarvan vorderingen schijnen te maken. De sterfte onder de troepen blijft zeer groot en maakt het spoedig afzenden van versterking hoogst noodzakelijk. Daarentegen blijft het nieuws uit Japan geruststellend luiden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Julij. Uit Pesth wordt het volgende,gemeld: Eergisteren avond bevond zich een vreemdeling in de eetzaal van het hotel zum schwarzen Adler, waar hij in gesprek was met verscheidene leden van den landdag en hun velerlei episoden uit den jongsten veldtogt in Italië mededeelde. Den volgenden morgen omstreeks half 1 ure begaf zich eene patrouille, de bajonet op het geweer, naar het hotel en nam den vreemdeling in arrest. De politie was namelijk te weten gekomen, dat aldaar gelogeerd was dc kolonel Turr, te Pesth aangekomen, om Hongarije in opstand te brengen. Hij werd onmiddellijk achter grendel en slot gebragt, waarop zijne papieren werden doorzocht. Het bleek nu echter weldra, dat de gearresteerde niet was de generaal Turr, maar dc Heer Turi, een vermogend particulier, die veel gereisd had en zich op het tooneel des oorlogs bevond gedurende den veldtogt van 1859. — Niettegenstaande het ontwerp tot hervorming der bank, van den ridder von 1 .ener, minister van financiën, allerwege tegenstand vindt, vermeent men, dat hij toch het stellige voornemen koestert het te verwezenlijken. _ Uit Pesth wordt gemeld, dat de landdag eene commissie van zestien leden benoemd heeft, om een ontwerp-antwoord vast te stellen op het rescript des Keizers; alle nuances der verschillende partijen zijn daarin vertegenwoordigd, en het voorzitterschap is opgedragen aan den Heer Deak, die tot de gematigde partij behoort. — De Hongaarsche landdag heeft verklaard, dat bij geene andere staatsschulden zal erkennen, dan die jaet rijne goedkeuring zijn aangegaan.
— Uit het verslag betreffende den handel- en de scheepvaart van Venetië gedurende 1860 blijkt, dat die in Tergelijking van 1859 zijn afgenomen. In 1859 bedroeg dc inhoud der binnengekomen schepen 537,285 ton, in 1860 436,416 ton; de inhoud der uitgezeilde schepen was in 1859 519,241 ton, in 1860 450,980 ton; de eerste vermindering is 100,869, de andere 68,261 ton. De uit- en ingevoerde hoeveelheid artikelen in 1860 wordt gerekend op ongeveer 70 millioen flor., namelijk 49 millioen voor den invoer en 21 millioen voor den uitvoer. Wat den handel met vreemde staten betreft, deze vertegenwoordigt in 1860 eene waarde van nagenoeg 15% millioen flor.
BERLIJN ,29 Julij (des Ochtends). Van eene goed onderrigtc zijde wordt verzekerd, dat de Koning weldra naar het kamp van Chalons zal vertrekken. Omstreeks het midden der volgende maand begeeft hij zich, volgens bedoelden berigtgever, over Straatsburg, Luneville en Nancy naar Chalons, waar hij tien dagen zal vertoeven. Het bezoeken van het kamp moet, naar men zegt, worden beschouwd als eene beleefdheid, den Keizer bewezen, wegens zijn bezoek bij den Koning te Baden-Baden in het afgeloopen jaar, toen onze Koning nog als regent des lands de teugels van het bewind voerde.
— Men verwacht eene groote promotie bij het leger en, naar men van goederhand verzekert, zal de generaal majoor von M-anteuffel zijne betrekking van adjudant des Konings nederleggen en tot andere functien worden bevorderd.
— Toen de gencraal-majoor von Manteuffel kort na den afloop van zijn duel met den Heer Twesten aan het paleis des Konings kwam, werd hij door alle aanwezigen met den afloop van het gevecht geluk gewenseht. Eindelijk naderde de Heer von Auerswald, die hem op do volgende wijze toesprak: »Beste generaal, ik weet zeer goed, dat ik mij overtuigd mag houden , dat gij met oneindig meer genoegen op mij dan op den Heer Twesten zoude hebben geschoten, indien ik op zijne plaats had gestaan; dit verhindert echter niet, dat ik u met den gelukkigen afloop van het duel geluk wensch."
— De oppervlakte van het koningrijk Pruisen bedraagt 5103.97 vierk. geograpbische mijlen; het totale cijfer der inwoners bedraagt 17,739,913 zielen. De meest bevolkte provincie is Silezie met 3,239,616 inwoners, op deze volgt de Rijnprovincie. Van de regcrings-districten hebben die van Potsdam, Breslau, Oppeln en Dusseldorf meer dan een millioen inwoners. In de Hohenzollernsche staten wonen 64,012, in het gebied van de Jade 858 personen. Het totaal der civile inwoners van alle steden van den Pruisischen staat is 5,050,841 ; de grootste stad is Berlijn met 438,961 inwoners , de kleinste Trebschen in het regerings-district Frankfort met niet meer 265 inwoners.
— Men verneemt, dat de regering met de vrije steden Hamburg en Bremen eene schikking heeft getroffen aangaande den bouw van eene flotillo voor de Noordzee. Pruisen zal zich belasten met het bouwen van lien kanonneerbooten van twee a drie stukken voor elk der genoemde steden, waartegen het van haar eene som van 500,000 th. zal ontvangen; dié schepen zullen varen onder de vlag der vrije Hanzesteden, maar onder bevel staan van Pruisische zee-officieren. De bemanning zal verder bestaan uit Pruisische matrozen en uit die der beide vrije steden, met aanspraak op gelijke bevordering van beide zijden.
— Naar luid van mededeelingen uit Warschau zal de Keizer in den loop van dit jaar geen bezoek in die stad afleggen, want al de paarden der keizerlijke stallen zijn naar Petersburg gezonden.
FRANKFORT, 28 Julij. Het gerucht, dat dc Keizer vn.n Rusland het kamp van Chalons en later Parijs zal bezoeken, is uit de lucht gegrepen. — De Keurvorst van Hessen zal dit jaar geene badreis raeerdoea en heeft dus van het bezoek van Schevemngsn afgezien. — De berigten omtrent den oogst luiden uit Oostenrijk en geheel Zuid- Duitschland voortdurend buitengewoon gunstig. — De militaire bondscommissie beraadslaagt over de middelen om de vestingen Mainz en Rastatt nog te versterken.
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 28 Julij.
Het berigt van de Pays , dat er nog niets is vastgesteld nopens de ontworpen zamenkomst tusschen Napoleon 111 en de Koningin van Spanje, schijnt aan te duiden, dat de daarover te Vichy gevoerde onderhandelingen nog niet tot het gewenschte resultaat hebben geleid. Hetgeen dit vermoeden nog versterkt, is dat do Heer Mon , Spaansch ambassadeur alhier, die weldra uit Madrid in deze hoofdstad terugkeert, aan de regering reeds gemeld heeft, dat hij niet in zijne zending geslaagd is, die zoo al niet de erkenning van Italië door Spanje, dau toch de aansluiting van dat land tot zekere hoogte bij de staatkunde van het gouvernement in Italië ten doel heeft.
— Verschillende omstandigheden bevestigen wat dezer dagen reeds is gemeld, namelijk dat er nieuwe onderhandelingen nopens de Romeinsche kwestie aanhangig zijn. Zoo wordt b.v. thans weder in diplomatieke kringen gezegd, dat de Heer de Gramont het Fransche gouvernement van het wenschelijke heeft overtuigd, hem niet weder naar Rome te zuiden en zijne betrekking voorshands door den markies de Cadore te doen waarnemen, tot dat de thans hangende onderhandelingen afgeloopen zijn en men de betrekkingen van ambassadeur en bevelhebber der Fransche troepen in één persoon zal kunnen vereenigen, die de hoedanigheden bezit voor die twee verschillende betrekkingen noodig. Wordt dit bevestigd dan is het onwaarschijnlijk, dat de generaal de Goyon tegen de helft der volgende maand alhier terugkeert, zoo als sommigen blijven beweren. Daardoor wordt het overigens begrijpelijk, dat de Constitutionnel zegt niet aan eene vreedzame, oplossing der Romeinsche kwestie te wanhopen en dat genoemd orgaan tegen het wantrouwen piotesteert van hen, die hot tegenovergestelde willen volhouden.
— De baron Rieasoli heeft aan de Fransche regering reeds bij depêche kennis gegeven van de ontdekking der zamenzwering ten gunste der Bourbons in Sicilië en bij die gelegenheid beloofd authentieke afschriften te zullen overzenden van de documenten in het klooster van denH. Andreas, te Spello in het paleis Grifeoen en elders gevonden.
— Heden ochtend wordt gezegd, dat pater Ventura in den afgeloopen nacht is overleden.
— Men verzekert, dat een der half-officiele bladen weldra een artikel zal bevatten nopens de jongste discussien in het Huis der Gemeenten over het buitengewone crediet, ten dienste der geblindeerde schepen, en waarin men zal trachten te betoogen, dat de militaire maatregelen, in den jongsten tijd door Frankrijk vooral ten opzigte der marine genomen, de beteekenis niet hebben, die daaraan aan gene zijde van het Kanaal wordt toegeschreven. — Als een nieuw bewijs van het streven der Fransche regering, om den toestand der onderwijzers zooveel mogelijk te verbeteren, kan men melden, dat er plan bestaat om hen volkomen onafhankelijk temaken van de geestelijkheid. Deze maatregel zal worden gevolgd door dc invoering van beperkende voorschriften, nopens de mate, waarin de geestelijkheid zich met de uitoefening der openbare weldadigheid zal kunnen inlaten. De ministers de Persigny, Delangle en Rouland aijn daaromtrent reeds met elkander in overleg getreden. — Men herinnert zich, dat de Heer Gautier, leermeester van dc zonen van den hertog van JSfemours, onlangs op zijne reis naar Spanje in hechtenis werd genomen, omdat men drie exemplaren in zijn bezit had gevonden van de bekende brochure van den hertog van Aumale, alsmede dat die heer later weder in vrijheid is gesteld. Voor de regtbank gedaagd, op grond van colportage van een verboden geschrift, beeft deze den beklaagde van alle regtsver vol ging ontslagen, op grond dat het niet bewezen is , dat die boekjes in Frankrijk uitgedeeld moesten worden. De ml neming der drie exemplaren is echter bij dat vonnis bevolen. — Weldra verschijnt hier een nieuw blad onder redactie van den bekenden feuilleton-schrijver Ponson du Torrail, dat den zonderlingen naam van les Coulisses du Monde zal dragen. Dit blad zal echter aan de staatkunde vreemd blijven, op welke voorwaarde de daartoe noodige magtiging door het gouvernement is verleend. — Aan het tegenwoordige hotel der ltaliaansche ambassade, dat ook door den Heer Nigra zal worden betrokken, maakt men reeds toebereïdselen, om dien heer te ontvangen.
— Krachtens een dezer dagen door den Keizer genomen besluit worden de manschappen van het leger, wier diensttijd met het einde des jaars veratrijkt, reeds dadelijk uit de werkelijke dienst ontslagen en naar de reserve overgebragt. — Dezer dagen heeft de Keizer, op voordragt van den minister van onderwijs, eenige verordeningen vastgesteld, betreffende het lager onderwijs, en onder anderen bepaald, dat zal worden opgerigt eene boekerij ten gebruike van het platteland, welke zal zijn zamengesteld uit werken, die zullen worden geschreven onder het toëzigt van den minister, om te worden gezonden aan de gemeenten, waar zij door de onderwijzers in de schoolgebouwen zullen worden bewaard. De werken, welke betrekking hebben tot de gezondheidsleer, de practische landbouwkunde, de aardrijkskunde en de geschiedenis , zullen ook, volgens het rapport van den minister, moeten dienen om de gebeurtenissen van het land in haar ware daglicht te doen voorkomen en om in Frankrijk de getrouwheid aan de Keizerlijke dynastieën de door haar bewezene diensten meer en meer populair te maken. — Er is sprake van de invoering eener landbouw-medaüle, als tegenhanger van de militaire medaille. ._ _ Uit de departementen wordt gemeld, dat bij de laatste verkiezingen voor de algemeene raden de bulletins van do regerings-candidaten door verschillende postkantoren ongefrankeerd verzonden zijn, terwijl de bulletins der oppositie, die niet gefrankeerd werden, aan de adressen niet werden bezorgd. — Men verzekert, dat de Heer de Bellecombe afgevaardigde van Chamhery zijn ontslag heeft ingediend als lid van het Wetgevend Ligchaam, en dat de Heer de Boigne, de andere afgevaardigde der hoofdstad van Savoye, dit voorbeeld zal volgen. — Dezer dagen arriveerde te Marseille uit Barcelona de Spaansche minister van marine, generaal Zabala. Onmiddellijk na zijne aankomst merkte hij tot zijne niet geringe verbazing, dat bij bij zijn vertrek vergeten had zich van een paspoort te voorzien. In het eerst meende hij er zich af te maken of althans dit te beproeven door zijne identiteit zoo goed mogelijk te bewijzen , maar later begrijpende dat hij zich daardoor aan moeijelijkheden kon blootstellen en dat er in allen gevalle met het noodige onderzoek eenige tijd zou verloren gaan, besloot hij eindelijk liever een voorbeeld vaü eerbied voor de bestaande wetten te willen geven, waarop hij terstond de terugreis aannam om een paspoort te gaan halen. Heden is hij te Parijs aangekomen. — De regtbank te Havre vervolgt thans den schipper en de ekwipaadje van het driemastschip Don Juan, wegens schelmerij door hengepleegden wegens het drijven van slaven-handel. Dit schip van Havre naar Havana bestemd, was na aankomst, door een huis van Cuba naar Afrika gezonden om slaven te halen. Van 850 negers zijn 600 te Cuba aangebragt de overige zijn op d» reis gestorven. Om die handeling te verbergen is het schip op last van den kapitein verbrand. _ . . — Bij voortduring is te Turyn sprake vaneene mimstrieele wijziging, welke echter alleen ten gevolge zal hebben, dat het kabinet versterkt zal worden met een of een paar uitstekende leden. Noch de binnen- noch de buitenlandsche politiek zal hierdoor eene verandering ondergaan. Het schijnt, dat men vooral hoopt den generaal della Marmora m het kabinet te zien zitting nemen, als minister van oorlog. — Men weet, dat de generaal Cialdini, onmiddellijk na zijne komst te Napels, vele Garibaldiaansche officieren weder in dienst heeft gesteld, waardoor hij de algemeene goedkeuring verwierf, vermits zij een krachtig hulpmiddel zullen" zijn tot het onderdrukken van de woelingen en rooftogten der henden in de provinciën. Het schijnt echter, dat Cialdini de dienstaanbieding dier officieren aangenomen heeft onder bewoordingen, die voor eene tweeledige uitlegging vatbaar waren. — Uit Konstantinopel meldt men, dat in de uniformen der Turksche troepen eene verandering zal worden gebragt. De nieuwe montering zal veel overeenkomst hebben met die der Fransche Zouavcn.
---

