KOLONIALE BEGROOTING. - OOST-INDISCHE COMPTABILITEIT.
I.
n Evenmin kan ik berusten inliet, voornemen, om de koloniale begrooting aan de Wetgeving te onttrekken. Z»o lang de koloniën het Rijk en niet de kroon toebehooren, zoolang de baten den Staat toekomen , moet de Wetgeving de uitgaven en middelen vaststellen. Die begrooting moet eene wet wezen, die het onderwerp volledig bevat en geen gedeelte aan de uitvoerende magt overlaat ; anders beteekent eene opening of mededeeling 'van geldelijke aangelegenheden niets; anders hebben wij ook geen regt, <?m de rekening en verantwoording te vragen tot staving der juistheid van het bedrag der saldo's of der te korten." Baron Sciiimmelpenxinck van der Oije, bij de Grondwets-Herziening van 1840. kj^ft de interpellatie van den Heer van Bosse over het werk van Money JJI v»"f?tigen blik doen werpen in de O. I. comptabiliteit, en was die intery'latie geickicd vooral ook met het doel, om bij do te verwachten wet {?• uitvoering van art, 60 der Grondwet licht te verspreiden over de i.anciclc huishouding der overzeesche bezittingen van den staat, oneindig V Rngrijker is de Bijdrage die wij thans van den doorkundigen oud-minister 5 fißancien en volijvengen volksvertegenwoordiger ontvangen, w^ic bydrage, opgenomen in het zoo gunstig bekende tijdschrift van de Bets, Boer en Hubrecht (1) en ook afzonderlijk verkrijgbaar gejj*> omvat het onderzoek der gewigtige vraag: of de koloniale begrooting JZ*' de wet behoort vastgesteld tt worden ? Onze lezers weten, dat wij bij j,*r dan eene gelegenheid dat onderwerp beproken hebben, vooral en meer j. Paalii toen de Heer Rochussen, die in 1858 de O. I. comptabiliteitswet i, het beginsel der vaststelling van dc koloniale begrooting bij de wet toU°'^ en °°k voorgesteld heeft, eenigen tijd daarna, medegesleept door de *on a*e react'e tegen de grondwet en het regerings-reglement, zijne in den steek liet en daarvoor in de plaats gaf eigene redevoej^êen met toelichtende brochures en pennevruchten nopens overdreven iJfat's>ne, overdreven inmenging der vertegenwoordiging, de ellende van 'Hz Parkmentairen regeringsvorm, de aanmatigende moties van orde, enz. 'Ont a*'es bloten met de verlengde uitgifte bij gunst van de suiker- IHa ten' de zaa,k van het Pangka-contract, en.... de verwer- W*. Va.n z'Jn budget > gevolgd door zijne verdwijning van het staatstooncel. 'it*'?1' 's et TraaSstuk weierom wat blijven rusten, omdat de eomptabidf '"Wet, ook door den tegenwoordigen minister toegezegd, iets vroeger » ttt«r de zaak van zelve op het tapijt moet brengen, vooral bij de jj^P*nbaarde meening van dezen minister, die voor alsnog tegen de vast- Jlng dier begrooting bij de wet gestemd is. '«irt bijdrage van den Heer van Bossa erlangt daardoor te meer gewigt, „""«at het hier niet om oppositie maar om overtuigen te doen is. Het jjp'sche betoog is zóó krachtig, zóó practisch, ja, niettegenstaande de Jto>aardigc dorheid van het onderwerp, zóó wegslepend en overtuigend, flj het ons niet verwonderen zou of menigeen, die tot dusver geloofde, Ü die vaststelling der Indische begrooting door de wetgeving, aan wie W^ ('° verantwoording moet worden gedaan, of ondoenlijk of onraadzaam JJ8 ¦ thans tot geheel andere denkbeelden zal komen en zich althans niet il Ber tor goeder trouw zal laten verschalken, door hetgeen deoudgasten, Öja,3tceds beven als er van controle sprake is, hun wel gelieven diets te jH *n over de onmogelijkheid van een rigtig "Westersch financie-beheer > toegepast op guldens, die de linie gepasseerd zjjn. i|( *'J achten het daarom een pligt niet alleen van ons, maar van geheel ij onafhankelijko pers, om reeds dadelijk aan deze belangrijke bijdrage H ttecst mogelijke publiciteit te geven. En niet dat zij, gelijk Ln zou denken , meer uitsluitend comptabiliteits-kwestien en financiële w,cll0«wingen en berekeningen betreft, neen. Er komt een tal van toeten .waardige zaken in voor, welke in verband staan tot het cultuur- en ij:*I.'gnatie-stcisel, de productie, de prijzen, de houding der volksvertegenwoor- Jj^ï. den stand der politieke partijen, de financiële vooruitzigten van jJ^derland en koloniën, ja zelfs de drukpers-aangelegenheden in Indie. C «en woord, noch staatsman, noch koopman, ja niemand, die belang beeft [l "et welzijn van zijn land, mag van deze nieuwe bijdrage van dezen v'n<3igcn financier en economist onkundig blijven. Zij is tovsns het sein tJJ°r eene vruchtbare polemiek over gewigtige rijks- en handelsbelangen een nieuws maar geduchte, misschien, wol de laatste stormram, j^trnede het laatste bolwerk eener eigenbaatzuchtige exploitatie van wle door familie-regering en gunstbetoon tot puinhoop gerammeid zal yden. kj3 v&n Bosse niet ook een utopist, een liberalist, een slooper, een onkun%! en welke andere geliefkoosde brevetten de mannen van het favori*»n ï en do steunpilaren van het nepotisme zoo al ongevraagd uitreiken ««tt .'°n, hetzij in dc Kamer of in de pers, die het vaste voornemen hebben, om i»t C'lntle te maken aan het wanbestuur, dat hen bevoordeelt ten koste van ijp- al£cmeen ? Verantwoord zal er worden. Gecontroleerd zal er worden. We" zal do natie, waar 's lands gelden blijven, gslijk zij het hier te lande 'teh tot 'n ('e m'nstc bijzonderheden. De Rekenkamer, onafhankelijk kol, aa,n, die haar mandaat aan de toet ontleent en niemand naar de oogen *»l rÜ lo z'cn' zal de rekeningen nazien, de bewijsstukken toetsen. Weten \tT' Wat er met de meer dan 80 millioen Indische inkomsten gebeurt, vo 1 maar in do DÜzorlderheden. Het gezond verstand, het regts\i der natic> naar zin voor eerlijkheid en ordelijkheid, wij zouden bijna 4?sCn haar stipte koopmansgeest, alles, alles is aan onze zijde. En al zou teto i "k zoogenaamde behoudspartij hemel en aarde bewegen en haar Ml] e'Ük verkregen schatten aan nog meerdere couranten en vlugschriften iti]^n vctspillen, de financiële comptabiliteit en verantwoording der geld- 'ef(_. .n Van 's lands overzeesche bezittingen zullen niet langer een doode "H(]« 'n de geschreven Grondwet zijn, maar zullen in het leven treden en I&U r de waakzaamheid der Staten-Generaal, d. i. van de wettige verte- Ovet|°or(liging der natie geplaatst worden. Liefst in zamenwerking en l^H ,eg met dezen Minister van Koloniën en met deze Regering. Zij zul- vOorïek°r ook niet onkundig blijven van d» belangrijke bijdrage van bun •H][ n)a''gen ambtgenoot, hetzij in 's Konings raad of in de Kamer. Zij hete.n daaruit nader zien, dat hij, uitgenoodigd om deel uit te maken van \t, *)inet van Maart 1858, alléén is toegetreden onder voorwaarde der 4eiJ gelling van de koloniale begrooting bij de wet, welke voorwaarde door feaJ^ensteller van het kabinet, den Heer Rochussen, oud gouvernenr- H aa en dus bekend met de financiële belangen en met de wijze van tijg1" der koloniale financiën, is aangenomen en tot een begin van uitvoe'jw^bragt. Voor zulke groote beginselen en belangen treden persoonlijke of antipathie geheel op den achtergrond, fle eat Töor 20 jaren, onder geheel andere omstandigheden, bij >ijjhe-'Ste flikkering van politieke ontwaking uit den slaap der goedgeloo-o]> Jvd> die later met millioenen is geboet, wat totn reeds door mannen «is 'e het vaderland roem draagt, als noodig en nuttig, ja zelfs destijds Vera*rot>dwettig werd beschouwd en verlangd, zal nu, na den geheel ,CW rden toestand door staatshervormingen en bezworen Grondwet ge*a»ro 'nM ia"Ser mogen [achterwege blijven. Rekening zonder begrooting »ls jp z'j slaat, is in comptabelen geest gesproken, louter bna?», of zoo ''&W eer Schimmelpenninck van der Oye teregt zeide: »Het beginsel ''Vr l B?heel aangenomen of geheel verworpen worden. Moet er eene ''^a • in9 van 's rÜts soed plaats vinden als het uitvloeisel van het regt '(ino olBendom, dan moet zulks op den grondslag eener wettelijke begioo''v&n rnften. Zoo niet, is de afrekening niets dan eene willekeurige opgave Ho_ cUfers. Ik ga verder, en acht ons zelfs niet bevoegd, om iemand "*er tnctamd de onvoorwaardelijke beschikking over 's lands eigendommen jjjB,laten." (2) S d lS **e taa* Tan "et gezond verstand afgescheiden nog van den uit- ,84§er behoudende Grondwet van 1840, of der liberale Grondwet van J^llin en W'J zouden tot staving der meening, dat deze laatste de vast- K\t der begrooting bij de wet niet alleen niet uitsluit, maar deze in 'cdo_^eiSt en stre'ckir,g onmiskenbaar medebrengt, niets anders behoeven v__^* dan de Memorie van Toelichting des Heeren Rochussen van 1858 af te NejJfraye tot cle kennis v°n het Staats-, Provinciaal en gemeente bestuur (Ï) T ' Rotttrdam hii °- Petri, Tweede Aflevering, Aug. 1861. **» \ifan3ehaald o. a. bij Cornets de Groot in zijn belangrijk Overzigt "len;; 'j"'o*^0*^ der Staten-Generaal op de koloniale wetgeving. Voorkoki. 2g'a de Handel, en Gesch. van hel Indisch Genootschap, Jaarg. VI,
schrijven, mede uitgaande van de stelling, dat de inkomsten der koloniën, als staatsbezittingen , zijn inkomsten van het rijk, hetgeen dus het donkbeeld van tweeërlei verantwoording, de een wèl de andere niet gegrond op wettelijk vastgestelde begrootingen immers ten cenemale uitsluit. Tot niets anders strekt het betoog van den Heer van Bosse, die in zijne doorwrochte bijdrage met de eenvoudigheid, die het kenmerk der waarheid is, ontegenzeggelijk aantoont: I°. Dat de Grondwet de vaststelling der koloniale begrooting door de wet niet alleen niet verbiedt, maar dat de zameshang van hare onderscheidene bepalingen die vaststelling vordert. 2°. Dat de verantwoording van 's lands geld een ijdele klank is, als dio niet aan de wetgevende magt geschiedt. 3°. Dat dc verantwoording aan de wetgeving wederom een ijdele klank is, indien dc wet niet het mandaat tot uitgeven verstrekt. 4°. Dat het financieel belang, de financiële toekomst van den staat dringend vorderen, dat de koloniale begrooting door de wet worde vastgesteld. s°. Dat het belang der koloniën en het belang van eenen geregelden gang van za^en in de koloniën zich geen oogenblik tegen die vaststelling verzetten, 6°. Dat de middelen, om het verlangde te verkrijgen zonder schade voor de dienst, in overvloed voorhanden zijn. Het is met de gronden, de bijzonderheden en de cijfers van dat betoog, dat wij onze lezers wenschen bekend te maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 29 Julij (des Avonds)
Heden heeft in de city de verkiezing plaats gehad voor een lid van het Huis der Gemeenten, ter vervanging van lord John Russell, die tot den pairsrang is verheven. Uit het gewone opsteken der handen bleek de meerderheid ten gunste van den liberalen candidaat, den Heer Western Wood, te zijn. Ten behoeve van den candidaat der conservativc partij, den lord-mayor, werd eene zoogenaamde poll (hoofdelijke stemming) gevraagd. — De gewezen minister van oorlog lord Herbert is gisteren met zijne gemalin van Calais te Dover aangekomen. Zijn gezondheidstoestand is door zijn verblijf te Spa niet verbeterd; zijne toenemende zwakte noopte hem veeleer naar Engeland terug te keeren. — De berigten uit de fabriek-districten blijven even onbevredigend luiden als in de laatste tijden het geval is geweest; men koopt slechts kleinigheden, omdat de fabriekanten geene lagere prijzen willen aannemen. — Het Congres der Noord-Amerikaansche Unie heeft de eigenmagtige handelingen van den President Lineoln goedgekeurd en hem voor het vervolg eene ruime volmagt tot afwijking van de constitutie gegeven. De daartoe strekkende wet luidt aldus: Art. 1. De Senaat en het Huis van Volksafgevaardigden der Vereenigde Staten, in congres vergaderd, bepalen , dat al de handelingen en al de maatregelen, waardoor de President wegens den in eenige Staten uitgebarsten opstand de militie van de onderscheidene staten voor de dienst der Unie heeft opgeroepen, alsmede alle handelingen en maatregelen betreffende de operatien van de land- en zeemagt der Unie, door deze wet goedgekeurd en bekrachtigd worden; en dat de bedoelde handelingen en maatregelen wettig en voor alle gevallen geldig zullen zijn , even zeer alsof zij hadden plaats gehad krachtens eene vooraf door het congres daartoe bepaaldelijk verleende volmagt. Art. 2. Verder wordt bepaald, dat, indien in het vervolg, terwijl het Congres niet vergaderd is, gelijksoortige omstandigheden van dringenden aard zich mogten voordoen, ten gevolge van eenige samenspanningen om de uitvoering der wetten te verhinderen of om het gezag van het gouvernement der Vereenigde Staten omver to werpen, de President vrijheid zal hebben om ten dienste der Vereenigde Staten zulk eeneland-en zeemagt op te roepen, als hij noodig zal achten om den opstand te bedwingen en de wetten der Vereenigde Staten te handhaven.
— Reeds is met een enkel woord gemeld, dat te Boston een hevige brand heeft gewoed. Thans verneemt men dienaangaande de volgende bijzonderheden: Op 4 Julij ontstond er brand in East Boston, nabij de werven der marine. De vlammen vermelden achtereenvolgens de Nickerson's Wharf, de zoutoiagazijnen, de ijzergieterij en de machine-fabriek van East Boston, het drijvende dok, enz. Verder werden nog een honderdtal woonhuizen, magazijnen en werkplaatsen der marine, eene groote hoeveelheid zout en andere artikelen van scheepsbouw, alsmede scheepsmodellen verteerd. Het barkschip Mystery, van Boston, verbrandde geheel en al, even als de brikken Henry Matthews en Eanny O'Eield en de schoener Quindaromet eene lading meiassen. De brigantijn Edward Hill van New-York en de schoeners Dashaway, F. H. Hawkins en Martha Arm O'Neil leden aanmerkelijke schade. Latere tijdingen behelzen nog het volgende : De brand is ontstaan in een magazijn van tuigagie, een houten gebouw op Apinwall's Wharf, dat met de belendende gebouwen en een zoutpakhuis werd vernield. Daarna werd de Snelling's en Nickerson's Wharfs,.met al de zich daarop bevindende gebouwen eene prooi der vlammen. De vlammen deelden zich vervolgens mede aan de groote ijzergieterij, aan de East Boston Iron Company toebchoorende. Deze kolossale gebouwen werden mede vernield even als de Clifton's Wharf. Van dit punt verspreidde het vuur zich over de werven van Eastßoston, waar hot dok en de spoorweg al spoedig door het vernielend clement werden verteerd; nadat ook nog de marinewerven van Samuel Hallen, het blok buizen tusschen de Mavcrick-, Liverpool- en Borderstreets in dc asch gelegd waren, werd men den brand eindelijk meester. Dit blok huizen werd bewoond door meer dan twee honderd huisgezinnen van den minderen stand, die thans zonder huisvesting zijn. Het meerendeel der huizen van de Mavcrick- en Borderstreets, alsmede een gedeelte der huizon vau dc Livcrpoolstreet werden cene prooi der vlammen. Dit was mede het geval met 75 huizen in de Simerstreet en het tot arsenaal voor de naar het oorlogstooneel vertrokken Union Guards dienende steenen gebouw. Het bedrag der schade wordt volgens de laatste berigten op £ 500,000 begroot. — Op 4 Mei jl. heeft in de nabijheid van Point Reijes, aan de Californischc kust, het Amerik. clipperschip Sca Nymph, kapt. Harding, ten gevolge van een zwaren mist schipbreuk geleden. Van dc 27 man, waaruit de ekwipage bestond , zijn 7 man omgekomen. De overigen zijn gered en hebben grootendeels hun behoud to danken aan zekeren te Point Reijes gevestigden Hollander, met name H. Tulleners, geboortig van Rotterdam, die, in weerwil van de sterke branding, zich met een touw om het midden herhaaldelijk in de golven begeven heeft.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Julij. Volgens een gerucht wordt er met een der keizerlijke Prinsen, die thans afwezig is, onderhandeld omtrent het aanvaarden van den post van stedehouder van Bohème. — Het is zeer waarschijnlijk, dat do landdag van Croatic in hetzelfde lot zal deelen als die van Istrie en weldra ontbonden zal worden, dewijl hij weigert afgevaardigden vaar den Oostenrijkschtn rijksraad to zenden.
BERLIJN, 30 Julij (des Ochtends). De graaf de Lannoy, gezant des Konings van Italië, is gisteren avond in buitengewone zending naar den Koning te Baden-Baden vertrokken.
— Het Engelsche gezantschap heeft voor korten tijd een grOot hotel aangekocht, dat geheel wordt verbouwd en zeer prachtig ingerigt. Dit is derhalve het derde legatiehotel hier ter stede; de beide anderen behooren aan Rusland en Frankrijk. — Het bestuur van het groote feest, hetwelk door de Duitsche gymna3tie-vereenigingen weldra in deze hoofdstad zal gegeven worden, heeft een onderhoud gehad met den graaf Schwerin , minister van binnënlandsche zaken , betreffende het bezigen van vlaggen bij de optogten. Bij die gelegenheid is bepaald, dat de vier hoofd-afdeelingen, welke de spits van de optogten zullen vormen, elk de Pruisische vlag zullen voeren, terwijl het verder aan do verschillende vereenigingen, corporatien of bijzondere deelnemers of gasten bij bet feest zal vrijstaan liumie gewone vlag te voeren , onverschillig tot welken landaard zij behooren. Als zeker mag men het derhalve beschouwen, dat dc Duitsche vlag daarbij sterk zal vertegenwoordigd worden. — De bekende uitgewekene Alexandcr Herzen heeft een brief doen plaatsen in de voornaamste Engelsche dagbladen , waarin bij verklaard dat nimmer eenige correspondentie heeft bestaan tusschen hem en Oscar Becker.
— Het aantal studenten aan onze zes universiteiten en de academie te Munster ingeschreven bedraagt 5094, dat der gewone professoren 253, buitengewone professoren 116, privaat-docenten 115, lectoren 17 en 28 onderwijzers in de schermkunst, gymnastie , enz. — De leden van de Duitsch Nationale Vereeniging gevestigd in Posen, Pommeren en Pruisen hebben den 26sten dezer teDantzig eene vergadering gehouden. De Heer Behrend, lid van de Kamer van afgevaardigden, nam daarbij het voorzitterschap waar. Onder de resoluticn , welke met eenparige stemmen zijn aangenomen, behoort ook deze: om tot het voorgestelde doel, de eenheid van Duitschland, te geraken , zullen de leden pogingen in het werk stellen om in de afzonderlijke staten afgevaardigden voor de Kamers te doen verkiezen, wier staatkundige overtuiging en karakter een waarborg zijn, dat zij zich vooral bovengenoemd doel bewust zijn en er onwrikbaar naar zullen streven. Voorts is eene resolutie aangenomen, volgens welke eene volledige verandering der zamenstelling van het Pruisische Heerenhuis langs wettige middelen eene dringende noodzakelijkheid is. — Volgens mededeelingen uit Petersburg is de afloop der groote missen te Nischnei Novgorod en in andere oorden zeer gunstig geweest en men verwacht dat de aanstaande missen niet mindere resultaten zullen opleveren. De oogst in de streken langs de Wolga en in de Ukraine belooft veel. Nog is het geld schaarsch, maar men ziet eene aanmerkelijke verbetering daarvan spoedig te gemoet, De onderhandelingen tusschen de regering en de contractanten der groote Russische spoorwegen zijn geëindigd. Van regeringswege is de interest gewaarborgd van het geheele kapitaal door de maatschappij te bezigen en de koers daarvan vastgesteld, zoodat de rijzing of daling van het disconto daarop geen invloed zal uitoefenen; tevens heeft de regering toegezegd de vereisehte sommen te verschaffen tot het voltooijen der aan te leggen spoorwegen, hetgeen gelijk staat met eene toelage van 25 millioen roebels. De maatschappij ziet van hare zijde af van het aanleggen van een spoorwegnet in Zuidelijk Rusland.
FRANKFORT, 29 Julij. Uit Friedrichshafen wordt berigt, dat de Koning van Wurtemberg aldaar is aangekomen en het voornemen heeft om eenigen tijd op het kasteel Hofen, waar de leden van zijn huis bijna allen vereenigd zijn, door te brengen; later keert hij van daar regtstreeks naar Stuttgardt terug. — Men gelooft hier vrij algemeen, dat de leden der bondsvergadering over drie weken uiteen zullen gaan. Men heeft eenigen grond om te vermoeden , dat voor dien tijd niet alleen de Keurhcssische, maar vooral ook dc Deensche kwestie, eenigermate zullen geregeld worden. Het afzenden der nieuwe voorslagen , welke uit Kopenhagen te gemoet worden gezien, schijnt door de afwezigheid des Konings vertraagd te zijn.
---

Fransche Post. PARIJS , Maandag 29 Julij.
Men verzekert, dat de regering voornemens is om eene reeks liberale hervormingen in te voeren. — Het is bijna zeker, dat de onderhandelingen nopens het plan van een onderhoud tusschen de Koningin van Spanje en den Keizer tot geen resultaat hebben gevoerd en dat die bijeenkomst niet zal plaats hebben. Het berigt van den Moniteur, nopens de zending van den generaal Decaen, schijnt dit overigens te bevestigen, even als het vrij algemeen verspreide gerucht, volgens hetwelk die generaal een eigenhandigen brief van den Keizer overbrengt, waarin deze het betreurt, dat de gevoerde onderhandelingen geen beteren uitslag hebben gehad. Z.M. heeft in dat schrijven,naar men er bijvoegt, nog eene laatste poging aangewend , om die zamenkomst te doon plaats hebben. — Sedert de Prins der Moskowa hier teruggekeerd is, zijn van hier verschillende bevelen naar het kamp van Chalons gezonden, ten gevolge waarvan daar schier dag en nacht aan het opslaan van nieuwe tenten wordt gearbeid om de troepen te huisvesten, die daarheen zullen gaan, tegen het tijdstip, dat Koning Wilhelm I moet aankomen. In dat geval zal daar namelijk een effectief vereenigd zijn van 13 bataillons der garde, 52 bataillons linietroepen, 24 escadrons cavallerie der garde, 32 escadrons cavallerie van linie, 8 batterijen artillerie der garde en 12 batterijen artillerie van linie, uitmakende een totaal van 50,000 man. Het vertrek dezer troepen is voorloopig op het begin der volgende maand bepaald. — Men verzekert, dat de generaal Fleury aan den Keizer verslag heeft gegeven van de zending door hem bij den Koning van Italië vervuld, welke mededeelingen Napoleon 111 zeer tevreden gesteld moeten hebben. In diplomatieke kringen wordt daaromtrent verzekerd, dat de aard dier mededeelingen zoodanig is, dat, hoewel Italië blijft verlangen eenmaal Rome als hoofdstad te bezitten ,de Koning en zijne ministers, uit aanmerking van hetgeen vroeger door Frankrijk voor Sardinië is gedaan, zich er bij hebben bepaald de belangen van Italië op nieuw en krachtig bij do Fransche regering aan te bevelen. Daarenboven wordt gezegd dat de onderhandelingen nopens de bezetting van Rome door een gemengd garnizoen nog altijd voortduren en inderdaad zijn gisteren weder depêches naar Turyn gezonden , die daarop betrekking hebben. — Dagelijks komen hier soldaten van het 101ste regement aan, dat dezer dagen met den generaal de Montauban uit China is teruggekeerd. Deze troepen hebben ligchamelijk veel geleden. Velon brengen verschillende voorwerpen van waarde mede, die zij in het keizerlijke paleis hebben gevonden; dc meesten hebben zich daarvan echter in bet land zelf ontdaan, door die tegen spotprijzen aan de Fransche of Engelsche officieren te verkoopen. — Men verzekert, dat Prins Napoleon en zijne gemalin tegen het begin van September hier zullen terugkeeren. — Dagelijks worden thans door de garde manoeuvres in het dal van Satory uitgevoerd. — Zoo als men had voorspeld, bevat de Patrie een vrij scherp artikel nopens de discussien, jl. Zaturdag in het Huis der Gemeenten gevoerd, ter zake der nieuwe maritieme maatregelen van Groot-Brittannie. — De bijzondere berigten uit Turkije luiden weinig gunstig. De Montenegrijnen slaan alle voorstellen van de Porte af en Omer Pacha zal weldra tegen hen te velde moeten trekken, niettogenstaande hij bijna zeker is, dat zijne pogingen niet zullen slagen, omdat zijn leger niet toereikend is. — Zaturdag was het gerucht in omloop , dat de Keizer voornemens was geweest, zich regtstreeks van Vichy naar het kamp te begeven, en dat in zijn reisplan verandering is gekomen , nadat de Prins de la Moscowa een eigenhandigen brief van den Koning van Pruisen uit Baden had medegebragt, inhoudende, dat de Koning wel gevolg wil geven aan de uitnoodiging des Keizers, maar niet voor 12 Augustus den togt naar het kamp van Chalons zou kunnen aanvaarden. Men meent daar nog bij to kunnen voegen, dat de Koning niet langer dan 48 uren bij den Keizer zal blijven, en dat die tijd zal worden doorgebragt met groote manoeuvres en het bezoeken van eenige nabij gelegene plaatsen, en meer in het bijzonder van Alise, het oude Alesia van Caesar. De Keizer schijnt, na ontvangst van het antwoord van den Koning, zeer opgeruimd te zijn geweest. Heden wordt de maarschalk Mac Mahon, hertog van Magenta, met den telegraaf ontboden, te Vichy verwacht, waarschijnlijk om mot den Keizer dc groote manoeuvres te bespreken, welke in tegenwoordigheid van Koning Wilhelm I zullen worden uitgevoerd. Naar alle waarschijnlijkheid zul Keizerin Eugénie den Keizer naar het kamp vergezellen. In elk geval zullen HH. MM. den Napoleonsdag van 15 Augustus aldaar doorbrengen. — Men zegt, dat den 15den Aug. de HH. Grandguillot van den Constitutionnel, Louis Bellet van de Patrie, Marie Escudier van den Boys en A. Guéroult van de Opinion Nationale tot ridders van het Legioen van Eer zullen worden benoemd. — De vergadering van de Jockcy-club om over de uitsluiting van den Baron de Vidil te besluiten, is onbepaald uitgesteld. — De Heer Villemessant, eigenaar en hoofdredacteur van het^blad le Figaro, is in appèl gekomen van bet vonnis der regtbank van de Seine, waarbij hem verboden wordt den naam te voeren ven Villemessant, die door zijne moeder werd gedragen. Zijn vader heette Cartier en was kolonel. — De arrondissementsraad van ffoix he it den wensch geuit, dat het departement Arège voortaan genoemd worde, Midden-Pyreneen. — Naar men thans verneemt werd o. a. voor het, eerste gedeelte der ltaliaansche leening ingeschreven door den Heer Rothschild 150 millioen francs, Koenigswarter 50 millioen, Erlanger 36millioen,Goldsmidt20mil- en het syndicaat der wissel-agcnten te Lyon 70 millioen. Men heeft berekend, dat twee derde der inschrijvingen zijn geschied voor rekening van Fransche kapitalisten.
— De berigten uit Hongarije worden hier met verlangen te gemoet gezien. Terwijl sommigen nog aan de mogelijkheid eener schikking gelooven , beweren anderen dat het conflict eerstdaags moet uitbarsten, want dat de landdag volgens particuliere brieven besloten heeft, om niet toe te geven.
---

