Duitsche Post.
WEENEN, 29 Julij. Heden hebhen twee nieuwe benoemingen plaat 3 gehad bij de Hongaarsche hof kanselarij. Tot referendaris bij de afdeeling der staatkundige aangelegenheden is benoemd de Heer Papay en aan het hoofd der afdeeling voor de zaken der Hervormde eeredienst is geplaatst de Heer Fabinyi. — Het blijkt meer en meer, dat de regering eene groote fout heeft begaan door zich de keuze van de presidenten der beide huizen van den rijksraad voor te behouden. De voorzitter van het huis der afgevaardigden staat reeds geheel alleen en zal zich weldra gedwongen zien zijne betrekking neder te leggen. — Gisteren namiddag heeft in deze hoofdstad en in de omstreken een geduchte storm gewoed, welke eindelyk in een orkaan is overgegaan. De te veld Staande, oogst en het ooft zijn totaal vernield, en het gemaaide gras weggevoerd. De kracht van den feilen storm was zoo groot, dat de ramen , wolke er aan bloot stonden, werden ingedrukt. In een gedeelte der hoofdstad, hetwelk voornamelijk is geteisterd, zijn meer dan 40,000 ruiten verbrijzeld. Op het glacis der Joscphstad wordt de gewone kermis gehouden en al de opgeslagen kramen zijn omgewaaid en is aan de eigenaren een zeer groot verlies toegebragt, dewijl do uitgestalde voorwerpen schier allen zijn vernield of bedorven. Groot is het. aantal afgewaaide schoorsteenen en huizen, welke van hunne daken zijn beroofd. — Heden, Maandag, zal waarschijnlijk te Pesth in het Huis der Afgevaardigden van den landdag worden beraadslaagd over een antwoord op het koninklijk rescript. In welken vorm dit antwoord zal worden opgemaakt ,in dien van een adres, of bij wijze van besluit, is onbekend. Zooveel schijnt zeker, dat tle meerderheid van oordeel is, dat de vergadering moet antwoorden ,en hot laat zich aanzien, dat men niet ongenegen is zich op een standpunt te plaatsen , op hetwelk cene verkiezing van afgevaardigden voor den rijkdag niet stellig wordt geweigerd , en evenzeer de erkenning van de wettelijke verordeningen van 1848 niet onvoorwaardelijk wordt verlangd.
BERLIJN , 31 Julij (des Ochtends). De Heer Philirsborn, een onzer gevolmagtigden, belast met het aangaan van een handels- en scheepvaartverdrag met Frankrijk, is voor eenigen tijd op reis gegaan. Voot zijn vertrek van hier zijn den Franschen gevolmagtigde, den Heer de Clcrccj, bepaalde voorstellen gedaan. Hieromtrent moet cle laatstgenoemde natuurlijkerwijze rapport aan zijne regering doen, inlichtingen geven opde gedane aanmerkingen , enz , enz., zoodat waarschijnlijk nog vooreerst niet aan liet sluiten van het verdrag zal gedacht kunnen worden. — Onder de demoeraten alhier heeft eene scheuring plaats gehad; een gedeelte hunner is van oordeel, dat de zeer democratische Volkszeitung niet democratisch genoeg is, ten gevolge waarvan het voornemen is opgevat om een nieuw dagblad in den waren geest op te rigten. Met het doel om aan velen de gelegenheid te verschaffen om deze zaak te ondersteunen is de prijs der aandeelen in deze onderneming op 5 thal gesteld. — Herhaaldelijk is door verschillende dagbladen een en ander medegedeeld omtrent de letterkundige verdiensten van Oscar Becker eu zijne pogingen om de beste voortbrengselen onzer schrijvers in de Russische taal over te brengen. Zoo werd dezer dagen door een der letterkundige bladen vermeld, dat dr. Wolfsohn hemde vertaling van zijn Nur eine Heele had opgedragen, dewijl dit werk alsdan aan bevoegde handen was toevertrouwd. Het tegendeel blijkt waar te zijn. Voor een paar dagen heeft dr. Wolfsohn , terstond na zijn terugkeer uit Petersburg , het navolgende daaromtrent bekend gemaakt: Dat de vertaling zonder zijne voorkennis had plaats gehad en dat zij zoo erbarmelijk mag genoemd worden, dat hij ter voorkoming, zooveel doenlijk, van eene verkeerde beoordeeling van zijn werk door een nabuur, de vertaling daarvan heeft opgedragen aan een bekend Russisch letterkundige. Volgens de verklaring vau den Heer Wolfsohn, is de vertaling van bedoeld geschrift in den waren zin des woords //het werk van een schoolknaap." — Uit Stettin wordt gemeld, dat aldaar een groot, lokaal wordt geboawd tot het beoefenen der gymnastiek; de kosten van den bouw zijn op 14,000 thal. geraamd en door middel van aandeelen van 10 thal. bijeengebragt. — De Keizer vau Rusland zal zich in het hegiu vau Augustus naar de Krim hegeven; de Keizerin zal ceu paar dagen vioeger derwaarts vertrekken.
FRANKFORT , 30 Julij. Men meldt uit Bern, dat de bondsvergadering zich heden zal onledig houden met het kiezen van een lid in de plaats van den Heer Furrer, voor eenige dagen te Ragata overleden. Algemeen is men van gevoelen, dat de Heer Dubs uit Zurich, de candidaat der democratische partij , zal gekozen worden. Door de conservatieven is de kolonel Ziegler tegen hem over gesteld. > — De Koning van Wurtemberg zal morgen van Friedrichshafen naar Stuttgart vertrekken, en zal zicli eerlang naar Baden Baden begeven. De Kroonprins en de Kroonprinses zullen tot het einde van Augustus te Friedrichshafen blijven. — Op het groote zangersfeest te Neurenberg waren 284 vereenigingen vertegenwoordigd door 5000 zangers , namelijk uit Beijeren 3099 , Wurtemberg 183, Baden 132, de beide Hessen 133, de vrije steden 257, Nassau 26, Lippe-Detmold 12, Hanover 10, Oldenburg 4, Brunswijk 5, Rudolstadt 71, Holstein 17, Meeklenburg 44, Saksen 39Ö, Pruisen 151, Zwitserland 13, Konstantinopel 1, Londen 5 en Oostenrijk 378. — Te Suhl in Thüringen, waar vele geweerfabrieken bestaan , zijn dezer dagen zeer belangrijke bestellingen uit de afgescheiden staten der Amerikaansche Unie gedaan.
---

Fransche Post. PARIJS , Dingdag 30 Julij.
Bijzondere brieven tut Rome melden, dat daar in de neut dezer maand, ten gevolge van het geldgebrek, waarin cle Romeinsche schatkist verkeerde, eene geheime uitgifte van obligatiên der geconsolideerde schuld, ten bedrage van 10 millioen scudi heeft plaats gehad. Po directeur der openbare schuld, de Heer Neri, heeft die obligatiên tegen 65, 55 en 45 pCt. geplaatst, terwijl zij op de beurs a 90 pCt. waren genoteerd; zóó dringend was de verlegenheid, waarin zich de Romeinsche regering bevond, — Men herinnert zich, dat dezer dagen het later tegengesproken gi racht in omloop was, dat Koning Frans II zictuit Rome verwijderd] in de, Abruzzen aan het hoofd der opstandelingen testellen. Men meent thans te kuunen verzekeren, dat de generaal de Goyon dezer dagen sas dc-n cardinaal Antonelli, alsmede aan genoemden ex-koning op last der Fransche regering heeft medegedeeld , dat onze troepen den Kerkelijken Staat onmiddellijk zullen ontruimen, wanneer Frans IJ dat plan, ten uitvoer brengt. — De graaf Vimercati, die den rang van kolonel van deu staf bij bet Italiaansche leger bekleedt, en die vaar men .voeger reeds hei ten einde roet de Fransche regering schikkingen te maken - o dediging^van het nieuwe koningrijk, als militair attaché arm de Ita sche ambassade zal worden toegevoegd, is door Victor Emanuel tot oom mandeur der orde van de HH. Mauritius eB Lazarus benoemd. De gr: bovendien tot officier van het legioen van eer worden benoemd, zoodra de Heer Nigra zijne geloofsbrieven als Italiaansch ambassadeur zal hebben overhandigd. — Ziehier hetgeen men heden weet nopens de Vorsten , die het kamp van C halons zullen komen bezoeken; zoowel op de Tuileriën en te Sr.. Clond ab to Versailles wordea daartoe toebereidselen gemaakt, ,Van de komst van dén KoaiJng «an Zweden u officieel keonis gegeven. Daarentegen is
het nog niet zeker, dat de Koning van Pruisen naar de hoofdstad zal komen en nog minder, dat er dien ten gevolge alhier feesten gegeven zullen worden. Alleen zijn er tot heden maatregelen genomen, dat hij die gelegenheid de opera alhier zijnen roem zal kunnen handhaven. De reis van den Koning vanßeijeren is niet alleen onzeker.maar zelfs vrij onwaarschijnlijk, daar de betrekkingen van Frankrijk met dat hof sedert de erkenning van Italie met zijn verbeterd. De Koning van Zweden zal zijn intrek te St. Cloud nemen en zal hier volgens sommigen den sden Augustus en volgens anderen eerst in September aankomen. De eerste lezing echter schijnt de meest waarschijnlijke te zijn, nu men verzekert, dat de Keizer en zijn gezin in het begin der volgende maand opzettelijk naar St. Cloud znllen gaan, om den Koning van Zweden te ontvangen. — Men heeft hier gezegd, dat er eene verkoeling tussehen ons hof en dat van Rusland plaats had, sedert de Russische regering in overeenstemming met die van Oostenrijk te vergeefs gepoogd had de zienswijze van Frankrijk nopens Hongarije on Polen te kennen. Deze bewering wordt hier thans op alle punten tegengesproken, daar die beide mogendheden geen dergelijken stap hebben gedaan. Wat cle beweerde verkoeling betreft, kan men melden, dat de boekhandelaar Franek alhier, het verbod der regering heeft ontvangen, om den tweeden druk van het bekende werk van den Prins P. Dolgorukow, getiteld *La vcrité sur la Russie" in Frankrijk in omloop te brengen. De eerste druk is integendeel, tot groote ergernis der Russische regering, in ons land bij duizenden Terkocht. — Er hebben hier twee nieuwe brochures over gewigtige onderwerpen het licht gezien. De Heer Bonneau, redacteur van de Opinion Nationale,raadt in een werkje, getiteld: Rome en de MiddellandscJie Zee, de Fransche regering aan, de havens van Bougia en Mers-el-Kebir te versterken, daar het noodzakelijk is tegenover de Italiaansche eenheid eenige sterkte punten in de Middellandsche Zee te bezitten. De bekende Heer Cayla heeft eene brochure uitgegeven, onder den titel van Weg met de kloosters.' — Gelijk reeds vroeger is gemeld zal er een onderzeesche telegraafkabel -worden gelegd tussehen Frankrijk en de Balearische eilanden. Men verneemt , dat de ingenieurs aan boord van het Engelsche schip, hetwelk met het leggen van den kabel is belast, hebben aangenomen dit werk den 15den Augustus aan te vangen! Kaar hunne berekening zal het binnen 36 uren kunnen zijn afgeloopen. — De commandeur Nigra komt morgen ochtend te Parijs. Hij zal onmiddellijk naar Fontainebleau vertrekken, wanneer de Keizer er zal zijn aangekomen. — De burggraaf do Laguerronnière zal den 2den Augustus eene reis naar eene Duitsche badplaats ondernemen. — De Minister van Oorlog heeft aan de bevelhebbers der militaire divisiën eene aanschrijving gerigt, ten doel hebbende te zorgen dat vóór het einde des jaars alle manschappen, die slechts eenigzins kunnen beschouwd "worden, als vallende in cle termen van afdanking, naar hunne haardsteden worden teruggezonden. Deze maatregel is genomen, om tegen het voorjaar den landbouw in tijds te verzekeren van eenigo duizende werklieden, die voor het oogenblik te kort komon. — In cle zaal der Cariatiden van het museum der antieken op een rood marmeren voetstuk bevindt zich het hoofd van Seneca van wit carrarisch marmer. Het is ten vorigen jare nabij Auch gevonden en door den Heer Siau, ingenieur van den waterstaat, die het aan het museum heeft ten geschenke gegeven. — Ineene onzer provinciesteden verdedigde een advocaat voor do regttank het twijfelbare erfregt van een kind, en werd bij elke pathetische plaats zijner rede begeleid door het luide treuren van het teedere wezen dat hij op zijne armen droeg. Onbeschrijfelijk was do uitwerking van die tranen op regters en toehoorders, tot dat de advocaat der tegenpartij, wien de naauwkeurige overeenstesiming van de tweeledige voordragt eenigzins verdacht voorkwam, den weenenden knaap vroeg: Waarom weent gij? Het kind antwoordde: Omdat hij mij in de beenen knijpt. — Het dagblad Lombardo verzekert thans ten stelligste, dat zoodra do aangelegenheid der geldleening haar beslag zal hebben erlangd , het Italiaansche ministerie zal worden gewijzigd. Volgens dat blad, zal de Heer Ricasoli ffiet het voorzitterschap bekleed blijven en zal de Heer Minghetti door den Heer Ratazzi worden vervangen. Verder zullen volgens dat blad zitting nemen de Heeren la Marmora voor oorlog , Cordova voor financiën, Pepoli voor landbouw en welligt ook de Heer Depretis. — Aan de Opinion Nationale wordt uit Rome geschreven, dat Frankrijks vertegenwoordiger te Rome aan den kardinaal Antonelli eene nota zijner regering heeft overhandigd, betreffende de overgave of den verkoop van 35,000 geweren en 40 stukken geschut door de Pauselijke regering aan -Koning Frans, welke wapenen door den laatste weder verstrekt zijn aan de reactionaire benden in de jSTapelsche provinciën. — Er zijn ëênige opgaven uit Napels ontvangen omtrent de handelsbeweging aldaar, die ten bewijs strekken, dat dio thans, in vergelijking met het vorige jaar, zeer toegenomen is. De in- en uitgaande regten, in de maand Junij 1860 ontvangen, bedroegen 166,534 dukaten. In dezelfde maand van dit jaar werden nu wel is waar slechts 138,777 ducaten aan regten ontvangen, maar men moet daarbij voegen 24,000 ducaten als het vermoedelijk bedrag van regten voor goederen langs de kusten ingevoerd en afkomstig uit de provinciën van Noordelijk Italie, welk bedrag bij wijze van regten in Napels zou ontvangen zijn, indien ten gevolge der vereeniging de inning daarvan ten behoeve van Napels niet verviel. — Men zegt, dat de Moniteur eerlang een artikel behelzen zal, waarin ! de dagbladen zullen worden uitgenoodigd de juistheid der hun uit de Beide Sieiliën toegezonden tijdingen te onderzoeken.
— De Patrie meldt, dat in den Caucasus een opstand is uitgebarsten; de bijzonderheden zijn nog onbekend.
---

KOLONIALE BEGROOTING.-OOST-INDISCHE COMPTABILITEIT.
ii. t/Men zou echter opzettelijk moeten voorbijzien al wat aan de Grondwetsherziening vooraf of daarmede gepaard ging, om niet lc erkennen, dat het doel bepaaldelijk geweest is, verder te gaan dan de regeling van het gebruik van het batig slot, hcscltikbanr ten behoeve van het Moederland; en dat het in die bedoeling licefl gelegen het opperbestuur meer, dan vroeger het geval was, iv het beheer en de beschikking over de koloniale geldmiddelen binnen zekere grenzen te beperken, en levens vaste regelen voor de verantwoording daarvan to stellen. En zelfs al wilde men die bedoeling ontkennen, dan nog zouden Staatsbelang en Regeringsbeleid om strijd vorderen die aan le nemen en te volgen." Minister Bochussen in dc Memorie van Toelicïijing tot zijne O. I. Comptabiliteitswet met vaststelling der koloniale r, begrooting bij de wet. i wondwet en staatsbelang eischen de ruimst mogelijke verantwoording Fr? koloniale geldmiddelen, inkomsten van den Staat. Wat in 1840 door v '"wnielpenninck v. d. Oije, Luzac, Thorbecke en anderen reeds werd jL'angd, wat in 1845 het voorstel der 9mannen beoogde, wat in 1848 t «e Grondwet werd nedergelegd, werd in 1858 door het destijds opge•eaen nieuw bewind, dat do betere waardering der constitutionele begrip- Eed Van den teSenw°ordigcn tijd in haar programma voorop stelde, voor,„ agen, doch ging weder door een zamenloop van treurige en betreujj^vaardigc omstandigheden en relatiën vun den Heer Bochussen te loor. •U rx °P de T°ld°eninS Tan dien eiscll van grondwet eu staatsbelang, dat • Hoer van Bosse iv zijne Bijdrage op nieuw aandringt. Geen nieuws ,} 'Cr » zegt welligt clo een of ander. Toegestemd , maar vergeet men dan, b Wj ons te lande alles uiterst langzaam gaat, wanneer geene volkss\L. . °gten er bij in het spel komen ? Het is waar, wat in 1840 door bal'n'?*'- 10 en onbaatzuchtige staatslieden reeds als behoefte is erkend, zou liet niet meer gepredikt of verdedigd behoeven te worden. Maar er *' tusschen die tijdperken nog iets anders. De Grondwet van 1848, of0r velen een doorn in het oog, moet, nu zij niet door een of ander rumoer tj.,Vo'ksdenionstratie omver geworpen kan worden, zooveel mogelijk ter Vp ?. borden geschoven, in hare beteekenis verkracht, in hare toepassing tti'h °^ vor'an,cl worden. Op het gebied der staatkundige regten en isi ,a werd het beproefd, maar vruchteloos. Onzo politieke organisatio ho lt' at not 's *"' '° w'sschen door dc jammerkreten der vermolmde bet u .Pai'tij, die belang had en steeds heeft bij den voortduur van de vaderlijke ij^'e.1!", g en het landskindorlijk vertrouwen. Maar erger was de slag dier ï*rtÜ op koloniaal gebied; zóó erg zelfs dat hare erkende hoofden en lei- Lts> mannen, wier probiteit en kennis algemeen worden gehuldigd en zóó zeer i''eken bij de koloniale drijvers en schrijyers van eene vennootschap van j anShebbenden, het geraden oordeelden eenigzins toe te naderen en meer 9,1 vroeger mede te gaan met de eischen des tijds en van den veranderden y^tsvorni. Te goeder trouw hielpen zij het door de tegenwoordige behoudsï ri.li zoo verafschuwde regeringsreglement voor Indie tot stand brengen en uJI'Jk wensehten zij het te zien ten uitvocrjleggen. En wij hebben het meerij en aangetoond, de tegenwoordige zoogenaamde koloniale behoudspartij fcMpen inderdaad tegen de beginselen dor rigting, die voldoende wordt is ""''akteriseerd alleen door den naam van den staatsman J. C. Baud. Zij m L > 73 moet dus wel zijn bepaalde reactie. Aan haar is het dan ook r ufct den lieer Bochussen, die met geroatigd-vrfjgevige beginselen optrad 0V zeer zeker plan had eene koloniale politiek te volgen , waarby zich de fcSrgroote meerderheid, ja geheel de volksvertegenwoordiging zou hebben ¦ innen aansluiten, van 'het goede spoor af te brengen, en zij heeft daar. behalve den lande nadeel, bovendien een man zijn val berokkend , , in den aanvang zijner ministeriele loopbaan aan het hoofd van het "-oniaal bestuur, en met zijne ervaring van het hoogste ambt in Indie c'"er zich, aan ieder de beste verwachtingen deed koesteren. Misdadige P*f'ijzucht en eigenbelang hebben hem in zijne voornemens gedwarsboomd, ? kunne strikken verward, in zijne beloften en voornemens ontrouw doen llegen.
. t>aarom vatten wij hier weder den draad wat vroeger op en daarom °est ook de Heer van Bosse aanvangen met het betoog, dat Grondwet L staatsbelang vaststelling der koloniale begrooting bij de wet Vorderen, een t!tooS. gelijk wij opmerkten reeds vóór hem of liever met hem door zijn v^maligen ambtgenoot voor de koloniën in oen officieel stuk geleverd, na de reactionaire terugmarsch kan het zijn nut hebben het nog eens nader te motiveren. Het betoog des Heeren van Bosse, «an l'o grondwettige kwestie betreft, is zeer eenvoudig. Wij stippen slechts lj0 '' vooreerst do Grondwet laat den gewonen wetgever geheel vrij (zelfde '«gedachte der Memorie van Toelichting van 1858). i^J'l'zrbestuur sluit de bevoegdheid der vertegenwoordiging niet uit, om oed uit te oefenen op den gang des bestuurs door vertoog of stem. iti Pffbestuur, waar ook in de Grondwet omtrent andere bevoegdheden j 5! Konings gebezigd, heeft niettemin steeds naast zich stilzwijgende of l'crh<;i,l^e c'n(lbcslis3ing der vertogenwooidiging. Men donke aan het opestuur over cle geldmiddelen, over do zee- en landmagt, enz. 'n ï11*' zo° cene uitsluiting der wetgevende tusschenkomst al kon opgaan, Si- ff a* Grondwet is beslissend: „andere onderwerpen de koloniën ho e worden door de wet geregeld, zoodra de behoefte daaraan blijkt "fh aan"" En dan komt alleen de yraag te pas: Of er behoefte bestaat, iiie kelang van den staat vaststelling der begrooting door de wetgeving, te. ,naderhand dc rekening moet beoordeelen, medebrengt." En die vraag is W'S i^°or tle legering.toestemmend beantwoord door hot wetsontwerp, dat bij nlnklijke boodschap van 30 Nov. 1858 aan de Tweede Kamer werd ingezonr»,,* Nu is het wel juist wat de Heer v. Bosse dienaangaande opmerkt, dat deze to^. rnigsdaad een opvolgend kabinet niet bindt, maar wij achten met hem (je Van geen gering gewigt de opmerking, dat, wanneer van regerings- v«n v6ene zeer bepaalde meening is blootgelegd ten aanzien van de kracht ko) ¦¦ grondwettig voorschrift: eDe Koning heeft het opperbestuur der WnieD »" dat dan een ander kabinet wel een ander gevoelen verdedigen is > maar niet kan beweren, dat zijn gevoelen absolute waarheid "¦M "itvoerende magt zelve (Koning en Ministerie) omhelsde vroeger een onze? gevoelen. Wij gaan zelfs eenigzins verder en beweren, dat zulke twperheid en veranderlijkheid nop ens de gewigtigste punten van staatslo^ en koloniaal regeringsbeleid tot niets anders kunnen strekken dan Hj( Nadeele van het moreel overwigt en den regtmatigen invloed van het di8i0erend gezag. Zooveel is zeker: Uitvoerend gezag en vertegenwoorijjj g hebben op een gegeven tijdstip de formele erkenning uitgesproken X,{„tir behoefte bestaat van vaststelling der koloniale begrooting bij de wet. in°' dus die vaststelling niet reeds in de wijze van verantwoording bedoeld het9"- 60, de dubbele erkenning der behoefte aan regeling bij de wet vult Twijfelachtige aan. Qr^endien, do Heer van Bosse wijst nog bij analogie op art. 119 dor it, ",WGt. vorderende dat de middelen tot dekking der uitgaven, die op OM zijn gebragt, door de wet worden aangewezen. Welnu, ï> L" die middelen bekleeden de koloniale bijdragen cene voorname plaats, bju ' de f 9.800,000 voor dn renten van staatsschulden en de jaarlijksche >anrage uit het koloniaal batig slot tot dekking vau gewone staatsuitgaven ÏJa "et moederland; voorts de rente der schuld aan de Nederlandsche 'ent Maatschappij, ofschoon uit de koloniale kas gekweten, maar niettemin ti^0e v°or staatschuld. Om zijne gewone uitgaven te dekken, moet de staat het <lan een 7-esde van de middelen uit de koloniale fondsen putten. Is ïrjjj aannemelijk, vraagt de oud-minister van financiën, lid van het kabinet ity. '848, dat de grondwetgever van 1848, .die de vaststelling van de 4at i tot dekking der staatsuitgaven door .sle wet wilde , tevens wilde, Nöd a^ dan I"ef' aftmvezig zijn van één zesde dier middelen voortduren en noodwendig van het goedvinden van den minister van koloniën \\n an dien alleen, zonder eenige medewerking of controle van dewetge- Wr Z?u raoe!;<m afhangen ? Zou hij de kennisneming van dc koloniale ooting aan de gewonen wetgever bepaaldelijk hebben willen onthouveu' )vetende dat die wetgever de middelen tot dekking der staats-uitga¦VoejDlet oe kan aanwijzen buiten de koloniale bydragen ? Of moet men niet \mjer aannemen, dat de Grondwet in 1848 juist integendeel heeft gc'n<iut' ¦i de bePalinS der middelen welke voortvloeijen uit die soort van ïan f"lnkoinsten , die de koloniën opleveréu, evenzeer zoude afhangen n«t goedvinden der wetgeving als de aanwijzing yan de staats-inkomsten,
die hier te lande worden ingevorderd? Zijn de koloniale inkomsten geerte staatsinkomsten ? Zeu men in 1861 nog te strijden hebben tegen het oude denkbeeld (vergelijk hot motto boven opstel N°. I, ontleend aan de rede van Schimmelpenninck v. d. Oye in 1840) , dat in de koloniën kroongoederen, geene bezittingen van den staat zag? Voorwaar gewigtige vragen, tot welker juiste waardering en beantwoording wij hier nog inroepen de getuigenis van leden, die aan de grond wetsherziening hebben deelgenomen en die, blykens hot voorloopig verslag op hot ontwerp Rochussen, dat vooral wat du koloniale begrooting betreft, door de'overgroote meerderheid zeer werd toegejuicht, o. a. te kennen gaven, dat het waar was, dat destijds opzettelijk de vraag behandeld is, of vaststelling der koloniale begrooting onder de in de Grondwet aan te duiden onderwerpen zou worden begrepen, maar dat het onjuist was, dat het stilzwijgen der Grondwet op dat punt het vermoeden van uitsluiting wettigt. Beeds vroeger hebben wij er ook op gewezen, dat juist het niet opnoemen van meerdere onderwerpen geschiedde tot afsnijding van latere exceptie tot uitsluiting van hetgeen niet genoemd werd. Die leden verklaarden wyders, tot staving van hun gevoelen, dit: «De Grondwet toch «was herzien onder don levendigen indruk van de misbruiken, die met «opzigt tot het aanwenden der koloniale geldmiddelen tot bestrijding van «uitgaven in het moederland hadden plaats gehad, omdat al het «ten dien aanzien gebeurde on de noodlottige gevolgen daarvan, ook voor «de geldmiddelen van het moederland, nog versch in het geheugen lagen." Maar bovenal en hier ontmoeten het voorloopig verslag, door ons bedoeld, en de tweede rubriek der Bijdrage des Heeren v. Bosse weder elkander: Ifet staatsbelang vordert, dat de koloniale begrooting bij cle wet worde vastgesteld. Herinneren wij dus eerst de algemeene gronden van het met veel zorg bewerkt verslag, om daarna ook dc zoor zorgvuldig bijeengebragte en gerangschikte bijzonderheden in de Bijdrage, voor zooveel plaatsruimte ons veroorlooft, meer van nabij te beschouwen (*). Die gronden nu waren en blij ven alsnog drieërlei: I°. Wanneer, naar,don eisch der Grondwet, do wet regels voor het beheer der koloniale 'geldmiddelen stellen moet, kan daaraan het gewigtigst deel dier regels niet ontbreken, dat namelijk , hetwelk de bepaling van de hoegrootheid der sommen betreft, elk jaar voor bepaalde onderwerpen uit te geven. Ligt, gelijk ook door de Regering in hare memorie van toelichting wordt te kennen gegeven , het hoofddoel van het voorschrift van htt 2de lid van art. 60 der Grondwet in het brengen vanden bestuurder en rekenpligtige in de koloniën binnen eenen engeren kring van pligtsbetraehting en verantwoordelijkheid, dan mag de wetgever dat gedeelte der beperkiug , hetwelk ongetwijfeld het gewigtigste van alle is, namelijk het bepalen der sommen, die voor de onderscheidene behoeften zullen worden uitgegeven , niet aan eene andere magt overlaten. Die beperking treft geen doel, als de bestuurder, tegon wien zij is gerigt, zo in het wezen der zaak zelf maakt.
2°. De tusschenkomst des wetgevers voor do bepaling van het bedrag dor koloniale uitgaven, is te meer noodzakelijk, uit hoofde van het naauwe verband tusschen de financiën van Nederland en die van zijne koloniën; men kan zelfs zegg«n uithoofde van de afhankelijkheid der eerste van de laatste. Die afhankelijkheid vordert, dat niet de gouverneurs en ook niet de minister van koloniën uitmaken voor welke onderwerpen en tot welk bedrag uitgaven in de koloniën zulleu worden gedaan. Le wet moet ie perken stellen.
3". In elk geval zijn de inkomsten en uitgaven der koloniën staatsinkomsten en staatsuitgaven. Niet slechts 'eest en strekking onzer sedert 1814 vastgestelde grondwetten mede, dat op het gebruik der staatsinkomsten door de volksvertegenwoordiging een naauwlettend toezigt worde gehouden, maar dat beginsel is, zoolang Nederland een eelfstandige staat is geweest, hier bestendig inheemseh geweest en nooit geheel verloochend. To regt is in den laatsten tijd meermalen gewezen op de ongerij mheid, dat de Staten Generaal jaar op jaar aan de regeling der staats-uitgaven in het moederland veeltijd en moeite wijden, terwijl zij op de regeling van een ander niet minder belangrijk deel dier staatsuitgaven , alleen omdat zij in of voor de koloniën gedaan worden, geen invloed hoegenaamd kunnen uitoefenen. Nu erkende men ook wel vande zijde dier meerderheid, dat tegen de vaststelling der koloniale begrooting bij de wet bezwaren van meer of minder gewigt bestaan; maar het streven moest hier, waar het staatsbelang zoo duidelijk sprak, niet zijn om die bezwaren te maken; veel min om ze breed uit ie meten, maar wel om tot oplossing daarvan alle krachten in te spannen. Het is tot de verdere uiteenzetting en staving van deze stellingen, dat de bijdrage van den Heer v. Bosse in de tweede plaats overgaat.
(*) Ifet Voorloopig Verslag hier bedoeld, komt voor in de Bijlagen tot het Bijblad, zittingjaar 1858/59, blz. 1268 en volgg. Ilet ontwerp en de Memorie van Toelichting van het toenmalig kabinet Rochussen , op blz. 509—516 ibid. Het verslag is vastgesteld op 25 Julij 1859 en sedert niet beantwoord.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 30 Julij (des Avonds).
De reis van de Koningin naar lerland is op 20 Aug. bepaald. — In het Huis dor Gemeenten verklaarde lord Palmerston gisteren iv antwoord op eene tot hem gerigte vraag, dat het hem onbekend was, dat eene batterij getrokken kanonnen per Kangaroo naar New-York gezonden was ; ook was het hem niet bekend, dat de Noord-Amerikaansche regering voornemens was op de Engelsche geldmarkt cene leening te sluiten. — Tot bespoediging der gemeenschap met Indie en in verband met don onderzeeschen telegraaf kabel van Malta naar Alexandria, is nu tussehen onze regering en: die des Sultans eene overeenkomst gesloten, met het doel om, zoover zulks het Turksch grondgebied betreft, alle mogelijke tegemoetkoming te verkrijgen. De Engelsehe regering zal dc stations vestigen en de lijn daarstellen, terwijl de Turksche regering het toezigt over den kabel en dc bescherming van al de punten waar deze bet land raakt op zich zal nemen." De officiële depêches dier regering zullen in cijfers kunnen worden overgemaakt en de Engelsche regering zal de bevoegdheid hebben om, des goedvindende, de lijn aan eone maatschappij over te dragen, aan welke de Sultan bereid is een firman voor den tijd van 85 jaren te verleenen. — Men heeft het plan gevormd, om bij Kensington een internationaal muziekgebouw op te rigten , tot het opvoeren van muziekstukken der-meest bekende meesters uit Engeland en van het vasteland. De zaal zal ten minste 12,000 personen bevatten en het getal executanten, zoo vocale als instrumentale, zal 5000 bedragen. Aan de buitenlandsche muziekgezelschappen zullen uitnoodigingen tot deelneming worden gerigt, — Men verneemt het overlijden van den hertog v. Buckingham en Chandos; hij had den ouderdom van ruim 64 jaren bereikt. Hij was ten jare 1850 gescheiden van zijne echtgenoot, dochter van den markies v. Breadalbane en laat oen zoon en oene dochter na.
— Tijdens het heerschen van een hevig onweder nam 11. Zaturdag ecu landman met 3 zijner kinderen voor den regen de wijk onder een boom, doch op hetzelfde ooganblik trof dc bliksem dit hoogste punt in het veld en doodde cUu man en 2 kinderen ; hot overblijvende kind was ceu lijd lang van het spraakvermogen beroofd, doch is sedert hersteld. — Nabij Liverpool is Zondag namiddag dc groote touwslagerij der lIH. Garnock, Bibby en Comp. tot den grond too afgebrand, waarbij een inspecteur der policie door een instortenden muur het, leven heeft verloren. Ton gevolge van dezen brand, waardoor schade ten bedragevanmi 20,000 ,v is veroorzaakt, zullen gedurende geruimen tijd meer dan 30Ö arbeiders van werk verstoken zijn ' _ In den nacht van fl. Zoncïag is het barkschip Mary Arm Duffus, kort na het vertrek van Bnstol, cloor een Amerikaansch schip met zoo veel kracht aangezeild, dat het in weinige minuten in de diepte verdween, waarbij de geheele bemanning, op drie personen na, het leven verloor. _ Volgens Gahgnam s Messenger heeft men eenige weken geleden op de westkust van het tot de Hebndengroep behoorende eiland Huist aan het strand eene flesch gevonden, inhoudende een, aan beide zijden met potlood beschreven stuk zeer zwaar papier, waarop het volgende te lezen was: Aan boord van het stoomschip Pacific, van Eiverpool bestemd naar New Vork. Het schip is op hat punt van te üinken. Wij heb- ben op een ijsschots gestooten. Aan boord heerscht algemeene verwarring Van alle zijden zijn wij door de ijsbergen ingesloten. Ik ben overtuigd, dat er geene redding meer mogelijk is. Het verschip zinkt weldra in de'diepte. Ik schrijf dit, omdat, wordt ooit deze flesch gevonden, onze vrienden in Engeland weten zouaen wat er van ons geworden is. Dat hij, wien dit papier in handen komt, toch dadelijk den inhoud daarvan bekend make. (Get.) William Gbaiiam." Ilet schip, waarvan hier sprake is, was een der groote stoomvaartuigen van de Collins-Maatsehappij , en in de vaart tussehen Liverpool en New-York. Het was den 23sten April 1856 van Liverpool vertrokken, drie dagen voor de Persia die haven verliet. Tot heden had men er niets van vernomen. Meer dan drie honderd mensehen waren op het oogenblik van de afreize te Liverpool aan hoord, die wel allen in de golven zullen zijn omgekomen.
---

