BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 31 Julij (des Avonds).
. Lord John Russell heeft gisteren zitting in het Huis der Lords genomen , onder den titel van graaf Russell van Kingston Russell, en den gevorderden eed afgelegd. De nieuwe pair werd de zaal binnengeleid door de graven van Granville en Stafford en heeft bij die gelegenheid de gelukwenschen der leden van het Huis ontvangen.. , In den loop dezer zitting diende de graaf van Shaftesbury eene petitie W van de Cotton Supply Association, waarin verzocht wordt, dat het Huis 2ljne aandacht wijde aan de middelen, welke geschikt zijn om 'de katoenenltuur in Oost-Indie te bevorderen. Spreker vroeg tevens of den gouv.-generaal van Indie te kennen was gegeven, dat het sluiten van contracten niet de Oost-Indische irrigatie en kanalisatie-maatschappij aan zijn oordeel Was onderworpen. De graaf de Grey and Ripon antwoordde, dat sir Charles Wood bereid Was elke overeenkomst met genoemde maatschappij , welke de Indische regering nuttig mogt oordcelen, te sanctioneren. In het Huis der Gemeenten vroeg de Heer Griffith de overlegging van de door de regering uit Pesth ontvangen depêches van den Heer Dunlop, l°en deze heer aldaar eene diplomatieke zending vervulde. Hij wenschte *ok, dat de regering de staatkunde zoude doen kennen, welke zij met eetrekking tot de geschillen tusschen Oostenrijk en Hongarije heeft aangenomen.
Lord Palmerston antwoordde, dat hij de gevraagde depêches niet kon overleggen, aangezien zij van een zéér vertrouwelijken aard zijn. Wat de tweede vraag betrof, zside spreker, dat Hr. Ms. regering met belangstellnK <ie gebeurteni-sen in Oostenrijk en Hongarije nagaat en dat zij een groot gewikt hecht aan de instandhouding vanden Oostenrijksehen staat als gfoote mogendheid in het centrum van Buropa, hoewel daarbij met naauwgezetheid de tegenover elkander staande belangen wikkende en wegende, ye regering zoude het eene groote ramp voor Europa achten, indien de Oostenrijksche monarchie ontbonden werd, ten gevolge van binnenlandde schokken, welke het mogelyk zou kunnen zijn te beletten. Aan den anderen kant acht de regering het noch raadzaam, noch pligtmatig, Partij te kiezen in de twisten, welke tusschen de Oostenrijksche regering en het Hongaarsche volk bestaan. Dit zijn kwestiën, zeide spreker, Waarin oaze interventie tot niets goeds zou kunnen leiden. Wij gevoelen °Bs zelfs niet geroepen te zeggen, welke partij, naar ons gevoelen, gelijk *o welke party ongelijk heeft; en wij drukken alleen de innige hoop uit, de geschillen op minnelijke wijze zullen worden bijgelegd en zoodanig j*t Oostenrijk een magtige en bloeijende staat in het midden van Europa Wgve. Ten opzigte van de geschillen met Hongarije volgen wij dezelfde staatkunde als met betrekking tot hetgeen aan gene zijde van den Atlan''sehen Oceaan voorvalt, die namelijk van eene strikte neutraliteit. Na verklaring trok de Heer Griffith zijne motie in. , -- De Times zegt, dat vele particuliere brieven uit Noord-Amerika ""jven beweren, dat de tegenwoordig daar gevoerde strijd zal uitloopen J*P eene schikking. Wel roept men nog algemeen: geene schikking! maar {"ermede wordt alleen bedoeld het voornemen der noordelijke staten om 1,1 geene vredesonderhandelingen te treden dan nadat de separatistische "aten de suprematie der eerstgenoemden zullen hebben erkend. — Tn de eerste zes maanden van dit jaar is hier te lande voor eene gaarde van 21 millioen £ aan granen uit het buitenland ingevoerd; in r**elfde maanden van 1860 bedroegen die invoeren eene waarde van slechts 7a millioen. In 1859 hadden de grootste aanvoeren van graan uit Frank'Jk plaats, en beliepen deze bijna zoo veel als de gezamenlijke invoeren Rusland, Pruissen en de Vereen.-Staten. In 1860 werd het meeste Sfaan uit Pruisen ingevoerd; daarna volgden in hoeveelheid de invoeren ?'' Rusland, en was de invoer uit Frankrijk van weinig beteekenis. Dit J^r hebben de aanvoeren uit Amerika bijna zoo veel bedragen als de pzamenlijke invoeren uit Pruisen, Rusland en Frankrijk. Uit alle stre**» van Engeland luiden de opgaven van de vooruitaigten op den oogst gunstig. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1207 sterfgeval,en en 1804 geboorten. „ —¦ Dc afdeeling der kanaalvloot, onder bevel van den schout-bij-nacht "Wart, die verschillende havens van Schotland en lerland heeft bezocht, is Per telegraaf onmiddellijk naar Portsmouth teruggeroepen. — Te Chatham is een begin gemaakt met den bouw van het gepantserde 'regat van 50 stukken Achilles.
— Volgens de berigten uit New-York van 20 Julij heeft het bondsleger, "at den 17den zijn marsch in de rigting van Richmond had ondernomen, Seefl ernstigen tegenstand ontmoet, tot dat het den 18den Dulbram, eeue versterkte plaats op drie mijlen van Manassas Junetion, bereikte. Bij den ai 0p die plaats, werd de voorhoede teruggeslagen. Later werd de Positie echter door de bondstroepen ingenomen. De vijandelijke legers staan 'J Manassas Junetion eene mijl van elkander verwijderd en men zag tegen j.^l 22sten een veldslag te gemoet. Volgens de verklaringen van een uit *«chnu>iid aangekomen inwoner van Philadelphia, bedraagt het leger der t?Paratlstcn aldaar 10,000 en bij Manassas Junetion 60,000 man. De separa'Wen hebben zich meester gemaakt van de stoomboot Vork Town, haar *n ijzeren platen voorzien en met acht 64 ponders gewapend. De Engelse consul te New-Orleans, de Heer Muir, bevestigt het door den Times "pedegedeelde feit, dat Engelsche onderdanen met geweld in de gelederen ,**! het leger der separatisten zijn ingelijfd. Hij voegt er bij, dat hjj zich j^naangaande met vertoogen tot de Zuidelijke regering gewend bad, en at reeds 35 a 40 van die met geweld aangeworvene personen in vrijheid gesteld waren.
£? Blijkens berigt van de Kaap de Goede Hoop , dd. 21 Junij , is het ?*ip Berenicia den vorigen Zondagnacht , bij het inkomen van de Tafel, a', op eene rots gestrand en in zeer korten tijd verbrijzeld, waarbij van r* Passagiers Mevr. Oliffe met hare twee kinderen, de Heer van Bourke, T*e kinderen van Mevr. Pritchard en een matroos zijn omgekomen. «e geredden hebben alles verloren. Men schrijft deze stranding toe aan "e fout in den chronometer, die 50 mijlen uit den koers was.
---

Duitsche Post.
, , 30 Julij. In de zitting heden door den gemeenteraad te v°iden, zal door prof. Hessler het ontwerp betreffende eene reorganisatie J* het lager onderwij? worden ingediend , hetwelk door den gemeente**H aan den rijksraad zal worden toegezonden. Men beschouwt het als 'tj zeker, dat het ontwerp, door eene zeer bekwame hand gesteld, zal worden . ngenomen. Er zullen zeer gewigtige veranderingen in voorgesteld wor, waarbij verlangd wordt opheffing van verscheidene artikelen van het °aeordaat.
, ¦"- Als eene bijzonderheid wordt medegedeeld, dat minstens drie vierde sedeelten der bedienden van den Keizer en de Keizerin Bohemers zijn. ¦oERUIJN , 1 Aug. (des Ochtends). De commissie tot oprigting van 11 standbeeld ter eere van Goethe heeft thans aangenomen, dat drie j^ndbcelden zullen worden opgerigt, en wel voor Goethe , Schiller en essing, welke in de opgegeven volgorde zullen worden geplaatst. Ten J?0VoIge van dit besluit heeft prof. Jacob Grimm het voorzitterschap dier ¦omissie nedergelegd en zich geheel aan de zaak onttrokken, dewijl hij Voe ,°or<ieel v* > dat het ontwerp als zoodanig zal blijken te zijn onuit,j erbaar, omdat het publiek zal inzien , dat die drie standbeelden op rgelijke wijze vereenigd, niet bij elkander behooren. Men verneemt, dat de beide Huizen van den landdag op waardige ïnil6 bÜ de krooningsplegtigheden zullen worden vertegenwoordigd. Zij Wen namelijk volledig in getal daarbij aanwezig zijn. VaT~t e -Fransc'ie gevolmagtigde tot sluiting van het handels- en scheepj*rtverdrag, de Heer de Clercq, is naar Stettin vertrokken. Hij keert aandag e. k. terug en zal dan de conferentien over het verdrag met onze wvolmagtigden hervatten. HjJT Het prachtig slot Brühl in de nabijheid van Keulen wordt tot ko- Vol ijke verblijfplaats gedurende de groote herfstmanoeuvres ingerigt; gens een gerucht zal Keizer Napoleon daar als ga3t worden ontvangen. ¦ffT. «et proces tegen den president van policie te Berlijn, den Heer von tev 1 ' WOrdt 'JvcriS voortgezet en zal waarschijnlijk zijn ontslag ten . >oige hebben, indien althans de tegen hem ingebragte beschuldiging kan «en Inren w°rd»n' da* hU '"«%» lang het bevelschrift tot ontslag van v" Heer fttgke acbtergefceufaa sn aiea» vlugt (wgunsUgd heeft.
— Het bestuur der vereeniging tot bevordering der Duitsche taal te Potsdam gevestigd, klaagt over haïe verbastering, en stelt tot wering daarvan voor, om de meer en meer bij het volk ingang vindende woorden papa en mama, in plaats van vader en moeder, niet langer te bezigen. «Wie toch zal", zegt bedoeld bestuur in dat voorstel, «voor vaderland de uitdrukking: papaland, voor moedertaal: mamataai bezigen of bij bet lezen van het vierde gebod de woorden «vader en moeder" veranderen in papa en mama."
— In de nabijheid van Frankfort. a/O. trekken sedert eenigen tijd eenige benden Heidenen rond; het aantal misdrijven, in dejongstverloopenweken aldaar in den omtrek gepleegd, is zeer toegenomen, hetgeen aan de tegenwoordigheid dier vreemde gasten wordt toegeschreven. Zoo is voorkorten tijd een kind van vier jaren spoorloos verdwenen, hetwelk naar men vermoedt door een dier benden is geroofd. Niettegenstaande dë ijverigste nasporingen der policie, hebbende diep getroffen ouders niets omtrent hun kind vernomen.
— Uit Keulen wordt gemeld, dat bij het afbreken van een der huizen nabij het stadhuis de overblijfselen gevonden zijn van een muur van Romeinschen oorsprong; hij heeft eene dikte van zeven of acht voeten, wijders; zijn nog baden en muurschilderingen van bijzondere schoonheid, insgelijks uit het Romeinsche tijdperk herkomstig, ondekt. — Uit Kopenhagen wordt medegedeeld, dat de Koning den generaal Feusmark, chef van zijn militair huis, den markies de Torrearsa, buitengewoon gezant des Konings van Italie, te gemoet heeft gezonden, ten einde hem in zijnen naam te begroeten. De kapitein Molski is den buitengewonen gezant toegevoegd, gedurende zijn verblijf in de Deensche hoofdstad. Den avond van ziJHe aankomst, den 28sten, werd een fakkeltogt gehouden, welke zeer luisterrijk was. Aan het hoofd van den optogt bevond zioh de Heer Abrahams, gedurende eene reeks van jaren professor aan de universiteit in genoemde hoofdstad. Onder de vaandels en nationale vlaggen werd een wit met rouwfloers omgeven vaandel gedragen, waarop de naam van den graaf de Cavour werd gelezen.
FRANKFORT, 31 Julij. De viee-president der Bandsvergadering, de baron von Usedom, is naar Baden-Baden vertrokken , alwaar hij eenige dagen bij den Koning van Pruisen zal vertoeven. — De Beijersche eerste kamer heeft, zonder eenige discussie, het door den minister van oorlog verlangde buitengewone crediet van 8,376,000 fl, toegestaan.
— Bij gelegenheid der discussien over het ontwerp van een burgerlijk wetboek in de Saksische tweede kamer, heeft deze zich verklaard tegen de opheffing van het verbod op het aangaan van huwelijken tusschen Christenen en Israëliten, maar voor de bepaling, dat Israëliten de voogdijschap over minderjarige Christenen kunnen uitoefenen.
---

Fransche Post. PARIJS , Woensdag 31 Julij.
De Pays komt heden terug op het gebeurde tussehen Mgr. de Mérode en den generaal de Goyon, en valt den eersten hevig aan. De Constitutionnel bevestigt het berigt door den Pays gegeven, en werpt de verantwoordelijkheid van het gebeurde op den Romeinschen minister, maar scheidt dezen en zijn aanhang zorgvuldig af van den Paus en den kardinaal Antonelli. Beide bladen roemen zeer de wijze waarop de generaal de Goyon zich heeft gedragen. De liberale bladen zijn van meening, dat na eene zoodanige gebeurtenis de waardigheid van Frankrijk niet meer duldt, dat zijne troepen te Rome blijven; de Temps zelfs herinnert aan de schitterende voldoening door Lodewijk XIV, in weerwil ziJDer gunstige gezindheid voor den H. ritoel; geeischt voor eene veel minder belangrijke zaak, en waarvan de eerste schuld aan de zijde van Frankrijk lag. Men gelooft echter niet, dat deze zaak eene belangrijke wijziging zal brengen in de betrekkingen der Fransche regering met den H. Stoel, en het is waarschijnlijk dat alles zal eindigen met het ontslag van Mgr. de Mérode, dien de Paus zal moeten opofferen. — De Pays meent te kunnen verzekeren, dat de berigten omtrent eene toenadering tussehen Oostenrijk en Rusland ongegrond zijn. Wel zijn pogingen daartoe in het werk gesteld, maar zonder gunstigen uitslag. — De maarschalk Randon is teruggekeerd en zal den lsten Augustus het beheer van zijn departement weder aanvaarden. — De Heer Nigra is heden aangekomen en heeft onverwijld een bezoek gebragt aan den Heer Billault, die ad interim is belast met de waarneming der betrekking van minister van buitenlandsche zaken. — Het tijdstip der komst van den Koning van Pruisen te Chalons is nog niet vastgesteld. — De academie van wetenschappen heeft tot corresponderend lid der afdeeling aardrijkskunde en zeevaart, ter vervanging van wijlen sir John Franklin, benoemd den Heer Lutke te Petersburg. — In den afgeloopen nacht heeft hier eon geweldige brand gewoed en zijn twee perecelen, bij het Chateau d'Eau door de vlammen vernield; het eeneeen magazijn van billarden, het andere een magazijn van koloniale houtsoorten. Omstreeks middernacht is de brand ontdekt en eerst ten 5 ure was men dien meester. De schade is zeer belangrijk. — De generaal Miramon, ex-president van Mexico, die zich te Parijs niet langgr veilig achtte, is naar Turyn vertrokken. — Nadat eerst allerlei geruchten geloopen hadden aangaande de overlevering van 30,000 geweren door de pauselijke regering aan Koning Frans, wordt thans uit Turyn aan het Journal des Dèbats geschreven, dat die wapenen zich nog in het pauselijke arsenaal bevinden. — Koning Frans II heeft den hertog della Grazia naar Baden gezonden om den Koning van Pruisen geluk te wenschen. Ook van wege Koning Victor Emanuel gaat een gezant derwaarts, zoodat het kan gebeuren dat beide heeren elkander in die badplaats ontmoeten. In allen gevalle is de zending namens Vietor Emanuel een bewijs, dat op dit oogenblik eene goede verstandhouding tusschen het nieuwe Italiaansche gouvernement en den Koning van Pruisen bestaat. — De broeder van den bekenden generaal Bosco is nabij Aquila in handen der nationale garde gevallen. Hij was het hoofd van eene bende oproerlingen en tevens van dezelfde nationale garde, die hem gevangen nam. Bij dag kommandeerde hij de laatsten en des nachts stelde hij zich heimelijk aan het hooofd der bende, welke hij behulpzaam was in het plunderen der huizen. Hij is spoedig na zijne arrestatie gefusilleerd. — De Ocean van Brest meldt, dat op het eiland Triston nabij Douarnenez een groot aantal Keltische en Romeinsche oudheden, benevens Fransche en Spaansche munten is gevonden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 1 Augustus.
De Koning is gisteren met de hertogin van Brabant in het kamp van Beverloo aangekomen.
— De aartshertog Ferdinand Max en prinses Charlotte zijn gisteren naar Ostende vertrokken en hebben zich daar ingescheept, om zich naar Engeland te begeven, ten einde aan Koningin Marie Amélie een bezoek te brengen.
_— De verkiezing van leden voor den gemeenteraad, welke heden voormiddag plaats had, is afgeloopen zoo als men verwachtte; al de afgetreden leden zijn herkozen. Men zal zich herinneren dat zij hun ontslag hadden genomen, omdat de regering het besluit van den raad omtrent het aangaan eener leening niet wilde goedkeuren. — De Moniteur meldt, dat onderhandelingen zullen worden geopend betreffende het sluiten van eèn nieuw handelstractaat tusschen België en Engeland. s
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 2 Augustus.
Men verneemt, dat de luit.-kol. Dr. P. Bleeker, dirigerend officier van gez. lste kl. bij het Indische leger, thans te Leyden woonachtig, door Z. K. H. den groothertog van Hessen benoemd is tot commandeur 2de kl. van de orde van Philips den Grootmoedige.
Bij den minister van binnenl. zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen : Van den minister van koloniën, giften nader ontvangen b|j '«laads kassen in Nederl. ladie, te Batavia/ 291.80, Cheribon/ 182 , Pekalongan ƒ 32, Samarangƒ 746 , Japaraƒ 675, Rembang/273, Soerabaija/" 638 , Madura ƒ 1050.35 , Bagelen/291.75, Kadoe/' 152.1rj> , Soerakarta/ 338, Madioen/222.50 , in de Lampongsche districten/86.80, te Banka/ 115, Billiton/42, Riouw/6, Celebes en onderboorigbedenƒ 1777.30, te zamen/6,919.65.
Staat der Nederlandsche Bank op 31 Julij 1861, opgaven naar aanleiding van het koninklijk besluit van den 9den Junij 1852 (Staatsblad N 8.124). Omloopende bankbiljetten ƒ105,101,500; saldo's van rekenißg-courant /32,719,833.40ya; munt en muntmateriaal ƒ99,621,869.
Ingevolge eene tot ons gerigte uitnoodiging, hebben wij gisteren een welgeslaagden arbeid, voortkomende uit de werkplaats van den Heer P. J. Schut, passementmaker alhier, in oogenschouw genomen. Dit werk bestaat' uit eene banier voor de «Vereeniging der Citadels-Medaille" en is bestemd om tejdienen bij gelegenheid der reunie,welke den 27sten dezer door genoemde vereeniging te Utrecht zal gehouden worden. De genoemde banier is in den vorm van een langwerpig schild, in twee punten eindigende. De grond is van donkerblaauw satijn, omgeven door een witten rand van ïilverdraad; aan fraaije koorden hangen ter weerzijde zilveren kwasten. Op het midden is de grondvorm van den vijf hoek in gouddraad geborduurd. Daarin leest men de woorden: Citadel van Antwerpen 1832. Daarboven staat de zinspreuk der vereeniging «Wat ookval trouw staat pal." Het ondergedeelte wordt gevuld door een lauwertak van gouddraad. Hetvaandel hangt met zilveren koorden aan den stok, waarop de Ned. leeuw in rustende houding ligt; bovendien is aan dien stok de medaille der vereeniging gehecht. Het geheel is even smaakvol als 'eenvoudig en sierlijk; vooral verdient lof het borduren der letters , welke zeer zuiver van vorm zijn. De Heer Schut, van wien ook de wapens voor het koninklijk spoorwegrijtuig van de Ned. Rijnspoorweg afkomstig zijn, heeft door dezen zijn nieuwen welgeslaagden arbeid bewezen, volkomen bp de hoogte van zijn vak te zijn en gerustelijk met een elk te kunnen concurreren.
Men schrijft uit Luxemburg, dat Prins Hendrik der Nederlanden den 6den Augustus in persoon de buitengewone zitting zal openen en tegenwoordig zijn bij de inwijding van den spoorweg naar Trier, welke den Biten Augustus plaats heeft. Men leest in de N. R. C. het volgende: De veertiendaagsche mail naar Singapore en China is te beginnen met 20 dezer maand weder hersteld. De redactie voegt hierbij: Zoowel dit als ons vorig berigt omtrent de mail, is officieel van de Peninsular and Oriental Steampacket Company, en werd door ons ontvangen door bemiddeling van de Heeren Ittmann en Zn. , expediteurs te Rotterdam. De Noorweegsche cargadoors zijn in hunne berekeningen voor hunne aan schepen bewezen diensten gebonden aan een door de wet vastgesteld tarief, dat aldus luidt: a. Voor bevrachting van schepen per commercielast . . 16 skilling of minder naar overeenkomst, doch nooit meer. b. Voor het uitklaren van een schip per commersielast,beladen 12 » Onbeladen of met ballast 6 » c. Voor het inklaren van een schip per commercielast, beladen 8 » Onbeladen of met ballast 4 » d. Voor het inkasseren van scheepsvrachten komt den cargadoor % pCt. toe van het beloop daarvan, waarvoor hij verpligt is voor dezelve in te staan en te verantwoorden. De cargadoors stellen zich echter met het vastgestelde tarief niet te vreden, maar berekenen steeds, wanneer de lading niet op één cognossement is, 2 pCt. incassatieloon en beweren daarbij in hun regt te zijn. Ten gevolge van de moeijeiijkheden, die daardoor reeds herhaaldelijk met gezagw 6 n6w Van- NederL schepen zijn ontstaan, heeft onze consul te Christiania, de Hr. C. N. Stibolt zich tot het departement van binnenl. zaken in Noorwegen gewend met verzoek om inlichting. Bij missive van 11 Julij jl. heeft voornoemd departement te kennen gegeven dat de cargadoors onder geene omstandigheden hoegenaamd geregtigd zijn meer dan een % pCt. te berekenen van het bedrag der geïnkasseerdc scheepsvrachten. Wij ontleenen aan het Kaapsche Volksblad, dd. 20 Junij, het volgende : Van proeven met katoenteelt leest men gedurig in de Oostelijke bladen, en de Engelsche katoen-fabriekanten schijnen hunne oogen hoe langer hoe meer op Zuid-Afrika als op een land, geschikt voor katoenteelt, te vestigen. Dat het tegenwoordige geldgebrek in 's lands schatkist niet heel geschikt is, om den voortgang en het ondernemen van openbare werken te bevorderen, ligt in den aard der zaak. Er zal zelfs een voorstel, van de zijde der afscheidingspartij, aan de Assembly gedaan worden om alle openbare werken te staken; doch dit zal er toch zeker niet doorgaan, en een lid der afscheidingspartij heeft zelfs aangekondigd dat hij de regering interpelleren zal over het maken van een electro-magnetischen telegraaf in de Oostelijke provincie.
De directeur der nieuwe Londensche en Kaapsche bank is hier met £ 20,000 aan contanten, en credriet-brieven ten bedrage van £ 200,000 aangekomen en de bank zal waarschijnlijk over eene groote maand geopend worden. De specie, die door de komst van gemelden directeur naar de kolonie gekomen is, is eene zeer welkome aanwinst; voorts is er alle kans dat binnen kort meer kapitaal uit Engeland in de kolonie zal vloeijen, daar er onlangs in Engeland, door de tusschenkomst van eenige Kaapsche en Port-Elizabethsche kooplieden, eene maatschappij is opgerigt, dio zich het beleggen van geld aan de Kaap ten doel stelt. Het is zeer noodig dat bier meer kapitaal komt. Een landverhuizersschip uit Engeland is hier in lang niet geweest, doch er wordt thans weder een verwacht. Daarentegen is de Provincie Drenthe hier op den 13den 11. met een aantal Hollandsche passagiers in welstand aangekomen.
De commissie onder leiding van den Heer O. J. Truter Sr., voor de hulpbehoevenden door den watersnood in Holland, zendt weier 400 £en de Heeren Juta 46 £ met deze boot, en wij vernemen dat ook Ds. Pestma eene aanzienlijke door hem ingezamelde som op zijn eigen gelegenheid zal wegsturen.
Het Natalsch nieuws komt voornamelijk op berigten over onlusten nit Zululand neder, die intussehen thans door de bemiddeling van den Heer Shepstone, secretaris voor de zaken der inboorlingen op Natal, bijgelegd schijnen te zijn.
Het voornaamste nieuws uit den Vrijstaat is, dat er onlangs eene commissie uit de Z. A. Republiek over geweest is, om eene conferentie met den president Pretorius en bet uitvoerend bewind te houden. De commissie is als zoodanig erkend (waaromtrent vroeger eenige twijfel scheen te bestaan, daar de wettigheid van het bewind dat ze uitgezonden had, niet geheel bewezen was), en men is het eens geworden, om eene overeenkomst onitrent de regelen van het postwezen tusschen de twee staten aan te gaan, en om de grensscheiding aan den oorsprong der Vaal-rivier, waar niet veel verschil over bestaat, door eene gemengde commissie te laten regelen. Ook is de vraag weder ter sprake gekomen, of men de twee staten niet zou kunnen vereenigen, doch zij is ontkennend beantwoord en men zal zich dus met een band van broederschap tevreden moeten stellen. De voornaamste reden, waarom de vereeniging der staten onmogelijk is, ligt naar wij vernemen, daarin, dat de Vrijstaatsche boeren aan het betalen cener veel hoogere belasting op hunne plaatsen gewoon zijn dan die der Z. A. Republiek, die maar volstrekt niet van belastingen houden moeten. De commissie is met den president Pretorius uit den Vrijstaat naar Zululand vertrokken, waar de president aan Panda een bezoek wil brengen, waarom weet men niet. Men is thans in den Vrijstaat druk bezig met weder eene nieuwe stadte stichten op eene uiterst goed gelegen plaats, en bet vastgoed rijst vooral in die buurt zeer sterk in waarde.
In de Zuid Afrikaansche republiek heeft de waarnemende president Schoeman eene proclamatie uitgevaardigd, allen die met de landswetten ontevreden zijn uitnoodigende om hunne bezwaren te kennen te geven. Men verneemt dat uit Potchefstroom een eisch tot herziening der Grondwet zal worden ingezonden, voornamelijk strekkende, om den volksraad zijne souvereiniteit te ontnemen en hem alleen de bevoegdheid eener wetgevende magt te laten. Voorts verneemt men uit de republiek, datde koortsziekte er nog zeer erg heerscht; dat er ook paardenziekte is uitgebroken , en dat onder de kaffers aan de grenzen nog al onlusten heer. schen, die onder anderen het opperhoofd Mannekoos er toe geleid hebben om aan alle handelaars en olifantenjagers den toegang tot zijn land te ontzeggen.
Naar wij vernemen is aan den Heer Mr. L. A. J. W. Baron Sloet van den Beele, benoemd tot gouv.-generaal van Nederl.-Indie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit de betrekkingen,die hij bekleedde, als: I°. voorzitter van den raad van toezigt op de spoorwegen en' 2°., lid van de commissie voor de werkzaamheden tot voorbereiding en uitvoering van den aanleg van spoorwegen.
Blijkens Zr. Ms. besluit van 28 Mei 1861 (Staatsblad N° 47) bestaat er voortdurend gelegenheid tot bet doen graveren van medaille stempels en het slaan van medailles aan 's rijks munt. Bij Zr. Ms. besluit van 26 Junij 1861, N°. 59, geplaatst in de Staats-Courant van 4 Julij 1861, N°. 156, zijn de tarieven vastgesteld der kosten voor het slaan van medailles; de prijs voor het edel metaal, met inbegrip van vergoeding van renten en verlies van stof te voldoen, is voor het jaar 1861 vastgesteld als volgt: voor het goud van 983/1000 fijn de marktprijs verhoogd met zes ten honderd; voor het zilver van 985/1000 fijn ƒll5 per Ned. ffi.
* 'SGRAVENHAGE, 1 Aug. Heden ten 1% ure heeft in een der lokalen van het ministerie van binnenlandsche zaken de eerste bijeenkomst plaats gehad van afgevaardigden der Duitseh-Oostenrijksche telcgraafvereeniging, die door den minister vaa binnenlandsche zaken, den baron van Heemstra, met eene korte voorafspraak werd geopend. — Den 23sten Augustus a. s. zal voor het prov. geregtshof in Zuid- Holland, onder het voorzitterschap van Mr. J. A. Phiiipse, de behandeling plaats hebben van dc zaak van J. Speijer en M. van Vliet, beschuldigd van brandstichting, waarbij te voorzien was , dat menschenlevens konden worden in gevaar gebragt. Het openbaar ministerie zal worden waargenomen door den advocaat generaal Mr. C. van Nispen tot Pannerden; als verdediger zal ambtshalve optreden de advocaat Mr. B. Mees.
* 's GRAVENHAGE, 2 Aug. Z. M. de Koning is gisteren namiddag, ten ongeveer 6% ure, van Het Loo in de residentie teruggekeerd. — Woensdag 14 dezer zal het 4de bat. van het reg. grenadiers en jagers, onder commando van den majoor Mae-Lead, van hier naar de legerplaats te Millingen marcheren en den daarop volgende dag het lste en 2de bat. en de muziek van gemeld reg., onder commando van den luit.-kol.Beekman. Deze drie bats. zullen op 16 dezer gezamenlijk in het kamp arriveren.
— Naar men verneemt zal de commissie der Duitseh-Oostenrijksche telegraaf-voreeniging ongeveer 15 dagen bijeen blijven.
LEYDEN, 1 Aug. H. M. de Koningin heeft hedon namiddag ten 4 ure de Sterrewacht bezocht en is ten 5 ure naar 's Gravenhage teruggekeerd. HAARLEM, 1 Aug. Naar raen verneemt, zal de inspecteur voor de industrie bij het ministerie van binnenl. zaken in België, op last van zijn gouvernement, zich naar deze stad begeven, ten einde de albier geopende algenieene tentoonstelling van nijverheid te zien. * NIEUWEDIEP, 1 Aug. Naar wij vernemen zal het stoom-flottillevaartuig Amstel provisioneel voor binnenlandsche dienst worden gebruikt en onder het bevel staan van den commandant van Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus. * UTRECHT, 1 Aug. Door den minister van oorlog is ter kennis van dc militaire autoriteiten gebragt de door Z. M. voorloopig vastgestelde instructien voor de generaals, majoors direteuren in de artillerie-directicn, voor de commandanten voor het artillerie-materieel, voor de magazijn meesters der artillerie en eene instructie betreffende het overgeven en het overnemen der magazijnen van oorlog, welke nieuwe instructien heden in werking zijn gebragt in stede van de vroeger bestaan hebbende. GRONINGEN, 31 Julij. Vrijdag 11., des namiddags, had te Stads- Kanaal , onder Onstwedde, een droevig ongeluk kunnen plaats hebben. De persoon J. K. Smit, scheepsjager, wonende te Wildervank, eene laan doorgaande, ten einde aan het Boerendiep te zien of zijn schipper, dien hij met zijn paard opjagen zou, reeds de tnrf had ingeladen, knalde er op eens een schot en gevoelde Smit, dat hij aan de regterzijde van den hals digt bij het oor gewond was, hoewel de hagels niet waren doorgedrongen, daar het gelukkig een schampschot was en Smit er geen verder letsel van heeft gehad. Den bakker D. S., die ook juist aldaar in de nabijheid was, vlogen mede de hagels rakelings voorbij. Niet wetende, van waar dit onverwachte schot kwam, wendde Smit zich om en zag een heer in zijn tuin met een geweer in de hand; waarop Smit naar hem toeging en hem vroeg, of hij regt had op hem, Smit, te schieten, waarop de ander, naar van goederhand wordt berigt, barsch zou hebben ten antwoord gegeven: //Ja, waarom niet? Gij waart op mijn eigendom; daar heb ik regt op." GRONINGEN, 1 Aug. Een treurig voorval heeft hier op nieuw het bewijs geleverd, hoe misbruik van sterken drank alle menschelijk gevoel verstompen kan. De touwslagersknecht J. M., die zich zeer dikwijls aan genever te buiten ging, had gisteren avond zijn zoontje, een knaap van omstreeks 13 jaar, uitgezonden om eene boodschap te verrigten en hem een zoogenaamd weekboekje medegevende. Teruggekomen, had de jongen het boekje verloren, en aangezien daarin onderscheidene posten voorkwamen, die het daglicht schuwden, geraakte de vader over dat verlies in woede, en koelde zijne drift aan den knaap. Na hem op eene geduchte wijze te hebben geslagen, moet de ontaarde vader aan zijnen zoon gezegd hebben, dat deze zich maar moest ophangen of verdrinken, zoo hij niet in nog ergere mate geslagen wilde worden. Het kind is hierop weggeloopen en heeft den geheelen nacht rondgedoold, totdat het heden morgen omstreeks 5 uur in wanhoop werkelijk een einde aan zijn jeugdig leven gemaakt heeft door zich in de Spinhuisgracht alhier te verdrinken. Zeer kort daarna werd het lijk uit het water gehaald, maar ook toen heeft de onnatuurlijke vader nog geene poging willen in het werk stellen om door het inroepen van geneeskundige hulp de levensgeesten, die waarschijnlijk nog niet geheel verdwenen waren, te doen terugkeeren. Naar wij vernemen, is genoemde persoon in handen der justitie. (Gron. Ct.) * ZWOLLE, 1 Aug. Gisteren zijn alhier aangekomen de HH. Borel en Mahiels, ingenieurs bij de centraal-spoorwegmaatschappij, vergezeld van een tolk. Die Heeren hebben conferentien met den Commissaris des Konings en den hoofdopzigter van don waterstaat in deze provincie gehad, welk een en ander in verband kan gebragt wordcii met spoedige verwezenlijking der plannen van de centraal-spoorwegmaatschappij. KAMPEN, 1 Aug. De lste luit. W. de Hartog, van het instructiebataljon te Kampen, wordt met Sept. a. s. in zijnen rang overgeplaatst bij de militaire academie te Breda.
* DALFSEN, 1 Aug. Tusschen Almelo, Wierden en Vriezeveen sjjn honderde bunders grasland, waarvan het gras als verloren beschouwd mag worden. Dientengevolge ziet men het vreemde verschijnsel, dat het hooi dagelijks naar Almelo en omstreken over het Overijselsche Kanaal opwaarts wordt vervoerd; de prijzen zijn nog steeds stijgende. § GRAVE , 1 Aug. Met groote meerderheid is tot lid van den gemeenteraad gekozen de Heer G. van der Valk Bouman, gep. luitenant-kolonel. * FIJNAART, 1 Aug. Bij de op gisteren plaats gehad hebbende herstemming zijn tot leden van don gemeenteraad alhier verkozen W. L. van Dis en J. Biert.
---

