BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 1 Augustus (des Avonds).
11. M. heeft aan lord Combcrmere en sir G. Pollock, twee veteranen *r Indisclie krijgsdienst, het ridderteekcn der nieuw ingestelde Indische 'tde verleend. — Het is thans bepaald, dat de Koningin onmiddellijk na hare voorgenomen reis naar lerland, naar Balmoral zal vertrekken. ,—¦ De aartshertog Maximiliam van Oostenrijk niet zijne gemalin , is jj'steren van Dover alliier aangekomen; zij /.uilen naar Osborne-hoase vertrekken, om een bezoek bij dc Koningin af' te leggen. — De afdeeling der kanaalvloot, onder bevel van de admiraals Smart ** Erskine, is van Devonport zoo overhaast naar Portsmouth ontboden, *0 einde H. M. naar lerland te vergezellen. — Heden morgen is alhier een hevige brand uitgebarsten op de Davis' 'Hari' bij den zuidelijken Theems oever, op eenigen afstand van de ruïnen *»n den laatsten grooten brand. De Davis'Wharf bestaat uit een twaalftal jjjkhuizen, waarin talk, palmolie, huiden, jute, hennep en salpeter zijnge- Vgen. De brand ontstond in een uitgestrekt pakhuis, waarin 6000 balen I'te lienevens 3000 balen Manilla hennep geborgen waren. Dit pakhuis ""wdde totaal af, doch men slaagde er in de overige gebouwen te behou'en. üe oorzaak van den brand is onbekend, doch de eigenaars der werf Jteenen allen grond te hebben om te gelooven, dat die niet aan een toeval aQ worden toegeschreven. "— De bekende Cunard-stoombootmaatschappij reorganiseert thans haro •wmbootvloot. Zij verkoopt achtereenvolgens hare oude schepen en laat J*euwe daarvoor, in de plaats bouwen, die prachtiger zullen worden ingerigt ** de oude en sterkere machines zullen ontvangen. . ~- De goud-productie in de mijnen van Wallis begint toe te nemen, ?e"bende men in eene derzelve van 1 Jan. tot 5 Julij jl. voor eene waarde M 2500 £ van dat edel metaal te voorschijn gebragt; ook in andere 'Selen van, Engeland zijn sporen van goud ontdekt. . —¦ Men verneemt het overlijden van den admiraal sir F. B. R. Pellew ? Marseille, op 11. Maandag; hij had den ouderdom van 70 jaren bereikt, "ok da gen.-majoor J. Swinburn is op 73jarigen leeftijd gestorven.
---

Duitsche Post.
.^EENEN, 31 Julij. Men houdt zich thans bijna verzekerd , dat de "gingen dor partij , aan het hoofd van welke de prins Windischgratz J*at, om eene toenadering tusschen onze regering en die van Rusland tot ,*ld te brengen, vruchteloos zijn gebleven. De Keizer schijnt niet te "men besluiten tot het doen der opofferingen, van hem gevorderd om !*ne naauwe verbindtenis met Rusland, het doel van veler pogingen, te et>ezenlijken. — Eeneder commissiën van den Oostenrijkschen rijksraad heeft een .1twerp aangeboden tot volledige opheffing der beperkende bepalingen op 'w uitoefenen van ambachten , takken van nijverheid, enz. Wordt dit "Uvcrp aangenomen, dan zullen de vele overblijfselen van de gilden, «ke nog in deze monarchie bestaan, voor goed verdwijnen. (, OERLIJN, 2 Aug. (des Ochtends). De reorganisatie der policie is .ns reeds zoo ver gevorderd, dat zij bijna als voleindigd mag beschouwd rden. Men houdt zich overtuigd, dat v. Winter weldra definitief zal °rden benoemd tot president van policie. Jl**- De gemeenteraad der hoofdstad heeft in zijne gisteren gehoudon zit-1! het besluit genomen om 2000 thal. bij to diagen tot opluistering van e' feest, dat eerlang door de Duitsche gymnastiek-vercenigingen in deze °°fdstad Z'-il gevierd worden. j. ~~ Te Bunzlau is het plan beraamd om aldaar een standbeeld op te ?B*en ter eere van Opitz. Martin Opitz von Boberfeld is de stichter ge*e^t der eerste Silezische dichterschool en zag het levenslicht in genoemde %!i ten jare 1597. ? ~- Men meldt uit Mainz, dat de directeur der genie, de majoor Sehulz , jl"* den Koning der Nederlanden, Groothertog van Luxemburg benoemd 'ot commandeur der orde van de Eikenkroon. g*- Naar hetgeen door de regering van Hamburg wordt gezegd, is de stad niet _J* genoeg, om ter harer verdediging in tijden van gevaar zooveel bij te dra*% als van haar mag gevorderd worden iv evenredigheid van haar contingent den Bond. Ten gevolge hiervan is door Hamburg het voorstel gedaan y"1 'n de plaats van het contingent voor het leger uitsluitend eene bijdrage ][?£"¦ de verster kin g en bescherming der kusten te geven, waarin natuur.«er wjjze Hooit 2ai getreden worden, vooreerst omdat de wijze waarop J'bondsleger wordt zaamgesteld, niet op die wijze kan worden veranderd, {.'tik door llamburg wordt voorgesteld, en ten andere omdat de vrije stad aOiburg hare zaak wel zeer ernstig heeft bepleit, maar toch niemand L" juistheid harer beweringen heeft overtuigd, te minder omdat in y te berekeningen wel voorkomen de lasten, welke zij moet dragen, maar 'Keten ij de baten aan te wijzen, welke zij heeft en uit de juiste kennis j^ïan alleen en uit de vergelijking met de lasten kan blijken,of destad staat is of niet op de voorgestelde wijze tot verdediging des lands bij «agen.
Jj'&ANKFORT, 1 Aug. Naar luid van mededeelingen uit St. Gallen, %n de verkiezingen van leden voor den raad tot het onderzoeken van de U^Ututionele kwestie afgeloopen; de liberale partij heeft eene zeer groote daarbij verkregen.
---

Fransche Post. PARIJS , Donderdag 1 Augustus.
8 Keizer wordt morgen op het paleis der Tuileriën verwacht, ten H^e met den architect Lefuel de herstellingswerken in oogenschouw te *H s?n. • welke worden verrigt in het gebouw. Daarna zal Z. M. het Elysée oaint-Cloud bezoeken.
"~ De Keizerin vertrekt Zaturdag naar Eaux Bonnes. IjjT"* De minister van binnenlandsche zaken heeft dezer dagen alle pastoors d-r ter stede bij eene circulaire uitgenoodigd, hem inlichtingen te geven tutrent den financielen toestand der liefdadige instellingen hunner parot a- De pastoors hebben hem, in antwoord daarop, kortweg en op een \t,r of meer stroeven toon te kennen gegeven, dat hij zich daartoe tot bêr* superieuren moest wenden; dat zij althans zich niet verpligt rekenden * de verlangde ophelderingen te geven. j>^ Het conflict, dat te Romo tusschen den kardinaal de Merode en den g 9, eraal de Goyon heeft plaats gehad , stelt nog altoos schadeloos voor het ij6 f°k aan ander belangrijk nieuws. Men begrijpt.dat die gebeurtenis tot \s aantal verschillende gevolgtrekkingen aanleiding geeft, vooral na de iifl daarover door de officieuse bladen gevoerd, en niettegenstaande men &i et jongste artikel van den 'Pat/s het streven ziet, om den H. Vader Uw?01 buiten het spel te laten. Zeker is het belangrijk te weten, dat de H^'edeeling van den Pays geheel berustte op eene depêche door den gebij, a' de Goyon aan de regering gezonden en waarin nog eene menigte ê«t|oa-derheden voorkomen, welke de half-officieele drukpers heeft verzwe- W weet men daardor>r> dat de eigenlijke twist ten huize van den (j^raal de Goyon heeft plaats gehad en do minst onvoegzame uitdrukkingen, '%> or den kardinaal nopens den Keizer gebezigd, die van huichelaar, %f,11li*r en Tartuffe waren. Eene andere gewigtige omstandigheid is zeker Mu' dat toen de Italiaansche dagbladen een paar weken geleden vanhet- het'° voorval gewaagden, zonder in bijzonderheden te treden, de Moniteur br«ia^Sensprak , er bijvoegende, dat er werkelijk een geschil, maar van weinig tliL 8 had plaats gehad , doch dat de kwestie waaruit het was ontsproten Ü^t s ,eh genoege der partijen was geschikt. Men vraagt hier dus, waarom üdj chil plotseling weder voor den dag wordt gehaald. In diplomatieke krin-5^ ,antwoordt men daarop, dat men getracht had met den H. Vader or.derj,,, ehngen aan te knoopen, ten einde Rome door Fransche en Italiaand«p soldaten te doen bezetten, en dat de daarop betrekking hebbende *Wi • °P den teSenstand van den minister van oorlog, Mgr. de Merode, jStuit en dientengevolge niet ter kennis van Pius IX zijn gekomen. iH e* gedrag van Mgr. de Merode wordt hier als het bewijs beschouwd, if kardina*l de overtuiging heeft, dat do Romeinsche kwestie reeds M\Vï„?et bransche gouvernement is beslist en dat men slechts,het tijdstip Hst ' waarop die oplossing toegepast zal kunnen worden. Bij dit laatste nog het gerucht gevoegd worden, volgens hetwelk er in de voor- steden van Parijs verzoekschriften in omloop zyn, waarin op de terugroeping der Fransche troepen uit Rome wordt aangedrongen. Zeker is het overigens dat het 69ste reg. van linie uit Rome naar Civita Vecchia is vertrokken. De legitimistische bladen bewaren bijna algemeen het diepste stilzwijgen omtrent het gebeurde. — Het schijnt zich te bevestigen, dat de pater Giacomo, die den graaf de Cavour de absolutie heeft gegeven, werkelijk te Rome in hechtenis is genomen , zoo als sommige Italiaansche bladen hebben medegedeeld ; die arrestatie heeft plaats gehad op de weigering van dien priester om formeel en openlijk te belijden, dat hij had gedwaald door aldus te handelen. Hij werd daartoe eerst door de superieuren van de Franciscaner orde en daarna door den H. Vader in persoon aangezocht. Zijne gevangenschap is echter slechts preventief, daar hij spoedig voor de regtbank der inquisitie zal teregt staan; doch men verwacht hier, dat de Italiaansche regering het niet zoover zal laton komen, maar reeds voor dien tijd hetzij alleen, hetzij in gemeenschap met het Fransche gouvernement de uitlevering van pater Giacomo zal eischen, omdat die priester op slinksche wijze van Turyn naar Rome is gelokt. _ — Bijzondere depêches, heden uit Italie nopens de vervolging der reactionairen door den generaal Cialdini ontvangen, melden, dat men voorziet, dat de rust in het geheelo land tegen den lOden dezer zal hersteld wezen. — Het totale cijfer van het aandeel, door verschillende bankiers in de Italiaansche leening genomen, beloopt 960 millioen. — Men spreekt hier veel van eene brochure vam een Fransche» letterkundigen, welke onder den titel van : «Brief van een Franschman over de Romeinsche Kwestie", binnen eenige dagen te Brussel zal worden uitgegeven. — De mededeeling, nopens de reis des Keizers naar het kasteel van Bruhl, nabij Keulen , bevestigt zich. Z. M. zal in September daarheen vertrekken, ter bijwoning van de groote herfst manoeuvres van het Pruisische leger, die aldaar tegen dat tijdstip zullen plaats hebben. Naar het schijnt zullen daarbij nog eenige andere vorstelijke personen en onder anderen de Kroonprins Friedrich Wilhelm van Pruisen en diens echtgenoot tegenwoordig zijn. _ — Men verzekert heden, dat dc Siamesche gezanten welligt nog een uitstapje naar Bonden zullen doen, maar de Britsche hoofdstad als bijzondere en geenszins als officielo personen zullen bezoeken. _ — Hed«n heeft ten raadhuize do uitloting plaats gehad van de obligatiên der leeningen van 1855 en 1860, aangegaan ten laste der stad Parijs. De 15 hoogste prijzen zijn gevallen op do volgende nommers. N°. 34544 fr. 300,000; N°M1742,125138,24386 en 14701 ieder fr. 30,000; N°. 141396 146585, 143621, 110582, 2202, 107701, 35354, 69228,931538, 38951 ieder fr. 3000. — De Prins de Craoa is op het kasteel Saint Oven bij Parijs in 64-jarigen ouderdom overleden. In zijne jeugd was hij page bij Napoleon I, later trad hij in militaire dienst en werd als tweede luitenant versierd met het kruis van het Legioen van Eer. — De bisschop vac Moulins heeft zich in cassatie voorzien tegen het arrest van het hof van Amiens, in zake de nalatenschap van den markies de Villette. — Uit Turyn meldt men, dat de generaal de Sonnaz is benoemd tot gouverneur van het daar opgerigte hotel der Invaliden. — Onder do maatregelen van civielen aard, die de generaal Cialdini te Napels genomen heeft, verdient er een vooral vermelding wegens zijne nieuwheid. Hij heeft namelijk besloten door het officiële orgaan de namen bekend te maken van hen, die om eene betrekking bij het ministeri» van binnenl. zaken en bij de policie aaßvraag doen, al3mede van hen, door wie de sollicitanten worden aanbevolen. Hij wil door dien maatregel eensdeels het groot aantel sollicitanten weren en anderdeels het gevoelen van de openbaro meening over de sollicitanten vernemen. — Uit Madrid verneemt men, dat or nog dagelijks, ten gevolge deizaak te Loja, onderscheidene personen worden gearresteerd. Hun aantal bedraagt nu reeds 660. Te Izuazar zijn op één nacht 44 personen, allen tot de voornaamste familiën behoorende, opgeligt. In do kerk en de aidere gebouwen van het klooster te Loja zijn velen dezer govangenen geplaatst, terwijl er nog dagelijks eenige bijkomen. De scherpregter heeft zelf ook in het kloostergebouw zijn intrek genomen, om telkens wanneer het noodig is, bij de hand te zijn. Te Malaga zijn insgelijks een aantal personen gearresteerd , terwijl te Anteqnera 7 leden van den gemeenteraad met nog 150 andere ingezetenen van allerlei rang en stand gevangen genomen en naar Malaga getransporteerd zijn.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 2 Augustus,(Particuliere Correspondentie). Gisteren hebben in het kamp van Beverloo voor den Koning groote manoeuvres plaats gehad. Ons gouvernement heeft weder den staat openbaar gemaakt van den Belgischen handel gedurende de zes eerste maanden de?.es jaars vergeleken bij hetzelfde tijkperk des vorigen jaars. Even als gewoonlijk laat ik hieronder een beknopt overzigt dier cijfers volgen, voor zooverre die onze handelsbetrekkingen met Nederland aangaan. Bij den invoer van Nederland hebben vermeerdering ondergaan: hoornvee 2601 stuks , schapen en lammeren 1151 stuks; boter, versche en gezouten 38,851 Ned. pond.; koffij 1,017,208 Ned. pond.; steenkolen 29 tonnen; ruwe katoen 7,184,70 Ned. pond.; gegoten ijzer, ruw en oud 1,077,905 Ned. pond.; ruw en gehekeld vlas 1,543,438 Ned. pond.; oliezaden 662,077 Ned. pond.; rogge 543,783 Ned. pond.; haver 3,323,074 Ned. pond.; boekweit 38,064 Ned. pond.; meel 6,988,35 Ned. pond.; eijeren 396,166 stuks; haring 338,339 Ned. pond.; gedroogde schol 91,554 Ned. pond.; stokvisch 30,496 Ned. pond.; ruwe suiker van Java en Sumatra 319,942 Ned. pond. behalve 232,572 Ned. pond van Nederland; onbewerkte tabak 825,982 Ned. pond.; allerlei soorten van vleesch 77,783 Ned. ponden. Daarentegen hebben vermindering ondergaan hout 84 cub. ellen; gezaagd werkhout 453 cub. ellen; geslagen ijzer van alle soorten 4,180 Ned. pond.; tarwe , enz., 8,240,489 Ned. pond.; garst, enz., 3,772,506 Ned. pond.; erwten, linzen, enz., 88,306 Ned. pond.;ruwe huiden 339,339 Ned. pond.; labberdaan, gezouten 45 tonnen; versche zeevisch 133,081 Ned. pond.; aardappelen 3,594 Ned. mudden; gepelde en ongepelde rijst 1,010,659 Ned. pond.; wollen weefsels 61 Ned. pond.; katoenen, tullen en kanten 746 francs waarde.
Bij den uitvoer naar Nederland hebben vermeerdering ondergaan: gegoten ijzer, ruw en oud 1,487,097 Ned. pond.; gegoten ijzer, bewerkt 43,589 Ned. pond.; geslagen ijzer, alle soorten 2,622,413 Ned. pond.; geslagen ijzerwerken 18,356 Ned. pond.; vlas in draden en getwijnd243Ned. pond.; tarwe, enz., 56,502 Ned. pond.; ruwe huiden 39,504 Ned. pond.; katoenen weefsels 57,515 Ned. pond.; wollen^weefsels 17,796 Ned. pond.; andere idem 17,410 Ned. pond.; linnen en tafelgoed 188,883 Ned. pond.; spiegelglas 2,245 francs waarde; effen en gegoten kristal 7,123 Ned. pond.; gesneden en gegraveerde idem 13,243 Ned. pond.; vensterglas 294,970 Ned. pond.; geplet zink 694,605 Ned. ponden. Daarentegen zijn bij den uitvoer naar Nederland verminderd: draagbare wapenen 94,030 francs waarde; hoornvee 108 stuks; varkens 2,746 stuks; steenkolen 4,962 tonnen; looischors 91,028 Ned. pond. ; oliezaden 221,761 Ned. pond.; rogge 142,370 Ned. pond.; haver 441,431 Ned. pond.; boekweit 62,685 Ned. pond.; garst, enz., 129,331 Ned. pond,; meel 236,544 Ned. pond.; boeken 1,257 Ned. pond.; werktuigen 270,346 Ned. pond. ; sigaren 5,894 Ned. pond.; katoenen, tulles en kanten 5,581 francs waarde; tulles en kanten van zijde en vlas 4,140 francs waarde; ruw zink 3,524,033 Ned. ponden.
Het Fransche Crédit-Foncier heeft dezer dagen 8000 actiën hier te lande ter markt gebragt. Daar, volgens de bepalingen van het tractaat met Frankrijk, de aandeelen in vele finantiele Eransche ondernemingen bij ons officieel zullen worden genoteerd, zoo vreest men dat onze markt met die aandeelen overstelpt zal worden, ten nadeele van onze eigene fondsen. Een der Antwerpsche bladen verzekert, dat de Heer da° Mérode te Rome zich, ten aanhoore van den generaal de Goyon en sprekende van Keizer Napoleon , het woord »coquin" heeft laten ontvallen, en vestigt de aandacht op de omstandigheid, dat het niet voor het eerst is, dat die heer zich zoozeer heeft vergeten en dat hij reeds in 1840, toen hij nog kweekeling was op de militaire school te Brussel,een zijner kameraden, thans artillerie-kapitein bij het Belgische leger, heeft beleedigd. De Heer de Mérode had ook destijds, zich grondende op zijne godsdienstige beginselen , geweigerd te vechten, waarop eene meer dan zedelijke correctie was gevolgd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 3 Augustus.
Men verneemt, dat de Heer J. G. Frencken, sedert 1815 kantonregter te Asten, is benoemd tot ridder van de Eikenkroon.
Z. M. heeft aan J. W. D. Smeets, op zijn verzoek eervol ontslag verleend uit 'zijne betrekking van notaris te Heerlen, arrondissement Maastricht ; tn in zijne plaats terzelfde standplaats benoemd G. Smeets, candidaat-notaris aldaar, met bepaling, dat een en ander zal gerekend worden in tè gaan met den 15den Augustus 1861.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: Een in dato 10 Jan. 1860, voor tien jaren aan A. de Laire de la Brosse, te Parijs, domicilium bij L. J. Vonk, soliciteur te 's Gravenhage, op eene stoombaggerboot, ingerigt om den bagger te vervoeren; een in dato 13 April 1861 , voor vijf jaren aan H. Bosch, te Maastricht, op een verbeterden gazbek, waardoor merkelijk aan' gaz wordt bespaard; een in dato als voren , voor vijf jaren aan A. Eydt, te Luxemburg, domicilium bij J. C. Ahn, te sGravenhage, op eene bijzondere wijze om uit alle soorten van fijn verdeeld hout ornamenlen of andere ligchamen te vormen; een in dato 21 Mei 1861 , voor tion jaren, gerekend van 6 Maart 1859, aan J. A. Lagard, te Parijs, domicilium bij L. J. Vonk voornoemd, op verbeteringen aan do nieuwo soort van oven om beenzwart te maken of te revifieren, waarvoor aan hem op 6 Maart 1859 een octrooi is verleend voor den tijd van tien jaren; een in dato 7 Julij 1861 , voor vijfjaren aan Braive en CO., te Gent, domicilium bij P. S. Blanchemanche, te Maastricht, op een verbeterd werktuig tot het vervaardigen van baksteenen.
Bij het departement van financiën is ontvangen een officieel berigt van de Britsche post-administratie, waaruit blijkt dat tot de herstelling deiopgeheven tweede maandelijksche brievenmail naar Singapore, Penang en China besloten is, en dat zulks spoedig voortgang zal hebben. Als een gevolg van dezen maatregel kan ook de heropening van de tweede gelegenheid tot verzending uit dit rijk naar Nederlandsch Indie nog in den loop dezer maand worden te gemoet gezien. Indien de vroeger bepaalde dagen van expeditie of andere daartoe betrekkelijke voorschriften eenigo wijziging mogten ondergaan, zal dit nader ter algemeene kennis v/orden gebragt. (St.-Ct.)
Bij den Minister van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen van de Nederlandsche Handelmaatschappij het door haren agent te Decima in Japan, bij een verblijf van eenige dagen te Kanagawa, van de in die stad aanwezige Nederlanders overgenomen bedrag van ƒ 687.50.
Volgens eenen bij het departement van marine ingekomen brief is Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, onder bevel van den kapitein-luit. ter zee J. P. G. Muller, op den 13den Julij jl. in de Simonsbaai (Kaap de Goede Hoop) ten anker gekomen. Dat stoomschip had op den eersten dier maand een hevigen orkaan doorgestaan, waarbij de groote mast ca de sloepen verloren gingen. De bemanning genoot volgens dien brief de beste gezondheid.
In reactionaire organen is in den laatsten tijd herhaaldelijk medegedeeld, dat in den ministerraad met eene meerderheid van slechts ééne stem zou zijn besloten, den Heer Sloet tot gouverneur-generaal van Ned. Indie te benoemen. De JV. fi. Ct. meldt thans op grond van inlichtingen van zeer goed onderrigte zijden ontvangen, dat tot die voordragt unaniem is besloten
De nieuw benoemde Gouv. Generaal van Nederl Indie Mr L A J W baron Sloet van de Beele, heeft den 24sten Julij 11. eenige wetenschappelijke rijksinstellingen te Leyden met een bezoek vereerd, met het bepaalde oogmerk, om door cene nadere kennismaking met hun staat, inrigting en behoeften, bij zijne komst in Nederl. Indie, de belangen daarvan te beter te kunnen voorstaan. Daaronder behooren de muieuma voor natuurlijke historie en oudheden en de academische tuin. De blijken van wetenschappelijke belangstelling bij die gelegenheid door hem gegeven , worden door de opzigters dier instellingen op hoogen prijs geschat; zij zagen daarin hun vertrouwen bevestigd, dat onder zijn bestuur vooral ook de wetenschappelijke schatten onzer koloniën meer ontgonnen, en aan de belangen en den roem van het vaderland dienstbaar zullen gemaakt worden. (A. K. en L. B.)
In de gemeente Hoogerheiden heeft 11. Dingsdag het volgende voorval plaats gehad. Twee arbeiders-vrouwen, welke sedert lang met elkander in onmin leefden, waren dien dag weder als naar gewoonte aan het vechten. Daar de overwinning lang onbeslist bleef, liep een der strijdende (zijnde de dochter van een gewezen veldwachter), naar huis en kwam met een geladen geweer terog, waarmede zij hare tegenpartij een schot in het been toebragt, waarvan de gevolgen nog siet te voorzien zijn. Door de politie is aanstonds van het gebeurde proces-verbaal opgemaakt en men ziet met gespannen verwachting den afloop dezer zaak te gemoet.
* 's GRAVENHAGE, 2 Augustus. Men verneemt, dat de commissio tot oprigting van cenen zoölogiseh-botanischen tuin alhier, uit haar midden heeft benoemd eene commissie van beheer, aan welke de eindregeling dezer zaak is opgedragen. Deze commissie bestaat uit de navolgende heeren, die zich daarbij tevens tot een geregeld bestuur hebben zamengesteld: W. D. A. M. baron van Brienen van de Grootelindt, kamerheer des Konings, lid dtr Prov. Staten van Zuid-Holland, enz., voorzitter; L. H. Verweij, doctor in de geneeskunde enz., tweede voorzitter; W. 3. van der Schooren, particulier ; Hermans, fabriekant; Keurenaer, kassier, thesaurier der commissie; P. van Rees, oud-resident van Batavia, laatstelijk Zr. Ms. buitengewoon zaakgelastigde bij de republiek van Venuzuela enz.; L. F. Revius, particulier secretaris der commissie.
— Heden morgen is uit de Prinsengracht het lijkje opgehaald van een pas geboren kind, dat reeds in verren staat van ontbinding verkeerde. NIEUWEDIEP , 2 Aug. De metselwerken aan het nieuwe drooge dok alhier zijn thans geëindigd; men is bezig met de bordessen van hardsteen te voorzien , waarna het, zoo wij vernemen, vol water zal worden gezet. De bekende scheur schijnt geen bezwaar meer op te leveren. Het dok voldoet tot heden zeer goed, daar het met ééne slagpomp, die slechts eenige uren daags werkt, door één msn ledig gehouden wordt. * UTRECHT, 2 Aug. Heden had in het gebouw voor kunsten en wetenschappen alhier de uitreiking plaats van de gouden medailles aan de bekroonde schilders en wel 2 van rijkswege en 3 van wege deze stad. Nadat door den Heer Mr. W. J. Roijaards van den Ham, als voorzitter der commissie voor de tentoonstelling, aan het doel der bijeenkomst met een kort woord was herinnerd, werden de medailles door den burgemeester namens Z. E. den minister van binnenl. zaken en voorts nog van wege het stedelijk bestuur, met eene gepaste toespraak uitgereikt aan de Heeren: J. H. L. de Haa», (van Oosterbeek) , voor zijne schilderij.- »Na de Overstrooming." Marie ten Kate, (van Amsterdam), voor het schilderstuk: «de verkoop van het Lammetje." A. Mollinger, (van Utrecht) voor diens schilderij: »Op wegnaar Huis." Bij absentie van de HH. H. A. \an Trigt, (van Dordrecht) en T. Sehmitson, (te Rome) zijn de hun toegekende medailles ter hunner beschikking gesteld.
Hierna vatte Mr. Roijaards wederom het woord op, ten einde aan de leden van den Jury dsn dank der commissie te betuigen voor de uitstekende wijze, waarop zij de moeijelijke en belangrijke taak hadden volbragtr, zoomede aan het stedelijk bestuur voor de betoonde belangstelling, terwijl hij de bekroonden geluk wenschte met de hun ten deel gcvsdleaondersoheiding en hen krachtig aanspoorde, op den zoo gelukkig ingedagei weg tot roem van Neerlands school voort te gaan. Vele belangstellenden woonden deze plegtigheid bij. Door Mr. Roijaards zal heden namiddag aan de leden der commissie van den Jury en aon de bekroonden een diner worden aangeboden.
NIJMEGEN, 2 Aug. Deze stad heeft reeds een feestelijk aanzien; uit de meeste gebouwen wappert de Nederl. vlag; gisteren avond kwam de eerste liedertafel uit Kampen aan, welke door het muziek-corps van het lste reg. inf. werd afgehaald. Heden morgen kwam het muziekcorps van het 17de Pruisische inf.-reg. per stoomboot van Wezel aan. Het werd door
het feest-comité en het muziekcorps van tet lste reg. inf. afgehaald en toog onder het spelen van vrolijke marschen naar het kasteel Bat-Ouwe-Zate, waar de groote teut tot ontvangst van de feestgenooten gereed is. Deze tent is met eene sierlijke brug verbonden met het Valkhof, hetwelk tot het houden van vauxhall zeer doelmatig is ingerigt. Eene groote menigte gaslantaarnenen andere gas illuminatien ziin aangebragt. In den loop van den dag worden de overige liedertafels verwacht, welke heden avond de eerste algemeene repetitie zullen houden. Het fraaije weder voert reeds vele vreemdelingen herwaarts en alles belooft een voor Nijmegen buitengewoon genot. * ZWOLLE, 2 Aug. Namens het ministerie van binnenlandsche zaken is heden aan het bureau van het provinciaal gouvernement aanbesteed: Het aanleggen van zes rijzen kribben aan de oevers van de rivier de IJssel, tusschen Peilraai N°. XCII en N°. XCIII, aan den Krommedijk onder de gemeente Wijhe. Inschrijvers waren H. Bosch, te Kampen, voor ƒ8950, J. Hoefman, te Vollenhoven, voor ƒ6450 en G. J. Wunderink, te Steenderen, voor ƒ6333. Aan laatstgenoemden is het werk gegund. DEVENTER, 2 Aug. Men verneemt, dat het hoofd-comité van Nederlandsche vrouwen, tot aanbieding van een gedenkteeken aan Z. M. den Koning, door een vleijend kabinets-schrijven van den 29sten Julij het berigt heeft ontvan gen,dat de Koning het aangeboden gedenkteeken volgaarne aanneemt; dat het echter Z. M. aangenaam zoude zijn het gedenkteeken in plaats van in het park op het Loo geplaatst te zien te Soestdijk, waar reeds andere herinneringen bestaan, door het volk aan 's Konings doorluchtigen en glorierijken vader geschonken, terwijl H. M. de Koningin-weduwe met de meeste bereidwilligheid daartoe hare toestemming heeft verleend. * DEVENTER, 2 Aug. In de laatste tijden zijn de prijzen van het vette vee hier buitengewoon gestegen. De rogge-oogst is hier thans in vollen gang. Men herinnert zich niet ooit eene zoo buitengewoon groote opbrengst van dit product te hebben gehad. De kwaliteit is uitmuntend en de hoeveelheid stroo overtreft met ruim een derde die van andere jaren. * HERTOGENBOSCH, 2 Aug. Heden is alhier van wege het départ. van binnenl. zaken, aanbesteed, het maken van dennenhouten waterbeschoeijingen langs een gedeelte d.r Zuid-Willemsvaart binnen deze •tad ; het werk is aangenomen door den Heer J. Vullings voor ƒ 10,408.
---

