BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 2 Augustus (des Avonds).
Het stoffelijk overschot der hertogin v. Kent. is gisteren uit de St.- George kapel te Windsor overgebragt, naar bet bij Frogmore opgerigte mausoleum. — In het Huis der Gemeenten verlangde gisteren de Heer Griffith te Vernemen of de regering van Hr. Ms. consul-generaal in Egypte de verzekering had ontvangen, dat geen stelsel van gedwongen arbeid bij de Werkzaamheden aan het kanaal van Suez in praktijk wordt gebragt. Lord Palmerston antwoordde, dat de regering onlangs van Hr. Ms. consul-generaal in Egypte, die de werkzaamheden aan het kanaal beeft in °ogenschouw genomen, een rapport heeft ontvangen , waaruit blijkt dat een groot aantal werklieden gedwongen wordt aan dit kanaal te werken, dat z>j ruim door de maatschappij worden betaald, maar dat zij te dier plaatse li.in gebragt, zonder dat men juist kan zeggen, dat hun verlangen is ge- r«adpleegd. Op eeue vraag van den Heer Griffith, of de regering zou zorg dragen, dat de pacha van Egypte zijne verpligtingen zal nakomen, bleef lord Palmerston het antwoord schuldig. Ter gelegenheid oran de derde lezing van eene wetsvoordragt van militairen aard, onstond eene gedachtenwisseling over de kwestie van de organisatie der marine in Frankrijk en in Engeland. De Heeren Lïndsay, White en anderen vroegen lord Palmerston, dat hij zijn gevoelen zou 'e kennen geven over de mogelijkheid om het met Frankrijk eens te worden, ten einde de maritieme wapeningen der beide landen te beperken. Lord Palmerston antwoordde ongeveer het volgende: De kwestie of de engelsche regering in onderhandeling kan treden met de vreemde regeringen , want zulke onderhandelingen zouden niet alleen met Frankrijk gevoerd kunnen worden, ten einde de maritieme strijdkrachten der beide natiën te beperken, is even belangrijk als teeder. Ik geloof, dat hoewel "U den eersten oogopslag dergelijke onderhandelingen mogelijk schijnen, eik Engelsch ministerie geruimen tijd zou aarzelen, alvorens met de buitenlandsche «taten eene verbindtenis aan te gaan, ten doel hebbende «et cijfer der strijdmagt, — ter zee of te land, — welke Engeland zou kunnen onderhouden, te beperken. Inderdaad, men zal begrijpen dat uit cijfer van de tijdsomstandigheden moet afhangen. Zulk eene overeenkomst zou buitendien met verschillende buitenlandsche mogendhedenj gesloten moeten worden, want Frankrijk is niet de eenige zeemogendheid. Rusland, de Vereenigde Staten, Spanje en andere staten hebben ook marines, *Q wanneer Engeland aijne zeemagt beperkt, moet het niet alleen het oog hebten op de zeemagt van Frankrijk, maar op eene combinatie van verschillende Mogendheden tezamen. Znlk eene overeenkomst zou, naar ik geloof, onafzienbare moeijeiijkheden na zich slepen. Wij zouden ambtenaren moeten Rebben om de "overige mogendheden te snrveilleren, die dit ons op hare eeurt zouden moeten doen. Er zouden vermoedens van kwade trouw kunden ontstaan en in plaats van door het sluiten van zulk eene overeenoms-S, de grondslagen van den vrede te leggen, zouden wij, naar ik vrees, ™Jts aanleiding tot aanhoudende geschillen geven. Hiermede liep dit incident ten einde. . —¦ Onlangs is door het Huis der Gemeenten eene commissie uit zijn mid benoemd om te onderzoeken, of de door het gouvernement voorgenomen uitbreiding van 's rijks dok en scheepstimmerwerf te Chatham raadzaam zou zijn. Deze commissie heeft zich eenstemmig met het plan der ïegering vereenigd, omdat de vermeerdering der Engelsche zeemagt sneller is voortgegaan dan de uitbreiding der inrigtingen, welke dienen moeten om de bodems te herstellen en van het noodige voorzien te houden. Het oordeel der commissie is vooral gevestigd door de verklaring van den admiraal Robinson, dat in eenen zeeoorlog die partij, welke in staat zou £'jn om na een zeeslag het eerst harej schepen te herstellen, daardoor hare kracht verdubbelen zou. De uitbreiding der maritime inrigtingen van scheen aan de commissie verkieslijk boven die van Portsmeuth o» Pembroke, dewijl eerstgemelde haven door hare fortificatien tegen eeaen aanval beveiligd is.
„ "~ Gedurende de den 30sten Junij geëindigde drie maanden hebben personen, waaronder 1700 vreemdelingen, het Koningrijk als landverhuizers verlaten, van welke 25,562 naar de Vereenigde Staten gingen. jwee derden dezer landverhuizers waren leren, terwijl de meeste Schotten '«e voorkeur aan Australië gaven. "~ Ten gevolge van de vele ongelukken, door de crinolines veroorzaakt, "orden hier ijverige pogingen door eenige der aanzienlijkste dames aangewend , om een der meest geliefkoosde voorwerpen van het dames-toilet We crinoline) afte schaffen. Onze Koningin is aan het hoofd der reactionairen; zij wordt door talrijke hertoginnen, gravinnen, enz., ondersteund n Keizerin Engénie zal, naar men zegt, zich weldra met haar vereenigen. :, Bij tet wegruimen van eene oude batterij aan den mond der Medway IKrr gS eeM bom Sevonden ,op welke de naam Tromp en het jaartal ,tJ te lezen staan. Men onderstelt, dat dit eene der bommen is, de Hollandsche admiraal Tromp destijds verscheiden onzer scheen bij Upnor heeft vernield.
, ~~ Volgens de laatste berigten uit New-York, heeft het Huis van Ver- egenwoordigers een comité benoemd, dat inzage moet nemen van al de contracten, die, zoo lang de oorlog duurt, door de regering gesloten worden. Ook wanneer het congres uiteen is, zal dit comité in functie blijven. *ene depêche uit Washington meldt, dat de tarief-wet op grooten tegenstand De door het financiële comité voorgestelde hooge inkomende regten !P koffij, thee en suiker zullen naar alle waarschijnlijkheid verlaagd worden. ~e senator Simons heeft, naar men zegt, een geheel nieuw tarief in gereedheid Sebragt, volgens hetwelk de regten van al die artikelen, waarvan het inkokende regt niet meer dan 60 pCt. bedraagt, met 10 pCt. verminderd zulj*o worden. Pensylvanie heeft op nieuw vijftien regementen ter beschikking van de regering gesteld. Den 15den Julij was het bondsleger 15,000 I**n sterk, tegen Winchester upgerukt en had, na eene kleine schermutfeüng met een vijandelijk detachement, dien nacht op Bunkers hill ge-s"npeerd. j)en volgenden dag trok de voorhoede Fairfax binnen,welke uit <-dê separatisten ten speedigste badden verlaten. Volgens berigten 't fort Monroe van den 17den, waren door twee stoombooten der separatisten, troepen bij Sewellspoint geland, waar toebereidselen werden jemaakt om het fort aan te vallen. Ut Memphis wordt van den 18den *emeld, dat de kruiser Sumter, aan de separatisten behoorende, Beswick- ?ay is binnengeloopen en 50,000 geweren benevens eenige 'getrokken kanonnen ontscheept heoft, welk een en ander ontnomen was aan een naar New-Orleans bestemd Engelsch schip, dat door het blokkade eskader was afgewezen. Den 16den kwam bet bij Melviile tot een gevecht tussen 800 man bondstroepen en eene afdeeling separatisten. Laatstgenoemden verloren 7 man aan dooden en verscheidene gewonden en de *'ste 3 dooden en eenige gekwetsten, benevens 30 paarden. Te New-York zijn 12 schepelingen aangebragt, die doorliet schip Web den 25sten Junij op 45 gr. br. en 49 gr. 1. in eene boot aangetroffen 'tt afkomstig waren van het Noorweegsche barkschip Ornn, hetwelk twee "apn te voren op de reis van Montreal naar Bristol met een drijvenden Jsberg in aanraking gekomen en gezonken was. , — Een der Australische bladen meldt, dat bij een plegtig gesloten trac***> Koning Tekombau en al de mindere hoofden van de Fidschi-eilanden, 'e geheele eilandengroep aan Engeland hebben afgestaan. De Britsche nsul Pritchard is thans gouverneur dier eilanden en men dacht, dat hij e stad Rowa tot zijne residentie zoude kiezen.
---

Duitsche Post.
hJft ' Aug" De Sraaf Grünne is uit Corfu teruggekeerd, en «tt de gunstige berigten vroeger omtrent den gezondheidstoestand der «•eizerra ontvangen, volkomen bevestigd. De lijderes neemt toe in beterschap. aaiT i e gezant bij de Verhevene Porte, baron v. Prokesch, is alhier ingekomen, en verlangt naar men verneemt zijn ontslag, uithoofde van «ïme gevorderde jaren.
— De voorname hinderpaal, welke eene toenadering tusschen Rusland , ons kabinet en Pruisen heeft verhinderd,is de Oostersche kwestie. De Russische regering houdt zich in dat opzigt aan haar oorspronkelijk programma vast, hetwelk met de Oostenrijksche bedoelingen niet strookt. Üit dien hoofde zullen alle pogingen tot wederzijdsche toenadering waarschijnlijk altijd zonder eenig gevolg blijven. — Ten gevolge van het opnemen van een artikel in een der vorige nommers, is thans een proces wegens majesteitsschennis tegen de Presse aanhangig gemaakt. Dewijl de redactie van gemeld dagblad weigerachtig is gebleven om den scbrijver van het geïncrimineerd artikel te noemen, heeft gisteren avond eene huiszoeking in bet bureau van het blad plaats gehad, methet doel om op die wijze, zoo mogelijk, den schrijver van het artikel te leeren kennen. — Naar luid van een berigt uit Agram van gisteren wordtin den land dag aldaar nog beraadslaagd over het voorstel der regering om afgevaardigden voor den rijksdag te benoemen, maar is men dienaangaande nog tot geen besluit gekomen. — Uit Triest wordt gemeld, dat de gemeenteraad dier stad het besluit heeft genomen om een adres in te dienen aan den Keizer, waarbij wordt geprotesteerd tegen het besluit van den minister van binnenl. zaken, betreffende het gebruik der Duitsche taal op dc lagere scholen.
BERLIJN, 3 Aug. (des avonds.) Volgens heden ontvangen berigten uit Baden-Baden vertrekt de fKoning overmorgen van daar naar Ostende, alwaar hij ongeveer een paar weken zal vertoeven om er de zeebaden te gebruiken. De Koningin begeeft zich tegen het einde der maand naar Coblents. — Lord Loftus, de Engelsche gezant bij ens bof, is gisteren uit Baden- Baden alhier teruggekeerd. — De onderhandelingen tusschen onze regering en de Hanzesteden, over de bevestiging der verdediging der Oost- en Noordzeekust, zijn niet afgebroken maar worden met ijver voortgezet. — Uit Maagdenburg wordt het volgende treurige voorval gemeld. Een inwoner dier stad, Falke genaamd, had zijn knecht de huur opgezegd, dewijl hij niet langer over zijn gedrag tevreden was. Deze geene betrekkingen in genoemde stad hebbende, en zijne pogingen om eene nieuwe dienst te bekomen, ziende mislukken, had zich herhaaldelijk tot zijnen meester gewend, ten einde hem zoo mogelijk op zijn vroeger genomen besluit te doen terugkomen. Toen deze pogingen vruchteloos bleven, vatte hij het plan op om zich te wreken, en of' de dochter of de echtgenoot zijns meesters van het leven te berooven. Vermeenende dat hij zijn meester dieper zou treffen, indien hij zijne dochter vermoordde, heeft hij dit gruwelijk opzet volvoerd en het 13jarige meisje met zijn zakmes den hals afgesneden. Na het plegen van het vreesselijk feit, heeft hij zich in handen der policie gesteld. — Uit Schippenbeil nabij Lennenberg, provincie Oost-Pruisen, wordt het volgende medegedeeld: Den 27sten Julij ontlastte zich hier eene vrij zware onweersbui; de thermometer van Réaumur teekende 24 graden boven het vriespunt en toch viel er eene groote hoeveelheid sneeuw. — Uit Petersburg meldt men, dat het voornemen om eene electrische telegraaflijn over geheel Siberië aan te leggen, zeer spoedig een beginvan uitvoering zal erlangen. Bij keizerlijk decreet is eene som van 80 duizend zilveren roebels toegestaan tot de constructie van eene telegraaflijn tusschen Nicolajefsk en Habarofka. De kolonel Romanefski is met de werkzaamheden van deze lijn belast, die later zal vervolgd worden tot aan de zuidelijke havens vaH Aziatisch Rusland, jn dus Europa met het uiterste gedeelte van Azië zal in verbinding brengen.
FRANKFORT, 2 Aug. Bij gelegenheid van de sluitiDg van den nationalen raad te Bern heeft de president, de Heer Karrer, gezegd, dat de Bondsraad ook in het vervolg een waakzaam oog zal houden op de Savooische kwestie, opdat door het in bezit nemen van Savoye de regten van Zwitserland niet gekrenkt zullen worden. — De Koning van Wurtemberg is gisteren uit Friedrichshafen te Stuttgardt aangekomen. — Te Kassei had eergisteren eene bijeenkomst van ingezetenen plaats, waarin het besluit werd genomen om aldaar een schuttersgezelschap op te rigten. Een commissaris van policie woonde deze bijeenkomst mede bij.
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 2 Augustus.
Men verhaalt, dat het gebeurde met Mgr de Mérode aanleiding zal geven tot het schrijven van een eigenhandigen brief van den Keizer, aan den Paus of aan den generaal de Goyon.
— Het is opmerkelijk met hoeveel eenstemmigheid de dagbladen, en in de eerste plaats degenen, welke in eenige betrekking met het gouvernement staan, uit het conflict tusschen den kardinaal de Mérode en den generaal de Goyon het bewijs trachten te putten, dat het standpunt van het Fransche bezettingscorps te Rome onhoudbaar is en waarbij de Presse het verst gaat, welk blad bepaaldelijk de terugroeping dier troepen verzoekt. Intussehen is men in staat eenige onbekende bijzonderheden mede te deelen, die op dat conflict betrekking hebben en nog duidelijker zullen doen kennen, waarom de half-officiele pers eerst nu het bevel ontving om aan het bedoelde voorval zooveel ruchtbaa?-heid te geven. In het begin van Junij jl. is de Romeinsche regering reeds namens de Fransche nopens het bezetten van Rome door Fransche en Italiaansche militairen gepolst, welke stappen echter tot niets hebben geleid. Den 3den Julij had het bekende voorval tusschen den minister vanvoorlog en den generaal plaats. Be Fransche regering eischte voldoening voor de beleediging den Keizer aangedaan en drong op het ontslag van Mgr. de Mérode aan. De De pauselijke regering beweerde daaraan niet te kunnen voldoen, hoewel zij het gebeurde betreurde. Alle pogingen tot verzoening bleven vruchteloos, vermits Mgr. de Mérode zijne woorden weigert in te trekken. Daarop werd het besluit genomen om het gebeurde in den Pays openbaar te maken , hetgeen eerst den 30sten Julij plaats had. De Heer Imhaus heeft daarvan de nota in het kabinet van den minister opgemaakt en aan den Pays toegezonden. Men begrijpt dien ten gevolge dat het nu al die vruchtelooze pogingen niet waarschijnlijk is dat Mgr. de Mérode zijn ontslag heeft ingediend, niettegenstaande dat doorde Temps als zeker wordt aangekondigd. Overigens is hier aan de Romeinsche legatie de bevestiging daarvan nog niet ontvangen. Mag men echter eene bewering gelooven, die in de diplomatieke kringen vrij algemeen is, dan heeft de openbaarmaking van het bedoelde conflict vooreerst slechts de verwijdering van den Romeinschen minister ten doel en laat het gouvernement aan de dagbladen vrij om op de ontruiming van Rome aan te dringen, veelmeer om den 11. Stoel door bedreigingen tot de verwijdering van Mgr. de Mérode te noodzaken, dan wel om die troepen werkelijk terug te roepen. Eindelijk zegt men nog dat, ingeval die aftreding niet plaats heeft, de betrekking van den hertog de Gramont niet door een anderen ambassadeur, maar eenvoudig door den secretaris der legatie zal worden waargenomen, zoo als dit hier sedert het vertrek van den pauselijken nuncius geschiedt. — De Keizer heeft gisteren eenige uren alhier en daarna te St. Cloud doorgebragt, waarna Z. M. weder naar Fontainebleau is teruggekeerd. -Napoleon 111 beeft bij die gelegenheid de noodige bevelen gegeven nopens de ontvangst van den Koning van Zweden op 6 dezer. Voorts heeft Z.M. tiet programma voor dc ontvangst van den heer Nigra vastgesteld, die nog met bij den Keizer is toegelaten. De Keizer verlaat waarschijnlijk zondag het kasteel van Fontainebleau, ten einde den Koning van Zweden '7 f , Uo?d te ontvangen. De Koning zal van Woensdag tot Vrijdag of , turdag m deze hoofdstad blijven, om alsdan met den Keizer naar het _PMaD Chalons te vertrekken. Men meent als zeker te kunnen mededeelen, dat de benoeming van tZ Sf/LBe"edetti> tot Fransch gezant te Turyn, onderteekend is en binnen weinige dagen in den Moniteur ial verschijnen. — in de jongste dagen hebben er weder onderhandelingen plaatsgehad tusschen Frankrijk, Busland en Pruisen, nopens de erkenning van Italie. Terwijl Rusland weinig gezindheid aan den dag legt om aan Frankrijks verzoek te voldoen, schijnt men bij Pruisen een beteren uitslag te kunnen voorzien.
— De Heer Fould zal twee maanden op zijn landgoed bij Tarbes doorbrengen.
— De Fransche gezant bij het hof van Weenen, de Heer de Moustier '™**WT]w'l^^H_'__—_~**rmwi_Ti|Tiiwai£a«aii^rvtt..-,;r. .. zal hier op 20 dezer met veriof armkomen '. I' ot lo Prim d'Auvergne, Fransch gezant te Berlijn, wordi bier tegen beMelfdt i. i verwacht. — De regering heeft weder dépêches van Konstani'nopel ontvangen. Als iets opmerkelijks wordt daarin medegedeeld, dat de generaal Ignatieff, die den Sultan met zijne troonsbestijging, namens den Czaar, kwam geluk wenschen, met buitengewone eerbewijzen werd behandeld, die zeer afstaken bij de eenvoudigheid, waarmede de buitengewone gezanten van andere vorsten, die met hetzelfde doel kwamen, door Abdul-Asiz zijn onthaald. De sultan gaat overigens voort met het invoeren van een aantal bezuinigingen en hervormingen. — Naar men wil heeft do Heer Berryer reeds de uitnoodiging ontvangen om zich, voor de Romeinsche regering, te belasten met de vervolging van den Heer Solar, wegens den bekenden brief betreffende de Romeinsche spoorwegen.. — Gisteren heeft de minister Thouvenel zich van zijn landgoed bij Montereau begeven naar Fontainebleau, waar hij gedurende eenige uren met den Keizer beeft gearbeid. Men vermoedt, dat nieuwe instructien zijn vastgesteld voor den Heer de Oadore te Rome; dat men zich heeft bezig gehouden met de regeling der diplomatieke betrekkingen tusschen Frankrijk en het nieuwe Italiaansche Koningrijk en verder met de wijze, waarop de Heer Nigra zal worden ontvangen. — Het Journal des Dèbats behelst eene lofrede op den HeerN ra, die aldus eindigt: «De Koning heeft, door den Heer Nigra tot zijn - rjeren post terug te roepen, een van de laatste wenschen vervuld van i 5 jraaf de Cavour, die slecht wachtte op de erkenning des Konings a Italie door Keizer Napoleon om de goede verstandhouding tusschen d -exde regeringen te herstellen. De Heer Nigra is daartoe bijzonder ges hikt, omdat hij eene uitgebreide kennis bezit van hetgeen voor de beide la uden belangrijk is, en omdat hij het hoogste verirouwen geniet der beid Souvereinen." — De Koning van Pruisen heeft aan den generaal Edgar Ney, prins de la Moskowa, de orde van den Rooden Adelaar lste klasse geschonken. — De vrouw eens kamerdienaars van den Hertog van Aumale, Gouverneur genaamd, is veroordeeld tot 25 francs boet», omdat zij in Frankrijk is gekomen met een pot, die in plaats van confuuren vt scheidene exemplaren van den »Brief over de geschiedenis van Frankrijk" bevatte. — Volgens berigten uit Syrië toont de bevolking van den Libanon niet bijzonder ingenomen te zijn met de benoeming van Daud Effendi, die thans als gouverneur van dat gewest is geïnstalleerd. De reden hiervan ligt hoofdzakelijk in de omstandigheid dat hij een Armenier is, waardoor bij, bij de aldaar bestaande nationale en godsdienstige vooroordeelen, noch bij de Drusen, noch bij de Maroniten hoog genoeg staat aangeschreven, om zijn gezag anders dan uit hoofde van zijn titel te doen gelden. Op zijne inspectie reis, die hij onmiddellijk na zijne aankomst in den Libanon heett gedaan, is hij dan ook overal zeer koel ontvangen
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 2 Augustus.
De Koning en de Hertogin van Brabant zijn uit het kamp van Beverloo hier teruggekeerd. — Dezer dagen zijn bij koninklijk besluit de statuten goedgekeurd eener maatschappij onder de benaming van Société anonyme des chemins de fer du Nord de la Belgique. Het hoofdbestuur is te Brussel gevestigd; deze maatschappij heeft tot doel het aanleggen van spoorwegen in het noorden van België en in Holland, en wel in de eerste plaats die van Leuven naar Herenthals, waarvan de concessie is verleend aan den Heer Bischeft'sheim, die ze bij de nieuwe maatschappij aanbrengt even als het reet on de concessien der lijn van Turnhout naar de Nederlandsche grenzen en der overeenkomst gesloten met de ooster-belgisehe maatschappij voor de exploitatie dezer lijn. De Heer Bischoffsheim beboudt zich het reet van voorkeur voordeten uitvoerlegging dezer werken gedurende 3 maanden¦ de kosten der geheele onderneming kunnen in geen geval 4 mUlioen overschrijden voor de sectie van Leuven naar Herenthals. Het maatschappelijk kapitaal bestaat in 12,000 aandeelen, ieder van 500 francs; 2000 zijn er bereids van uitgegeven; daarenboven zijn er 10.500 obligatiên uitgegevan rentende 15 francs. Voor de eerste maal zijn tot administrateuren benoemd : de Heeren J. R. Bischoflsheim, J. Malou, V. Drugman, F. Bischoffsheim, A. Stoclet, te Brussel. Commissarissen: de Heeren A.Demanet, Baron M. de Birsch, H. Cattoir-Gilhoul. — De Nord vindt in het gebeurde te Rome tusschen den generaal de Goyon en den Heer de Mérode aanleiding om met kracht aan te dringen op de ontruiming van Rome door de Fransche troepen, opdat daardoor de laatste slag worde toegebragt aan het wereldlijk gezag des Pausen , waarvan de volkomene onhoudbaarheid is bewezen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 4 Augustus.
Z. M. heeft aan den Heer Mr. L. A. J. W. Baron Sloet van de Beele op verzoek, eerv. ontslag verleend uit de betrekkingen van voorzitter van den Raad van toezigt op de spoorwegdiensten, lid] van de commissie voor de staatsspoorwegen en lid van den hoogen raad van adel. Z. M. heeft benoemd tot burg. der gemeente Maasniel J. H. Wackers; en de benoeming van F. E. Vaarzon Morel, burg. van Tienboven, tot secret. dier gemeente, bekrachtigd.
Z. M. heeft heeft aan den ijker van het vaatwerk J. M.P.I. Verstegen, te Alkmaar, op verzoek, eerv. ontslag uit die betrekking verleend en in diens plaats aangesteld W. Peeters, ambtenaar bij 's rijks belastingen en rijks- en gemeentelijk wijnroeijer.
Z. M. heeft aan J. Valk Jzn. ontslag verleend als burg. der gemeenten Diemen en Watergraafsmeer; herbenoemd tot burgem. der gemeente Alkemade J. W. Schuilenburg Roeloffs, en der gemeente Hillegom Mr. Sl. Wijnaendts; de benoeming van C. de Vos, burgem. van Ursem, en die van J. J. van Lidth de Jeude, burgem. van Wadenoijen, tot secretarissen dier gemeenten, bekrachtigd. Z. M. heeft aan eone commissie uit de Staten van Utrecht, belast met het onderzoek van de ontwerp-bijzondere reglementen voor de waterschappen de Hooge en Lageweide en Vleuten, magtiging verleend om na het sluiten van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Ommen, Mr. d'Aumerie; bij het departement van financiën tot hoofd-commiesen de HH. N. Steger, J. Ephraïm, 11. J. de Wit en A. Margadant, tot coinmiosen , de HH. J. Fraterman , R. Schepman , J. C. Mondt, P. H E. L. Jonxis an J. G. Liernur; tot adjunct-comm. de HH. H. Cornets de Groot, E. A. Canneman en J. P. C. Barbier; tot HD. adj. in buitengew. dienst den kolonel A. E. C. de Sturler de Frienisberg, kommand. van het sde reg. dragonders.
Zijne Majesteit aan den kapelmeester F. Dunckler , van het regement grenadiers en jagers , een bewijs willende geven van Hoogstdeszelfs bijzondere welwillendheid en van goedkeuring over de uitstekende wijze waarop hij in die betrekking werkzaam is, heeft bepaald: I°. dat, zoolang F. Dunckler aan het hoofd van de muziek zal staan, de betrekking van kapelmeester daarbij zal worden vervangen door die van directeur van de muziek; wordende hij in verband daarmede bij deze als zoodanig benoemd en aangesteld , met verdere bepaling dat gemelde betrekking van directeur, ook voor zooveel de regeling van pensioen betreft, gelijk wordt gesteld aan den rang van tweeden luitenant; 2°. vergund, dat door hem als directeur van de muziek van het regement grenadiers en jagers, bij zijne tegenwoordige uniform, in stede van klaverbladen, het distinctief van den rang van tweeden luitenant worde gedragen, met bepaling nogtans dat op het blad der epauletten tevens een van zilverdraad geborduurd versiersel, het zinnebeeld der toonkunst, zal moeten worden aangetroffen. Z. M. heeft benoemd tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) bij den plaats, staf, den 2den luit. T. F. Looman, plaats, adj. 2de kl. te Geertruidenberg ; bij het wapen der infanterie, bij het lste reg. de 2de luits J. W. L. le Rutte, C. P. van Pommeren, A. E. L. Wellan en A. J. C. Domis, allen van het corps; bij het 2de reg., de 2de luits. M. H. J. M. van Son , van het corps; bij het 3de reg., de 2de luits. W. Badon Ghyben
ca J. A. Obreen, van het corps; bij bet 4dc reg., den 2den lult. W. C 8 van het corps; bij het sde reg., den 2den kiit.-adj. C. A. de Jager, benevens de 2de luits. J. Baron Taets van Amerongen, C. J. B. Sprengers, A. F. C. Meijer en A. W. Heule, allen van het corps; bij het 6de reg. de 2de luits. H. Dijk en C. A. H. van Bart, van het corps; bij het 7de reg., den 2den luit. G. H. Cool, van het corps; en bij het instr.-bat., den 2den luit. F. L- Carré, van het bat.; bij het wapen der artill. tot lsteD luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. E. F. Jochim, thans op Hon-act., met bepaling dat hij in zijne tegenw. positie zal blijven; bij het reg. veld-art. de 2de luits. M. A. Luyken Glashorst, j. F. Diemer, Jhr. A. D. J. Calkoen en J. A. Frieswijk, van het corps; bij het lste reg. vest-art., de 2de luits. J. G. F. van Houturn, H. A. Perk, A. Veen Valck, en W. C. T. Kuyper, van het corps ; bij het 2de reg. vest.-art., de 2de luit. A. L. W. Seyffardt, J. J. Meijen en Jhr. W. P. Barsaart, van het corps; bij het 3de reg. vest.-art. den 2den luit. L. M. C. Rollin Couquerque, van het corr.s, en bij bet reg. rijd.-art.., de 2de luits. A. Kool, Jhr. H.J.M. de Casembroot, Jhr. W. C. Godin de Pesters, B. Dutry van Haeften en J. G. Baron Taets vaa Amerongen , van het corps; bij het corps ings., mineurs en sapeurs, tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) de 2de luit. H. T. Schalken, G. Polvliet en J. F., Klinkhamer, van het corps. Bij den Miaiste; .eniaudsche Zaken is ten behoeve der noodlijdender', dóór den watersnood ontvangen: I°. Van den secretaris dei commissie voor de tombola, te Dordrecht gehoudeu, de opbrcngss van den verkoop van eens. -Jde prijzen in die tombola, in eene kwitantie van o-, :n name der vereeniging,-, Kunstmin'' teDordreeht ƒ24.20, 2*. Van den Heer O. T der Nederlanden te aelde gelden, een wissel groot 400 £. Uit het verslag van den Nederlandschen consul te Canton over den staat van zaken in China gedurende dc maand Mei jl. deelt de Staatscourant het volgende mede: Het voornaamste wat sedert den datum van het vorig rapport melding verdiant, is de kort daarna ontvangen tijding, dat Hankow niet, zoo als vroegar stellig werd berigt, door de Nankingscbe rebelle n genomen is, maar integendeel hun aanval heeft afgeslagen, en wel met zulk goed _ gevolg, dat de handel er reeds weder begon te herleven en tot eene menigte in en uitvoerzaken met Shanghai aanleiding te geven. De plotselinge indruk, hierdoor te weeg gebragt, is eenigzins na te gaan uit de omstandigheden, dat op staanden voet niet minder dan tien groote en kleine rivierstoombooten door vreemdelingen voor de vaart op den Yang-Tse Kiang zijn bestemd en deels reeds aangewend, terwijl verschillende zeeschepen voor 6 maanden k 1 jaar ingehuurd zijn om, gesleept door die stoombooten, met vreemde invoerlading de rivier op te gaan, en die weder af te zakken, beladen met Chinesche producten, tot welker inkoop supercargas in menigte naar Hankow vertrekken. In hoe ver deze verlevendiging van den handel van dunr zal zijn, moet de tijd leeren. Inmiddels is het eene aangename taak te melden, dat de Nederlandsche vice-consul to Shanghai onmiddellijk daarop, en bet eerst van alle vertegenwoordfgers der mogendheden, die met China geene tractaten gesloten hebben, geslaagd is in het verkrijgen vaa de tractaats-voorregten op den Yang-Tse-Kiang voor onze schepen, en daarvan gebruik gemaakt heeft ten behoeve eener kleine Nederlandsche bark, tot zeer hooge maandVracht voor die vaart ingehuurd. Het eigenmagtig toestaan dezer gelijkstelling door den gouverneur van Shanghai, even als vroeger de aldaar het eerst voor onze schepen verkregen vermindering der tonnegelden, volgens het Amerikaansehe tractaat, toont duidelijk aan dat het aloude Chinesche handelsstelsel van volkomene gelijkstelling aller vreemde mogendheden nog in volle kracht bestaat. Aangaande den opstand in Midden-China is ¦iets nieuws te melden en langs de kust is alles in rust en vrede. Te Canton heerscht groote moedeloosheid teu gevolge van het blijkbaar handelsverval, het uitblijven der vraag naar invoerartikelen en der afvoeren uit het binnenland; voor het eerst gedurende dit jaar kwamen twee Nederlandsche schepen de rivier op, beladen met rijst van Bangkok, nog volgens ouder gewoonte naar Hongkong, Macao of Whampoa ter lossing bestemd. Te Hongkong en Macao is daarentegen het aantal Nederlandsche schepen vrij belangrijk, de gelegenheid tot bevrachting echter voor het oogenblik zeer gering.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is dezer dagen rondgedeeld een geschrift, getiteld: »het onregtmatige, ondoeltreffende en hoogst nadeelige der Armenwet, in hare bepalingen omtrent het domicilie van onderstand," door Mr. G. A. IJssel de Schepper, lid der Staten van Overijssel. Aan het slot van dit geschrift leest men: «Wij zijn overtuigd, dat het medegedeelde meer dan voldoende zal zijn ten bewijze van het ondoeltreffende en hoogst nadeelige der bepalingen omtrent het domicilie van onderstand. Wanneer wij nu ten slotte terugzien op het antwoord; door den minister aan de voorstanders eener wijziging der armenwet in de Staten-Generaal gegeven: «dat men niet ondoordacht, vooral niet overhaast, het bestaande moet afbreken, om iets anders, dat men niet kent, en waarvan men zich idealen schept, na te jagen," dan vragen wij, met welk regt men eene wijziging »ondoordacht" kan noemen , die door het eenparig oordeel van acht der elf collegiën van Gedeputeerde Staten als hoogst noodzakelijk wordt voorgesteld; of men eene wijziging «overhaast" kan noemen, wanneer diezelfde collegiën, die gedurende zes jaren eene voortdurende enquête over de werking der wet gehouden hebben, met feiten en statistieke opgaven aantoonen en bewijzen, dat een langer dralen den finantiëlen ondergang der meeste gemeenten moet ten gevolge hebben; dan vragen wjj, of het de voorstanders der wijziging zijn, die zich idealen schep pen en deze najagen, dan wel de voorstanders der wet, die, tegen de ondervinding en statistiek» uitkomsten in, zich nog steeds voorstellen, dat het hoofddoel der wet «overlating der armverzorging aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid," met de bestaande bepalingen immer zal kunnen bereikt worden."
De leden vanden krans//het Metalen Kruis," Afdeeling Amsterdam, lste sectie, hebben Zaturdag den 3den dezer, in de Griekentuin alhier, het * Voorwaarts" van 2 Augustus 1830/51 kameraadschappelijk herdacht. De zaal was smaakvol versierd en eenige muziekstukken werden bij die gelegenheid uitgevoerd. Menige toast werd gewyd aan den Koning, de leden van het Vorstelijk huis, het leger in Nederland en Indie.
De Kerkelijke Courant meldt, dat de thans vergaderde Synode der Ned. Herv. Kerk in de laatste dagen beraadslaagd heeft over de zamenstelling van een reglement voor de verkiezing van kerkeraadsleden, tot uitvoering van art. 23 van het algemeen reglement. Zoodanig reglement is door haar voorloopig vastgesteld, om aan de consideratien der provinciale kerkbesturen en classicale vergaderingen onderworpen te worden. Volgens dit reglement geschiedt de verkiezing van ouderlingen en diakenen door de meerderjarige manslidmaten, voor zoo ver zij niet gealimenteerd en niet gecensureerd zijn; regtstreeks in gemeenten van niet meer dan honderd stemgeregtigden, en in de overige door kiescollegien, terwijl evenwel aan de evengenoemde gemeenten de bevoegdheid gelaten blijft, om hun regt tot verkiezing van kerkeraadsleden mede door kiescollegien uit te oefenen. De kiescollegien bestaan voor een derde uit den kerkeraad, voor twee derden nit gekozenen door de stemgeregtigden; verkiesbaar zijn alle stemgeregtigden, die, daar waar het mogelijk is, bij huur of koop voor zich of hun gezin, eene eigene plaats in de kerk bezitten, of in den kerkelijken omslag betrokken zijn, of op eene andere wijze ten behoeve van de kerk jaarlijks bijdragen. De predikants-beroeping geschiedt, behoudens regten van derden door den kerkeraad.
Naar aanleiding van de beschouwingen en het advies van de synodale commissie omtrent de collatieregten, heeft de synode besloten, zich bij eerbiedig adres te wenden tot Zijne Exe. den minister voor de zaken dei- Hervormde Eeredienst, met. verzoek dat Zijne Exe. tot opheffing der koninklijke, en waar dit mogelijk is, der particuliere collatien, en, waar dit niet mogelijk is, tot uitoefening van het collatieregt, die maatregelea neme, welke haar het meest dienstig zullen toesebijnen.
Naar wij vernemen heeft het werkje: Wijs mij de plaats, waar ik gezaaid heb, door Multatuli, door den Heer H. Nijgh uitgegeven ten voordeele van de slagtoffers van den watersnood in Nederlandsch Indie, opgebragt netto/1315.99.
Wij vernemen, dat tengevolge der hevige onweersbui, die Vrijdag avond zich over Leyden en omstreken ontlastte, vergezeld van stortregen, hagel en ijsstukken van ongewone grootte, door den bliksem zijn getroffen' eenige schapen aan de Oude Wetering, terwijl in de Veenen door den hagelslag vele peulvruchten zijn vernield en aan de nieuw gebouwde kerk te Haarlemmermeer groote schade is aangerigt. (Leydsche Dagbl.)
Graaf Toïstoï , een kunstenaar van 73 jaren , heeft tot herinnering aan de emancipatie der boeren in Busland een gedenkpenning vervaardigd. In het midden der medaille ziet men de gestalte van Keizer Alexander II in oud Slavisch krijgsgewaad, daarboven de keizerlijke purperen mantel. Boven het hoofd dcs Keizers werpt de zon hare stralen naar alle kanten heen. Ter zijde van den Keizer staat een Russisch vrij geworden lijfeigene, omgeven van akkerbouwgereedschap, als zeissen, sikkel, egge, koornscboven, bijenkorven, enz. Op de andere zijde van den Keizer een Russisch landedelman in oud-Bojarenkleeding, omgeven van de zinnebeelden van zijn stand: zwaard , beschreven perkament, globe, enz., enz. De Keizer legt met een vriendelijk gelaat zijne handen op beider schouders, terwijl beide elkander de toegestoken hand drukken. Aan de voeten dcs Keizers ligt een opengestoten jak, het zinnebeeld der lijf-eigenschap, die hij afgeschaft heeft. De achtergrond is rijk met zwaar geladen koornschoven bezaaid; van verre ziet men eene Russische kleine dorpskerk in Byzantijnsehen stgk Op den rand is het jaartal 1861 aangebragt en de tekst van een oud KussUeb lied, dat door het yolk dcs Zondags gezongen wordt en Beethoven tot eene sonate aanleiding gaf.
Heden is ter beschikking van de Justitie gesteid een persoon, die gi» teren, in den laten avond op de straat op de Lauriergracht eene vrouw, waarmede hij eenigen tijd in onecht geleefd heeft, raet «en mes een* wonde in het onderlijf heeft toegebragt.
i * s' GRAVENHAGE, 3 Aug. Z. M. de Koning heeft heden morgen ra een bijzonder gehoor ontvangen den heer Gachard, Rijks-archivaris in België. — Den 23 dezer zal voor het prov. geregtshof in Zuid-Holland behandeld worden de zaak van J. Speijer en zijne huisvrouw M. van Vliet, beschuldigd van moedwillige brandstichting in een gebouw, waarbij te voorzien was, dat menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. Uit de acte van beschuldiging blijkt, dat op Zondag, 10 Maart 1861, des avonds omstreeks kwart voor acht ure, in het woonvertrek van den beschuldigde (wonende te Rotterdam), een geknetter als van brand gehoord en brandluehtjwaargenomen|is, waarop verscheidene huisgenooten zich derwaarts bege ven en de deur, die gesloten was, met geweld geopend hebben, waarna de vlam uitsloeg en de geheele kamer als in vuur scheen. De beschuldigden waren tijdens dat voorval niet te huis. De brand werd spoedig gebluscht, en wel zóó, dat de voorwerpen, op de kamer voorhanden, nog geen van alle verteerd waren en te zamen bleken nagenoeg geene waarde té hebben, ofschoon kleederen en inboedel tot een bedrag van ƒ5OO verzekerd waren. De besch. gaven hij de politie tekennen, dat zij door den brand een groot aantal voorwerpen verloren hebben. Uit een ingesteld onderzoek is gebleken : I°. dat de brand moet zijn ontstaan, door brandende stoffen, die over de kamer verspreid lagen; 2". dat de besch. zich eenigen tijd vóo'r den brand nog op hunne kamer bevonden hebben; 3J. dat zij die ter sluik hebben verlaten, en vertrek, geen vreemde de kamer heeft kuunen bezoeken, vermits de deur gesloten was; 4°. dat de kamer geene voorwerpen van eenige waarde bevatte; s°. dat een aantal zaken in pand gegeven of weggevoerd waren, en 6°. dat de besch. evenwel hebben opgegeven een aantal, ook van deze laatste voorwerpen, bij den brand verloren te hebben. De eerste besch. heeft, na aanvankelijke ontkentenis, herhaaldelijk ook in regten omstandig beleden, den brand in zijne woning gesticht te hebben, om zich door assurantie-penningen te verrijken; welke bekentenis hij, wel is waar, later weder heeit ingetrokken, maar op» gronden, die in het geheel niet aannemelijk zijn. Ook de 2de besch., ofschoon minder stellig, heeft ingewikkeld schuld beleden, door bij een verhoor voor den regter-commissaris te verklaren: dat zij en haar man daartoe (de brandstichting) gekomen waren, terwijl er vroeger noch op haar noch op haren man iets aan te merken is geweest, en zij, bij ieder die hen kende, gezien waren geweest. Voorts heeft zij later op de vraag: of zij niet in het begin van Februarij uit eigen beweging de premie van 63 cents bij den heer van Gorcum is gaan brengen» Geantwoord: »Ja, maar toen hadden wy het nog met m ons visier, brand te stichten." —Aan de besch. is als "y toegevoegd de heer advocaat Mr. Mees. ROTTERDAM, 3 Aug. In den afgeloopen nacht heeft de Venlosche stoomboot, gisteren avond van hier vertrokken , op dé rivier de Maas voor Sleeuwijk eenen roeiaak, waarin zich twee menschen bevonden, overgevaren. Een der personen is verdronken, de andere, nog gelukkiglijk gered, is te Gorinchem in het gasthuis ter verpleging opgenomen, * SCHIEDAM, 2 Aug. Gisteren avond beeft de vereeniging, die voor ces paar jaren ontstond, om eene zwem- en badinrigting te bouwen, wederom esne vergadering gehouden, dewijl thans de groote moeijelijkheid om goed water te vinden, hare oplossing nadert. In de verlenging vande Westerhaven, die nu doorgegraven wordt, zal daarvoor gelegenheid bestaan ; daartoe heeft de vereeniging zich tot den gemeenteraad gerigt, om op dien grond en in dat water te mogen bouwen, hetgeen in dc afgeloopen week goedgunstig toegestaan is. Alzoo is er hoop, dat weldra eene zoo noodige en nuttige zaak tot stand zal komen. HAARLEM , 3 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft dezer dagen een nieuw bewijs gegeven van zijne belangstelling in de alhier ter stede geopende nationale tentoonstelling van nijverheid, door het nemen van honderd aandeelen in de aan dezelve verbondene loterij. De tentoonstelling zal voorloopig geopend blijven tot den 18den Aug. aanst. Na den Uden wordt- de toegangsprijs bepaald op 50 cents de persoon op de werkdagen , en op 25 cents de persoon des Zondags. — Gisteren avond omstreeks negen ure, terwijl bij eene drukkende luehtgesteldheid de gezigteinder aan alle kanten met donderwolken was bezet, heeft hier ter stede, bij een geweldigen piasregen , eene hevige windhoos gewoed, die nogal schade heeft aangerigt, inzonderheid aan de oostzijde van de stad. Op het Sparen is een boom ontworteld en nedergeworpen. Buiten de Amsterdamsche poort is eene zware boom , ter manshoogte afgebroken en zijn eenige boomen ontworteld. Daken en schoorsteenen zijn beschadigd. Achter de brouwerij het Scheepje is een gebouw ingestort en de inrigting van de zwemschool is nagenoeg geheel vernield. * HAARLEM, 4 Aug. Bij het voortduren van het feest der Nijverheid alhier, waarheen aanhoudend duizende bezoekers stroomen , is men gisteren op nieuw begonnen met eene reeks feesten, welke den belangstellenden tot nieuwen prikkel strekken. Het is echter te betreuren, clat gisteren avond bij den aanvang dier feesten het weder zoo ongustig was, en dat de hevige windvlagen het ontsteken belette van de illuminatie, welke ditmaal zeer fraai beloofde te zijn. Het concert werd gegeven deor het orchest van den Heer J. Ed. Stumpff te Amsterdam, hetwelk zioh, onder de leiding van den Heer W. Stumpff, naar eisch van zijne taak, kweet Na afloop van het concert begaf men zich naar de zaal (het voormalige bloemen-tentoonstellings-gebouw) welke zeer smaakvol gedecoreerd was; daar werd tot laat in den nacht'gedanst. Heden is hier aangekomen het muziekcorps der dienstdoende schutterij van Utrecht, kapelmeester C. Coenen. Aan het station werden zij opgewacht door den burgemeester dezer stad, Mr. C. Foek. NIEUWEDIEP, 3 Aug. De bliksem en donder, begeleid door storm en regen, die gisteren avond te Texel heerschten, heeft verscheidene gebouwen beschadigd. De bliksem is ingeslagen in de boerenstolp van Hendrik Kuiper, om de Oost, en heeft dat perceel in de asch gelegd. De bliksem en de donder waren zoo hevig, dat niemand zich herinnerde het ooit zoo beleefd to hebben.
* UTRECHT, 3 Aug. Gisteren werd alhier aanbesteed de uitbreiding van het diaeonessen-huis te dezer stede; aannemers werden de Heeren Vermeulen en de Jong alhier voor de som van ƒ 5780. * NIJMEGEN, 3 Aug. Naar men verneemt is de 2de luit. J. W. L, Lerutte van het lste reg. inf., benoemd tot lste luit. bij het corps. ZALT-BOMMEL, 3 Aug. Heden had alhier de aanbesteding plaats van het verzwaren en verhoogen der dijken in den Boemelerwaard, boven den Meidijk, in negen perecelen, waarvan aannemers zijn geworden: Van het lste perceel onder Zalt-Bommel, J. C. van den Heuvel, te's Bosch, voor ƒ 34,800; van het 2de perceel onder Hurwenen, J. van Vuren, te Heilouw, voor ƒ 19,900; van het 3de perceel onder Rossum, A. Visser, te Rossum, voor ƒ 12,000; van het 4de perceel onder Driel, C. Bot, te Hardinxveld, voor ƒ39,200; van het sde perceel onder Ammerzoden, E. Smits, te Nederhemert, voor ƒ550: van het 6de perceel onder Aalst, J. van Vuren, te Hellouw, voor ƒ 2200 ; van het 7de parceel onder Zuilichem, C. Spiering, te Gameren, voor ƒ 9300; van bet Bste perceel onder Nieuwaal, A. van Aalsburg, te Herwijnen, voor ƒ 12,000; van het 9de perceel onder Gameren. A. Zoutekouw, te Drumpt, voor ƒ31,000, terwijl te gelijk werden aanbesteed de sluis- en scboeijingwerken van Aalst, welke zijn aangenomen door genoemden A. Zoutekouw het eerstgemelde voor ƒ 2500 en laatstgenoemd werk voor ƒ 1400. * LEEUWARDEN, 2 Aug. Zoo als wij , eenigen tijd geleden, hebben gemeld, was door den raad dezer gemeente besloten tot het aangaan eener dading tot beëindiging der procedure met den Heer Mr. P. Heringa Cats c. s., over dc berging van slataarde op hunne landen. Na gevoerde correspondentie hebben Gedep. Staten echter gemeend aan 's raads besluit de vereischte goedkeuring te moeten onthouden. Ten gevolge daarvan heeft de raad gisteren, met 11 tegen 5 stemmen, besloten tot benoeming eener commissie van drie leden, ten einde in dezen verder te dienen van praeadvies. — Bij de herstemming van een lid van den gemeenteraad zijn van de' 1023 kiezers slechts 97 opgekomen , waarschijnlijk als gevolg van de openlijke verklaring der beide candidaten, dat zij eene eventuele benoeming niet zouden aannemen. Gekozen is de Heer M. Manger Cats met 66 van de 91 geldige stemmen. De overige 25 waren uitgebragt op den Heer Mr. J. H. Alberda,
* RAALTE, 3 Aug. Ten gevolge van het buitengewoon zwaar onweder hetwelk hier en in de omstreken gisteren avond van 10 tot 12 ure woedde, barstte op een uur afstand van hier, aan den Ommerweg, in de boerenwoning, dc Zennep genaamd, bewoond door G. J. Spijkerman, een hevige brand uit, waardoor niet alleen de geheele woning maar ook de inboedel alsmedo 4 koeijen , 5 varkens, ruim 20 vimmen rogge en 14,000 ffi hooi, eene prooi der vlammen ziju geworden. De inwoners hebben zich met veel moeite kunnen redden. Alleen de boerderij was voor brandschade verzekerd.
OOSTERWOLDE, 30 Julij. Heden zou alhier in het onder-kiesdistrict Oosterwolde de herstemming plaats hebben van drie ledsn voor den raad der gemeente Ooststellingwerf. Te 9 ure vergaderde de voorzitter van het stembureau met de leden van hetzelve in de zaal van den logementhouder Schade, alwaar de herstemming voor het onder-kiesdistrict Oosterwolde zou geschieden. Zoodra de klok negen uur had geslagen, waren er reeds verscheidene kiezers ter bestemder plaats, om hunne stembilletten in te leveren , maar helaas! er wa 3 geen stembus aanwezig, zoodat de opgekomen kiezers onverrigter zake en zeer misnoegd huiswaarts konden keeren. Daarop hebben de kiezers, de Heeren A. L. van der Sluis, mcd. doet. te Oosterwolde, M. Wassenaar, predikant te Haulerwijk, en H. L. de Jong, hoofd onderwijzer te Haulerwijk (beneden), protest tegen het gebeurde ingediend, op grond, dat zij tengevolge van het gemis der stembus niet in de gelegenheid waren, om hunne stemmen uit te brengen. Daarop is 's namiddags ten vijf ure het jongste lid van het stembureau met het proces-verbaal van niet-stemming en stembus-loos naar het hoofdkiesdistrict Oldeberkoop vertrokken. Men is zeer nieuwsgierig, om te vernemen hoe deie «aak zal afloopen. {-Dr. Ct.)
jj§ SLUIS, 2 Aug. Te Aardenburg is een looden stuk opgegraven têt grootte van een vijffrancstuk. Aan de eene zijde vindt men op zeer ruwe wgze de Moedermaagd afgebeeld met het kindje Jezus op den arm, staande op eene wassende maan en met eene kroon op het hoofd, zoo als men haar vaak afgebeeld vindt. De ommezijde is door twee dwarslijnen in drieën verdeeld. In het bovenste deel vindt men in half Gothische, half Duitsche letter het woord taille, in het benedendeel het woord loot, tetwijl het middendeel ingenomen wordt door een loopenden hond of vo». — Voor eenige dagen is op het strand onder de gemeente Groede aangespoeld eene flesch, waarin een briefje werd gevonden, in het Hoogduitsch met potlood geschreven, en dat, zoo goed mogelijk vertaald zijnde, aldus luidt: »Den 22sten April 1861 ging ons schip Tuisco, kapt. Dannemann, onder 40° breedte en 65° lengte verloren. (Get.) A. Dannemann." — Bij het zaaddorschen bij een landman te Nieuwvliet, had op 30 Julij laatstl. een treurig voorval plaats. Als naar gewoonte was daarbij jenever geschonken. Twee knechts, niet tevreden met hetgeen zij op het land gebruikt hadden, zetteden hunne zweigerij op de hofstede voort, met dat ongelukkig gevolg, dat een hunner des anderen daags overleed.' * BKEDA, 3 Augustus. Heden ochtend is vau hier onder kommando van den lsten luit. Spandouw nasr Arnhem vertrokken; het detachement rijdende artillerie, dat gedurende en na den kamptijd der kadetten op de Oosterhoutselie- en Teteringsche heide daar' benoodigd was. ROERMOND , 1 Augustus. Men verneemt, dat door den officier van justitie alhier eene geregtelijke vervolging is ingesteld tegen P. HL, J. fien Th. V., stemopnemers bij de laatste verkiezingen voor den gemeenteraad te Wessem , als hebbende zij zicb aan verregaande wanordelijkheden schuldig gemaakt, door een groot aantal stembriefjes in de stembus te werpen, zoodat er meer briefjes in geworpen zijn, dan er stemgeregtigden waren opgekomen. Op andere plaatsen moet dit bij de laatste verkiezingen hebben plaats gehad. 't(N. R. Ct.)
---

