DE REKENKAMER.
1 IL j ~°- Een ander punt, dat niet zoo zeer om het speciaal geval, maar om Jj" regel en zijne aanlokkelijkheid de aandacht verdient, vinden wij opbekend in het verslag over 1860. j, yo toepassing van het reglement op de reis- en verblijfkosten gaf der jkeukamcr aanleiding tot de volgende bedenkingen, bijt?Sevolge dat reglement wordt de schadeloosstelling voor reis- en ver- J'kosten ter zake van reuen buiten 'slands telkenmale door den Koning s«u trok het de aandacht der Kamer, dat sedert eenigen tijd die verreding voor buitenlandsche reizen van ambtenaren of officieren, onder het i?P»rtement van Marine ressorterende, onverschillig welken rang zij baadden , steeds werd vastgesteld op f 10 daags wegens vergoeding voor to^'jf, met teruggave bovendien der uitschotten wegens reiskosten. Zij *9de tegen dat beginsel haro bedenkingen te moeten inbrengen. v "at een ambtenaar cf officier, zoo redeneerde zij, ingeval van verpligte i^plaatsing ambtshalve voor zgne daarvoor aan te wenden kosten op eene .'"ijke wijze behoort te worden schadeloos gesteld, zal wel bij niemand veSenspraak ontmoeten; doch even waar is het, dat do hem toe te leggen Jrgoeding altijd het karakter moet behouden van schadeloosstelling en Cet moet ontaarden in eene belooning voor zijne werkzaamheden; die beding toch bezit bij reeds in zijne bezoldiging, waarvan het genot hem (p gedurende zijne ambtsreizen verzekerd blijft; in geen geval eindelijk moet (?" ambtenaar of officier de gelegenheid geopend worden, om zijne vergoe- ng voor reiskosten geheel naar eigen goedvinden te bepalen. Bij devolr kte onmogelijkheid toch, om zijne in uitgaaf gebragte verschotten zuiver v kunnen controleren, zal hier alles aankomen op de enkele verklaring " den betrokken ambtenaar zelven, dio, zij het ook ter goeder trouw, „, toch zelf zijne vergoeding vaststelt, we"c eene boogte, op zoodanigen voet, de reis- en verblijfkosten *en orï s'Ügen, daarvan werd het bewijs geleverd door ceno declaratie van 5j officier voor eene reisnaar Zweden. Die reis, aangevangen op den <tl " Julij 1860 en geëindigd op den Uden Augustus daaraanvolgende, Be<iunrd hebbende 38 dagen (daaronder 20 dagen, die de belangbende op eene en dezelfde plaats heeft doorgebragt) heeft aan het rijk >ri- *¦ ƒ886.10, hetwelk, door elkander gerekend, per dag bedraagt de . J aanzieniyke som van ruim ƒ23. Ging men eene schrede verder, toetste 4JJ de in uitgaaf gebragte reiskosten aan de algemeen bekende .tarieven, Ute imen daarbÜ aan » dat de belanghebbende steeds gereisd had in de Su e klasso, en op de spoorwegen gebruik had gemaakt van de sneltreinen, <v,Verhoogde men dat alzoo dan nog met een derde voor buitengewone L°sten, dan sprong het verschil in het nadeel van het rijk zoo zeer in U,,,. °°g, dat, wat de berekening der reiskosten betreft, het vermoeden injg moest vinden, dat er eene vergissing in de gestelde cijfers bestond. \, , ondor de declaratie werd de verklaring van den belangheb«ck gevonden, dat zij naar waarheid was opgemaakt en de gedane uit- V °tten deugdelijk waren gesteld. De declaratie zelve was door het dep. y.T Marine na onderzoek tot het bedrag van ƒ 886.10 goedgekeurd; de ingeschreven vormen waren dus in acht genomen en met het oog op (le Kon. besluit, waarbij de vergoeding op dien voet was geregeld, bad w algemecne Rekenkamer derhalve geene reden, om de verevening te ü^'J geloofde evenwel geheel in den geest harer instructie te handelen M»*' a'Y°rens tot die verevening over te gaan, de vorenstaande beschout^, gen aan het departement van Marine mede te deelen. Bleef dat dep. ik,, "a kennisneming daarvan, op de gave vereveniag der onderwerpelijke ( *ratie aandringen, de algemeene Rekenkamer zou die tot stand brengen. i,('"velk gevolg," zoo eindigde de Algemeene Rekenkamer, «aan haar L&nwoordig schrijven worde gegeven, zij heeft do overtuiging in dezen \L^ Pligt te hebben gedaan, en daar de zaak, naar hare meening, voor- V'Cg vordert, dnrft zij zich vleijen, dat hare opmerkingen niet vruchte*. tnllen blijven." . HiiT* brief was op het einde van het jaar 1860 nog niet beantwoord. Doch Ü* 0n» ecne aan het verslag toegevoegde noot kwam in den aanvang van lt, tl">»s loopende jaar het antwoord van het Départ. van Marine bij deze H*"1- in. Het betuigde der Kamerzijne dank voor de medegedeelde beschou- C^ingen, waarvan het zelf de juistheid geheel erkende. Eene andere rege- V,Vaß bet onderwerp was intussehen zeer moeijelijk. Ten aanzien der reis\ n buiten 'slands kon men wel geen anderen maatstaf van vergoeding W 6"» dan teruggave van de daarvoor gedane verschotten. Het departex zou evenwel trachten voor het vervolg misbruiken te voorkomen, >0 * aan den belanghebbende zooveel mogelijk eene bepaalde reisroute Jsj, te schrijven en hem te gelasten zijne uitschotten zoodanig tespecifi'" a\' at zou kunnen nagegaan worden of eene gepaste zuinigheid was \ genomen , enz., maar wegens de reis naar Zweden werd verevening jo eclaratie verlangd, zoo als zij was liggende, fc^ • Reeds in 1857 werd door de Rekenkamer aan het Departement van ??!en toezending gevraagd van een legger der kroondomeinen, nadat «ï^'ljkens koninklijk besluit van 1 Mei 1856 weder aan het Rijk waren Itw^dragen. Die aanvrage, zegt het verslag van 1859, is in het nu afge\rn aar even a's 'n S onbeantwoord gebleven, en er bestaat alzoo do^r*Urend bij de Kamer ten opzigte van de kennis van 'sßijks eigent{ J*eß en bezittingen eeno leemte, die door zoodanigen legger behoorde v°rdeu aangevuld.
In het verslag van 1860 wordt bij de mededeeling van het ten einde brengen cener verificatie van domein-inkomsten over 1842 en 1843 de opmerking gevoegd, dat daarbij min of meer belangrijke verschillen in de verantwoorde sommen aan het licht zijn gekomen'; dat eenige door stortingen in 's Rijks kas zijn aangezuiverd; dat dit bij andere, die de gestie betreffen van sedert lang overleden of ontslagen comptabelen, welligt bezwaren ontmoeten zal, waaruit teregt wordt afgeleid, dat dit maar al te zeer bewijst, dat de verificatie, zal zij doel treffen, zoo min mogelijk behoort te worden vertraagd. 4°. Een ander verschil tusschcn de algemeene rekenkamer en de departementen van algemeen bestuur, waarvan reeds meermalen sprake was bij vorige verslagen, is in 1859 voor zooverre Het een dier departementen, het ministerie van koloniën, betreft onopgelost gebleven. Het geval namelijk had zich weder in den loop van het jaar 1859 voorgedaan , dat aan nieuw benoemde ambtenaren bij twee departementen van algemeen bestuur tractement werd toegekend over een tijdvak aan hunne benoeming voorafgaande; de algemeene rekenkamer vermeende dezen maatregel te moeten afkeuren en deelde haro bedenkingen daartegen mede aan de beide betrokken departementen ; het eene departement, dat van justitie, gaf te kennen in het gevoelen der algemeone rekenkamer te berusten; van het andere, het departement van koloniën, was bij het einde van het jaar 1859 nog 'geen weder-antwoord bij de rekenkamer ingekomen. Uit de kantteekening van den toenmaligen minister van koloniën vernemen wij, dat ook door eene latere wisseling van schrifturen het verschil niet heeft kunnen vereffend worden, en zoude de eindbeslissing geheel afhankelijk zijn van de beant woording dei vraag, of de grondwettige magt des Konings, //om ambtenaren te benoemen en hunne bezoldiging te regelen," al dan niet omvat de bevoegdheid om die bezoldiging te doen loopen over een tijdvak vóór de dagteekening van het betrokken koninklijk besluit, wanneer namelijk de benoemde persoon gedurende dat tijdvak, behoudens het gemis eener vaste aanstelling en verschil van bezoldiging, reeds is werkzaam geweest op denzelfden voet als na het erlangen eener dusdanige aanstelling. De Algemeene Rekenkamer meent die vraag ontkennend te moeten beantwoorden, omdat noch in dc Grondwet, noch in eenige andere wet, voor de bedoelde bevoogdheid des Konings aanleiding wordt gevonden. De Minister van Koloniën daarentegen zegt, bij onstentenis eener grondwettige of andere wettelijke beperking van het koninklijk regt tot het benoemen van _ ambtenaren en het regelen hunner bezoldiging, in de negative bewijsvoering der Algemeene Rekenkamer geene aanleiding te hebben govonden om dat regt niet ongeschonden te handhaven. In 1860 werd, blijkens het verslag over dat jaar, de correspondentie ter dezer zake voortgezet. De Minister van Koloniën bestreed de bevoegdheid der Algemeene Rekenkamer, om zich eene aanmerking, als waarvan hier dc rede is, to veroorloven , en meende dat zij verpligt was om aan een koninklijk besluit, genomen binnen den kring der grondwettelijke bevoegdheid van het hoofd van het uitvoerend gezag, gevolg te geven. Deze laatste stelling nu werd door de Algemeene Rekenkamer gaaf en zonder voorbehoud onderschreven , doch ook juist daaruit volgde naar hare meening, dat, wanneer in een koninklijk besluit bepalingen werden gevonden , die niet binnen den kring dier grondwettelijke bevoegdheid vielen, de Kamer niet mogt toelaten, dat daaraan uitvoering wierd gegeven. «De uitvoerende magt berust bij den Koning." Uit dit grondwettig voorschrift (art. 54)- — zoo vervolgde de Kamer haren brief — vloeit voort de bevoeg-heid tot instelling van landsbedieningen en de benoeming van ambtenaren. «Hij regelt de bezoldiging van de collegiën en ambtena»ren, die uit 's lands kas betaald worden." (Art. 61). Wat door regelen van de bezoldiging verstaan moet worden, blijkt uit de uitvoering van de 2de alinea van gezegd art. 62, door de wet gegeven : De hoegrootheid der bezoldiging wordt door den Koning vastgesteld. Nu had de Kamer hoegenaamd geene aanmerking gemaakt op de benoeming zelve, evenmin als op de hoegrootheid dor toegekende bezoldiging. Het. Koninklijk praerogatief was door haar volkomen geëerbiedigd, doch daar in de Grondwet noch in eenige andere wet eenige aanleiding werd gevonden voor de bevoogdheid des Konings, om aan personen vóór hunne benoeming tot ambtenaar, en dus over een tijdvak dat zij dit niet waren, desniettemin bezoldiging als ambtenaar toe te leggen, meende zij tot de uitvoering van dat gedeelte van het Koninklyk besluit, waarbü aulk een vervroegde tractements-ingang werd toegestaan, niet te mogen medewerken. Haar regt van weigering van verevening ontleende zjj aan art. 28 van hare instructie, waarbij haar uitdrukkelijk wordt voorgeschreven, om alle schuldvorderingen te toetsen aan de bestaande wetten en daarop ge gronde Koninklijke verordeningen. Ofschoon deze zaak in zoo ver is beëindigd, dat het in Dec. jl. bleek te veel genoten .tractement in de schatkist is teruggebragt, zoo is niet onbelangrij k de gedachtenwisseling, waartoe doze zaak in den boezem der commissie uit de Tweede Kamer, benoemd tot onderzoek van het verslag van 1859, heeft aanleiding gegeven blijkens het rapport dor commissie uitgebragt in de zitting van 11 Julij jl. De commissio kon zich zeer ligt verschillende omstandigheden voorstellen, waardoor bij eene, hetzij toevallig, hetzij in het belang der dienst opzettelijk vertraagde aanstelling, ambtenaren gedurendo langeren of korteren tijd reeds vóór de dagteekening van het besluit hunner benoeming werkzaamheden, aan het ambt verbonien, hebben waargenomen, en zij begreep, dat zij in dergelijke gevallen op eene belooning dier werkzaamheden billijke aanspraak knnnen hebben. Eene andere vraag is het, of de wijze, waarop die belooning door de Regering geregeld werd, wel overeen te brengen is met de bepaling der Grondwet, waarop zij zich beroept. Volgens de opvatting der algemeene rekenkamer heeft de daarbij aan den Koning toegekende bevoegdheid tot regeling der bezoldiging van ambtenaren uitsluitend betrekking op de vaststelling van het bedrag daarvan. Bij de commissie bestond verschil van gevoelen; de minderheid meende dat de uitlegging, door de Regering aan de grondwettige bepaling gegeven , geregtvaardigd wordts, zoowel op zich zelve reeds door het daarbij gebruikte woord regelen, waaraan toch eene andere cri ruimere beteekenis dan die van «bepalen" of «vaststellen" moet worden toegekend, als ook door de antecedenten in dezen èn der Regering èn der Rekenkamer zelve. Bij het Kon. besluit van 14 Maart 1816 N°. 88 wordt immers als regel bepaald, dat //te beginnen met het 2de kwartaal van 1816, de erfgenamen en regtverkrijgenden van overleden burgerlijke en regterlijke rijks-ambtenaren en bedienden aanspraak hebben op de betaling van het tractement van den overledene voor het volle bedrag van het kwartaal, waarin het overlijden heeft plaats gehad." Het gevolg van deze regeling is, dat traetementen veelal over dagen en weken, somwijlen over nagenoeg drie maanden, nadat de ambtenaar heeft opgehouden te bestaan, worden uitbetaald. Voor zoover bekend, wordt deze wijze van regeling steeds gevolgd, zonder ooit tot bedenkingen bij de algemeene rekenkamer aanleiding te geven, en werden de in overeenstemming daarmede gedane betalingen door haar steeds zonder bezwaar verevend. Indien do uitvoerende magt tot eene regeling bevoegd is, ten gevolge waarvan de bezoldiging over dagen of weken en zelfs maanden na het afsterven van den ambtenaar zal doorloopen en genoten worden door zijne erfgenamen, dan komt de exceptionele anticipatie op de feitelijke aanstelling, waardoor in allen geval niets anders dan werkelijk verrigte ambtswerkzaamheden bezoldigd worden, te minder bedenkelijk voor. Door de minderheid der commissie werd daarbij ook nog op de omstandigheid gewezen, dat, alhoewel in den regel, ook volgens de verdere bepalingen van even bedoeld besluit van 14 Maar.t 1816, de traetementen van ambtenaren niet vroeger ingaan dan »met den eersten dan- van }let kwartaal volgende op dat, waarin de aanstelling geschiedt," ac afwijkingen op dezen' regel, en voor èn na de grondwetsherziening van. 1848, tot in den jare 1857 steeds herhaaldelijk hebben plaats gehad, zonder, voor zoover zij wist ooit tot eenige moeijelijkheid met de algemeene rekenkamer te hebben aanleiding gegeven.
De meerderheid der Commissie was echter eene verschillende meening toegedaan; wel meent ook zij , dat de bevoegdheid tot regeling zich verder uitstrekt dan tot de vaststelling van het bedrag der bezoldieino-• ook volgens hare opvatting moet de bevoegdheid tot regeling der wiizeen der voorwaarden, waarop de bezoldiging wordt toegekend, evenzeer als de vaststelling van het bedrag daarvan, daaronder verstaan worden; maar dit neemt niot weg, dat in geen geval hier sprake kan zijn van dc toekenning eener ambtelijke bezoldiging aan een persoon, die het ambt, waarvoor de bezoldiging bestemd is, niet beklecdt;en toch dit heeft werkelijk plaats, wanneer het tractement, aan een ambt verbonden, wordt toegekend over een tijdvak, gedurende hetwelk hij, die daarmede begunstigd wprdt, tof het bezoldigde' ambt nog niet was aangesteld. Do vooraf verrigte werkzaamheden mogen al op eene, met de gewone bezoldiging gelijk staande, belooning billijke aanspraak geven, als ambtstractement kan en mag die niet worden toegekend. De antecedenten, waarop door de minderheid der commissie wordt gewezen, zijn het gevolg van een dwaalbegrip. Nadat de aandacht der rekenkamer daarop gevallen was, werd te regt door haar ook de regering daarop opmerkzaam gemaakt, en nu kan deze vroegero dwaling geene, ovcrigena onjuiste, opvatting tot eene waarheid maken, noch verdere volharding in dezelfde dwaling jregtvaardigen. De commissie vermeende derhalve den .wensch te moeten uitspreken, dat voortaan door de regering aan het bezwaar der algemeene rekenkamer moge worden te gemoet gekomen. Zoo als gezegd, de kwestie is voor het speciale geval, hetwelk het hier gold , beslecht door de teruggave der te veel genoten gelden aan de schatkist. En ofschoon dus het departement van koloniën aan de wenschen der Rekenkamer heeft toegegeven, gelijk vroeger reeds door Justitie was geschied, het grondwettig verschilpunt kon ligt later op nieuw opgeworpen worden en daarom hebben wij het gereleveerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 3 Augustus (des Avonds).
De Koningin zal aanstaanden Maandag te Osborne House een geheimen raad houden. — Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een raad van ministers vergaderd geweest.
— De zitting van het Huis dor Gemeenten leverde gisteren weder weinig belangrijks op. Alleen kan gemeld worden, dat Lord Palmerston, in antwoord op eene vraag van den Heer Griffith, gezegd heeft, dat aangezien Marokko niet in staat was de bepaalde schadevergoeding aan Spanje te voldoen , laatstgenoemde mogendheid Tetuan door hare troepen heeft doen bezetten. Hr. Ms. regering, voegde lord Palmerston er bij, is geneigd al het hare aan te wenden, om de thans tusschen Spanje en Marokko gevoerde onderhandelingen tot eene minnelijke oplossing te brengen. Overigens geloofde spreker niet, dat de Spaansche regering eene permanente bezetting van Tetuan beoogt. Sir G. Bowyer bragt in deze zitting den toestand van Napels ter sprake en laakte de maatregelen van generaal Cialdini en anderen, waarop lord Palmerston onbewimpeld zijne afkeuring te kennen gaf over do woelingen der réactionnairen in het Napelsche en zijne hoop uitdrukte, dat de generaals Pianelli en Cialdini die woelingen zouden onderdrukken en de schuldigen gestrengelijk straffen. — De gisteren namiddag overleden lord Herbert, tot nu onlangs minister van oorlog, had slechts den ouderdom van 50 jaren bereikt. — De commissie voor de algemeene tentoonstelling van 1862 heeft besloten, dat er drie verschillende catalogussen zullen worden uitgegeven; een er van zal al de industriële afdeelingen bevatten, een tweede zal gewijd zijn aan de fraaye kunsten, terwijl ook een geïllustreerde catalogus gelijk in 1851 uitgegeven zal worden. In den catalogus zullen opgenomen worden de namen en adressen der inzenders, benevens eene korte beschrijving der ten toon gestelde voorwerpen.
— De Londensche brand-assurantie maatschappijen zijn gelijk men wel dacht teruggekomen van hunne onlangs voorgenomen tariefs verhooging. Zij hebben het verhoogde tarief althans weder met 30 pCt. verminderd, — De Globe meldt,.dat sedert het bezoek van den admiraal Elliot op eenige rijkswerven van Erankrijk en het daaruit voortgevloeide verhandelde in het Parlement en in de dagbladen, op de marine-werven daar te lande, het strengste bevel is ontvangen, om voortaan geene vreemdelingen, inzonderheid geene officieren, op die werven toe te laten.
— In de vorige week heeft de invoer van kostbaar metaal eene waarde van 596,886 £ en de uitvoer 196,013 £ bedragen.
— De brand in Tooley-strcet kan nog niet gezegd worden uitgedoofd te zijn, ofschoon dit, door den schijn verleid, reeds dikwerf is gemeld ; gisteren avond althans gloeide het vuur nog onder den bouwval en lieten da vlammen zich nu en dan zien.
— De Amerikaansche bladen bevatten eene depêche nit Washington, waarin gemeld wordt dat de Britsche regering, in overeenstemming met de Fransche, op het punt staat het kabinet van Washington te verzoeken eene der zuidelijke katoonbayens van de blokkade uit te sluiten. Dc depêche voegt er bij, dat de regering der Unie dit verzoek in geen geval zal toestaan.
— Eenigen tijd geleden werd, op grond van berigten uit New-York gemeld, dat de havens van Nieuw Grenada, voor den duur der binnenlandsche verwikkelingen in dio republiek, voor den bandel gesloten waren; dit wordt thans door do regering van Nieuw Grenada op officiële wijze tegengesproken.
---

Duitsche Post.
_ WEENEN, 2 Aug. Heden is het Huis der Afgevaardigden verdaagd, niettegenstaande de ministers zich gisteren nog tegen het nemen van dergelijken maatregel hebben verzet. Den 12den e. k. zullen de werkzaamheden worden hervat, wanneer een aanvang zal worden gemaakt met het beraadslagen over het wets-ontwerp betreffende de gemeentewet. Dit niet verwacht besluit is genomen op aandringen der Poolsche leden van den landdag, die de gelegenheid wensehten te hebben, om eenige dagen in hun vaderland door te brengen. — Men verzekert, dat de graaf Forgach, die den baron Vay vervangen heeft als Hongaarsch hof kanselier, geenszins zoo toegevend ten aanzien van Hongarijes regten is als de regering wel gehoopt had. Hij moet vooral meer standvastigheid bezitten dan zijn voorganger.
— Het ontslag van het Walachijsche ministerie is aangenomen. Men weet, dat een votum van wantrouwen van de zijde der wetgevende vergadering is voorafgegaan.
— Men meld uit Pesth, dat de Hr. Deak zijn ontwerp-adres in antwoord op het keizerlijk rescript gereed heeft en het aan de beide groote parlijen heeft toegezonden. Nopens den inhoud is echter nog niets bekend. De comitatfc beginnen middelerwiji*het hunne aan te wenden tot ondersteuning van den landdag. Een dier ligchamen beeft een besluit genomen, volgens hetwelk «aan den landdag de dank voor zijne houding betuigd wordt in het stellige vooruitzigt, dat hij ook verder geen haarbroed zal afwijken van de wetten van 1848. Mogt de landdag ontbonden of uiteengejaagd , of wel verder verhinderd worden langs den wettigen weg werkzaam te zijn, dan neemt het comitaat op zich de constitutie te verdedigen, terwijl elk zelfstandig verkozen ambtenaar, even als elk lid van het comitaat, op zijn post blijft en alleen voor ruw geweld wijkt." Dit besluit zal aan de overige comitaten gezonden worden met uitnoodiging daaraan kunne adhaesie te schenken.
— Gisteren is te Lemberg eene plegtige dienst gevierd in de hoofdkerk ter nagedachtenis van Wisznicwski, die in 1847 aldaar werd gevangen genomen, dewijl hij als geheim staatkundig agept uit Polen gezonden, de bevolking dier stad voor zijne zaak poogde te winnen. Des avouds verzamelde zich eene tallooze menigte ter plaatse, waar de doodstraf op hom was ten uitvoer gelegd. De militaire bezetting was onder de wapenen gekomen, maar is niet tusschcn beide getreden, om de fust te handhaven, dewijl de volksmenigte zonder ongeregeldheden te plegen is uiteengegaan.
BERLIJN, 4 Aug. (des Ochtendsl. Gisteren heeft de universiteit ter dezer stede een feest gevierd tot herdenking von den geboortedag van wijlen Koning Friedrich Wilhelm 111, den stichter dezer instelling- Hetaantal professoren opgekomen tot dat feest, was zeer gering, ook d»t der genoodigden bleek ver beneden het gewone aantal te zijn. De rector deiuniversiteit hield eene rede in de Duitsche taal, waarin luj de lotgevallen der bloeijende inrigting schetste, aan het hoofd van welke hij staat. — De half officiële Allgem. Preuss. Ztg. logenstraft het berigt, dat de beide kamers, bij gelegenheid van het kroomngsfecst te Koningsbergen, volledig geconstitueerd zullen worden en dat alzoo eene buitengewone zitting zou plaats hebben. De leden der kamers zullen wel is waar uitgenoodigd worden, om deel to nemen aan genoemde plegtigheid, maar niet en corps.
T Fi* Stettin wordt berigt, dat zich in genoemde stad een centraalconnte heeft gevormd, ten einde geldon te verzamelen tot den aanbouw . ,£altsc . \ ot' Dlt eomitè bestaat gedeeltelijk uit dezelfde leden,die !? iffl 6ri Van yom<ien en destijds met zoo gunstigen uitslag voor datzelfde plan werkzaam zijn geweest. Bij gelegenheid van den verkoop der schepen, uitmakende de toenmalige Duitsche vloot, is gemeld comité in staat geweest eene som van 2052 thal. te redden, welke met zorg beheerd thans reeds tot ruim 3090 thal. is aangegroeid. Men voorspelt zich een goed gevolg van de bemoeijingen van het centrale comité in deze aangelegenheid.
— Men meldt uit Stettin, dat eergisteren door het onvoorzigtig wegwerpen van een brandend gedeelte eens lucifers het kleedje van een twaalfjarig meisje, dat zich in de zaal van het Café Bellevue bevond, vlam heeft gevat. Wel heeft zij het leven behouden, maar is niettemin met brandwonden als het ware bedekt. -
— In Opper-Silezie heeft men eene bende valsche munters ondekt, die zich voornamelijk onledig hield met de vervaardiging van voor Noord- Duitschland bestemde Pruissische thalers. Eene aanzienlijke hoeveelheid dier muntspeciën, alsmede van de nieuw ingevoerde //Vereinsthalers" werd in hunne werkplaats gevonden. — Naar luid van mededeelingen uit Petersburg heeft de adel in de provincie Wilna bij de regering aangedrongen op het onverwijld in vrijheid stellen der lijfeigenen , denijl de overgangsperiode zeer nadeeligen invloed op de belangen der voormalige bezitters en lijfeigenen uitoefent. Wat betreft de goud-productie in oostelijk Siberië, deze heeft 1014 pud {een pud is 18 kilogrammen) minder opgeleverd dan gedurende 1859. Aan gene zijde van het meer Baikal neemt de productie daarentegen toe. De tijdingen uit den Kaukasus luiden gunstig; er zijn vele auls of Tscherkessische dorpen, 700 stuks vee en eene groote hoeveelheid wapenen op de insurgenten. veroverd. — In de haven van Riga behooren te huis 69 zeilschepen, metende 7276 last, en 14 stoomschepen, metende 540 last met 948 paardenkrachten. De waren, gedurendo het afgeloopen jaar ingevoerd, hadden eene geldswaarde van 5,664,629 zilv. roeb.; dio der uitgevoerde waren bedroeg 29,210,903 zilv. roeb. De inkomende regten hebben gedurende datzelfde tijdvak opgebragt 3,186,184 zilv. roeb., zijnde 612,807 zilv. roeb. meer dan in het vorige jaar.
FRANKFORT, 3 Aug. Volgens berigten uit Bern heeft de Heer Dubs, gekozen als lid van den bondsraad in de plaats van wijlen den Heer Furrer, bij gelegenheid dat hij zitting nam eene lange rede gehouden, waarin hij o. a. een punt breedvoerig hoeft besproken, namelijk den staatkundigen toestand des lands. Ten opzigte van dit punt verklaarde hij steeds te zullen streven, om het onderlinge verband der verschillende deelen immer vaster en inniger te maken; met betrekking tot vreemde landen om krachtig neutraliteit te handhaven en zich nooit een regt uit de handen te laten nemen, zonder het tot het uiterste te hebben verdedigd. De rede des Heeren Dubs werd met lulden bijval door de vergadering begroet.
— Men verzekert hier in diplomatieke kringen , dat de Koning van Pruisen tusschen 20 en 24 dezer naar het kamp van Chalons zal vertrekken en door den minister von Auerswald zal worden vergezeld.
— Men heeft het berigt verspreid, dat de Aartshertog Reinier den Aartshertog Stephan op zijn kasteel Schaumburg zal bezoeken en dat men voornemens is dezen Prins, die regtens nog Palatijn van Hongarije is, tot zijn post terug te roepen. '
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Exgeland. Overbrenging van het stoffelijk overblijfsel der Hertogin ,an Kent. Zitting van het Huis der Gemeenten. Onderzoek naar de oor- Landverhuizing. Conspiratie tegen de Crinoline. Vinden eener ***• Amerikaansche berigten. Duitschland. Weenen: Gunstige berigten betreffende de Keizerin. -Aankomst van den baron von Prokesch. Toenadering tusschen Rusland, yostenrijk en Pruisen. Proces tegen de Presse. Berigt uit Agram. Tijggen uit Triest. — Berlijn: Verblijf des Konings te Baden-Baden. Te- van lord Loftus. Onderhandelingen met de Hanzesteden. Treu- Voorval te Maagdenburg. Zvvaar onweder te Schippenheil. Telegraaflijn ï.Ver geheel Siberië. — Frankfort; Sluiting van den nationalen raad te fCti- Aankomst van den Koning van Wurtemberg te Stutgart. Bijeen*oa>st te Kassei. „a. ..-Prankrwk: Brief des Keizes aan den Paus. Conflict tusschen den kar- *ttaal de Merode en den generaal de Goyon. Verblijf des Keizers te Parijs *B St. Cloud. Benoeming. Onderhandelingen met Rusland en Pruisen bellende de erkenning van Italie. Verblijf van den Heer Fould te Tarbes. riches uit Konstantinopel. Vervolging van den Heer Solar. Gemengde Rigten. Tijdingen uit Syrië, , België. Terugkomst des Konings. Oprigting der société anonyme Qes chemins de fer dc la Belgique. Artikel van den Nord. ...Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Giften,ingekomen °'J den Minister van Binnenl. Zaken, ten behoeve der noodlijdenden door ~*l watersnood. Verslag van den Nederlandschen consul te Canton. Boek""hkondiging. Gemengde berigten. 's Gravenhaagsche bericten. Ongeluk op „Mer de Maas voor Sleeuwijk. Bad-inrigting te Schiedam. Tentoon«clling te Haarlem. Onweder aldaar. Onwedsr te Texel. Aanbestedm- £n to Utrecht en te Zalt-Bommel. Regtskwestie te Leeuwarden. Onweder ? Raalte. Stomkwestie te Oosterwolde. Opgraving van een zeldzamen I «uring te Sluis. Ongeval aldaar. Regtzaak te Roermond. Weerkundige Waarnemingen. Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsberigten. Fondsen- en Scheepstijdingen. Rftierberigten. Cargalijsten. , Mengelingen. Doofstommen en Blinden iv Frankrijk. Nieuwe catalogus e' boekverzamcling van den Heer Libri. £Ransche Brieven. (Parijs 1 Augustus). JSCHAAKSPEL.
---

