BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Zondag 4 Augustus.
Castlerosso maakt groore en kostbare toebereidselen tot ontjlngst der Koningin op zijn landgoed Killameyhouse. Onder anderen l'nï' ''U te Herrycunniby tene prachtige veldtcnt oprigten, waarde vorste- Ce familie op "don tweeden dag van haar bezoek het middagmaal gebrui* *al, en van ?raar men het heerlijkste uitzigt over dc meren , bergen Watervallen zal kunnen genieten. i r~" Eeift grootoen kostbare verzameling van gezette diamanten, uit de , '^rlijke paleizen te Konstantinopel afkomstig en van daar herwaarts * wordt op 8 en 9 dezer hier in het openbaar geveild. . J*"" Punch geeft in zijn laatste nommer de afbeelding van een Italiaanpen confituriorswinkel, in welken een man, die eenige gelijkheid met den gcizer der Franschcn heeft, de hand op eene doos met sardijnen legt, met het . 'Jkbaar doel om die weg te kapen, terwijl een binnentredend policieman, , *icn men den vcrklecden Britschen leeuw herkent, zijne linkerhand op doos legt en dc regter dreigend opheft, waarna de Franschman, om het dat hij zich aan vreemd eigendom vergrijpen wil van zich af j. Werpen, met geestdrift uitroept: »neen waarlijk niet, op mijne eer! "te dingen zijn wij te boven!" wj"-" Op den lsten dezer viel te Charley, nabij Lancaster, een luchtstcen ll^eldzamc zwaarte en grootte,naardien hij op de grootste lengte zijner ellips fii Engelsche duimen mat en een gewigt had van 83 Engelschepon-4 D- Toen hij pas gevallen was kon men hem wegens zijne grooto hitte ,/. ongedeerd aanraken; bij het later bekoelen namen do kristallen bij W'sseling <lc schoonste prismatische kleuren aan. jj,."^ De graanoogst staat nagenoeg overal zeer veelbelovend, is in som<U e Sraafschappcn bereids aangevangen en zal vermoedelijk binnen veertien sen ivel overal begonnen zijn.
---

Duitsche Post.
L/REENEN, 3 Ang. Op Maandag e. k. zullen dc verhooren aanvan" fei'" eeDe veo'gerucht makende zaak; drie en dertig personen , beschul- JBu van cene menigte diefstallen en behoorende tot eene bonde, wolke t» i s°h'ynt reeds vele jaren heeft bestaan, zullen op dien dag voor de Stoank verschijnen. Llt" Men verneemt, dat graaf Forgach, de opvolger van den vroegeren 'Kanselier baron Vay, met de hoofden rier oud-conservatieve partij eene ?6recnkomst heeft gesloten, ton gevolge waarvan vele magnaten, leden let partij, hunne diensten aan de regering hebben aangeboden, „l""* Sedert conige dagen wordon op nieuw troepen gezonden naar het "servatiecorps aan onze zuidoostelijke grenzen; dit heeft insgelijks plaats f,**1 Dalmatie en mede heoft men verscheidene batterijen berggeschut naar rjttaro doen vertrekken. Hieruit blijkt, dat de regering de beweging in en Herzogcwina niet van beteekenis ontbloot acht. >-~ Naar luid van mededeelingen uit Athene schijnt het ministerie het besluit te hebben opgevat tot het aangaan eener leening ten bedraga j'" 12 millioen drachmen, 5 millioen ten behoeve van het ministerie van '^ntien tot dokking van bet tekort, en 7 millioen ten behoeve van het I "'sterie van binnenlandsche zaken tot het aanleggen van spoorwegen, jj** beweerd wordt. Ten opzigte van de ontdekte zamenzwering wordt w,.8. vernomen. Tevens wordt gemeld, dat dezer dagen twee nieuwe opaden in het licht zijn verschenen, ten titel voerende Griekenlands en Olympus. v "ERLTJN , 5 Aug. (des Ochtends). De Aartshertog Vietor, jongste oeder des Keizers van Oostenrijk, bevindt zich thans in de hoofdstad. j ~~ Prins Adalbert begeeft zich eerstdaags naar de Jahdegolf, ten einde )5 Werken aldaar in oogenschouw te nomen. Gedurendo de laatst verloopen L ?iaanden heeft men groote vorderingen aldaar gemaakt met de haven- Waarschijnlijk zal spoedig worden overgegaan tot het aanleggen v °,een spoorweg ter verbinding van de aanstaande oorlogshaven met de l>en'ln^ -^lindeT1> de stapelplaats van al hetgeen vereischt wordt tot waw lDg en verdediging der Noord- en Oostzeekusten. Hierover is Hanover "Uil 8"-'belgd > zoodat men daar zelfs zoo ver ïs gegaan, dat gedreigd is K lr} de nabijheid van Bremerhaven een fort te bouwen, waarmede die " in brand geschoten on geheel vernield kan worden. , "~~ Gisteren heeft zich hier een comité gevormd, met het doel om den . BbouW van oorlogsbodems voor de Duitsche vloot te bevorderen. Welde* z.uUen door hot comité de noodige voorstellen worden gedaan omtrent Wijze waarop dezo zaak het geschiktst kan ondersteund worden, j jj~ Aan de plattelandsbewoners der streken, waar de groote herfstmat °Uvres in den loop van dit jaar zullen gehouden worden, is kennis ge»e,ea e > dat de velden , van welke do producten nog niet mogten zijn wcghoo '(' k'j bet beginnen van de wapenoefeningen, op zoodanige wijzo bej. ''°n to worden aangeduid als is voorgeschreven , bij gebreke waarvan \p,in° schadeloosstelling voor het vernielen der veldvruchten zal worden ct|ecnd. o^j"" Volgens berigt uit Petersburg zijn in het Russische district Jaroslaff I^, "gs de ligehamelijke straffen afgeschaft en door gevangenisstraf en tea vervangen. Men marr: hopen, dat dit voorbeeld weldra iv alle gev.res- W T^s gevolgd zal worden en de knoet spoedig tot de geschiedenis u£e behooren. ge "ANKFORT, 4 Aug. Het kanton Tessino zal weldra het reeds vrocw °Pgevatte plan tot het aanleggen van een spoorweg van Camerlata Bellinzona zien verwezenlijken. 6»tT\V't Munclicn wordt berigt, dat de artillerie thans geheel en ul met "¦o^ken geschut is gewapend.
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 4 Augustus.
federt eenige dagen heeft men opgemerkt, dat weder eeno zeor drukke ~ Reling yan depêches met Rome plaats heeft, die zeer belangrijke vraag»ie e en tot onderwerp schijnen te hebbon. Het gebeurde tusschen denge-0 'aal de Goyon en Mgr. de Merode staat, naar men verzekert in geen om}cldelijk verband met die onderhandelingen , hetgeen trouwens gestaafd fcen • door de omstandigheid, dat de Fransche regering thans officieel 0o.t"s heeft bekomen,dat de H. Vader heeft geweigerd eijn minister van j^.°S te ontslaan en dat de bedoelde onderhandelingen desniettemin voortuin "' on<lerling is hot echter, dat, terwijl men hier in zeer hooge Bla Sen Oostenrijk beschuldigt de voorname oorzaak te zijn van den tegen>Ht ' We^en het Fransche gouvernement in deze bij den 11. Stoel heeft Wmoet •de betrekkingen met Rome, naar men bepaald kan melden, zijn en de dagbladen een meer welwillenden toon omtrent ie o meinsche regering aanslaan, dan eenige dagen geleden. Zoo meldt (w ƒ «trie, dat de biechtvader van den graaf de Cavour met welwillend- S 4 U d°or den H. Vador is ontvangen. De Constitutionnel gaat nog verder, lw. eldt, dat al hetgeen nopens elie gebeurtenis door dagbladen en bijzondere SH^ten werd medegedeeld,hoogst onjuist was,terwijl hieraan de Italiaande, ?ml>assade wordt verzekerd, dat do tusschenkomst van Frankrijk m «6 j het ontslag van den pater Jacques uit de govangems heelt bewerkt «tat l half-officieele pers daardoor in staat werd gesteld medo te deelen, s\L llü priester weldra te Turyn zal terugkeeren. Wat het conflict tusschen het ii rdinaal de Merode en den generaal de Goyon betreft, schijnt men W sln 1100oe kringen te betreuren daaraan zooveel ruchtbaarheid te e>? gegeven, wj lan verneemt van zekero zijde, dat de benoeming van den Heer Beüfol' tot Fransch gezant te Turyn Dingsdag of Woensdag a. s. door den openbaar gemaakt zal worden. sav Heden ochtend is de Zweedsche gezant, de baron d'Adelsward, naar vertrokken, om zijn souverein bij HD. aankomst te begroeten. kliïT • minister van landbouw en openbare werken, die zich op dit oogen- Vsti ln Beijeren bevindt, keert hier spoedig terug. Zijne reis stond in 1?^ met hot lia',delsvcr,irag met het tolvcrbond, waarover de onder- nog altijd voortduren en niet zeer spoedig vorderen, tij9n j n eene hier verschenen brochure, getiteld: Engeland en de lonische Wh ' van den Heer LeDOrlnand, leest men: «Gij past immer de onc Wmde woorden vau lord Castlereagh toe: » «ledere positie op den weg van Indie moet en zal ons behooren." " Gij bobt de lonische eilanden genomen en behouden, zoo als gij Gibraltar behoudt, door een valstrik aan Spanjo ontnomen; zoo als gij Malta wezenlijk hebt ontstolen aan Europa ; Helgoland aan Denemarken ; I'ile de France , het Malta van den Indischen Oceaan, aan Frankrijk; do Kaap aan Holland, uwen bondgenoot, en eindelijk Aden en Perim aan dat Turksche keizerrijk, welks integriteit gij zoo luide verkondigt, als het hoofdbeginsel der Europesche staatkunde." Eene welsprekende pen schreef nog onlangs: »Op dezelfde wijze als de roovers zich eertijds in de bergpassen wclgewapend in hinderlaag plaatsten, even zoo ligt Engeland thans in hinderlaag in de zeeengten , terwijl het door zijne batterijen allo doorgangen" bezet houdt." — Mon kan uit cene goode bron melden, dat do Turksfehe regering, alvorens aan Omer-Pacha bevel te geven do rust in Montenegro gewapenderhand te herstellen, het gevoelen der vreemde mogendheden daaromtrent heeft ingewonnen. Het opmerkelijkste is, dat al do mogendheden den Sultan een toestemmend antwoord hebben gegeven; allcsn de Fransche regering heeft ongunstig daarop geadviseerd. Ilet is ecliter niet te verwachten , dat het volgen van het gevoelen der meerderheid door de Porte tot verwikkelingen tusschen deze en Frankryk aanleiding zal geven. — Naar men verneemt zal weldra een deskundig persoon door den Keizer naar Itaiic worden gezonden , om de tuinen van Farncse in oogenschouw te nomen, onlangs door Z. M. van Koning Frans II aangekocht. — In Savoije wordtnog altijd zeer geklaagd over de maatregelen, aldaar door de Fransche autoriteiten genomen. Dit geldt voornamelijk do drukpers. Zoo worden b. v. al de Italiaansche bladen vooraf te Marseille onderzocht' waardoor zij gewoonlijk vier dagen later op dc plaats hunner bestemming en dikwijls in het geheel niet aankomen. Met de Zwitsersche dagbladen gaat het evenzoo ; alleen worden die op de grenzen doorgezien. Zelf! strekt zich dat onderzoek in zekere mate tot de brieven uit, die men aan den post toevertrouwt en het is niet onmogelijk, dat de Heer de Laity, niettegenstaande zijne gehechtheid aan het keizerrijk, door zekere stappen, die door de bewoners van zijn district zijn beraamd, gedwongen werd zijne stem in den senaat tegen die maatregelen te doen hooren. — Lord en Lady Cowlcy zijn met hunne dochters naar Trouville vertrokken.
— Dc grootvorst Konstantijn van Rusland wordt eerlang to Parijs verwacht. Hij vergezelt do grootvorstin Helena , die zich naar Nizza begeeft. — De bekende pater Ventura is gisteren in den ouderdom van 60 jaren te Versailles overleden. Hij heeft den aldaar gevestigden bisschop tot universeel erfgenaam gemaakt. Naar men zegt, was de tegenwoordige superieur zijner orde opzettelijk uit Rome herwaarts gekomen, om hem den pauselijken zegen over te brengen en tevens uit zijne nalatenschap eenigo papieren op te eischen betreffende verschillende politieke zaken, waarin Ventura tijdens de jaron 1847 tot 1849 persoonlijk betrokken was. Pater Ventura werd den Bstcn December 1792 te Palermo geboren en was do zoon van den Heer Ventura, baron van Raulica, en Catharina Gatinclli. Hij volbragt zijns studiën op zijn 15de jaar en trad in het colegio der Jesuiten-ordc, waar hem later de leerstoel der rethorica word toevertrouwd. Eerst later ontving hij do priesterwijding en ging hij over tot de orde der Theatijners, tot welker horstelling liij bijdroeg, en werd secretaris-generaal dier orde. Hij hield briefwisseling met den kardinaal de Bonald en don Heer de LamennaU, verwierf zich door zijne lijkrede op Paus Pius VII den bijnaam van den Italiaanschen Bossuct, en zijn boek over den invloed der XVlde eeuw werd beschouwd als de tegenhanger van de Histoire des Variations, den hoofdarbeid van don bisschop van Meaux. In 1824 tot generaal van de orde der Theatijners benoemd, vestigde pater Ventura zich to Rome. Hij schreef toen artikelen in het Journal Ecclésiastique. Het was door zjjn invloed, dat de Paus werd verzoend met den Heer de Chateaubriand, ambassadeur van Frankrijk. Daar hij blootgesteld was aan allerlei hevige aanvallen, verliet hij het Pauselijke hof om zich geheel aan de studie te wijden. Het was toen, dat hij zijn groote werk Les Beautés de la Foi in het licht gaf. Bij de verheffing van Pius IX tot den Pauselijken Stoel speelde pater Ventura eene politieke rol en verwierf hij zich groote populariteit. Evenwel weigerde hij op te treden als afgevaardigde in het Romeinsche parlement. Hij wilde cene Italiaansche confederatie grondvesten. Den 4den Mei 1848 verliet hij Romo en vestigde zich eerst te Montpellier, vervolgens te Parijs, waar zijne predicatioo de menigte naar de Magdalena kerk en die van Saint Louis dAntin deden stroomen. Hij hoeft onderscheidene werken in de Fransche taal uitgegeven en leefde sedert eenige jaren in afzondering te Versailles. — Een bediende in een café restaurant van den Boulevard heeft dezer dagen het sei vet en den voorschoot afgelegd, om zijne verdere levensdagen op zijne landgoederen te slijten. Door orde, zuinigheid en het welslagen van zijne financielo ondernemingen, heeft deze man zich een vermogen bijeenverzameld van 80,000 frs. rente. — Volgens de resultaten dor jongste' volkstelling heeft Lyon 378,803 inwoners, zijnde 89,082 meer dan in 1859. — Thans wordt uit Algerie gemeld, dat in die kolonie te Jcmmappcs een persoon is gearresteerd, wiens signalement overeenkomt met dat van den bcruchten Jud, zoodat het berigt door sommige Duitsche bladen verspreid van do arrestatie van Jud to Achern , onjuist schijnt to zijn. — llet berigt van dc ontdekking van een Mazzinistisch comité in Urnbrie wordt tegengesproken. Het bevestigt zich daarentegen dat het protest tegen het voortdurend bezetten van Rome door do Fransche troqien in geheel Italie wordt onderteekend en dat ook Garibaldi zijn naam op dat stuk heeft geplaatat. — Van het eiland Caprera is berigt ontvangen , dat Garibaldi sedert eenicen tijd weder lijdt aan rheumatische aandoeningen, vooral in de eene hand en aan den eenen voet. Bij de afzending van bet berigt bevond hij zich ovenwei iets beter en was hij bijzonder opgeruimd. Dit laatste wordt voornamelijk toegeschreven aan . het onverwacht bezoek van zijn vriend Antonio Susini, dien hij in 22 jaren niet gezien had, omdat deze zich al dien tijd in Amerika had opgehouden, alwaar hij thans den rang bekleedt van admiraal van de vloot der republiek Buenos-Ayres. —Te Madrid is het officiële berigt ontvangen, dat de kommandant van het Spaansche eskader aan den president van Haïti een termijn van 48 uren gesteld heeft. tot het voldoen van de gevorderde schadevergoeding in geld en het doen van het saluut. Aan die beide vorderingen is door den president voldaan. — Dc Opinion Nationale deelt eenige bijzonderheden mede uit Petersburg nopens het reeds gemelde gerucht eener ontdekte zamenzwering aldaar Daarin wordt gezegd, dat zij ten doel hai don keizer en zijne familie" te vermoorden en daarna ecne liberale constitutie uit te vaardigen. Verscheidene hooggeplaatste personen, waaronder leden van den senaat cri op pensioen gestelde ambtenaren en officieren hebben daaraan deelgenomen. Een bediende van een der zamenzweerders heeft het complot aan het licht gebragt. Een der bedoelde leden van den senaat, het feit ontdekt ziende, is waanzinnig geworden. De geheime papieren zijn in het bezit der regering. . — Uit Damascus wordt gemeld, dat de inning der buitengewone belas ting is aangevangen en ijverig wordt voortgezet, terwijl er over de betaling , althans tot op dat oogenblik, z»o min ten opzigte der stads- als der landbewoners, te klagen viel. De bevolking van den Hauran hoeft verzocht haar aandeel in granen to mogen betalen, hetwelk haar is toegestaan. Inmiddels hoeft Fuad Pacha ecne belangrijke verandering gemaakt in de betaling der schadevergoeding aan dc Christenen. Diegenen, wier verlies op 5600 piasters en daar beneden is geraamd, zullen hunne schadeloosstelling ii, eor;s ontvangen j terwijl van een hooger bedrag do eene belft tcistonü en do andere helft na 40 dagen wordt uitbetaald. Ten gevolge t'nlvprL1 3 ,d*artl°or ontvangen gelden beginnen zich in den handel weder ™i-or,, 1 , Jan u te vertoonen; verscheidene kleinhandelaren hebben hunne zalven kunnen hervatten.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Maandag 5 Augustus.
<IJr^rnTnLC^„llert<!gin van Brabant hebben gisteren te Antwerpen touggekeerd 8 tUin bezocht en zÜn daarna ten afc naar Brussel rxaTr £^%ÏÏïS*S* h heto van Ostende vertrokken om *£&£ SSBM^a-: gas *£&de rc!s
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 6 Augustus.
Heden is ten raadhuize alhier in het openbaar bij enkele inschrijving aanbesteed: Het aanvoeren, geregeld verdeelen en profileren der benoodigde specie, benevens het doen van eenige voorzieningen tot voorloopigo voltooijing van het aardprofiel van het Westolijk-Hoofd tot aanlegplaats voor stoombooten in het IJ. Aannemer do Heer G. Dekker, te Sliodrecht, voor 80 cents per kub. el. .
Z. M. heeft, tot belooning dergenen, die zich hebben onderscheiden bij de expedition van 's rijks stoomschepen Reinier Claeszen en Gedeh tegen do zeeroovers op het eiland Sailoos, in de maanden Dcc. 1860 en Jan. en Febr. 1861: I°. benoemd: a. tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw den kapt.-luit. ter zoc A. F. Siedenburg, comm. van 's rijks stoomschip Gedeh! b. tot ridder 4de kl. van do Militaire Willemsorde: de luits ter zeo lsto kl. Jh. C. J.P. von Mühlen en J. P.M. Willinck, tijdelijk comm. van 's rijks schroef-stoomschip Reinier Claeszen; de luits. ter zee 2de kl. A. C. Raven en C. A. Niesen, den offie. van adm. 3de kl. .C. van Berkel; den 2den timmerman in het vasfe corps dek- en onder-offic. A. Elont; den'iden zeilmaker W. A. Schonk; den kwartierm. N. Machielse; de matrozen lste kl. F. Antonio en K. Veerman; den ligtmatroos W. L. Smit; den serg. der mariniers J. 11. Kurtz en 11. F. Brackel; en den marinier lste kl. W. J. Slagman; en 2°. bepaald, dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederland als in Nederlandsch Indio, eervol zullen worden vermeld: De luits. ter zee 2de kl. J. Tromp, J. J. Engel vaart en K. A. Stakman Bosse; de offie van gez. 2de C.H. A.Büntecn M.T. Manden ; de machinist 2de kl. A. Staalman; de 2de bootsmansmaat J. H. T. Dijkman; dc botteliersmaat J. C. Mook; de matrozen lste kl. J. M. Emous en P. M. Stijncn; do vuurstoker lste klasse J. L. Bom; do matroos 2de kl. H. Lammers; de scheerder D. L. Staats; de ligtmatroos P. van 't Hof en de mar. Iste kl. F. Austermann en 11. Ie Sage. Z. M. heeft aan den Heer Mr. J. P. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt vergunning verleend tot het aannemen en dragonder versierselen van groot - officier der Leopolds-orde van België. Z. M. heeft pensioen verleend aan D. Binnendijk, gewezen opzigter van den waterstaat 3de kl. van ƒ533; P. J. Blok, gewezen hoofd-onderwijzer te Wormerveer, ƒ716; E. G. Koomen of Koomo, idem te Aalsmeer, ƒ 366; J. Alblas, idem te Driehuizen, gemeente Zuid- en Noord-Schermer, van. ƒ236 'sjaars. Z. M. heeft den Heer W. E. K. Fuhring benoemd tot adsistent voor da dienst der Nederl. bezittingen ter Kuste van Guinca.
Ingevolge art. 11 van het reglement voor het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord, en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van het examen, ingediend proces-verbaal van rangschikking, zijn door den Minister van Marine, mot 1 Oct. a. s., benoemd tot adelborsten 3de kl. bij voormeld instituut de navolgende jongelingen, in alphabetische orde gesteld, als: R. Bakker, D. J. W. A. G. Coops, V. C. Dijckmeester, M. C. van Doorn, L. Dupper, H. O. Feith, B. de Groot, J. H. Groskamp, W. van Hasselt J. H.Hoffman, Jhr. J. C.F.Westpalmvan Hoorn, J. Janse, 11. J. J.Kempe, S.F.Land, F. W. C. Ledeboer, J.II. Mijer, C. Locker Moolenburgh, W. G. van Nes, L. C. Papet, J. O. de Rooy, H. F.Verheggen, L. Voute en S. Wybenga.
Men meldt uit 's Gravenhage, dat dc betrekking van adjudant bij Z. K. 11, Prins Hendrik der Nederlanden voorloopig is opgedragen aan den luit. ter zee lste kl. Jhr. L. 11. W. M. de Stuers, in plaats van den kapt.-luit. ter zee J. O. H. Arntzenius.
Omtrent het ongeluk op de rivier de Maas voor Sleeuwijk, verneemt men nader het volgende: De stoomboot was de P. J. Berger, van de onderneming van dien naam. Het ongeluk had plaats Vrijdag-avond omstreeks 11 ure, onder eene hevige onweersbui. De ongelukkigen, dio zich in den aak bevonden , Slagmolen en Vervever geheeten, van Papendrecht herkomstig, trachtten hun met tien mud aardappelen geladen vaartuigje tegen den zwaren golfslag in te rooijen. Het schijnt, dat men van weerszijden, endoor do ondoordringbare duisternis, èn door het gehuil van den wind, het gekletter van den regen, de donderslagen, en het hevige geklots van het water, elkander niet heeft kunnen zien noch hooren. De passagiers, die zich in de voorkajuit der stoomboot bevonden , op eens verschrikt door een hevigen slag tegen de boot, vlogen naar boven en, onder het vervaarlijk geloei van het noodweer, vernamen zij, met het gekraak van een verbrijzeld wordend vaartuig, het akelige gekerm van twee menschen. Onmiddellijk was de machine gestopt , doch belaas te laat. Do drenkelingen schenen al verder en verder van dc stoomboot verwijderd te worden. De ekwipage spoedde zich met de sloep te water en na lang zoeken vond men een reeds zinkend man, die zich nog aan een stuk van een verbrijzeld vaartuig hield vastgeklampt. Verder hoorde, zag,noch vond men iets meer. Aau boord gekomen, bleek dc geredde, hoe deerlijk ook door dc radcrslagcn der stoomboot verminkt, nog te leven. Zoo goed mogelijk verpleegd, werd hij bij de aankomst te Gorinchem onmiddellijk in bel gasthuis opgenomen; al dadelijk koesterde men weinig hcop op zijn behoud. De ongelukkige Vervever is dan ook inden nacht van gisteren, onder de hevigste pijnen, bezweken; bij laat eene diep bedroefde weduwe na. Het lijk van Slagmolen is tot heden nog niet opgevischt; zijne vrouw en vier kinderen verliezen in hem een oppassend man en vader.
Men schrijft ons van Zr. Ms. transportschip de Heldin: Rio Jakeiko , 5 Julij. Na cenc vrij voorspoedige reis van 45 dagen , liepen wij den 18dcn Jnnij de baai van Rio Janeiro in. Zr. Ms. stoomschepen de Vecht en do Berkel, beiden den lsten Mei uit Nederland vertrokken , lagen ter reede: eerstgcp.oemd vaartuig was ons des morgens, toen wij, gedwongen door stilte, bij het fort Santa Cruz in het gezigt der reede ten anker lagen, voorbij gestoomd. Voorzeker eeno schoone gelegenheid voor de officieren der Heldin om stoomvermogen op prijs te stellen , want midden-vaarwater liggende en juist daar waar het vaarwater vrij smal is , waren wij genoodzaakt ons nog denzolfden avond to doen binnen slepen. Dank onzen nieuwen consul-generaal, de Heer Jules Posno, wordt ons het verblijf alhier zoo aangenaam mogelijk gemaakt. Niet tevreden met zijne te Botofaga allerliefst gelegene buitenplaats, waar ons immer eene gulle en gastvrije ontvangst te beurt valt, voor de Nederl. officieren open te stellen , beijvert de consul zich nog ons op alle mogelijke bal» en soirees, welke hier gegeven worelcn, te doen uitnoodigen. Door officieren , welke vroeger Rio Janeiro bezocht hebben, mag en zal dit wel op prijs gesteld worden en voorzeker zullen wij allen, de ons door^ het toedoen des consuls bowezeno beleefdheden in zeer dankbare herinnering houden.
Het Journal dc Constantinople deelt ter waarschuwing van zeevarenden mede , zonder echter voor de juistheid in te staan, dat door den scbeepsgezaghebber eener goelet bij 'het gezondheidsbureau te Syra is verklaard, dat de wateren van Tassos, Lemnos en Mitylene onveilig gemaakt worden door vier zeerooversvaartuigen, gewapend met 70 man, als: I°. een brazzera, wier kapitein van Aegina afkomstig is en voorzien van Grieksche papieren , die op hot eiland TasSos afgegeven zijn ; 2". twee peramé's, onder bevel van een Ipsarioot, genaamd Nkolo Pagoni, wonende te Omlac bij >, ceu bc. r'iidé.onder bevel van een lonier. De opgemelde_scheepsgezagvoerder berigt, dat die zeeroovers bet klooster der Heilige Maagd op het eiland Tassos hebben geplunderd en vervolgens twee schepen hebben doen zinken, na de manschap vermoord te hebben. De grootte, do lading en de nationaliteit dier schepen was onbekend. Daarna hebben de roovers op het eiland Mitylene het dorp Rtimani geplunderd en zetten zy hunne zeeschuimerij voort. De schrik der eilanders is zoo groot, dat zij zich gewapend hebben en hunne kusten bewaken.
* 'sGRAVENHAGE, 5 Aug. De audiëntie van den Minister van Koloniën op 7 en die van den Minister voor de 'zaken der Hervormde Eeredienst, $m. op 8 dezer zullen niet plaats hebben.
>'¦ * HELLEVOETSLUIS, 5 Ang. Zaturdag avond jl. heeft hier op straat een verschrikkelijk voorval plaats gehad. De matroos N. van de zich slechts tijdelijk hier bevindende Frans Naerebout, is door een der matrozen van Zr. Ms. stoomstip Cycloop op het onverwachts zoodanig met een mes gestoken, dat hij dadelijk of kort daarna is overleden. De vermoedelijke dader is door het publiek gegrepen en naar het wachtschip gebragt. NIJMEGEN, 5 Aug. Was dc opgewondenheid reeds eergisteren groot, gisteren steeg zij ten top. De matinee musicalo op het Valkhof was druk bezocht, en des avonds was do tont te klein, om de toehoorders to bevatten. Alle liedertafels oogstten de grootste te vredenheid.Oefening en Uitspanning van 's Hertogenbosch, Oefening baart Kunst en Amstels Mannenkoor van Amsterdam den hoogsten lof in en herhaalde malen moest aan het roepen da capo worden gehoor gegeven. De directeuren Heinze en Boers ontvingen lauwerkransen. Even als de eerste avond, werd ook de tweede geëindigd met ons volkslied, onder het juichen der menigte en het daveren van het geschut. Het bal, dat ten twaalf ure geopend werd, duurde tot laat in den nacht en was zeer geanimeerd. Het Valkhof, alwaar zich do muziek van het lste reg. infant, liet hooren, was schitterend verlicht. fristeren morgen ten tien uro hebben de verschillende liedertafels medegewerkt aan het uitvoeren van Heinze's mis in D. voor mannenstemmen onder leiding van den componist uit de Prcdikheercn-kork. Jammer, dat een ongeluk het feest heeft vergezeld. De timmerman aan boord der stoomboot cte Rijnlander heeft bij het afschieten van een stuk geschut het schot in het gezigt gekregen, en is dermate gewond, dat men hem naar het ziekenhuis heeft moeten vervoeren.
* HARDERWIJK, 5 Aug. De oogst der veldvruchten belooft in deze stroken veel. De boekweit staat zeer weelderig. Do roggo is veel belovend en heeft zwaar stroo, terwijl de aardappelen niets te wenschen overlaten en hier nog geene ziekte wordt bespeurd. De prijs der laatsten is ƒ 2.50 «ƒ2.60. APELDOORN, 4 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje woonde heden voormiddag de godsdienstoefening bij in het kamp te Millingen. Ds. G.P. Kits van Heijninajen uit Deventer sprak aldaar tot de vergaderde menigte, naar aanleiding van I Timoth. 4: 7 b. Aanstaanden Donderdag zal door HH. officieren in het kamp een wedren worden gehouden, waartoe door Z. K. H. don opperbevelhebber, als prijs, een fraai rijpaard is geschonken.
Gisteren avond gaf de Heer Bamberg, (de jonge) eene voorstelling in het Kamp, die Maandag avond, den oden dezer, door eene tweede zal worden gevolgd. * STEENWIJK, 5 Aug. Hot hooge binnenwater en het ongestadige weder is even als in het voorgaande jaar schadelijk voor de veenderijen. De turf droogt slecht en op vele landen staat hij in het water. Men besteedt aan de weteririg en in de omstreken ƒ7 a 8 en aan betEesveen/"8 a 8.50 per roede van 1400 stuks. * ASSEN, 5 Aug. De Hanoveranen, die zich tegen s' rijks veldwacht verzet hebben, worden thans vervolgd. Te dier zake zijn reeds eenige personen voor den regter van instructie verschenen. * 's HERTOGENBOSCH, 5 Aug. Vrijdag kostte eene onvoorzigtigheid aan een knaapje het leven. Éene vrouw, die met groenten ter markt kwam, haalde een handwagen uit een pakhuis op de breede haven; zij liet den wagen los, en deze liep alleen over het hellende vlak naar den kaaimuur, waar het zoontje van den Messenmaker T.... zat te visschen; de wagen stortte in de haven en wierp het knaapje in het water. Dit werd spoedig gered, doch is heden aan de gevolgen overleden. * BREDA, 5 Ang. Met bet inoogsten der rogge is het in deze streken uitmuntend gesteld; de korrel is goed van stnk en de halmen vol, zoodat kwaliteit noch kwantiteit iets te wenschen overlaat. Over het algemeen ziet men een voordeelig jaar te gemoet; de boekweit, een der hoofdproducten voor den minderen stand, staat veelbelovend en schoon te velde. Den oudste landlieden heugt het niet, in de laatste twintig jaron zoo veel good hooi van do uitgestrekte wallen en de bedekte wegen dor vesting Breda te hebben gewonnen.
---

