BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 5 Augustus (des Avonds)
Naar hetgeen omtrent Hr. Ms. reis is vastgesteld zal Hoogstd. op den 2den Sept. te Balmoral in Schotland aankomen, tegen welk tijdstip Prins Alfred uit Canada zal zijn teruggekeerd. — Het Huis der Lords hield heden eene zeer korte zitting, waarin al de aan de orde gestelde zaken zonder discussie werden afgedaan. Ook het Huis der Gemeenten hield eene korte zitting, waarin niets van belang voor het buitenland is voorgevallen. — De admiraliteit heeft bevel naar Portsmouth gezonden, om de gepantserde fregatten Warrior en Defence ten spoedigste voor de active dienst in gereedheid te brengen. — Men verneemt het overlijden van den graaf v. Traquair in 81-jarigen ouderdom; hij was de laatste, in zijne linie, van een zeer ouden tak der Stuarts. Ook de admiraal Sir B. Eeynolds is in 76-jarigen ouderdom overleden. — De berigten uit de fabriek-districten luiden over de vorige week meer bemoedigend, dan iv de laatste tijden het geval is geweest; de voortduur van fraai weder, gepaard met de vermindering van het disconto, heeft meer vertrouwen voor de toekomst ingeboezemd, waarvan de gunstige uitwerking zich reeds in verschillende takken van handel heeft doen gevoelen. — Met de Canada zijn berigten ontvangen uit New-York van 25 Julij. Zij behelzen eenige, hoewel nog verwarde, bijzonderheden aangaande de door de bondstroepen bij Manassas Junetion geleden nederlaag (reeds per telegraaf medegedeeld). Daaruit blijkt, dat het geluk der wapenen zich aanvankelijk voor de bondstroapon hod verklaard, die er in geslaagd waren, eenige gemaskeerde batterijen bij Bull's Bun te veroveren en de separatisten in de rigting van Manassas Junetion terug te drijven. Alstoen schijnen de separatisten echter met 20,000 man onder generaal Johnston versterkt to zijn, die het kommando op zich nam en de bondstroepen op zijne beurt aan h( t wijken bragt. Deze terugtogt geschiedde eerst in goede orde, toen zich eensklaps cene paniek van de manschappen van den trein meester maakte, welke zich spoedig aan de overige troepen mededeelde, zoodat alles op de vlugt sloeg. Generaal M'Doniiell, de bevelhebber der bondstroepen , beproefde de vlugtenden te Centreville tot staan te brengen, doch de paniek was zoo groot, dat de poging vruchteloos bleek. Hadden de bondstroepen aldaar stand gehouden, dan zouden zij welligt versterking hebben kunnen bekomen en de kans nog hebben kunnen verkeérén. Te Halifax Court House beproefde generaal M'Donnell nogmaals de vlugtende troepen weder tot staan to brengen, doch opnieuw te vergeefs, Aan gene zijde van Eairfax Court House werd de terugtogt nog voortgezet , tot dat de troepen hunne oude kampementen bereikten. Op den aftogt zijn vele manschappen van uitputting aan den weg blijven liggen. De weg van Bull's Kun was bedekt met randsels en wapenen , welke de soldaten wegwierpen om des te beter te kunnen vlugten. De achterhoede van het leger trok ia goede orde af; generaal M'Dowell bevond zich daarbij en deed al wat in zijn vermogen was, om de manschappen bijeen te brengen. Het blijkt dat zijne bevelen niet altijd goed werden overgebragt. Gelijk reeds gez«gd is, moet de nederlaag vooial worden toegeschreven aan het opdagen van aanzienlijke versterkingen voor de separatisten. Uit do verklaringen van den kwartiermeester Pryor, een in handen der bon dst roepen gevallen separatist, moet de artillerie der Unionisten groote schade hebben aaßgerigt. De insurgenten hadden 30- a 40,000 man in het vela , waaronder eene aanzienlijke cavaüerie, bet geheel onder het bevel van generaal Beauregard, terwijl zij te Manassas Junclion zelf eene reserve van 75,0ü0 man hadden. Door dc uit Richmond, Stausburg en andere plaatsen ontvangen versterkingen bestond de geheelo strijdmagt der zuidelijken uit 90,000 man. Van de artillerie der bondstroepen is een groot gedeelte in handen der separatisten gevallen. AVat het verlies aan dooden en gekwetsten betreft, dit is voor alsnog moeijelijk optegeven. De bondstroepen hebben , volgens hunne eigene opgaven echter, een duizendtal manschappen verloren, terwijl zij het verlies der separatisten op 3-a 4000 schatten. Van de zijde der bondstroepen hebben, naar men zegt, slechts 10,000 man aan het gevecht deelgenomen. Onder de regementen uit Ohio moet zich de grootste consternatie hebben geopenbaard, waarschijnlijk omdat zij geen vertrouwen in hunne bevelhebbers stelden. Men onderstelde te Washington, dat generaal Mansfield het bevel over de fortificatien aan gene zijde der Potomac op zich zoude nemen, welke versterkingen in staat geacht werden aan eiken aanval weerstand te kunnen bieden. Aan de geheele linie der Potomac zullen dc bondstroepen hunne vroegere positiën weder bezetten. Bij wijze van gerucht werd gemeld, dat de divisie van generaal Paterson in den morgen van 22 Julij in de nabijheid van Manassas was aangekomen en een aanval op do separatisten had begonnen. Hij bevond zich den 21sten op 25 mijlen afstands van het tooneel des strijd*, maar zijne troepen waren te uitgeput van vermoeidheid, dan dat hij generaal M'Dowell te hulp kon komen. Het spreekt van zelf, dat, ten gevolge van een on ander, te Washington eene groote opgewondenheid heerschte. Aangaande de bewegingen der beide tegenover elkander staande legers in Missouri en Arkansas verneemt men, dat generaal Lyons, die tegen Springfield oprukt, 6000 man met 24 stukken veld-artillerie onder aijne bevelen had. Generaal M'Cullough en gouverneur Jaekson waren achter de Arkansaslinie teruggetrokken, om hunne troepen te oefenen. Hun corps wordt op 17,500 man geschat. Kapitein Peel, van de brik Costa Bica, welke te New-York uit Aspinwall is aangekomen, meldt, dat hij den Ssten Julij op de hoogte van Kaap Antonio de brik Cuba, kapt. Strout, van Trinidad naar Londen bestemd, ontmoet heeft. Laatstgenoemde gezagvoerder rapporteert, dat hij den 4den Julij prijs gemaakt was door het kaperschip der separatisten Sumpter; aan boord van de Cuba werden eenige manschappen van hefc kaperschip geplaatst, om den prijs naar eene nabij gelegen haven te brengen. Kapitein Strout slaagde er later in , die manschappen te overrompelen en was nu voornemens naar New-York te stevenen. — De Argentijnsche confederatie ligt met Buenos-Ayres overhoop. Het congres heeft ten gevolge hiervan een besluit genomen tot opheffing van het decreet, volgens hetwelk de betaling der invoerregten van alle goederen , die naar een of ander punt der confederatie bestemd zijn, te Buenos- Ayres kon plaats hebben. Dit besluit is onmiddellijk in werking getreden. Urquiza was tot opperbevelhebber der troepen van de confederatie benoemd en concentreerde de gemobiliseerde militie iv de provincie Santa Ee. Parana is definitief tot de hoofdstad der Argentijnsche confederatie verklaard. Bij de wetgeving van Buenos-Ayres is een wets-voorstel ingediend, om ter bestrijding der oorlogskosten een bedrag van 50 millioen dollars aan papierengeld uit te geven; dit bedrag zal binnen zeven jaren geamortiseerd worden door middel van eene verhooging van het uitvoerregt met 2% pCt., hetwelk den lsten September dezes jaars in werking zoude treden. — De Times ontwaart in de nederlaag van de troepen der Noord-Amerik. staten een slecht voorteeken voor het herstel van den vrede; het blad vreest, dat nu van beide kanten de strijd nog vinniger zal worden.
---

KOLONIALE BEGROOTING.—OOST-INDI- COMPTABILITEIT.
nr. vpn milliotmn schots uit-taan 11 ecnig man oturiafen. Al is die dan e«fc ten vutontwoordelijk Minister:, *al hij alken genoegsame waarborgen t>ph»fren tegenatw ver zdlke''belangrijke aamjdegen- Minister Liohtesvelt, bij de algemeone beraudsla- V de Grondwots-berzieiung van 184 S. buheuracbt voortdurend bet gunsehe betoog ii lieer run Boise, waar hij, na eerst de grondwettige vrijh ¦Ie grond* ' tot vaststelling der koloniale begrooting bij ''* wet. ie hebben uiteengezet, hei staatsbelang inroept tot nadere staving fjnor meening. IJij vraagt, even als de lieer LighienveU. of de vet op '"•*¦ beheer en de verantwoording dor koloniale geldmiddelen wederom het beginsel zul behelzen, dat de Minister van Koloniën, diezelfde Sirtioliinr voordraagt, baur voor Uet kleinere dtel persoonlijk beheert en tiet grootere deel den gouverneur-generaal en de gouverneurs om•"WH bet buheer van iustructiëu voorziet, dat die minister ook.:•://¦ de '«onlrngt aan den Koning doet, om de rekening goed te keuren, die bij sêj Lte' Wat zou de rol wezen, dio de vertegenwoordiging bed te ver»«Ü«n , eoo men aan zulk ijdel vertoon van verantwoording bad te den*o! Hare rol zou dan eigenlijk nog van minder belang zijn dan die door teaenwoordlgaig in Frankrijk tegenwoordig wordt vervuld. WWJ|gt komt dit aan sommigen wensehelijk voor: maar is dat de geest ?ca „. Hingen! (Afdruk blz. 24, Tijdschrift Wz. 1--). .Ti wij thans het betoog der noodzakelijkheid nnwcttetyke ilotiialo begrooiiug, ontleend aan gronden van slaatwumg, ¦ de bijzonderheden, iloe geschiedt tegenwoordig de verrdiug •> Wij volgen hier den schrijver in de geleidelijke orde der "«eouzeuiug. , , . , , Eene behoorlijk ingerigte staatsrekening of begrootingsrekening behoort n«=U anders te bevatten . dan in ontvang ,de verschillende staatwnkom¦ten nver zeker tijdperk, bij voorkeur ecu dienstjaar: in uitgaaf, de vcruatsuirgaven over datzelfde tijdperk. Het venend tusschcu de Miers wii't bet voor- of nadeelig slot aan. tletnentair . voor een ieder bevattelijk, begrip «ener staatsrekening 15 juiet datgene, wet bij de koloniale rekeningen geenszins wordt gevolgd. öie rekeningen zijn de bontst mogelijk dooreen gemengde mmenstel'"ig rm atim en staatsuitgaven . hetgeen nader in de brjzonderhe«en wi toond , geluk er'reeds door den schrijver op gewezen was ripclUtie over de cijfers in het werk van don lieer Money. De koloniale SchalUal , t>f wil men liever, de koloniale kwbesteirt dan il twee groote anderdeels. Kun gedeelte der kus is in Indie, onteer vau den gouvenieur-geueraal; een gedeelte toer Ie lande onf<* 'lircct beheer van den Minister van Koloniën. Hierop volgt eeno naauw*«rrig« opgave van hetgeen de Indische schatkist ontvangt en betaalt, zoogde w»t "bet departement van koloniën int en uitgeeft. Dauroudet bebooren betalingen , door het departement van koloniën te •lic geene eigenlijke staatsuitgaven zijn , maar alleen strekken tot I Indisch te kort. Men weet, dat de ontvangsten iet toereikend zijn om de uitgaven in Indie te bestrijden. Om Minwigi ie verkrijgen, zouden er meer producten in Indie moeten Wat nu aan de kus te kort komt, wordt gedel tliede Indische, regering op bet departement van koloniën be kt, or remises van |*ehi uit Nederland naar Indie. Die beialini' van wissels en verzendingen van geld , welke bet departement van koloniën doet, etjn dus bloote A-awoparatien : zij z.jn over» U een Uet Indisch bestuur , geene staatsuitgaven m den naauwareu . woord,-' De minister Maalt de uitgaven niet, die in Indie wor-I*o gedaan; bij zendt gdd aan den gouverneur-generaal, om dezen instaat •« stellen de uitgaven , door hem bevolen , te betabn. De hoegrootheid Jer uitzendingen wordt geregeld naar den toestand der kas m Indie op "' Dec. van elk jaar. . ? ? , . Nu zal iedereen, die ook maar de geringste kennis van boekhouding heeft, Rcreodelijk toestemmen, dat, wanneer men bij elkander optelt de sommen, 'üe ac wezenlijke uitgave» en de ontvangsten van den staat uunwyzen , de ontvangsten en de uitgaven, die de koloniale kas hier te lande en in Indie Voor .. onderen doet, en eindelijk do geldverzendingen, die hst '^parlement' v:m koloniën zoo door betaling aan wissels , als door uitzen. m specie aan den gouverneur generaal doet, — dat men dan ongeiroothden bij elkander telt. De rekening over de Kerkelijke litgaven van den Staat zoude een overschot kunnen aanniaar wanneer de gouverneur generaal of de minister goédgevuniden cenige tonnen g>>tids ot' millioenen aan derden voor teschielen, som dus, omdat zij uit de kassen was gegaan , ook in uitgaaf op rootings rekening bragten — wanneer de minister van koloniën goedon bad bet administratief kapitaal in Indie te verdubbelen en dat niaf in rekening bragt op de bsnróotingerekenmg, zou het excedent tketóng van de koloniën liglei'ijk in een deficit kunnen veranderen. i: woord do stoatsontvangsten eu uitgaven, de ontvangsten van ** «in derden en de kas-operatiën worden by elkander en alkander opgeteld, en het saldo der rekening , gedoopt met den naam **H koloniale rémise-rekening, wordt, als batig slot van bet dienstjaar, att'i 's rijks schatkist uitgekeerd! Bei kon dan ook geene verwondering l-arcn, dat, wanneer men den gang **B liten over ecnige jaren nagaat. men stnit op uitkomsten, die bet on- J'uste dier handelwijze duidelijk in het licht stellen. 'liervan worden eenige sprekende voorbeelden aangehaald ten betooge, dat *ai> 's ryks schatkist niet worden verantwoord de werkelijke batige sloten. Wij tooeten wat de reeks van cijfers betreft, naar de Bijdrage zelve verwijzen. Maar 'fc sloisom is: dat t>. T. van 1856—58, eene som van f 6,385,984 werd Voorwaar, een zaer aanmerkelijk verschil 'I Dit eene verdere vergelijking van het bedrag van het zoogennani'.i edfcuawtratief kapitaal op 31 Dec. 1848 en 1858, blijkt, dat dit kapitaal '" die elf jaren met bijna tien millioeu is vermeerderd! En volgens de **rgelilking van hetgeen tot dekking van het Indisch tekort in die jaren " uitgezonden, sou er slechts ƒ 43'»,45ü meer zijn geremitteerd dan tot (lekk.ng van het tekort benoodigd was! rekening komt dos geenszins uit. Van waar dit vreemde verschijnsel. Het U op de volgende v,ï|ze te verklaren : Zoo dikwijls, bij het opmaken eencr Indische begrooting, het feit wordt i iteerd, dat het administratief kapitaal de som van 12% millioen It wordt, gelijk gezegd is, dat meer nis post van ontvang uitgetrokken. Muurals de rekening wordt opgemaakt, brengt men dat weer niit in ("<'< vi;,/ ' Is het administratief kapitaal beneden het normaal bedrag, dan '?Ord.t bet verschü in uitgaaf gebragt en dan zendt, men zooveel mevr «IftklUng vau het Indisch te kort. Maar in het tegenovergestelde geval lm men bet in ontvangst brengen achterwege. EnÜwar,ls .WKrolgt De som , die tot dekking van het Indisch «kort wordt geraamd, wordt altijd getrouw door het departement van ::^T^tvangsten in Indie de ramjng overtreffen enmenlaat '«¦ meer van het administratief kapitaal stil ter zijde, da groeyen ac kaswn in Indie ongemerkt aanzienlijk aan. En op die wyze viom net lijk koloniaal 'batig slot kunstmatig verminderd. Men^taptlt^üan es in In-tie op: men verzamelt daar op bedekte tvtjte rc=oiNi.-tonulen. Jn welke mate dit heeft plaats gehad in de jaren 183/ en l»o» "Jrul fiD meer opzettelyk nagegaan en ook hier is de slotsom deze: Mcv verzwiigt posten van ontvang op de rekening en men zenot; bbi Wd iilt Nederland, om een schijnbaar deficit in Indie te dekken; een oenen. .l zeu bestaan, zoo men maar niet verzuimde in ontvang te brengen, *' Wat in ontvang behoort gebragt te worden. Men verzamelt dus, facto, in Indie bstiije saldo's van vroegeTe jaren. Het scbijnt, dat in 1859 een andete weg is ingeslagen. Om de uitgaven van 1853 te bestrijden en tevens een grooter batig stol *tt-*e keeren", heeft men de in Indie opgepotte batige saldo's van vroeger Ingesproken.' En derhalve het batige slot van 1859, dat aan de schatkist Terentwoord, heoft voor negen millioen uit batige sloten bestaan, die reeds vroeger verantwoord hadden moeten worden. Dat batige slot werd in 1859 geraamd op ƒ 20,200,000. Tn 1860 gaf de Kegering op, dat het 22% millioen bedroeg. Die som is derhalve niet in haar geheel uit de baten van 1859 verkregen, of, is dit_ gebeurd, dan heeft men, langs een anderen weg de oude saldo's op nieuw in reserve weten te brengen. Wanneer nu evenwel de reserves van vroegere dienstjaren verdwenen zijn, zullen ook de baten van volgende jaren minder aanzienlijk zijn, ten ware de inkomsten in Indie aanmerkelijk toenamen, uf de hoeveelheid of de verkoopprijs der producten aanzienlijk mogt vermeerderen. Men ziet uit een en ander, zoo vervolgt do Heer van Bosse, welke de fouten zijn van het beheer der koloniale geldmiddelen. Het hangt geheel van de willekeur van het Departenntpt van Koloniën af batigo sloten in te krimpen of uit te zetten, de iondSan naar ludie te zenden en aidaar in reserve te houden, of de reserves weder tot dekking van de loopende uitgaven te bezigen. De eene minister handelt op de ééne wijze: zijn opvolger op de andere. Is dat met een gezond begrip van het beheer van 'slands geldmiddelen bestaanbaar?
Maar is het daarom noodig, dat de wet de Indische begrooting vaststelle 1 ° B
De beantwoording dezer vraag hangt weder geheel zamen met de verantwoording van de koloniale geldmiddelen. De Grondwet wil ook regelen gesteld zien omtrent die verantwoording: over de verantwoording dus, die door deh minister van Koloniën moet worden gedaan. Hoe zal men die regelen ? van welk beginsel zal men daarbij uitgaan ? Hier spreekt de Grondwet duidelijk! Art. 122 zegt: »De verant.roor»ding van de staatsuitgaven en ontvangsten over elk dienstjaar wordt, «onder overlegging van de door de rekenkamer goedgekeurde rekoning, «aan de wetgevende magt gedaan. Het slot der rekening wordt door de «wet vastgesteld." De koloniën en overzeesche bezittingen zijn koloniën en bezittingen van den Staat; hare ontvangsten en uitgaven zijn dus staats-ontvangaten en uitgaven. Als er, in plaats van een overschot, een tekort in do koloniale geldmiddelen is, wie dekt het dan? wie heeft het ten allen tijde gedekt? Zijn de koloniale ontvangsten en uitgaven geon staats-ontvangsten en uitgaven , met welk regt beschikt dan de Staat over de baten, die zij opleveren ? De Staat kan zonder koloniale bijdragen zijne begrooting uiet doen sluiten: die bijdragen zijn een onmisbaar bestanddeel van de staats inkomsten ,' welke tot dekking der uitgaven van het moederland noodig zijn. Kan men , gelijk reeds door Schr. werd gedaan , bij analogie uit art. 119 der Grondwet betoogen, dat de Grondwet geenszins belet de begrooting voor de koloniën door de wet vast te stellen, nog veel sterker klemt de bewijsvoering, aan art. 122 ontleend, ten betoogcder noodzakelijkheid,om de verantwoording der koloniale geldmiddelen aan de wetgeving te laten doen.
Maar men neme eens aan, dat de Grondwet cene andere uitlegging duldt. Dan nog rijst de vraag: als de wet regelen stelt omtrent het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen, zal er toch eene wet zijn: en men zal dan toch san de Staten-Generaal de bevoegdheid niet betwisten, om toe te zien, dat dle wet behoorlijk worde nageleefd ? De minister van Koloniën zal wegens de uitvoering dier wet ook jegens dc Kamers verantwoordelijk zijn. En nu vraagt de Heer van Bosse, hoe is die verantwoordelijkheid denkbaar , tenzij de wetgeving uitspraak doe over het gevoerd beheer ? De wetgeving zou eene op voordragt van den minister door den Koning definitief goedgekeurde rekening te zien krijgen. Ook de grootste onnauwkeurigheid, de grootste afwijkingen van de door den Koning vastgestelde begrooting zouden door haar niet knnnen gewraakt worden: de Minister zou immers in tijds gezorgd hebben, dat de bcfjrootin;; wederom gewijzigd ware, opdat de rekening er mede zou overeenstemmen ! Dat ook het onderzoek der remise rekening aaii eene speciale commissie onvoldoende is, wordt vervolgens duidelijk aangetoond. De zamenstelling dier commissie, welker leden door den Koning voor opdragt van den Minister van Koloniën worden benoemd , is reeds een bewijs hoo zonderlinge begrippen omtrent constitutioneel staatsregt ten onzent vroeger werden , en ook nog worden gehuldigd. De Minister dost rekening: en, om die rekening te onderzoeken, kiest hij zdf zijne controleurs! En welke kracht, welk wezenlijk gevolg had het onderzoek dier commissiën ooit, of zou het kunnen hebben, wanneer er sprake was of kan zijn van zaksn, die stof tot zeer gegronde opmerkingen leverden ? Men herinnere zich bij voorbeeld, dat door een vroegeren minister eene aanzienlijke som gelds uit de koloniale fondsen werd geschonken aan een gewezen ambtenaar. Men herinnere zich, dat in 1857 tot den aankoop van meubelen ten behoeve van den gouverneur-generaal, door dengene die daarmede belast werd, eene reis naar Parijs en Brussel werd gedaan, waarvoor aan üen lande f 3,233.15 voor reiskosten in rekening werd gebragt. Ook is het bekend, dat er pensioenen ten laste der Indische kas zijn gebragt, als belooning van dienst in eene kwaliteit, die de gepensioneerden nooit hadden bekleed. De commissiën merkten die, en nog meer zaken op: de Staten Generaal ondersteunden de aanmerkingen. Werd op het gedane teruggekomen ? had or teruggave aan de schatkist plaatst Dat was niet denkbaar: het opperbestuur vond daartoe gecne termen : wat kon dan de commissio van onderzoek, wat konden de Staten-Genuraal doen?
Gaf het maken van zoodanige aanmerkingen welligt waarborg voor de toekomst? Gaf het zekerheid, dat de gewraakte wijze van besteding van 's lands gelden welligt voor het vervolg niot meer zou gevolgd worden ? Hetgeen, na al die aanmetkingen, met het suiker-contract Pangka gebeurde en hetgeen onlangs in een voorloopig verslag van de Kamer over het X 1 de hoofdstuk der staatsbegrooting werd opgemerkt, toont voldoende aan, welke morele kracht wordt uitgeoefend door commissiën van onderzoek, die geen regt van spreken, geen oordeel uit te brengen hebben, dat gevolgen kan hebben, al worden hare aanmerkingen door de vertegenwoordiging ondersteund.
Uit al het voorafgaande wordt dan ook het gevolg getrokken, dat zoo het toezigt van de vertegenwoordiging op de uitvoering van de wet op het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen zich daartoe bepaalt , dat zij eene, door wien dan ook, goedgekeurde rekening in handen krijgt, om die eens te bezien, dan is de verantwoordelijkheid van den minister jegens de Kamer een ijdele klank De Staten-Genaraal zouden dan alleen kunnen toezien of de vormen, die de wet zou voorschrijven, in acht waren genomen en daarvoor zal ieder minister natuurlijk wel zorgen. Maar of de koloniale gelden verkwist of verspild waren, of min doordachte maatregelen de koloniale geldmiddelen en bij gevolg de geld middelen van het moederland in verwarring bragten, daarover zouden zij niets in te brengen hebben. En was het doel van de Grondwet in 1848, toon het tweede lid van art. 60 werd vastgesteld, alleen dit, dat wel de doode vorm, niet het wezen der zaak door de Staten-Generaal beoordeeld zou kunnen worden ?
Verantwoording van de staats-uitgaven en ontvangsten, welke in de koloniën en overzeesche bezittingen worden gedaan, moet derhalve noodwendig aan de wetgevende magt worden gedaan. Is dit zoo, dan volgt de logische gevolgtrekking, dat dan ook de begrooting voor de koloniën door de wet moet worden vastgesteld. Alleen de magt, welke het mandaat verleende, om de uitgaven te doen en de beschikbare middelen daartoe aan te wenden , is_ bevoegd om verantwoording te vragen. De verantwoording aan de wetgeving is onvermijdelijk noodig, bij gevolg moet ook de begrooting door de wetgeving worden vastgesteld. Uit een staatsregtelijk oogpunt, in het belang eener behoorlijke verant' woording wegens de koloniale geldmiddelen is dit noodig. Maar ook de geldelijke belangen van den Staat vorderen dit. Mendenke aan de rente-betaling ad ƒ 9,800,000, aan de rente der schuld aan de Handelmaatschappij , aan de dekking van het tekort onzer eigen begrooting en aan den aanleg der spoorwegen voor rekening van den Staat, op 110 millioen begroot, zoo mede aan de andere uitgaven voor groote werken de emancipatie der slaven in West-Indie. Voorwaar, welk eene groóté mate vnn afhankelijkheid van de koloniale baten , die in het vervolg zeker niet verminderen zal, maar die ook dringend vordert, dat de gewone wetgever zijn oordeel uitspreke over de koloniale geldmiddelen en bet voortdurend toezigt uitoefene.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Aug. Met groote belangstelling wordt het nieuwe wetsontwerp betreffende de drukpers te gemoet gezien. Naar hetgeen men van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde omtrent deze voordragt verneemt, welke spoedig bij den rijksraad zal worden ingediend, zal zij in geenen deele aan den algemeen gekoesterden wensch beantwoorden en niet die vrijheid aan de pers verschaffen, waarnaar zoo lang en steeds te vergeefs is uitgezien. Indien de rijksraad bij de behandeling van het wets-ontwerp in den oorspronkelijken vorm niet ieer gewigtige wijzigingen brengt, of beter nog het verwerpt, zullen wij misschien nog lang onder de beperkende bepalingen van de bedoelde wet blijven zuchten. — Voor eenige dagen heeft de Keizer een uitstapje gemaakt naar Salzburg, waaraan velerlei bedoelingen zijn toegedicht. Men verneemt thans, dat de Keizer zich derwaarts heeft begeven, om een bezoek af te leggen bij de Koningin-weduwe van Pruisen, die zich te Keichenhall nabij di? stad beyindt,
De reis van den aartshertog Ferdiaaad Maximiliaan naar Engeland wordt door velen toegeschrevea aan een staatkundig doel; dat bezoek wordt beschouwd als eene soort van demonstratie tegen de aanstaande zamenkomst van eenige vorsten te Chalons. Volgens anderen heeft de reis des aartshertogs alleen een dubbel doel, vooreerst om den dank des Keizers over te brengen voor de gastvrijheid door de Keizerin genoten bij hare reis naar Madera, en vervolgens ernstige studiën aan de Engelsche zeemagt te wijden, ten einde zich zijne daaromtrent verkregen kennis bij gelegenheid der debatten in h:t Oostenrijksche Hoogerhuis over het Oostenrijksche budget van marine ten nutte maken.
BEELUN, 6 Aug. (des Ochtends). De Deensche gezant bij ons hof, de Heer Quaade, is van zijne reis naar Kopenhagen teruggekeerd en heeft eene langdurige conferentie gehouden met den Baron von Orunne, die bij afwezigheid van don minister van buitenl. zaken met de leiding der zaken van het ministerie belast is. _ ... — Dat de sedert lam* voorspelde aftreding des ministers van buitenl. zaken von Schleinitz nog"niet gevolgd is , wordt door de Neue Preuss. Zeit. hieraan toegeschreven dat, ofschoon de kabinets order dienaangaande en tot zijne vervanging door graaf Bernstorff reeds drie weken geleden geteekend is, in het besluit tot uitvaardiging daarvan dezo latere wijziging is gekomen , dat de minister nog gedurende zijn tegenwoordig verlof en tot_ het midden der maand September in betrekking blijven en het ambt dan aan zijnen opvolger overdragen zal. De reden hiervan is, dat de graaf Bernstorff zijne ambtsbekleeding niet met een langdurig verlof wil aanvangen en bovendien den wensch koestert om na het gebruik der baden to Karlsbad andermaal naar Londen terug te keeren, hetwelk met de diplomatieke vormen in strijd zou zijn, indien hij minister was. — Dezer dagen is de bepaling opgeheven, waarbij aan de schouwburgen der hoofdstad verboden wordt, even als de hofschouwburg treurspelen op te voeren. Hierop zal echter deze uitzondering blijven bestaan, dat de werken van onze drie klassieke tooneelschrijvers uitsluitend in den hofschouwburg mogen opgevoerd worden. — In verscheidene openbare localen znllen weldra concerten worden gegeven, wier opbrengst is bestemd voor het fonds, waaruit de bouw van het eerste linieschip onzer vloot, de Wilhelm I, zal bestreden worden. — Dezer dagen werden uit de fabriek des Heeren A. Borsig alhier weder twee nieuwe locomotieven afgeleverd, zijnde de Nos. 1255 en 1256. — Uit Echternach wordt berigt, dat voor een paar dagen een blok zandsteen , afkomstig uit de steengroef Helsenhof, tusschen Bollendorf en Wallendorf, langs genoemde stad is vervoerd, lang 26 , breed 9en hoog 6 vt., wegende 203,500 pond. Het voertuig, waarop het blok rust, wordt getrokken door 18 sterke Ardenne paarden. Alvorens dit gevaarte eene brug passeert , moet de voerman cautie stellen voor alle eventuele schade door dien buitengewoon zwaren last to veroorzaken. — Men meldt uit Kopenhagen, dat de kamerheer Isvmger, adjudantgeneraal des Konings van Denemarken, eergisteren avond naar onzen Koning is gezonden, overbrengende een eigenhandigen brief van zijn meester.
FRANKFORT, 5 Aug. Men meldt uit Bern, dat de Sardinische en Zwitsersche commissarissen op den lsten dezer maand eene conferentie hebben gehouden over het beslechten van de aangelegenheid betreffende het Tessiner bisdom. De Heer Ricasoli, thans eerste minister, betoond in dit opzigt meer toegevendheid dan zijn voorganger de graaf Cavour. — Met I°. September zal de Heer Dules zijne betrekking als lid van den bondsraad aanvaarden. — Volgens mededeelingen uit Posen heerscht er zoodanige verbittering tusschen de Duitsche en Poolsche bevolking aldaar, dat laatstgenoemde geen deel heeft willen nemen aan do onderteekening van het adres van gelukwensching, door de Duitsche bewoners dier provincie aan den Koning gezonden, naar aanleiding van den mislukten aanslag op zijn leven.
---

