Fransche Post. PARIJS , Dingsdag 6 Augustus.
, P?..^eizer vertrekt in de volgende week naar Chalons, als wanneer dadelijk met de wapenoefeningen een begin zal worden gemaakt en deze TXU If?rden voortgezet tot den 15den Augustus. , e. Keizer zal zijn naamdag in het kamp van Chalons vieren. Dat kamp zaïjnet door den Kroonprins van Italie worden bezocht. -.w ;„ t* ,men thans weet> zal de KoniDg van Pruisen Keizer Napoleon Ek nftnt k p van Chalons bezoeken. Men beweert dienaangaande, dat 72,^ LLL, Sor'gte uitnoodiging niet regtstreeks van de hand gewezen, wl vf™lr°rdheeft' dat hij nie? alleen stond, dat Duitschland een ge^ heel vormde, waarvan Pruisen slechts een deel is, dat hij dien ten gevolge zulk een gewigtig besluit niet kon nemen en dat, om aan die mogelijkheid te gemoet te komen, de,Fransche regering eene dergelijke uitnoodiging, als aan hem was gerigt, ook aan de overige vorsten van den Duitschen bond moest doen toekomen. 6
— Mea zegt, dat het plotseling vertrek der Keizerin naar Eaux-Bonnes het gevolg is van hare ontevredenheid daarover, dat de Koningin van Zweden, ofschoon zij zich nabö cte Fransche grenzen heeft bevonden. haren gemaal met naar Panjs heeft vergezsld,
— De genoraal de Montebello, adjudant des Keizers, zal zich naar Konstantinopel begeven om namens Z. M. den Sultan Abdul-Asia met zijne troonsbeklimming geluk te wenschen. — Men meldt thans stellig, dat Prin» Murat zijn ontslag heeft ingediend als grootmeester nationaal der vrijmetselaren in Frankrijk. — Eene der laatste verrigtingen van den Heer de la Guéronière als directeur der drukpers bij het ministerie van binnenl. zaken is het rigten van een brief aan de prefecten geweest, om er op aan te dringen dat al de openbare bibliotheken op de volledige werken van den Heer de Lamartine zullen inteekenen. Daardoor heeft hij zich van een geheiligden pligt gekweten. In nog niet zeer ver verwijderde, minder voorspoedige';dagen vond hij in den Heer de L. een cdelmaedigen beschermer, door wiens tusschenkomst hij door den Heer Emile de Girardin tot directeur van het dagblad la Presse benoemd werd en eene loopbaan intrad, aan wier einde tij den senatorszetel vond. —In de Moniteur van heden leest men, dat de kosten van eene telegraphischen depêche , binnen de grenzen van een departement, zijn bepaald op 1 franc en op 2 franken binnen het rijk. Wijders bevat het officieële blad de afkondiging, dat een crediet is geopend ten behoeve van openbare werken, welke ten algemeenen nutte strekken. — De Heer Félix Momand, een der meest geachte journalisten, zoowel wegens zijn talent als wegens zijn onafhankelijk karakter, heeft aan den Heer Guéroult zijn ontslag gezonden als mede-redacteur van de Opinion Natimale; als grond daarvoor geeft hij op het verschil van politieke meening omtrent sommige punten, dat tnsschen hem en den hoofdredacteur bestaat. — Uit Rome wordt gemeld, dat vermits eenigen tijd geleden het geval voorzien wordende, dat de H. Stoel zou vaceren, de kardinalen zich hebben verstaan om eene meerderheid te vormen ter gunste van den kardinaal Antonelli. Gelijk men weet is de kardinaal nog niet tot priester gewijd , maar in de gegeven omstandigheden zou dit bezwaar gemakkelijk uit den weg zijn te ruimen. — Een clericaal blad beschouwt de voortdurende bezetting van Rome door de Pransche krijgsmagt als een maatregel, welke in de hoofdzaak tegen Oostenrijk is gerigt. Oostenrijk en Italie weten, dat zij eenmaal handgemeen zullen worden en slaan elkander naauwlettend gade. Langzamerhand begint Europa zich scherper en scherper af te scheiden, naar mate de mogendheden voor of tegen partij kiezen. Üit dit oogpunt beschouwd , is de circulaire van den minister MiDghetti, waarin de Italianen tot geduld worden aangespoord, een belangrijk teeken des tijds en levert het duidelijkst bewijs op, dat Sardinië zich geenszins ernstig gekrenkt gevoelt door de verlenging van den duur der bezetting. Napoleon zal züno troepen uit Eome terugroepen, gelijk hij zijne vloot uit de wateren van daeta heeft geroepen. Hij vordert langzaam, maar hij vordert, en de revolutionaire pers, de rol spelende, welke haar in dat groote comediespel is toebedeeld, bereidt de menigte voor op de gebeurtenissen, die komen zullen, door d- regering gedurig voor de voeten te werpen, dat zij niet snel genoeg tot afdoende maatregelen overgaat. Van lieverlede gewent het publiek zich aan het denkbeeld van Napoleon, nadat het gedurende eenigen tijd in de dagbladen is besproken en van alle zijden beschouwd. — In sommige kringen wordt beweerd, dat de generaal Goyon tot senator zal worden benoemd. — De Heer de Quatrebarbes, een bekend Fransch legitimist, van wiens arrestatie de telegraaf dezer dagen herhaaldelijk gewag heeft gemaakt, heeft in den Pays een brief doen plaatsen tot het uit den weg ruimen van eenige dwalingen ten zijnen aanzien, waartoe de Pays in een zijner berigten,uit de Italia overgenomen aanleiding had gegeven. Hjj «egt, dat bij noch zijn woord van eer, noch eene der voorwaarden geschonden heeft van de capitulatie van Ancona (van welke vesting hij, tijdens het beleg, gouverneur was) üy is na den val dier vesting naar Frankrijk teruggekeerd, even als de generaal Lamonciere, en is sedert niet weder naar Italie vertrokken Da te Napels gearresteerde Quatrebarbes is zijn neef, die zijne arrestatie vnl gens zijne verklaring, alleen te wijten had aan de omstandigheid dat hii de vader is van een vrijwilliger in dienst der Pauselijke regering. — Toen de kardinaal-aartsbisschop van Napels aan boord zou gaan naar Civita Vechia, heeft de generaal Cialdini hem door eene wacht van 40 karabiniers en voorts door eene kleine afdeeling van de nationale garde doen omringen. Deze maatregel achtte hij met het oog op de woede des volks .tegen dien prelaat noodig. Men zal ten zijnen aanzien zich herinneren dat ten vorigen jare ook zware besehulnigingen tegen hem in het midden zijn gebragt, doch dat de regering toen aan de zaak geen gevolg gegeven maar hem in het ongestoorde bezit zijner vrijheid gelaten heeft, onder belofte dat hij zich voortaan niet meer met de staatkunde zou bemoeijen. — De prinses Aldobrandini, geboren prinses von Arenberg, is 3 Aug op hare villa te Frascati overleden, twee dagen nadat zij haar kind dooiden dood had verloren.
— Eene depêche uit Lissabon meldt, dat de stoomkorvet Jéröme Napoleon, aan wier boord Prins en Prinses Napoleon zich bevinden, de Azorische eilanden verlaten en koers naar Amerika gezet heeft. AUes was wel aan boord en de gezondheid der doorluchtige reizigers en van hun ge\olg liet niets te wenschen over.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 8 Augustus.
De brochure van den hertog van Saksen-Koburg, getiteld: De hertog van Gotha en zijn volk, zal in de Fransche taal worden overgebragt door Gustave Oppelt, den bekenden vertaler der opera's van den hertog onder het pseudoniem Gustave Vaez. Het werkje zal eerlang te Parijs en te Brussel worden uitgegeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 8 Augustus.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft heden hare werkzaamheden hervat. Verschillende stukken zijn ingekomen, alsmede de laatstelijk door de Tweede Kamer aangenomen wetten.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aecijnsen te Wijhe, den Heer G. R. A. J. van Hasselt, thans ontvanger derzelfde middelen te Hardinxveld.
Z. M. heeft aan den gewezen pakhuismeester van levensmiddelen en kleeding der marine J. Tersteeg, ter zake van langdurige dienst, een pensioen verleend van ƒlOOO 'sjaars.
Met Zr. Ms. .goedkeuring is door den Nederlandschen consul-generaal te Londen tot zijnen vice-consul te Cardif aangesteld de Heer E. C. Downing.
Door de Nederlandsche Handelmaatschappij zijn bevracht de navolgende 5 schepen: Voor Amsterdam : Louise, kapt. P. Buys Jr.; IJstroom, kapt. A. Hansen; Batavia, kapt. J. J. Prange (van Rotterdam). Voor Rottekdam , Watergeus, kapt. W. H. Kramer. Voor Schiedam: Nederwaard, kapt.D.Kwakkelstein (vanßotterdam).
Gisteren morgen is eene vrouw, die zich in zwangeren toestand bevindt, in de Olofspoort, bij het te drooge hangen van goederen, uit een raam gevallen. Zij verkeert in bedenkelijken toestand. Gisteren avond is C. Geene, woonachtig in de N. Z. Armsteeg, in een kelder gevallen en gewond naar het gasthuis gebragt. Heden morgen is uit het Damrak het lijk opgehaald van een man, die sedert 4 dezer vermist werd. Men schrijft het ongeluk aan dronkenschap toe.
Voor de opera te Rotterdam is als eerste zangeres aangenomen Mw. A. Gunther, die drie jaren aan de opera te Breslau verbonden is geweest.
Een predikant in de provincie Zeeland is in hechtenis genomen als verdacht van ongeoorloofde gemeenschap met kinderen, die ter catechisatie lagen,
Hét WWMf latt?» fl«« NêdértafldSêhefl RifrepMitMg hefft gêdttfénde */ZSRd J"s lfl ï~Z*hr*& rL ïtWfi^s / 182*51, aon' goederen •££ïi2fc,u,ï ï"ï,^!£ear van "^gere en goedeien ƒ36,156, te zamen •T^: ,ETd £ ' u meêr dan gedurende demaand Julij 1860. Sedert >7y meerdan'in'l'g TBD rei2igers e° goederen /636<727 • At n-PjLiF'iXrwtxr3'.H^ D°U heeft in eene brochure, bij den Heer W. E. 3. ljeenk wuiinjj, te Zwolle, gedrukt, eenige beschouwingen medegedeeld nopens_ den spoorweg van Almelo naar Salzbergen, waarvan aan htm concessie is verleend. Na te hebben aangetoond, dat in vergelijking met de daarstelling van vete andere spoorwegen de onderwerpelijke onkostbaar kan genoemd worden, ais veraschenden bij een afstand vaü 50 mijlen, voor aanleg slechts 4 millioen, wgst de Heer Duß op de bijzonderheid, dat deze spoorweg geen concurrentie kan ondervinden van waterwegen, hetgeen te meer opmerking verdient, omdat het hier eene internationale verbinding geldt. Eene tweede Eoofdopmerking zegt de Heer Dull is, dat geen punt op de oostelijke grens onzer noordelijke provinciën zea geschikt is voor eene internationale verbinding met bet Noord-Duitsche spoorwegnet, als de spoorweg van Almelo op Salzbergen, hetzij men daarbij het oog vestige op de rigtingen, waarmede hetzelve en het buitenland in het naauwst verband staat, of op de localiteit, welke die spoorweg in ons vaderland doorsnijdt. _ Na deze bewering te hebben toegelicht en op de voordcelen der verbinding met het buitenland voor de rigting op Salzbergen langs de Bentheimer en Gildehauser si .sngroeven te hebben gewezen , als tevens den kortsten weg aanbiedende voor den aanvoer van steenkolen uit lbbenbühren vooi- bijna atte .fabrieksplaatsen m Twenthe, wordt het belang aangetoond dat de staat bij dezen -weg heeft, door de leiding langs Hengelo. Men meldt uit Curacou dd. 5 Julij : ¦. Den 22sten Junij was naar Suriname vertrokken Zr. Ms. schoener Schorpioen, komm. luit. ter zea lste kl. J. P. K. van Moorsel. Den Uden Junij te Curacao aangekomen Zr. Ms. schoener Atalante, komm. luit. ter zee 2de kl. J. A. E. Dinaux. Naar wij vernemen is Zr. Ms. stoomschip Cornelis Dirks, komm. kapt. lult. ter zee J. F. Koopman, verleden Zaturdag van Coro naar Riohacha vertrokken. Uit Venezuela zijn de tijdingen steeds slecht. De guerillabenden of zoogenaamde federale troepen door een regeringscorps teruggeslagen, zijn onverwachts in Coro gevallen. Zoodra men hunne nadering vernam, had de gouverneur eene kleine magt bijeen gebragt. Er werd met de hoofden der tederalen eene bijeenkomst gehouden, waarin men het niet eens kon worden over de bepalingen. De federalen trokken daarop de stad door, overal plunderende en vernielende, en zich niet ontziende zelfs te moorden. Men trachtte den overmagtigen vijand te vergeefs het hoofd te bieden en streed voortdurend tot dat de aanvallers, de aankomst, van gouvernementstroepen vreezende, naar het gebergte de wijk namen. Men vond echter 11 lijken op de straten, vele personen waren gewond en dc onderscheidene pakhuizen ledig gehaald. Uit Grenada schrijft men van een gevecht tusschcn 2 oorlogsschoencrs van het centrale gouvernement en 5 schoeners van de afgescheiden staten van Grenada. De beide eersten delfden het onderspit; de een werd genomen, de andere door brand vernield. Dat onze handalsschepen nu en dan last leiden door dezen verwarden staat van zaken aan de overkust, is ligt te begrijpen. (Ut. Ct.) * 's GRAVENHAGE, 7 Aug. Z. M. de Koning van Beijeren heeft, vergezeld van Hd. gevolg, reeds eenige keeren sedert zjjn verblijf op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen, den koninklijken bazar van de Heeren Boer en Zn. met een bezoek vereerd. Dc Koning heeft bij herhaling Hd. buitengewone tevredenheid over de zoo rijken als praehtigen bazar te kennen gegeven. — Naar men verzekert zal H. M. de Koningin zich in de volgende maand weder uit de residentie naar Stuttgard begeven. , — Z. E. Khérédine, divisie-generaal en minister van marine van Z. 11. den Beij van Tunis en buitengewoon gezant bij het Nederl. hof, vergezeld van Mohammed Beij Mustapha, brigade-generaal, Mohammed Bachouch, kolonel, Ali Bam Mustapha, eskadronchef en Mohammed Tackkri Beij , • conti met een talrijk gevolg, zijn in de residentie aangekomen en aan het Hötel de Bellevue afgestapt. DORDRECHT, 7 Aug. Door de scheepsbouwmeesters C. Gips en Zonen werd heden, met het beste gevolg, van hunne werf de Merwede alhier te water gelaten het clipper-fregatschip Oranje Nassau, gebouwd voor rekening eener reederij onder directie der Heeren de Groot Roelants en C°. > Schiedam, groot omstreeks 360 gemeten lasten, bestemd voor de groote , en gevoerd zullende worden door kapt. G. Strang van Hees. GORINCHEM, 7 Aug. Bij de heden morgen alhier gehouden harddraverij van paarden van zessen klaar, waarvoor twea prijzen waren uitgeloofd door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw afdeeling dc Alblasserwaard, Vijfheerenlanden en Land van Arkel beneden de Zouwe werd de eerste prijs behaald door de zwarte iuin van den Heer Vennaat van Charlois, pikeur de Boer, terwijl de tweede werd toegekend aan de zwarte Wes Tan den Heer den Breems, van Vlaardingen, pikeur Fromberg. Ten aanschouwe van eene ontzettende massa menschen hadden heden namiddag de aangekondigde volksvermakelijkheden op de groote markt voor het stadhuis plaats; alles is in de beste orde afgeloopen. * ZAANDAM, 7 Aug. Gisteren avond werd in het lokaal Anna Paulowna een tweede concert gegeven door het Italiaansche Garribaldi- Alpenjagers-Corps. Na afloop van het concert hebben zij zich in een vaartuigje langs den binnen Zaan, naar den burgemeester dezer stad begeven, ten einde met fakkellicht hem eene serenado te brengen; na welker afloop zij onder het uitvoeren van eenige muzijkstukken, en gevolgd door een aantal vaartuigjes omstreeks middernacht den terugtogt aannamen. § BEEMSTER, 6 Aug. De harddraverij 11. Zaturdag alhier gehouden is niettegenstaande het stormachtige weder, ten aanschouwe van een tal-, rijk putfiek, in de beste orde afgeloopen. Acht harddravers dongen naar den prijs, tot dat doel door den kastelein J. C. Moolenijzer uitgeloofd. De prijs, een fraai zilveren sehrijfgarnituur, is behaald door het paard van den Heer Bcerepoot, bereden door C. Ursem; de premie, een dito beker, door het paard van den Heer Paarlenberg, bereden door J. Relie. •AMERSFOORT, 7 Aug. Met den artillerie transporttrein zijn de kampements-effecten, bestemd voor de tweede troepen-vcreeuiging bij Millingen, van hier daarheen vervoerd, als volgt: Op 1 Aug.stransportwagens,onder geleide van een wachtmeester; op 2 Aug. 22 dito's, onder geleide van den lsten luit. der artill. Broers; op 3 Aug. 5 dito's, onder geleide van een wachtm.; op 5 Aug. 20 dito's, onder geleide van den lsten luit. der artill. Storm Buysing; op 6 Aug. 4 dito's, onder geleide van een wachtm.; op 7 Aug. 26 dito's, onder geleide van den lsten luit. der artill. van der Sluys Lehr. — Z. M. de Koning rzal Zondag 18 Aug. zich weder in de legerplaats bevinden en aldaar de godsdienstoefening bijwonen. ARNHEM, 7 Aug. Gisteren werd in Musis Sacrum alhier de jaarlijksche vergadering van de Broederschap der Notarissen in Nederland gehouden , onder voorzitting van den Heer J. 3. C. Biesman Simon3 van Amsterdam. Ruim 150 leden uit alle oorden van het land woonden deze Vergadering bij , terwijl nog bijna ICO vertegenwoordigd werden. Na afloop van de vergadering vereenigde zich het meerendeel der leden tot eencn vriendschappelijken maaltijd, die even als de vergadering zelve bewees , dat het hoofddoel »het aankweeken en onderhouden van een esprit dc corps onder de leden," niet geheel gemist wordt. * ARNHEM, 7 Aug. Men verneemt, dat de gemeenteraad bij besluit van heden eene som van ƒ 100 heeft beschikbaar gesteld voor een prijs of prijzen bij bet aanstaande internationaal scherpschutters-concours. Men heeft gegronde redenen om van dit feest de gunstigste verwachtingen te koesteren. * NIJMEGEN, 7 Aug. Het alhier plaats gehad hebbende sde Nederlandsch nationaal zangersfeest is in de beste orde afgeloopen. De onderscheidene liedertafels, alsmede het muziek-corps van het 17de Pruisische inf. reg. zijn allen naar hunne woonplaatsen vertrokken. Het feest comité verdient dank voor zijne ijverige bemoeijingen als ook de openbare magt, en de Heer Hallo, die alles heeft aangewend om de vreemdelingen, alsmede de inwoners genoegelijke dagen te verschaffen. * 'SHERTOGENBOSCH, 7 Aug. Z. Exe. de Minister van Binnenl. Zaken heeft bepaald, dat reeds dit jaar, en wel zoo spoedig mogelijk, de rijk» kweekschool voor het lager onderwijs binnen deze stad zal worden geopend. Voorloopig zullen de lessen worden gegeven in de daartoe in te rigten localen van het oude Statenhuis of Keizershof, terwijl de kweekeliDgen, tot dat de nieuwe kweekschool in gereedheid zal zijn, bij particulieren in de stad zullen worden gehuisvest. Eerstdaags wordt de directeur dier school, dr. Frosée, alhier verwacht, om met den heer inspecteur voor het onderwijs en andere betrokken autoriteiten de noodige schikkingen te treffen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Aug. Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, £" geene onderhandelingen met den aartshertog Stephan zijn aangeknoopt "treffende het aanvaarden der waardigheid van palatijn. _r_^~ De landdag van Croatie weigert voorwaardelijk de benoeming van V s=Yaardigden voor den rijksdag, want een voorstel, hetwelk aan dat Va en a%evaardigde Babaucic was voorafgegaan en inhield nimmer afgeardigden voor die vergadering te benoemen, is verworpen. De benoeng is derhalve voor het oogenlik geweigerd en onbepaald uitgesteld, Uft"f niet geheel en al afgestemd. Men schijnt met de regering over de a betrekkingen te willen onderhandelen. Het zal er nn op nicomen, of de regering dit wü afwachten, of dadelijk regtstreeksche be"B*wwgea raa afgevaardigden aal gelasten.
— Naar men uit Pesth verneemt zullen tot Dorderdag e.k. de geheime zittingen door den landdag worden voortgezet, ter beraadslaging over het ontwerp van antwoord op het jongste koninklijke' rescript aan den landdag gezonden. Met gespannen verwachting ziet men de openbare beraadslagingen over dit onderwerp te gemoet. — Uit Gratz wordt gemeld, dat de onderwijzer in de gymnastieschool aldaar voor ecmge dagen werd veroordeeld tot eene geldboete van 10 fl., dewijl hij een zwart rood goud gekleurd lint aan het vaandel der vereeniging tot bevordering der gymnastiek had gehecht. — De Heer Mauron heeft te Triest de vergunning verkregen een nieuw dagblad in de Italiaansche taal uit te geven; welke de strekking van dit blad zal zijn , kan men uit de volgende woorden duidelijk opmaken, welke hij ten antwoord gaf op de vraag of het dagblad in de Lloyd-drukkerij zou gedrukt worden: «Nooit in eene Oostenrijksche drukkerij "
BERLUN, 7 Aug. (des Ochtends). Naar men van eene goed onderrigte zijde verneemt, zullen de moeijeiijkheden betreffende het uitrusten van een zeker aantal kanonneerbooten door Hamburg en Bremen, met het doel om die bij onze vloot te voegen, eindelijk uit den weg worden geruimd. Er zal waarschijnlijk eene overeenkomst worden gesloten met de beide vrije steden, gelijk het geval is met Coburg Gotha, waarbij de militaire verpligtingen ten opzigte van den bond door onze regering op zich worden genomen. Geschiedt dit ook met Hamburg en Bremen, dan verkrijgen beide steden daardoor de beschikking over 450,000 thal., zijnde het bedrag der kosten, verbonden aan het stellen van haar contingent en door hierbij nog te voegen ongeveer 100,000 thal. zouden de vrije steden ruimschoots in staat gesteld worden, om eene vloot van 30 a 35 kanonneerbooten te kunnen onderhouden. — Men verzekert, dat in de eerstvolgende zitting van den landdag een wetsvoorstel zal worden ingediend betreffende eene geheele omkeering in het paswezen. — De universiteit van Breslau viert thans het jubelfeest van haa 50-jarig bestaan, welk feest eergisteren met de plegtige voorstelling der talrijke afgevaardigden van al de Duitsche hoogescholen aan den bejaarden reetor-magnificus, professor Branitz, aanving. Gisteren werd de eigenlijke feestdag met eene plegtige godsdienstoefening aangevangen, waarna de feestgenooten zich op het raadhuis vereenigden en van daar plegtstatig naar het universiteitsgebouw trokken, alwaar, na de uitvoering van Hiindels Jubilate, de rector de feestrede uitsprak, waarop de uitvoering van het Halielujah uit Handels Messias volgde. — Uit Warschau worden onder dagteekening van den 4den eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent het gebeurde op den jaardag der Keizerin. Voor den aanvang der godsdienstoefening ontving de generaal Suchosanett de gelukwenschen van hooge ambtenaren en der geestelijkheid. Van den ganschen adel was niemand verschenen dan de graaf Andreas Zamoyski, van de geestelijkheid slechts de aartsbisschop Tjalkowski. Van de burgers en den koopmanstand was niemand opgekomen, de ambtenaren en militairen daarentegen waren des te sterker vertegenwoordigd. De generaal Suchosanett sprak de verzamelden in de Poolsche taal aan, de verzekering uitdrukkende dat weldra de rust voor goed zou zijn hersteld. Des avonds moest de stad worden geïllumineerd op voorschrift van de politie; aan dit bevel gehoorzaamden slechts ambtenaren en militairen, de overige inwoners stelden zich daardoor bloot aan eene geldboete van 4y2 zilv. roeb. Bij vele personen, die arm het bevel hadden voldaan , werden de glazen verbrijzeld, maar verdere ongeregeldheden hadden niet plaats. — Ten opzigte van de ware of vermeende zamenzwering te Petersburg gesmeed, wordt het volgende van daar gemeld. Sedert eenigen tijd was het huis van een voornaam ambtenaar bij de keizerlijke kanselarij de plaats waar onderscheidene personen, schijnbaar met zeer verschillende bedoelingen, gewoon waren bijeen te komen; de meeste dier personen waren ambtenaren, officieren op wachtgeld, grondeigenaars, die zich uit hoofde van de ingevoerde hervorming in hunne belangen gekwetst achtten, en eindelijk hovelingen van verschillenden rang. Door deze vereeniging werd eene zamenzwering gesmeed om den Keizer en zijne kinderen te vermoorden en eene nieuwe constitutie af te kondigen; twee vrouwen van hoogen rang hebben aan de zamenzwering deel genomen. Bovendien hadden de zaamgezworenen zich met de bekwaamst en meest invloedrijke uitgewekenen, die zich in het buitenlaud ophouden, in verbinding gesteld en zich van hunne medewerking verzekerd, door de belofte van eene onmiddellijke afkondiging eener vrijzinnige constitutie. De Heer C, lid van den senaat, wiens maatschappelijke positie elke zweem van achterdocht van hem afwenden moest, was ;de lusschen-persoon, door wiens bemiddeling de zamenzweerders binnen en buiten 's lands briefwisseling hielden. Deze gedurige zamenkomsten in de woning van den Heer C., waar men vroeger niet gewoon was veel menschen te zien, trokkeH spoedig de aandacht van sommigen en het duurde niet lang, of door een bediende kwam men op het spoor van het daar gesmeed wordende complot. Niettemin had het op bevel des Keizers ingestelde onderzoek in het diepste geheim en met de meeste voorzorg plaats. Dien ten gevolge werden, zonder dat men de redenen daarvan opgaf, plotseling vele personen, die het huis bezochten, uit hunne betrekkingen aan het hof en uit hunne ambten ontslagen. Dit verspreidde schrik onder de zamenzweerders en velen hunner begonnen met zich voor de policie schuil te honden of zich door de vlugt aan eene vervolging te onttrekken. Zoodra was dit niet bekend of de Keizer gaf aan den directeur van policie, den Heer Palhul, in last om zich onmiddellijk naar de woning van den Heer C., den in de zamenzwering betrokken senator te begeven en diens papieren in beslag te nemen. Naauwelijks echter wilde deze hiermede een aanvang maken, of ook de kolonel A., secretaris van een der in de zamenzwering betrokkene hooggeplaatste mannen, trad binnen en eischte van zijne zijde de overgave van de papieren des Heeren C. Daarover ontstond eene hevige woordenwisseling, waarbij de directeur van policie het veld behield en dien ten gevolge zich meester maakte van alle documenten, welke voldoende bleken te zijn om de regering volkomen omtrent de zamenzwering en hare vertakkingen in te lichten. Terstond na de ontdekking hebben de twee dames, van welke hier boven sprake was, Petersburg moeten verlaten, onder streng bevel daar nooit weder te keeren. Omtrent het lot der overige beschuldigden verkeert men in het onzekere.
FRANK!ORT, 6 Aug. Menverzekert.dat in de eerstvolgende zitting der bondsvergadering eene gemeenschappelijke verklaring van Oostenrijk en Pruissen zal worden ingediend, betreffende de jongste voorstellen van Denemarken in de zaak van Holstein en Lauenburg. — De Koning van Saksen is den 3den dezer te Stuttgart aangekomen en heeft den sden de reis naar Lucern voortgezet. — De markies de Turgot, Fransch gezant te Bern, zal eerlang die stad verlaten om zich naar Frankrijk te begeven, werwaarts hij door Keizer Napoleon is ontboden. — Glarus zal volgens een daaromtrent ingediend en reeds door de regering dier stad goedgekeurd plan een veel grooteren omvang verkrijgen dan dien deze plaats vóór den noodlottigen brand had.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 6 Augustus (des Avonds)
...."-et Parlement, werd heden namiddag ten twea ure door eene koninklijke commissie geprorogeerd. Er waren slechts weinig leden der beide Huizen tegenwoordig. De door den lord-kanselier voorgelezen troonrede luidt als volgt:
«Mtlobus ns Mijne Heeren! »H. M. belast ons u van de verdere tegenwoordigheid in het Parlement 16 ontslaan en u tevens Hr. Ms. erkentelijkheid te betuigen voor den ijver en de vlijt, waarmede gij gedurende het thans afgeloopen zittingjaar uwe P'igten vervuld hebt. H. M. beveelt ons u kennis te geven, dat hare bedekkingen met de vreemde mogendheden van een vredelievenden en beyredigenden aard zijn en H. M. vertrouwt, dat geen gevaar voorhanden 13 voor eene storing van den vrede. "De loop der gebeurtenissen in Italie heeft er toe geleid , dat het grootste gedeelte van dat schiereiland tot eene monarchie onder Koning Victor -emanuel vereenigd is. H. M. heeft zich van den beginne af aan van elke active inmenging in de gebeurtenissen, welke tot dit feit geleid hebben, onthouden en het is haar ernstige wensch, dat deze aangelegenheden gefield mogen worden op eene wijze, welke het meest overeenstemt met >*t welzijn en het geluk van het Italiaansche volk. "De voor eenige maanden in de Ver. Staten van Noord-Amerika uitgebroken oneenigheden hebben ongelukkigerwijze het karakter van een Penlijken oorlog aangenomen. H. M. betreurt diep deze rampzalige wenste CD k 66*' kesl°ten even aU de overige mogendheden van Europaeene es§e neutraliteit tusschen de twistende partijen in acht te nemen. "Up last van H. M. moeten wij u kennis geven, dat de , krachtens de de rpnk°mSten tasschen H- M-> den Keizer van Oostenrijk, den Keizer 1' h ranschen , den Koning van Pruisen , den Keizer van Rusland en den do 1 f ' erste' der rust en orde in Syrië genomen maatregelen hun el bereikt bebben en dat de Europesche troepen, welke volgens die overnkomst tijdelijk in Syrië gestationneerd waren, om met de troepen van n bultan zamen te werken, van daar teruggetrokken zijn; en Hare ben'f51?-1' T.ertrouwt> dat de voor het bestuur der in onrust verkeerd hebnee districten genomen voorzorgen de binnenlandsche rust aldaar in den vervolge zuilen verzekeren. sta"h" eeft met bevrediging gezien hoe spoedig de binnenlandsche toeinh VaU Haar <-)ost"lndiicll gebied verbeterd is eu welk een vooruitgang het herstel van het evenwigt tnsschen inkomsten en uitgaven in dat gedeelte van Haar rijk tot stand gekomen is. "Mijne Heeren van het Huis der Gemeenten! *H. M. gelast ons u haren warmen dank te betuigen voor de ruime wijze, waarop gij in de dienst van het loopende jaar hebt voorzien, en **• M. heeft met genoegen gezien, dat nadat ruimschoots was voldaan ?an de behoefte der openbare dienst, gij eene aanmerkelijke vermindering «ebt kunnen brengen in de geheven wordende belastingen. Mylords en Mijne Heeren ! ", • M- draagt ons op u het gioot genoegen kenbaar te maken, waarede zij getuige is geweest van den geest van groote vaderlandsliefde, „7e 1?? re vrijwilligers corpsen blijft bezielen, en de verwondering, waarde zij hunne snelle vorderingen in tucht en militaire bedrevenheid heeft °Pgetnerkt."
eein worden de voornaamste wetten opgesomd gedurende de af- K wopen zitting tot stand gebragt, waarna de rede dus besloten werd : , J'H. M. heeft met innige' voldoening den geest van getrouwheid, ordelijkheid en gehoorzaamheid aan de wet opgemerkt, welke door haar gansche gebied heerscht, en zij vertrouwt, dat door eene verstandige wetgevingen eene regtvaardige toepassing der wet, de duur van dezen gelukkigen staat van zaken zal worden verzekerd. "Naar uwe verschillende graafschappen tsrugkeerende zult gij nog beangrijke pligten in het algemeen belang te vervullen hebben en H. M. ïdt vurig dat de zegen van den Almagtigen God op uwe handelingen rj°S^ rusten, en deze moge leiden tot de bereiking van het doel van "T- Ms. aanhoudende zorg, het welzijn en het geluk van haar volk/ . ~ Alvorens het parlement heden namiddag werd geprorogeerd verlangde m het Huis der Gemeenten de Heer Wyld te vernemen of de regering van eenige Amerik. autoriteit berigt had ontvangen, dat het gouvernement der Ver. Staten schepen zoude stationneren voor de zuidelijke havens tot bet innen van regten op vreemde koopmansgoederen. Lord Palmerston antwoordde , dat het Amerik. congres eene wet had |*ngenomen, waarbij den president de magt wordt verleend om, zoo hij <|}t raadzaam oordeelt, zoodanige gelden te doen innen, doch hij konde «iet zeggen, hoedanig de president der Unie voornemens was ten dien °P«gte te handelen. het f -ie Vraag Yïn den ïïeer Griffitll» of de regering kennis droeg van Pel h ' dat 30'°°0 geweren, die door de Fransche autoriteiten den Nag !?c°en troepen waren ontnomen bij hun betreden van het Romeinsche cc? Da et van a^ta <*e Franschen wederom waren af- S geven ter wapening van roovers en Bourbonisten, antwoordde lord Pal(j trston' dat die wapenen aan het Pauselijk bewind waren uitgeleverd, en ve 6ene a^^te van wapenen sedert dien tijd niet door het Fransche gouecl' ement k°nde geschieden, maar alleen door het Pauselijke. Hij geloofde uter, dat zij waren verdeeld geworden onder volk, dat bijeen gebragt M om onrust te veroorzaken. l-TT -*111 het bureau van lord Palmerston is heden namiddag weder een "^wnetsraad gehoudsn.' •xxlL~h Gelijk men weet heeft de regering, ten gevolge van de veleby haar vertoogen, besloten, de veertiendaagsche overlandmail naar "gapore en China te herstellen. Dien ten gevolge zullen de mails naar enang > Singapore en China uit Londen worden verzonden den 20sten **er 's morgens via Southampton en den 26sten 's avonds via Marseille, *°°dat de mails even als vroeger twee malen 's maands zullen worden , namelijk den 4den en 20sten 's morgens via Southampton en <I*o lOden en 26sten 's avonds via Marseille. Daar de opbrengst, voortspruitende uit het porto der per packetboot tusschen Point de Galle en verzonden wordende correspondentiën onvoldoende is, om de kosten ~*r dubbele dienst te bestrijden, heeft de regering besloten het porto van <J* brieven te verhoogen. Alle brieven naar Penang, Singapore, Hongkong r 1 alle andere deelen van China, Japan, Java, de Philippijnsche eilanv D' "'ja^>van > Borneo, Siam, Sumatra en de Molukkos zullen bij gevolg ertaari belast worden met het volgende porto, namelijk: via Southampö, yoor eeß krjej- n;et jflgg,. wegende dan % once 1 sh., meer dan % once n niet meer dan 1 once2sh.; meer dan 1 once'.en niet meer dan 2 once 4 sh.; fleer dan 2 once en niet meer dan 3 once 6 sh.; via Marseille, voor een 'et niet meer wegende dan -% once 1.3; meer dan 5£ once en niet meer % once 1.6; meer dan % once en niet meer dan % once 2.9; meer aa % once en niet meer dan 1 once 3 sh. j^~7 Men verneemt het overlijden van den vice admiraal sir T. Herbert »n t, J*rigen ouderdom; van Julij 1852 tot April 1857 was bij vertegenwoordiger voor Dartmouth in het Huis der Gemeenten geweest. r~ In den loop van dezen dag hebben hier drie geduchte branden plaats fl4?''1: het koffijhuis Finsbury Hall; de spiegelfabriek van Sullivan en £"us en het magazijn van waterproef-goederen van SpiU werden tot den g">nd toe vernield, (lap ïïet getal der bekende schipbreuken in de maand Julij was 91, en 1 in de zeven eerste maanden van dit jaar gezamenlijk 1117.
---

