NATIONALE MILITIE
«a eene vermoeijende beraadslaging, die 19 zittingen heeft geduurd en ,0t ons leedwezen ten de. vertegenwoordigers den lust heeft benomen, om andere gewigtige onderwerpen te behandelen, heeft de Tweede Kamer zich Joep het wets-ontwerp op de Nationale Militie vereenigd, en wel bij eene rij aanzienlijke meerderheid. Over de hoofdvraag, die de meerderheid en ™mderheid verdeeld hield, namelijk of de sterkte van het leger jaarlijks •oor de wet moest worden geregeld, zullen wij in geene beschouwingen
Zoo de Grondwet dergelijke jaarlijksche wet, als in Erankrijk en Bel-81? wordt gemaakt, al niet heeft uitgesloten, zij heeft die evenmin voorbeschreven , en de discussie heeft ons niet overtuigd, dat daarin een bijzonder Lactl?.ene waarborg voor de ingezetenen of voor de schatkist zoude gelegen zijn. Men heeft nu een maximum van 11,000 man voor elke ligting *j men heeft het toëzigt der kamers bij het vaststellen der jaarlijksche 7*j^ooting voor oorlog. Öp deze twee grondslagen houwende is het mojphjk en wenschelijk, dat regering en vertegenwoordiging zich wachten voor J['rdreven aanspraken op het geld eu de levende krachten der natie, ter?!)! in buitengewone omstandigheden eene tijdelijke wet de weerbaarheid Kan versterken. -Het cijfer van 11,000 man als maximum, (volgens amendemsnt vanden «eer Heemskerk Az. op art. 2) hetwelk wel is bestreden, maar zonder vat een lager is voorgesteld of althans door eene fractie der Kamer onder'eund , komt thans vrij naauwkeurig overeen met het maximum , volgens ?* n°g vigerende wet van 1820; maar na 10 of 15 jaren, wanneer de van het koningrijk hoogstwaarschijnlijk tot nabij 4 millioen inwoners zal zijn geklommen, zal het betrekkelijk kleiner zijn en het getal "Olotende nummers bij iedere ligting merkbaar toenemen. g Intusschen moeten wij opmerken , dat het wetsontwerp niet zóó door de ainer is aangenomen, als het was ingediend, maar door onderscheidene ¦nendementen is gewijzigd, waarvan sommige vrij diep in het stelsel der wet mgrijpen. arrt Arnkemsche Courant heeft onlangs in een harer Haagsche corresp.-, «kels met de zucht om te amenderen en met de langwijligheid der deten den draak gestoken, en het als een blijk van bekrompenheid doen oorkomen, dat de Kamer zich zoolang met de redactie van enkele artikels ? alinea's bezig hield. Ook wij vinden de lectuur van het bijblad dezer maand H*t bijzonder vermakelijk; maar onder die artikels en alinea's moeten dan £** de burger en de soldaat levenden het lot van menige familie kan van deze of gene redactie afhangen, zoodat het nog zoo zeer geene bekrompenheid ÏÏ^dt, daaraan de noodige zorg te besteden. v Bvenwel betreuren wij, dat het Reglement van Orde der Kamer het regt an amendement niet althans in zoover heeft beperkt, dat de wijzigingen en minste één dag te voren moeten worden voorgesteld; want, zooals het al meermalen is gebeurd, vreezen wij, dat ook bij deze wet door het aan°eroen van geïmproviseerde amendementen de zamenhang verbroken, «thans de redactie minder goed is geworden. van dien aard beschouwen wij b.v. de wijziging (van den Heer Wintgens, jp art. 18, nu 15: «Voor ingezeten wordt niet gehouden de vreemdeling) ehoorende tot een staat, waar de Nederlander niet aan de verpligte krijgslenst is onderworpen, of waar ten aanzien der dienstpligtigheid het stelsel an wederkeerigheid is aangenomen." Bij de vrijstellingen ware deze op ich zelve billijke bepaling goed op hare plaats geweest; maar bij de bepa¦og van het ingezetenschap der militiepligtigen zelve, hunner ouders en oowed™' za* ZÜ tot menigvuldige geschillen aanleiding geven. Zoo heeft Stat Kamer bÜ de uitbreiding der appellen van de uitspraken van Ged. tok ?¦ °Vel militiezaten meer centralisatie in de wet gebragt, dan zij late \?n Zelve beeft bedoeld en toch n°g omtrent enkele gevallen twijfel ?n bestaan, of zij aan hooger beroep onderworpen zijn. Uver het algemeen hebben de gewigtigste wijzigingen, die in het ont, rP zijn gebiagt, dé strekking om 's lands weerbaarheid te verminderen, althans voor zooveel die op de militie berust in tegenoverstelling van het staande leger. Van dien aard is in de eerste plaats de weglating der bepalingen betreffende vrijwillige dienstneming van minderjarigen, zonder toestemming hunner ouders of voogden. Wij betreuren de zwakheid door 'e regering aan den dag gelegd bij het prijsgeven van dit beginsel, nadat »et gedurende ééne zitting door haar zelve en doereenige leden der Kamer all/ Terdedigd. Aan de hoop op meerdere vrijwilligers voor ons leger, mier en in Indie, is daardoor de bodem ingeslagen, terwijl men de vrees voor ligtvaardige verbindtenissen en zielverkooperij gemakkelijk had kunnen wegnemen door reglementaire bepalingen omtrent de te maken contracten. Het is waar, dat naar de letter van art. 12, 15 enz. (nu 9, 12 enz.), de stelling zich zeer wel laat verdedigen , dat die artikelen, zooals z'j nu zijn geredigeerd, aan den 19jarige de vrijheid geven, om dergelijke fiontracten te sluiten zonder iemands adsistentie; maar wij achten het niet waarschijnlijk, dat de jurisprudentie, indien het ontwerp wet wordt, niet °P de gehoudene beraadslagingen en de (ontijdige) concessie der regering *eht zoude geven. Dan zal bij voortduring een vader, moeder of voogd ** vocatie van een zoon of pupil voor den krijgsmansstand kunnen in den ™eg staan, terwijl zij, treft hem het lot, zijne inlijving in dien stand niet runnen beletten. Aa De tweede verzwakkende wijziging is die van art. 10 (nu 8), waarbij Da*. e Begering het vermogen is ontnomen buitenlandsche en koloniale £afPoorten te weigeren aan hen, die hunne pligten jegens de militie niet bben vervuld. Alleen de buitenlands zeevarenden , die in dat geval ver- Da«r™' moSen geene dienst op Ned. schepen nemen. Zijn zij evenwel nog £as ingeschreven, dan is ten hunnen aanzien de knellende bepaling van t. 11 van het ontwerp (het stellen van borgtogt) verworpenen wel met algemeene stemmen. Die zeevarenden komen voorts door deze wet in vrij wat ongunstiger toestand dan thans, nu zij vrijstelling telkens voor een jaar ta tt(m' en het doet ons leed' dat de P°g'ngen van den Heer v- Bosse sch nneu behoeve niet met beter uitslag zijn bekroond. De meerderheid leen (even als de Regering) hen te willen, noodzaken om quasi-vrijwillig e zeemilitie te kiezen als den eenigen weg, om hunne loopbaan niet geheel te en afbreken, en wil hun dan, maar ook dan alleen, het voorregt toe«nnen van met één jaar dienst aan hun pligt in vredestijd te hebben •oldaan. . Wij hopen, dat deze bepalingen hen niet naar vreemde schepen zul'en jagen. Het schijnt trouwens, dat de kamers van koophandel •0 reederijen daarover niet veel ongerustheid gevoelen; althans geene van heeft zich voor zoover ons bekend is over de gevolgen der militiewet v°or de koopvaardij aan de Regering of dc Kamer geadresseerd. Een derde amendement (dat van den Heer Hugenholtz), ontneemt aan j,?.,. .e£e™g de bevoegdheid, om manschappen tegen hun zin voor de zee«Uitie aan te wijzen, terwijl toch het gedeelte der ligting, die daartoe heltod wordt, uit vrijwilligers bestaande, tot 600 man beperkt blijft, en ook •f,e vrijwillige zee-miliciens niet naar de Overzeesche Bezittingen kunnen "Orden gezonden , hoezeer art. 186 der Grondwet dit veroorlooft, zonder sPeciale wet. ? Of de straks genoemde vrijstelling van vreemdelingen op het getal lote- V?&en eene merkbare uitwerking zal hebben, laten wij in het midden, «laar gewigtig is het amendement van Nispen (op art. 121 ontwerp), waardoor het getal manschappen, dat in gewone tijden onder de wapenen kan gorden gehouden, behalve de ligting, die voor het eerst dient, op 1/7 in P'aats van 1/5 der 5 ligtingen wordt bepaald. Bij het ontwerp van militieïet van den vorigen Minister van Oorlog (generaal van Meurs) was het 1/4. :~e tegenwoordige minister scheen in het amendemend geen overwegend oezvraar te zien. , Het laatst, maar niet het.minst, weegt de afstemming van de overgangsbepaling (art. 190 ontwerp), waarbij was voorgeschreven, dat de ligtingen an 1857 tot 1861 ieder 6 jaren in plaats van 5 in dienst zouden blijven. lei?26 Tan> h°e men ook denke over het grondwettig bezwaar van vele ccn> niet van hardheid vrij te pleiten, daar die miliciens van 1857, enz., op j^n ontslag na 5-jarige dienst volgens de andere wetten rekenden. Het "«zwaar is intusschen niet klein te achten, dat door het veranderen van sen leeftijd in 1862 geene loting kan plaats hebben, zoodat gedurende 'b Jaren de militie slechts 4/5 van de sterkte zal hebben, bij art. 1 en 2 eaoeld. Het straks genoemde 1/7 wordt daardoor ook verminderd tot 4/35. dat .T* ian al deze wijzingen als heilzaam beschouwen, wanneer men meent, ovl Mmister van Oorlog en het comité van defensie aanmerkelijk hebben ervraagd. Zoo niet, dan zijn zij niet boven alle bedenking verheven. ve« nood aan man k°men, of ook slechts dreigen, dan zal de «rwgenwoordiging met moeten searoomen, het bestaan van bnitengewone
omstandigheden aan te nemen en gebruik te maken van de bevoegdheden bij ds» Grondwet gegeven, om tot meer en lang.>ro dienst te verpligten. Er zijn intusschen, ook zoo als "het nu is, vele belangrijke verbeteringen in het ontwerp, wanneer men dit met de wetten van 1817 en 1820 vergelijkt; en wij achten de aanneming door de Eerste Kamer daarom wenschelijk.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Julij. De baron Vay en de graaf Czecsen hebben beiden de hoofdstad verlaten, zonder bïj een hunner vroegere ambtgenooten een afscheidsbezoek to hebben gemaakt, hetgeen niet weinig bevreemdt, dewijl men te vergeefs naar de oorzaak eene/ dergelijke handelwijze zoekt. AVat hun ontslag betreft, dit is hun verleend op' vioeger gedaan verzoek. Toen namelijk in de ministerraad werd beraadslaagd over de beginselen, waarop de onderhandelingen met Hongarije zonden berusten, en de bewoordingen van het uit te vaardigen koninklijk rescript werden vastgesteld, verklaarden beide vroeger genoemde ministers, dat zij hun ontslag indienen zouden, in geval die _ beginselen den grondslag der onderhandelingen met Hongarije moesten uitmaken, waarop de minister von Schmerling verzocht dat aanteekening dezer verklaring in de notulen zou worden gedaan. Dewijl later inderdaad op den bedoelden grondslag onderhandeld is met Hongarije, was het zeker dat heide ministers aftraden.
— Het gerucht dat de Baron von Bach , gezant hij den Roomschen Stoel, zijn ontslag heeft ingediend, wordt van eene officiële zijde bevestigd. De oorzaak waarom hem tot heden geen opvolger is gegeven, moet hierin gezocht worden, dat geen enkele onzer bekwaamste diplomaten lust gevoelt om die zending op zich te nemen. — Men verneemt, dat den "den dezer in de Herzogewina een gevecht heeft plaats gehad tusschen de Turksche troepen en de opstandelingen, waarbij de laatsten, ondersteund door de Montenegrijnen , de overwinning behaald en aan de Turken een gevoelig verlies tocgebragt hebben.
BERLIJN, 25 Julij (des Ochtends). Volgens mededeelingen uit Baden- Baden heeft de Koning zijne gewone wandelingen in de omstreken van gemelde stad, gelijk vroeger zijne gewoonte was, hervat. Veelal vergezelt hem de groothertog van Baden. Naar men verneemt zal de Koning tot in het begin der volgende maand in de badplaats vertoeven. — Den 14den dezer is op zijn kasteel te Duimen overleden de hertog van Croy, lid van het Huis der Heeren. Zijn oudste zoon, die hem in den titel en de majoraten opvolgt, is geboren in 1823. AVijlen de hertog was grande van Spanje eerste klasse, ridder en lid van het kapittel der hooge orde van den Zwarten Adelaar, enz., en zag het levenslicht den 22sten December 1789.
— Uit Breslau wordt berigt dat de Koning aan de deputatie uit genoemde stad naar Baden-Baden gezonden, om hem met zijn behoud geluk te wenschen, o. a. heeft gezegd, dat hij zich verheugde over de edele en vaderlandslievende gevoelens door de ingezetenen van Breslau gekoesterd, en wel te meer omdat hij er de vaste hoop uit putte dat, zoodra de tijd daartoe zou zijn gekomen, welke niet zeer verwijderd was, men door daden zou toonen hoe diep men van die gevoelens was doordrongen. Deze woorden des Konings hebben betrekking op de aanstaande verkiezingen. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat gisteren een ministerraad is gehouden; na afloop van de zitting is de minister Hall naar Odensee vertrokken , waar de Koning zich thans bevindt. Men houdt zich algemeen overtuigd , dat in den ministerraad een besluit is genomen omtrent de Holsteinsche kwestie.
ERANKFORT , 24 Julij. De militaire commissie, welke Duitschland heeft doorreisd, ten einde een onderzoek in het werk te stellen naar de diensten, welke de verschillende spoorwegen in tijd van oorlog tot het vervoer van troepen en materieel zouden kunnen bewijzen, is alhier teruggekeerd en zal zich onledig houden met het stellen van haar rapport. Te gelijkertijd zal een reglement op het vervoer van troepen en materieel per spoorweg door de commissie worden ontworpen en zoo spoedig doenlijk worden ingediend.
— Uit Stuttgardt wordt gemeld, dat eene commissie, bestaande uit officieren van den generalen staf, eene inspectiereis door het Schwartzwald doet, met het oog op het beramen van de meest geschikte middelen om Zuid- Uuitschland tegen een aanval te dekken.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 24 Julij.
™lev-te h°oge k"ngen wordt als zeker medegedeeld, dat de Fransche een rapport van den hertog de Montebello heeft ontvangen, mS» een onderlM>ud, dat deze in het laatst der vorige week met den rWf' wT8n ,b,uitenl™dschc zaken te Petersburg heeft gehad en waarin vnri,S verlVaard dat de Czaar thans even als vroeger op de vriendschap Ltpr S Tt?1 rekent De «id zal leeren wa daarvan zij , maar het is i 7' B i belangrijke depêches van den ambassadeur bij het nltZnrZ'w11, ontvangen, die nog denzelfden dag door een hoofdambtenaai van het departement van buitenlandsche zaken naar Vichy zijn
~ DeAi,mairkAie- de ,LaTalette deelt de meest gunstige bijzonderheden, nopens Abdu-Asiz mede die vooral het corps diplomatique met ongewone takt en oplettendheid schijnt te behandelen. Onze gezant verhaalt daarvan het volgende voorbeeld. Toen Abdul-Asiz den 4den dezer in de moskee van Eyoub de sabel van Omar elParouch omgordde en zich daartoe naar «¦ien tempel begaf, was er op zijnen weg oene tribune ";> woordyers der vreemde mogendheden opgerigt. Toen ik' Seitali urhij trok nam hij , in plaats van de op hem eigene wijze te groeten , het voorkomen aan van naar een ander punt te zien. Het corps diplomatique trachtte de reden daarvan te kennen, maar Aali-Pacha antwoordde dat de Sultan had verklaard, dat hij niet wist waar die tribune was opgeslagen. Eerst later vernam men langs een anderen weg dat Abdul-Asiz onaangenaam was aangedaan geweest op het zien dat de vreemde gezanten wegens de groote hitte niet in gala waren gekleed. — Naar men zegt zullen de lang verwachte wijzigingen in het personeel onzer ambassadeurs binnen zeer korten tijd, tegelijk met de benoeming van den Heer Benedetti, als gezant te Turyn, openbaar gemaakt worden. — Naar men wil is de Heer Fould bestemd om in den ministerraad gedurende het verblijf der keizerlijke familie te Biarritz, het voorzitterschap te bekleeden, en zal die Heer ook worden geroepen om den Heer Foreade de la Rocquette als minister van financiën te vervangen. — De Courrier de la Gironde zal vervolgd worden wegens het verspreiden van valsche berigten. Dat blad heeft namelijk, van zekere arrestatie sprekende, het gedrag van éen policiedienaar onjuist voorgesteld. —De Heer Cremieux heeft het verzoek van Mirès, om zijne zaak in hooger beroep te bepleiten, niet aangenomen, althans men verzekert nu, dat de Heer Matthieu zich daarmede heeft belast. — Men spreekt van eene brochure door den Heer Granier de Cassagnac, over de beurs en hare bezoekers, uit te geven, waarin verschillende nieuwe hervormingen zullen worden voorgesteld. — De Heer Pernuti di Mami is uit Turyn alhier aangekomen. Naar men zegt is hij belast met eene zending van administratieven aard. — De Keizerin begeeft zich in de volgende maand naar Eaux-Bonnes, waar de gravin de Montijo en de hertog van Alba H. M, zullen bezoeken. —De bekende pater Ventura, die zich thans te Vcrsailles bevindt, ligt gevaarlijk ziek. —Mevr. Patterson is naar Amerika teruggekeerd, waaruit men kan opmaken dat zij zich niet in cassatie heeft voorzien. —De abt Grelat, wegens schending der eerbaarheid tot vijftien jaren dwangarbeid veroordeeld, is op 19 Julij in het bagno van Toulon opgenomen. — Het^ bedrag der schade door den brand van het magazijn der opera is nog niet met zekerheid te bepalen. Voor de opera zal het ongeveer 3 a 400,000 fr. beloopen, maar de aangrenzende huizen hebben veel geleden; de meeste zullen herbouwd moeten worden, zoodat de totale schade wordt geschat op nagenoeg 2 millioen fr. Omtrent de oorzaak van den brand is nog niets stellig bekend. Men gelooft echter, dat die aan kwaadwilligheid moet worden toegescheven. — In de diplomatieke kringen houdt men zich weder meer bezig met de gebeurtenissen in het zuiden van Italië, en schrijft den ongunstigen toestand daar te lande in de eerste en voornaamste plaats toe aan de nieuwe moeijelijkheden, welke het kabinet te Turyn heeft ontmoet van den kant van sommige mogendheden , die het Italiaansch koningrijk nog niet hebben erkend._ Daarenboven schrijft men het aan de nieuwe verwikkelingen, welke in de Beide Sicilien zijn ontstaan, toe, dat tot dusver vruchteloos pogiDgen bij den Koning der Belgen zijn beproefd, cm dezen tot de erkenning te bewegen. — Uit _Turyn wordt aan de Lombardo gemeld, dat het kabinet vau Turyn gezind is om te onderzoeken, op welke gronden de Prins van Capua aanspraak maakt op de goederen der Bourbonsche familie. De Prins is namelijk^in der tijd, ten gevolge van zijn huwelijk met miss Penelope Smith, bij den Koning in ongenade gevallen. Hij werd dien ten gevolge verbannen en zijne goederen werden verbeurd verklaard. In afwachting van het besluit, dat de regering ten aanzien zijner aanspraken zal nemen, heeft zij hem voorloopig 50,000 fra. naar Parijs gezonden. De bisschop van Carpi, in het Modeensche, heeft dezer dagen, naar gemeld wordt, aan de hem ondergeschikte geestelijken voorgeschreven het gebruikelijke gebed voor den Koning : Domme salvum fac reqem, bii de godsdienstoefeningen weg te laten. — Men verzekert, dat de Czaar een zijner adjudanten naar Vichv heeft gezonden, om Keizer Napoleon de verzekering te geven, dat de tusschen Oostenrijk en Rusland getroffene overeenkomst in geen opzigt eene ten aanzien van Frankrijk vijandige strekking heeft. — Men zegt, dat de Russische regering aan den Heer Pereire voorstellen heeft gedaan betreffende het sluiten eener leening. De kroongoederen zouden tot onderpand worden gegeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vriidag 26 Julij.
In de gisteren avond door de kiezers-vereeniging de Grondwet gehouden vergadering is besloten bij de herstemming, welke op Dingsdag 30 Julij e. k. alhier ter verkiezing van leden van den gemeenteraad zal plaats hebben, aan te bevelen de Heeren P. J. Bachiene,Dr. E. C. Biiehner en Jhr. Mr. E. L. de Geer.
In de op gisteren gehouden maandelijksche vergadering der afdeeling Amsterdam, van de Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank, onder voorzitterschap van den Heer J. H. Bok Jr., gaf de Heer H. Zeeman als afgevaardigde dezer afdeeling bij de op 9 en 10 Julij 11. te Alkmaar plaats gehad hebbende 23ste Algemeene Vergadering der Vereeniging een uitvoerig en naauwkeurig verslag van hetgeen op die bijeenkomst in het belang der afschaffing van sterken drank als volksdrank, is verhandeld.
Z. M. heeft bevorderd tot officier der orde van de Eikenkroon Jhr. Mr. Berg van Middelburgh, raad van legatie bij het Nederlandsche gezantschap te Parijs.
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen consul-generaal te Athene benoemd de Heer G. Cambanelli tot zijnen vice-consul te Patras, zullende, het opengevallen consulaat aldaar vooreerst niet weder worden vervuld.
Bij het departement van koloniën is, van den minister van buitenlandsche zaken, ontvangen eene som van f 96, als het bedrag der door den Heer G. Kramer , consul-generaal der Nederlanden te Bergen in Noorwegen ingezamelde giften, ten behoeve der slagtoffers van de overstroomingen op Java. _^^
Volgens een gerucht zou de Heer v. Heemstra, minister van binnënlandsche zaken, den Heer Mr. L. A. J. W. baron Sloet vervangen als voorzitter van den raad van toëzigt op de spoorwegdiensten. (Arnh. Ct.)
Den 13den dezer hebben de hoofd- en hulponderwijzers te Gorinchem, hunne jaarlijksche vergadering gehouden , bij welke gelegenheid de schoolopziener in het 9de district van Zuid-Holland, het woord voerde en eenige der lichtzijden van de schoolwet van 1557 beschouwde. Na de gewone werkzaamheden vereenigde men zich aan een vricndschappelijken maaltijd, welke zich door een broederlijken en gullen toon kenmerkte. Na de gebruikelijke fcestdronken, werd ook een toast gewijd aan den grijzen onderwijzer Kolpa, van Boven-Hardinxveld, die zich thans reeds 47 jaren aan het onderwijs heeft gewijd en nu zal aftreden; deze dronk werd door den grijsaard diep geroerd beantwooid. Het feest liet de aangenaamste indrukken na.
iNfa&ï.jnen verneemt zal de breede kerkenraad der Ned. Hervormde Gemeente alhier op Maandag 12 Aug. e. k. bijeenkomen, om een nominatie te formeren tot het beroepen van een leeraar bij genoemde gemeente, in plaats van Ds. J. E. de Voogt, aan wien het emeritaat is verleend.
Gisteren morgen is de 10 jarige knaap F. Kuhlemeyer woonachtig in de Buitenschipperstraat op den Zeedijk, door een beladen vrachtwagen overreden en ernstig gewond.
Des namiddags is T. Enninga, woonachtig op het Realen Eiland, op de werf de Nachtegaal, in de Bikkerstraat, van een stijger gevallen en ernstig verwond naar het gasthuis gebragt.
De reunie van de afgevaardigden der waalsche kerken in ons vaderland zal in dit jaar te Nijmegen gehouden en op Donderdag 15 Augustus geopend worden.
Bij de directie van de kantwerkschool te Sluis is van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden eene gift van f 100 voor die inrigting, vergezeld van een wilwillend schrijven, ontvangen.
Zr. Ms. stoomschip Djambi is den 24sten des avonds te Dungeness voor anker gekomen ; het schip had bij uitstek voldaan ; aan boord was alles wel.
Nopens de kwestie of de expeditie van de overland-niail naar Singapore en gevolgelijk naar Nederlandsch Indie eens dan wel twee malen in de maand zal plaats hebben, is de N. R. Courant thans van officiële zijde in staat gesteld het volgende mede te deelen: Het is de Peninsular and Oriental Steam-Company, die de mail naar Singapore overbragt, en deze doet dit voor hare eigene rekening; daarentegen ontvangt zij van de Engelsche regering eene subsidie, die eene aanmerkelijke verhooging heeft ondergaan, teu einde dc maatschappij te gcmoet te komen in de kosten, die uit dc verzending van meer dan ééne mail 's maands zouden voortspruiten. De Britsche regering is daarbij evenwel niet van het beginsel uitgegaan om de maatschappij zelve te ondersteunen , maar koesterde de hoop, dat door de veertiendaagsche expeditie der mail de verzending van brieven en gevolgelijk de ontvangsten bij de postadministratie dermate zouden toenemen , dat de schatkist daarin eene vergoeding zoude vinden voor do opoffering, welke zij zich door de verhoogde subsidie getroostte. Do ondervinding heeft echter geleerd, dat de regering zich ten deze in hare verwachting heeft teleurgesteld gezien, daar deze geheele combinatie een jaarlijksch verlies oplevert van ruim 12,000 £. Dit heeft de regering er toe geleid, om de verhoogde subsidie in te trekken, waarna de stoombootmaatschappij, als een natuurlijk gavolg daarvan, heeft bekend gemaakt, dat de mail wederom slechts éénms.al in de maand zal worden verzonden.
Dit berigt heeft bij den Engelschen handel zeer veel teleurstelling gebaard , hetgeen er van zelf toe geleid heeft, dat eene deputatie zich tot den kanselier der schatkist heeft gewend met verzoek, dat de regering tot de instandhouding van ue veertiendaagsche mail de verhoogde subsidie zoude blijven verleenen. Het onderhoud dat daarna tusschen de leden deideputatie en den kanselier der schatkist plaats had, leidde tot geen bepaald gevolg. Het schc3n dat de kanselier der schatkist bereid was, om tot het weder verleenen van de verhoogde subsidie mede te werken, voor het geval namelijk dat de handel hem de noodige waarborgen kon geven, dat het verlies, hetwelk de veertiendaagsche mail oplevert , door den handel zou worden gedekt. De deputatie scheen van hare zijde wel geneigd, om aan den wensch van den kanselier gevolg te geven, en opperde zelfs het denkbeeld, of ook door eene verhooging van het porto van al wat met de veertiendaagsche mail verzonden wordt, in de zaak zou kunnen worden voorzien, maar tot een bepaald besluit kwam het, gelijk gezegd niet. Tot op dezen oogenblik is de zaak diensvolgens nog altijd onbeslist; de kanselier der schatkist raadpleegt den postmeester-generaal en de deputatie van den handelsstand overlegt wat in dezen verder te doen zij. Er bestaat nog altijd hoop dat het tot de wederinvoering der veertiendaagsche mail zal komen, en kunnen daarvan iederen dag nadere berigten worden te gemoet gezien, maar voor den oogenblik is die mail feitelijk afgeschaft. De mail van 20 Julij heeft Southampton niet verlaten en de kantoren der P. en O. Steam-Company hebben diensvolgens geene goederen en geene passagiers aangenomen dan voor de mail, die den 4den Augustus van Southampton zal vertrekken."
Uit het voorgaande biijkt alzoo, dat de berigten die door de Engelsche bladen werden medegedeeld, als zoude door de Britsche regering reeds met de Peninsular and Oriental Company overeengekomen zijn om de veertiendaagsche mail weder in werking te brengen, als geheel ongegrond of althans als voorbarig moeten beschouwd worden. Tot nadere officiële aankondiging vertrekt de mail slechts eenmaal 's maands en wel den .eerstvolgende keer uit Southampton den 4den Augustus. De Heeren Lublink, van Meeteren en C°. alhier, hebben ons verzocht de aandacht der handelaren te vestigen op de onderstaande advertentie betreffende de Overland-Mail, waarin het bovenstaande nader wordt bevestigd.
De Heeren Mc. Millan Marten en C°. te Soerabaija hebben hunne betalingen gestaakt. (R. Ct.)
* 'sGRAVENHAGE, 26Julij. Voordetroepen-vereeniginginhetkamp te Millingen, zijn uit deze provincie onder de wapenen geroepen al de miliciens der ligting van 1858, behoorende tot het reg. grenadiers en jagers en slechts enkelen van het 2de reg. infanterie. Eerstbedoelden moeten op 10 Aug. bij hun corps aankomen en de laatsten den Bsten te voren, zich alhier bevinden, om naar Zeeland te worden overgebragt. DELFT, 25 Julij. Men leest in The prairie Farmer, een nieuw Amerikaansch weekblad, in dd. 4 Julij, dat onze stadgenoote Mevr. Storm te Chicago was aangekomen en aldaar even als in Mei te Milwaukie zich onledig hield met het bijeenbrengen van bouwstoffen voor een werk over velerlei instellingen en uitvindingen en over den landbouw in Amerika. (D. Ct.)
* HELVOETSLUIS, 25 Julij. Gisteren namiddag is hier aangekomen en heeft ter reede het anker geworpen, Zr. Mj. stoomschip Cycloop, onder bevel van den luit. t./z. le kl. G. AV. F. Moeth, komende van het Nieuwe Diep. BROUWERSHAVEN, 24 Julij. De telegraaflijn, welke op rijkskosten van Zierikzee naar deze plaats is gelegd, is voltooid en in orde gebragt. Intusschen hoort men nog niet, dat alhier een. rijks-telegraafkantoor zal geopend worden, zoodat de kosten, door het rijk besteed tot het aanleggen dier lijn, nutteloos zijn; te wenschen is het, dat spoedig door de Regering maatregelen zullen genomen worden, om deze telegraaflijn in dienst te stellen en alhier een ryks-telegraafkantoor te vestigen. HAARLEM, 25 Julij. Da sub-commissie der aan de tentoonstelling van Nijverheid alhier verbondene loterij gaat steeds voort met op de tentoonstelling verscheidene voorwerpen aan te koopen, en zij tracht daarbij zooveel mogelijk deze aankoopen te verdcelen over de verschillende plaatsen en de onderscheidene takken van industrie. Zoo heeft zij nu,behalve de vroeger reeds genoemde voorwerpen, nog aangekocht eene elegante dames-werktafel, van v. Zeyl uit Arnhem; een Japanschen schotel op voet, van W. A. Franse te Haarlem; een schrij f bureau, van D. Siem te Amsterdam ; een prachtig gelakt tafeltje en dito theeblad, van Nooijen te Rotterdam ; een bronzen ornament van L. Schiitz te Zeist; een uitstekend fraai stel, bestaande uit een tafellaken met twaalf servetten, van Crols en C°. te Boxtel; een ijzeren stoel, van J. Scheflers te 's Hertogenbosch; een prachtigen albasten schotel met twee dito vazen, van C. M. van der Haas, te Utrecht. Behalve een aantal kleine voorwerpen van C. S. Martin te Zeist, komen nog voor: dames-werkmandjes, hanglantaarns, wollen- en rijtuigdekens, enz.
NIEUWEDIEP, 24 Julij. Zr. Ms. instructiebrik is gisteren middag hier ter reede gekomen en heden middag weder vertrokken naar Hoorn.
Gisteren is hier van Amsterdam aangekomen een detachement mariniers onder het geleide van den lsten luit. van dat corps Korndörffer, wolk detachement gedurende het afzijn van het gedeelte mariniers, van hier naar het kamp vertrokken, in de dienst zal voorzien. * NIJMEGEN, 25 Julij. Den 6den Augustus a. s., zal van hier vertrekken naar het kamp bij Waalsdorp, de 13de komp. van het 3de reg. vesting-artillerie onder kommando van den kapt. Ninaber. * HARDERWIJK, 26 Julij. Zoo als reeds gemeld is zullen de zieken die niet in het hospitaal in het kamp te Millingen verpleegd kunnen worden, naar herwaarts geëvacueerd worden, zullende naar men verneemt tot dat einde gedurende den kamptijd te Millingen bij het militaire ziekenetablissement alhier gedetacheerd worden eenige der onlangs door Z. M. benoemde officieren van gezondheid bij het Oost-Indische leger. * LEEUWARDEN, 25 Julij. Door den gemeenteraad zijn heden aan het gymnasium benoemd tot docent in de nieuwere talen de Heer P. H. van Moerkerken, secondant te Geestbrug en tot onderwijzer in de wiskunde de Heer H. Werkman, docent in wis- en natuurkunde aan het gymnasium te Arnhem.
APELDOORN , 24 Julij. Naar men met zekerheid kan melden, bestaat bij de regering het voornemen om nog in deze zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal het wetsontwerp in te dienen, tot ruiling van de Soerensche bosschen met eenige kroondomeinen. Zoo als men weet, is het verlangen daartoe reeds voor eenige jaren door Z.M. kenbaar gemaakt, en is toen ook werkelijk reeds een ontwerp van wet met dat doel ingediend, doch niet in behandeling gekomen. — Het vertrek van Z. M., van hier is bepaald op 1 Augustus a. s. Z. M. zal den 15den dier maand op het paleis het Loo terugkeeren , om de manoeuvres der vereenigde artillerie-, kavallerie- en infanterie-troepen m de legerplaats bij Millingen in oogenschouw te nemen. (ij. Ct.) KEMPEN , 24 Julij. Naar men verneemt, heeft de Minister van Binnënlandsche Zaken op het adres van den Heer H. Dalhuizen, te Kampen, om v«rgunning tot het indijken der oevers van de Zuiderzee tusschen Kraggenourg en de haven van Elburg beschikt, dat zijn verzoek, waaruit niet blijkt, dat de regten van derden op de door hem aangevraagde strapdgronden zijn in het oog gehouden, zoo als het is liggende, voor geene inwilliging vatbaar is.
's HERTOGENBOSCH, 24 Julij. Heden is van 't Sant uit Sleeuwijk, die in het proces van den wegens brandstichting ter dood veroordeelden van Drunen zoo zeer ter sprake is geweest, doch die wegens gemis aan regterlijk bewijs weder op vrije voeten is gesteld geworden, weder voor den regter-commissaris verschenen. Hij wordt beschuldigd van valschheid in geschriften.
— De regtbank heeft heden bij gemotiveerd vonnis beslist, dat het verleenen van verloskundige hulp deor een onbevoegde, in tijd van nood, niet daarstelt overtreding der wet op de geneeskunde en den beklaagde mitsdien ontslagen van alle regtsvervolging. ' (Arnh. Ct.) * TILBURG, 25 Julij. Men verneemt thans met zekerheid, dat in de volgende week een aanvang zal worden gemaakt met de onteigening der gronden, ten behoeve der staats-spoorweglijn van Tilburg op Bredra en dat de ingenieurs bij de staats-spoorwegen zich onledig houden met het doortrekken der spoorweglijn van Tilbrug op Boxtel. Men verwacht alzoo dat met het maken van den weg voor de lijn Tilburg-Breda weldra een begin zal worden gemaakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woenssdag 24 Julij (des Avonds,
Morgen zal H. I ¦shorno-Ïlouse een geheimen raad kiüdun^^M — In het Huis der Gemeenten rigtte gisteren de Heer Griffith aan Lord John Kussell de vraag, of het hem bekend was, dat de Heer Colquhoun, de Britsche consul-generaal in Egypte , onlangs de werken aan het kanaal van buez heeft bezocht en dat hij zijne bevrediging over al hetgeen hij gezien en vernomen had, heeft te kennen gegeven Lord John Russell antwoordde, dat hij het feit in een buitenlandsch blad gelezen had, maar dat hij er mets meer van wist. De laatste brief van den Hr. Colquhoun draagt dc dagteekening van 15 Junij en houdt in, dat hij voornemens was de werken van het kanaal te gaan bezigtigen. De redering had echter nog geen berigt ontvangen, dat hij dit plan had ten uitvoer gebragt. Op eene andere interpellatie betreSende den guano-uitvoer uit Peru antwoordde lord John Russell,-dat de Britsche regering geen berigt had ontvangen van het voornemen van het Peruaansche gouvernement om den handel in guano voor het algemeen open te stellen. Integendeel had Hr. Ms. regering kennis gekregen, dat na afloop van het vroeger contract een nieuwgesloten zal worden. De Britsche regering heeft alleen de Peruaansche verzocht geen bovenmatig hoogen prijs voor de guano' vast te stellen en niet aan de eene of andere natie in het bijzonder voordcelen toe te kennen. — "Voor zooveel men dit thans reeds kan nagaan heeft de lord-inayor, de candidaat der tories, veel meer kans om tot lid van het Huis der Gemeenten voor de City gekozen te worden, dan de candidaat der liberale partij, de Heer Westen Wood. Aan het hoofd van het comité, hetwelk in het belang van laatstgenoemden candidaat werkzaam is, staat de Heer Cobden. — In de City is sprake om aan lord John Russell, als een bewijs van erkentelijkheid voor de door hem bewezen diensten, een geschenk te vereeren.
— Uit Melbourne is een prachtige degen ontvangen, vervaardigd uit bijdragen van de ingezetenen dier stad, ten einde als een geschenk van hunnentwege aan Garibaldi te worden toegezonden. — Men verneemt het overlijden van den Heer C. T. d'Eyncourt. Hij is gedurende de laatste 20 jaren vertegenwoordiger in het Huis der Gemeenten voor Lambeth geweest. Hij had den ouderdom van 77 jaren bereikt. — In de vorige week hebben in deze hoofdstad plaats gehad 1171 sterfgevallen en 1819 geboorten. — In de gevangenis te Portsmouth zijn op dit oogenblik nagenoeg 200 veroordeelden hijeengehragt, bestemd om naar Bermuda te worden overgevoerd.
---

Belgische Post BRUSSEL, Donderdag 26 Julij.
De Koning heeft den baron A. Pycke, raad van legatie te 's Gravenhage, bevorderd tot officier der Leopolds-orde. — Men herinnert zich, dat in de maand Mei jl. bij den graaf d'Oultremont een belangrijke diefstal is gepleegd, grootendeels bestaande in bankbilletten en onder zoodanige omstandigheden dat de schuldige noodzakelijk een bediende van het huis moest zijn. Tot dusver was men den dader niet op het spoor, Gisteren echter heeft men den vermoedelijken schuldige in hechtenis genomen. Het was de kamerdienaar van den graaf en werd door een der bedienden betrapt terwijl hij papieren verbrandde, welke gebleken zijn bankbilletten te zijn. Ook vond men bij hem verscheidene goudstukken wier bezit hij niet kon regtvaardigen. Hij i 3 een jongeling van 21 jaren.
---

