BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 16 Augustus (des Avonds.)
De Koning van Zweden en Prins Oscar zijn heden naar Woolwich vertrokken, om het tuighuis te bezigtigen. Gisteren hebben zij het kasteel van Windsor, Eaton en het kristallen paleis bezocht. De Koning woonde gisteren avond de voorstelling bij in het Haymarket theater, en Prins Oscar in den schouwburg Adelphi. — De Cotton Supply Association te Manchester heeft gelijk men weet haren secretaris, den Heer Haywood, naar Egypte en Indie gezonden om in het belang der uitbreiding van de katoen-cultuur werkzaam te zijn. Genoemde heer schrijft uit Alexandrie, dat hij eene audiëntie bij den onderkoning heeft gehad, die hem te kennen gaf dat hij vreesde tot uitbreiding der katoen-cultuur langs directen weg niet veel te kunnen doen, daar sedert de afschaffing van het katoen-monopolie, de fellahs naar goedvinden van hun grond gebruik kunnen maken. Hij was echter 1 bereid op zijne eigen goederen aan zijne onderdanen een goed voorbeeld te geven, en indien de fellah bij de katoen-cultuur goede zaken maakt, zal hij op eigen hand wel zooveel mogelijk cultiveren. Overigens zal de onder-koning het streven der vereeniging zooveel mogelijk ondersteunen. De Heer Haywood schrijft verder, dat hij gelooft dat Egypte rijker aan arbeidskrachten is dan men wel denkt. Wat den uitvoer van katoen uit Egypte betreft, die bedraagt 'm het loopende jaar 142,759 b. "~ De berigten omtrent den graanoogst hier te lande luiden, over het algemeen genomen, zeer gunstig. Moge de hoeveelheid in sommige districten niet ruim zijn , de hoedanigheid van het graan is allerwege goed. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat het Britsche stoomschip J. C. Fearson van Huil, tusschen Bornholm en Gothland, de schoener Kalka, van Wasa, hoeft overzeild. De schoener is gezonken, maar de ekwipaadje gered. Van het stoomschip is niets meer vernomen, zoodat men vreest, dat het met man en muis is vergaan. Het had eene bemanning van 25 koppen. De kapitein was door zijne vrouw en eene dienstmaagd vergezeld. — De Daihj Telegraph herhaalt zijne door de Globe in twijfel getrokken meoeüeeling, betreffende de ophanden sluiting van een handelstractaat tussenen Engeland en Pruisen. De onderhandelingen daarover zijn reeds *tl ff n _ ,chts moeten uog eenige bijzonderheden geregeld woraen. ue Heer Ward, de Britsche zaakgelastigde te Hamburg, een bekend voorstander van den vrijen handel, zal het Britsche gezantschap te Berlnn daarin behulpzaam zijn. — Een der Noord-Amerk. dagbladen deelt het volgende berigt mede, als bewijs dat de industrieel daar te lande niet slechts voor den Engelschen fabrikant niet behoeft te wijken, gelijk door velen zoo geheel ten onregte wordt geloofd, maar hem inderdaad ver te boven gaat. In Engeland bad voor eenigen tijd een fabrikant binnen 13 uren 20 minuten een lakensch kleed afgeleverd, waartoe hij in gemelden tijd de gebezigde wol geheel ruw genomen en al de gevorderde bereidingen en bewerkingen had doen ondergaan. Een Amerik. lakenfabrikant heeft het bewijs geleverd, dat de industrie ten zijnent op! grooter hoogte staat dan in Engeland, want hij heeft ruwe wol uit eene baal genomen, die gesmeerd, gewasschen, gekaard, gesponnen , den verkregen draad geweven tot laken, dit gevuld, viermaal geschoren, gegiansa, door een kleermaker doen snijden en er een rok van doen vervaardigen. Dit alles geschiedde in 9 ure 15 minuten. lii_ w New-York is octrooi genomen op eene nieuwe uitvinding, nameee™ ? rerv*ardigen van glazen doodkisten, welke luchtledig kunnen h pompt worden, ten einde de daarin geplaatste lijken gedurende eeuwen tegen ontbinding te bewaren. -, . De New-York Herald meent te weten, dat tusschen lord Lyons, den isritschen gezant te Washington, en den Heer Seward eene overeenkomst is tot stand gekomen betreffende de blokkade der zuiderlijke havens. De oepahngen dier overeenkomst zijn nog niet bekend, maar het blad meent, * t"J die overeenkomst de souvereiniteitsregten en de bevoegdheden der vereenigde Staten op bevredigende wijze worden erkend.
---

Duitsche Post.
landd ' 13 'A-Ug- -°e beide presidenten van den Hongaarschen ? dag, de Sraaf Apponyi en von Ghiczy, werden heden middag ten ure va het paleis ontvangen door den Keizer, in tegenwoordigheid van e ministers, graaf Esterhazy, den hof kanselier graaf Forgach.den eersten aujudant-generaal graaf de Crennoville. De Keizer droeg bij dio gelegenvan ifene Pracbtio'J uniform van kolonel der huzaren. Bij het overreiken ant\ iadreS des landdags sPrak de Keizer slechts het volgende: »M(jn ruk'?? °P._dit adres der magnaten en vertegenwoordigers van mijn koningdoen t°n?ariJe' ,ia hmddag vergaderd, kal ik na rijpe overweging spoedig besbiit • ** een lmQisterraad gehoudon, waarin naar men beweert het ~rm ?,enomen olu den Hongaarschen landdag te ontbinden, titrp _«? , crvie_ berigt men, dat de Skuptschina weldra over eene gewigopyolri pe-n l?al bebben te beslissen, namelijk de kwestie der troonskelintSll^'* ns Michael heeft geene kinderen , en ten einde alle verwikontst" n ï vo?rkoinen, die bij zijn eventueel overlijden zouden kunnen zcverT"' l>rins Michael, naar men verzekert, zijn neef Milosch, thans Jofra J r-n oud' als zÜn 20on adopteren. Deze Milosch, zoon van wijlen nnv„i Übren°vitsch, zal dan door de Skuptschina worden erkend als troonopvolger van Servië.
ei-t '17 Aug'' (des ochtends)- Door de leden van de vereeniverf™ rde beoefeainß der gymnastiek, die dezer dagen het algemeene alwemSlngsfeeSt alhior hebben gevierd, is een besluit genomen om eene linhh6^6 I)uitsche vereeniging op te rigten. Naar aanleiding hiervan leo Den de Neue Preuss. Zeit. en andere dagblaaen van dezelfde kleur beeerd, dat dergelijk besluit moet beschouwd worden als een doorslaand "«Wijs van de nederlaag der Duitsche nationale partij. Zij hebben daarop öe loftrompet gestoken op hunne eigene partij. Eender liberale dagbladen »an deze hoofdstad dit feit besprekende, voegt er onder anderen bij. »Wij verwonderen ons eenigzins over de redenering der Neue Preuss. Zeit. en ndere dergelijke dagbladen. Zij mogen minstens van groote voorbarigheid hey gehuldigd, want het voorstel, door de vergadering tot besluit vern,,; I'%. k Bedaan door den Heer Georeii, lid der hoofdcommissie van de duitsche Nationale Vereeniging." den 9d aD de oefeningen voor de onderwijzers in de gymnastiek, welke op 84 ner n 6n den D^en jl. hier hebben plaats gehad, hebben deel genomen vanp/"°neu,_ als b. v. 46 uit ons land, 8 uit Oostenrijk ,24 nit andere staten _ "g Bond, 4 uit Zwitserland en 2 uit de Nederlanden, bii dé» 1 gcs°but niet getrokken ziel naar Pruisisch model is ingevoerd sen tJ gende bondscontingenten van Oostenrijk , Pruisen, Beijeren, Sak- Ueiihi™ « ? s' Baden > Groothert. Hessen, Oldenburg, Nassau,Mecmodel v a wenn en Meckl. Strelitz; het zundnadelgeweer naar Pruisisch WoU-v r- contingenten van Mecklenburg Schwerin, Saksen Altenburg, -.TTit' _-lpp.8* Lubek> Bremen en Hamburg. Sch-™; wordt de aankomst gemeld van den graaf von w"r o?,en den g^f Puckler. Later zijn aldaar nog aangekomen de medolpH^ > geheim opper-architect en de Heer Dahme hofraad, beide wngsplegtigheden°mmiSSie tot vaststellinS van het Pro§ramma der kro°" bi^J^;!^^ da&en bragt de bevolking van Sonderburg eene serenade gravto Dannl T K°ning ™ Denemarken en diens gemalin de taiging Wn ' van haren verjaardag. In zijne dankbeanderen dat Z IT e d« Koning de gravin ten hoogste, en zeide onder den gelukktsL Ch.nu elf Jaar geleden met haar verbond en zij hem tot Danncr tot Kontaak tge_°ot had gemaakt. Het gerucht, dat de gravin "gin verheven zal worden, wint meer en meer veld.
FRANKFORT, 16 A-T^i „ ,„• alhier gehouden, heeft ill8' YolSeils &e resultaten der jongste volkstelling sonen,^e miHteire bezettin"^Stad 75/lli inwoners, benevens 9041 persskülencle genschappenteltT.^reemdelingen, enz. Het personeel der verw s««wv9va*pp«n telt 629 personen. Na»r de godsdienst, wel-e
de inwoners belijden, mogen zij worden verdeeld in: Lutherschen 43,946, Evang. Protestanten 1416, Duitscli Gereformeerden 5448, Fransch Gereformeerden 460, Roomsch Katholieken 15,788, Duitsch Katholieken 428 , Israeliten 5733, enz. Het aantal burgers der vrije stad (die den eed als zoodanig hebben afgelegd), bedraagt 8094. — Naar men meldt uit Baden-Baden, zal de Koning van Pruisen op zijne reis naar Ostende, waarheen hij morgen vertrekt, deze stad niet aandoen, maar zich over Maints derwaarts begeven. Kort voor 20 Sept. wordt hij te Baden-Baden terugverwacht, ten einde op gemelden dag hot geboortefeest zijner gemalin aldaar te vieren.'
— Te Hanau heeft de directeur van policie aan de gymnastiek-vereeniging _ verboden buitenlandsche leden van dergelijke vereenigingen uit te noodigen tot bijwoning der oefeningen, op straf dat bij overtreding de vereeniging in genoemde stad zal ontbonden worden.
— Te Wetzlar heeft de Duitsche Nationale Vereeniging eene bijeenkomst gehouden, waaraan meer dan 1000 personen hebben deelgenomen. Dr. Wirth hield te dier gelegenheid eene redevoering over het eigenlijk doel dezer vereeniging. Hij toonde aan wat door de D. Nat. Vereeniging beoogd en gevraagd werd, hetgeen reeds sedert onheugelijke jaren tot het regt van het Duitsche volk behoorde. Door een anderen spreker werd de noodzakelijkheid betoogd, om de jongelieden reeds vroeg in tien wapenhandel te oefenen, waardoor, zonder nadeel voor de veiligheid des vaderlands, de diensttijd bij het staande leger aanmerkelijk zou kunnen worden bekort. — Men berigt uit Heidelberg, dat dezer dagen aldaar tot gewoon hoogleeraar is benoemd de Hoer Weil, een Israëliet. Dit is het eerste voorbeeld, dat een belijder van de Israëlitische godsdienst tot lid van den Acad.-Senaat is benoemd. Men voegt er bij, dat zijne benoeming algemeen genoegen heeft verwekt.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 16 Augustus.
Den 23sten dezer worden de zittingen der algemeene raden geopend. Het is reeds bekend, dat door velen hunner wenschen (zullen geuit wordenj die niet zonder belang zijn voor de algemeene welvaart. Zoo zal o. a. uit meest alle departementen aan de regering de afschaffing der binnenlandsche reispassen gevraagd worden. Nadat deze bepaling op het verkeer tusschen de verschillende rijken is afgeschaft, acht men het niet overeenkomstig de nationale waardigheid, dat die ten opzigte der ingezetenen van het rijk behouden worden. Ook zullen vele algemeene raden er op aandringen, dat meer afdoende maatregelen genomen worden tot wering van de bedelarij ten platten lande. De ondervinding namelijk heeft geleerd , dat de bestaande wet ten gevolge heeft gehad, dat uit verschillende departementen wier financiële krachten toelieten bedelaarsgestichten op te rigten, de bedelaars, om zoo te zeggen, zijn uitgeweken naar die streken, wier financiën de instelling van dergelijke gestichten niet toelieten. Uit dien hoofde is het pauperisme in sommige streken op onrustbareude wijze toegenomen. Dientengevolge zullen vele algemeene raden dè aandacht der hooge regering op dit feit vestigen. — Het bezoek van den Koning van Zweden alhier heeft te Petersburg een diepen indruk gemaakt. Men spreekt in die hoofdstad van een tusschen den Koning en Napoleon 111 gesloten verbond. — Men verzekert dat het op uitnoodiging van den Keizer is, dat Prins Murat zijn ontslag heeft genomen als grootmeester-nationaal der orde van de vrijmetselaren in Frankrijk. ' — De graaf Kisseleff, Russisch gezant bij ons hof, zal den 25sten dezer uit Baden Baden hier terugkeeren. — Men verzekert, dat Mr. Crémieux, verdediger van den Heer Mirès, Maandag aanst. een uitstel der behandeling vau diens zaak tot Donderdag zal verzoeken. De regtbank zal, naar men gelooft, zich tegen het uitstel niet verzetten. — Het berigt, door de Temps medegedeeld, dat de Belgische minister van buitenl. zaken officieus aan graaf Montalto medegedeeld heeft, dat zijne regering eerlang het koningrijk Italië zal erkennen, wordt betwijfeld, althans bij het Belgische en Italiaansche gezantschap is daarvan niets bekend. — Het adres van antwoord van den Hongaarschen landdag, door den Heer Deak opgesteld, heeft te Turyn den gunstigsten indruk gemaakt. De Baron Ricasoli en Koning Victor Emanuel spreken met den meesten lof over de houding der Hongaarsche natie en over de rigting, welke hare leiders aan de beweging hebben gegeven. — Men meldt uit eene goede bron dat graaf de Launay, de gezant van Koning Victor Emmanuel te Berlijn, dezer dagen naar Turyn is vertrokken , belast met een eigenhandigen brief van Koning Wilhelm aan zijnen souverein, en dat de genoemde staatsman, als gezant van Italië, naar Berlijn zal terugkeeren, vermits de Koning van Pruisen, na te Baden een bezoek van den heer Farißi te hebben ontvangen, Italië officieel heeft erkend. — Aan het J. des Dibats wordt uit Turyn geschreven, dat men op nieuw eene beweging onder de Oostenrijkers aan gene zijde van den Mincio meent te ontwaren. Men brengt dit in verband met den vijandigen toon, welke sedert eenige dagen weder mee» in do Oostenrijksehe dagbladen opgemerkt wordt, en leidt daaruit af, dat een en ander slechts geschiedt, om de beweging in het Napelsche in de hand te werken. Daarentegen is te Rome, zoo men de Temps gelooven mag, het gerucht verspreid, dat Keizer Napoleon, bijaldien Cialdini er niet in slagen mogt do rust in het Napelsche te herstellen, besloten zou hebben Fransche troepen daarheen te zenden. Dit gerucht was niet alleen onder de geestelijkheid en de Napolitanen, maar ook onder de Fransche officieren te Rome in omloop. — Het Sardinische gouvernement heeft in de Vereenigde Staten het bouwen aanbesteed van twee geblindeerde fregatten, welke ieder zes millioen francs zullen kosten.' — Uit Napels wordt gemeld, dat eene deputatie van gewezen officieren der voormalige Zwitsersche soldaten onder de Bourbonsche dynastie, den generaal Cialdini een verzoekschrift heeft overhandigd om te Napels te mogen blijven. De generaal is ten aanzien der Zwitsers niet gunstig gestemd en dit kan geen verwondering baren, als men in aanmerking neemt, dat hij de Zwitsers ten allen tijde als zijne vijanden ontmoet heeft. Of nu gevolg zal worden gegeven aan het besluit der regering, om de Zwitsers te verwijderen, weet men niet met zekerheid. Welligt is het slechts eene bedreiging, om hun geene gemeene zaak te doen maken met de geheime agenten van Koning Frans. — Een Madridsch dagblad beweert, dat de Cortes, weinige dagen na hunne zamenkomst, zullen worden ontbonden ,en dat tot nieuwe a]<*cmeene verkiezingen zal worden overgegaan.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 17 Augustus.
Uit een staat betreffende de amortisatie der staatsschuld, door den Moniteur medegedeeld,blijkt dat de schuld van België bedraagt 495 570 932 frs Tot 30 Junij 1861 is geamortiseerd een bedrag van 110 023 841 fr 75 c — Het muzijkcorps der guides zal eerlang wederom concerten in Nederland geven. — Gedurende de maand Julij zijn uit België uitgevoerd 14 580 788 kil ijzererts.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. s'GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 17 Augustus.
Aan de orde is de voortzetting der discussien nvnr. i,„( „.„.„ * l. treffende de NATIONALE MILITIE. ™ °Ver bet wets-ontwerp be- De Minister van Oorlog zegt dat bii. nn a* -.j j ambtgenoot voor Binnenl. Zaken gehouden zeiY„ Ag " " t?- T alleen eenige hoofdpunten ecnigrins nader toeUo^l^V^-- il Z vraag betrekkelijk het stelsel van rempkccri^.w rV * ™iï '\.K' fcr der jaarlijksche ligting, en 3». de S^ ££_££'_**% Wat aangaat het eerste punt zal hij niet terug komen op de zoo breedvoerige disetwsie n de nadere Kamer; hij herinnert alleen aan zijne drie ¦ I—l—l wi—mMiuiimw imiiiinii hhiimwiwiiiiii !¦¦—!¦iTrcm""'———»™——~——¦—.—————————¦ bezwaren tegen dit stelsel: a. wil hij voor een oogenblik aannemen dat het stelsel goed in toepassing zou te brengen zijn, maar dan nog zal dit voor het leger een verlies opleveren. Een aantal vrijwilligers toch reengageren zich na expiratie van hun diensttijd; zij zullen dat niet wanneer zij weten, dat er door het gouvernement manschappen moeten geëngageerd worden om te voorzien in de plaats van miliciens die afkoop betaald hebben, b. Is zulk een stelsel een aanleiding tot verdwijning uithet leger van de eigenlijke middenklasse, en c. moet hij er vooral op wyzen dat als eenmaal de afkoop eene groote uitgebreidheid verkregen heeft, de dienst bij de militie zeer ligt in geringschatting zou kunnen komen. De Minister ' dankt de sprekers voor eenige wenken aangaande den min goeden toestand der kazerne-gebouwen; hij moet erkennen dat daaraan nog veel te verbeteren valt, maar alles kan niet op eens geschieden en hier en daar heerscht toch in de klagten wel wat sterke overdrijving. Het is eigenlijk eene quaestie van tijd, die hij welligt niet tot haar einde zal brengen, het is esn Augias-stal die langzamerhand gezuiverd moet worden. De Minister is het eens dat straffen bij den krijgsmansstand oordeelkundig moeten toegepast worden. In den laatsten tijd heeft men hieromtrent ook verbetering waargenomen. Ook in het misbruik van sterken drank ondervindt men eenige beterschap; de Minister wijst hierbij vooral op de residentie en haar groot garnizoen. Hij kan eindelijk ook mededeelen, dat het bij de Regering een punt van overweging heeft uitgemaakt, om de bepaling, volgens welke een vrijwilliger die handgeld genoten heeft, geen officier kan worden, te doen opheffen. Na ingewonnen advies van de chefs der corpsen heeft de Minister aan den Koning eene voordragt gezonden om die bepaling in te trekken, met nog anderen , die de vrijwillige dienstneming belemmeren. Betreffende het tweede punt, het door den Heer v. Andringa de Kempenaer geopperde bezwaar nopens het cijfer der ligting, antwoordt de Minister: Ik zal mij strikt houden aan de noodzakelijke eischen der verdediging. Hier ontmoet hij den Heer van Nispen, die aantoonde, dat zelfs het Fransche vredescontingent kleiner is dan het onze naar verhouding der bevolking. Dit moge op zich zelve waar zijn, maar de militie-dienst, behalve dat die zwaarder is dan bij ons, duurt daar zeven jaren. Overigens kan hij de geruststellende verzekering geven dat het getal miliciens niet buiten noodzakelijkheid tot het maximum zal opgevoerd worden, ook ter vermijding van de groote kosten daaraan verbonde». Ten derde is bij het met den Heer van Swinderen eens, dat als de Grondwet eischte de afscheiding van het staande leger en de militie, dan voorzeker deze wet in strijd zou wezen met de Grondwet. Maar ook, blijkens de rede gisteren door den Minister van Binnenl. Zaken uitgesproken, zijn de gevoelens daarover zeer verdeeld, eu de regering meent, dat de Grondwet de vereeaiging wel toelaat, en dat alleen is ook practisch mogelijk. Scheiding kan slechts leiden tot desorganisatie van het leger, tot verzwaring van den militiepligt en tot verhooging van uitgaven van ongeveer een millioen. '
De Minisier van Marine beantwoordt den Heer Franssenv. d. Putte. Hij zegt dien spreker dank voor de welverdiende lofspraak aan onze zeelieden toegebragt en voor zijne belangstelling in den vooruitgang der marine. Ook de Minister is met hart en ziel de marine toegedaan. Wat nu aangaat den tegenzin, die bij de mindere klasse nog eenigzias tegen de zeedienst bestaan zou, de Minister gelooft dit ook, maar gelooft tevens, dat dit vooroordeel langzamerhand verdwijnen zal en stelt juist daarom hoogen prijs op de aanneming dezer wet, als geschikt om dit vooroordeel geheel en al weg te ruimen. Die tegenzin toch berust op den vrocgeren toestand der marine, toen men veel slecht volk aan boord had, omdat men bij gebrek aan matrozen gevangenen in dienst moest nemen.Thans echter is die toestand geheel veranderd. Ook het strafstelsel is veel verbeterd en meer in overeenstemming gebragt met den tegenwoordigen tijd en de hedendaagsche zeden. Het is reeds gezegd, dat de toestand der matrozen veel vooruit is gegaan bij vroeger; het beste bewijs daarvoor is gelegen in het voortdurend overcompleet , daar zij wier diensttijd om is zich reengageren als gevolg van de goede behandeling op de schepen.
De Minister bestrijdt het vermoeden, dat de zeemilicien niet genoegzaam zouden geoefend worden voor de zeedienst. Zij zullen in het jaar dat zn dienen voldoende geoefend kunnen worden in de behandeling van het geschut als anderzins.
De Heer Michiels van Kessenich repliceert nog op het gisteren door den Minister van Binnenlandsche Zaken aangevoerde, betreffende het Limburgsche bondscontingent. Hij is daardoor niet bevredigd. Wie de schuld ook drage van den gecompliceerden toestand, Limburg zeker niet. De Heer van NisrEN van Pannerden beantwoordt mede den Minister van Binnenlandsche Zaken en houdt vol dat het ontwerp in strijd is met de Grondwet, als niet bevattende de inrigting en sterkte der militie, maar de oplossing der militie in het staande leger, welks inrigting en wijze van dienen alleen door het uitvoerend gezag worden geregeld. Hij kan daarom zijne stem niet aan de wet. geven. De Heer van Swinderen komt ook terug op zijne rede van gisteren. De Minister van Oorlog zeide, dat bij afscheiding van het leger en dé militie de dienst zwaarder zou worden, de kosten zouden stijgen. Hij zal zich in geene uitweidingen begeven. Zijn bezwaar was alleen nopens do grondwettigheid van het punt; hij heeft alleen gesteld de vraag: Voldoet de bepaling aan de Grondwet, ja of neen ? Hij blijft die vraag ontkennend beantwoorden en zal daarom tegen de wet stemmen.
De Heer van Andringa de Kej_>enaer komt mede nader terug op een bezwaar, gisteren door hem geopperd, omtrent de verpUgu opzending van tijdelijk vrijgestelden, wegens ongesteldheid in de hospitalen, waardoor deze alzoo onttrokken worden aan de verpleging hunner familie.
De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordt nader aan den Heer van Kessenich, dat art. 121 het al of niet inlijven der militie in het bondscontingent vrijlaat. Het is geheel facultatief. Ten aanzien van het gezegde door den Heer van Nispen houdt de Min. vol dat de Grondwet niet verbiedt de ineensmelting van de militie bij* het staande leger. De Heer v. Andringa de Kempenaer geeft den Minister te kennen.dat het punt hetwelk bij dien spreker bezwaar heeft gemaakt, bij de reglementen die herzien moeten worden, kan worden geregeld. De Minister heeft niet zoo positief bedoeld wat de Heer de Kempenaer uit zijne reden had opgevat. De Minister van Buitenlandsche Zaken zegt, dat zijn ambtgenoot de Heer van Heemstra, gisteren niet heeft willen treden in de Limburgsche questie en zich alleen bepaald heeft tot het ontwerp der militiewet als zoodanig, en dat teregt. Hij wil echter dit punt niet geheel stilzwijgend voorbij gaan, omdat anders de Regering geacht zou kunneh worden hare adhaesie te geven aan de redenering van den Heer Michiels van Kessenich. En dit is het geval niet. De Minister gelooft dan ook dat de conclusien van dien geachten Spr. op minder juiste waardering der feiten berusten. Men heeft, wordt er gezegd, in 1839 aan Koning Willem I de keuze gelaten om Limburg te beheeren als een afzonderlijke Staat, dan wel het toe te voegen aan Nederland. In het eerste geval zou Limburg verpligtingen jegens den Duitschen Bond hebben gekregen; in het andere geval zou die verpligting op den Koning rusten. Die stelling is niet juist. Men moet in het oog houden, wat er aan het tractaat van 1839 is vooraf gegaan. De Minister zegt dat niet om te verdedigen wat destijds heeft plaats gehad. Neen, hij acht het zelfs eene groote onregtvaardigheid. Hij is van oordeel, dat men toen met groote ligtvaardigheid beschikt heeft over Limburg en zijne bevolking, en dat hij, wien het gegeven mogt zijn den band te doen opheffen van Limburg tot den Duitschen Bond zich verdienstelijk zou maken jegens het vaderland. Ik zal mij gelukkig rekenen, zegt de Minister, indien het mij mogt gegeven zijn iets bij te dragen tot opheffing van dien band. Maar wij moeten den bestaanden toestand nemen zoo als hij is. De Minister treedt hier op zijne beurt in eene uiteenzetting der historische feiten en der eischen van Duitschland. Na het tractaat van 1839 heeft de grondwet van 1840 Limburg opgenomen als een deel van den Nederlandschen staat, behoudens zijne betrekkingen tot den Duitschen Bond. Die toestand is door de grondwet van 1848 bekrachtigd. Nu is er wel gesproken van dubbele verpligtingen op Limburg rustende, maar men verliest uit het oog dat naar mate Limburg verpligtingen jegens den Duitschen Bond verruiten moet, Limburg ook ontheven wordt van verpligtingen jegens Nederland, want het is bekend, dat de geldelijke verpligting jegens den Duitschen Bond altijd uit 's lands kas voldaan wordt. Nederland is dus gezind den last zoo dragelijk mogelijk to maken. En wat nu het contingent betreft gesteld het zou noodig zijn er miliciens bij ia ts lijvcu, zou het dan billüïijnVdie miliciens niet uit Limburg én wel uit andere provinciën van Nederland te nemen, die niets met den Duitschen Bond uitstaande hebben En hoc, wanneer Duitschland in oorlog geraakt en het Bondscontingent mobiel werd verklaard, waaronder miliciens uit Utrecht of Friesland dienden' Zou men ons dan niet kunnen tegenvoeren, dat wij de neutraliteit niet bewaarden en zou dit met tot ongelegenheid aanleiding kunnen geven? De Heer Michiels van Kessenich zegt dat Willem I Limburg niet op tweeërlei wyze kon overnemen. Overgaande, kwamen de verpligtingen r^LZFtr^Z1 al- °P LimburS- HiJ blijft volhouden dat art. 121 w^Sl r, ur dat niet r°SlTaardig is, en zal daarom de wet afstemmen JNaaat de Minister van Buitenlandsche Zaken den Heer v. Kessenicn nog beantwoord had en deze nogmaals had gerepliceerd, heeft de lieer oremebs nog nader den laatsten spreker wederlegd en de Regering gesteund m hare opvatting en uitvoering der zaak als uitvloeisel der tractaten en der Grondwetten van 1840 en 1848, die elk denkbeeld van verpligting van overige gewesten van Nederland tot den Duitschen Bond, ten eenemale uitsluiten. In stemming gebragt wordt hierop de wet aangenomen met 30 teecn 6 stemmen. Tegen Michiels van Kessenich, v. Nispen v. Pannerden, Beerenbroek de Villers de Pité, Harteveld en van Swinderen. Vervolgens was aan de orde do beraadslaging over het ontwerp tot amortisatie van de Nationale Schuld. _Op voorstel van den Heer Fransen van de Putte , is de beraadslaging te gelijk gevoerd over het ontwerp nopens de afschrijving der schatkistbiljetten. ° De Heeren Boreel van Hogelanden en Cost Jordens hebben tegen en de Heeren Fransen van de Putte, van Rijckevorsel en de Minister van Financien voor de ontwerpen het woord gevoerd. _ Het ontwerp, nopens den verkoop en de amortisatie van nationale schuld is aangenomen met algemeene stemmen. Dat betrekkelijk de afschrijving van het kapitaal der schatkistbiljetten, enz., is aangenomen met 31 tegen 4 stemmen. Tegen: De Heeren van Swinderen, Boreel van Hogelanden, Schimmelpenninck van der Ove en Cost Jordens. Daarna is beraadslaagd over het wetsontwerp tot goedkeuring eener dading tusschen den Staat en de Maatschappij tot indijking van op- en aanwassen in de Ooster-Schelde. De Heeren van Rijckevorsel , Fransen van de Putte, van Swinderen en de Minister van Binnenlandsche Zaken hebben over dit ontwerp het woord gevoerd, hetwelk is aangenomen met 33 tegen 2 stemmen (de Heeren yan Rijckevorsel en van Weel). De zitting is hierop gescheiden, zijnde de werkzaamheden voor het tegenwoordige zittingjaar geëindigd.
---

