INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Verblijf van den Koning van Zweden in Engeland. Uitbreiding der katoen-cultuur. Ruime graanoogst. Ongeluk ter zee. Onderhandelingen over een handelsverdrag tusschen Engeland en Pruisen. Amerikaansche b rigten. Duitschland. Weeenen: Ontvangst van de beide presidenten vanden HoDgaarschen landdag door den Keizer. Ministerraad. Kwestie der troonsopvolging m Servië. — Berlijn: Besluit der vereenigingen voor de beoefening der gymnwstiek. Invoering van getrokken geschut. Aankomst van den graaf von Schwenn te Koningsbergen. Serenade aan den Koning van Denemarken to Sonderburg. — Frankfort: Volkstelling. Berigt uit Baden- Bad-n. Verbod te Hanau. Bijeenkomst der Duitsche nationale vereeniging te Wetzlar. Berigt uit Heidelberg. Frankrijk. Aanstaande zittingen der algemeene raden. Bezoek van den Koning van Zweden. Ontslag van prins Murat als grootmoeder nationaal der vrijmetselaren. Verwachte komst van den graaf Kisseleff. Uitstel der behandeling van de zaak Mircs. Erkenning van het koningrijk Italië door België. Berigten uit Turyn. Bouwen van gepantserde fregatten voor Sardinische rekening. Tijdingen uit Napels. Verwachte ontbinding der Spaansche Cortes. België. Amortisatie der staatsschuld. Vertrek van het muziekcorps dei Guides naar Nederland. Uitvoer van ijzererts. _ Bisnenland. Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag a. s. Stadsnieuws. Tableau de troupe van het Fransche opera-gezelschap te 's Gravenhage. Gemengde berigten. 's Gravenhaagsehe berigten. Verkoop van een boomgaard te Vianen. Bezoek van den Koning van Beijeren te Haarlem. Feesten aldaar. Aankomst ecner haringbuis te Enkiiüizen. Zitting van den gemeenteraad ie Arnhem. Kamp van Millingen. Vertrek van 2de luits. der inf. van Harderwijk naar Batavia. Geschenk aan de Herv. gemeente van Ophemert. Aanbesteding te Leeuwarden. Harddraverij te Sneek. Onweder te Zwolle. Spoorweg van Almelo naar Salzbergen. Onweder te Winschoten. Indienststelling van Zr. Ms. stoomschip Sindoro te Vhs-ngen. Onweder te Dongen. Berigten uit Bergen-op-Zoom en Zevenbergen. Weerkundige Waarnemingen. Laatste Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Aangekomen Passagiers. Advertentien o e o Rijkscommissie vook Statistiek (Zitting van 13 Aug. jl.) Fransche Brieven. (Parijs 16 Augustus). Mengelingen. Een blik op de zamenstelling van het Huis der Lords. Schaakspel.
---

DE WERKING DER ARMENWET.
»De kerkelijke besturen zullen met en door deze wet den last op het burgerlijk bestuur overdragen." , Thobbecke. I. Het regeringsverslag over het Armbestuur (1859) is onlangs aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld. De resultaten omtrent de werking der armenwet in hare hoofdbeginselen, zijn wederom gelijk in het vorig verslag over net algemeen ongunstig. Dio resultaten zijn wel is waar niet nieuw omdat zij de zamentrekking zijn der verslagen van Heeren Gedeputeerde staten over 1859, maar wat daarin op het hoofdstuk armwezen verspreid «gt is hier op de hoofdzaken bijeengebragt, nu en dan met eenige toelich ting van regeringswege, die ook op haar terrein de werking der wet heeft na te gaan, en de moeijelijkheden welke zich voordoen heeft te onderzoeken en te beslechten. Men herinuert zich waarschijnlijk ook en anders wijzen wij er hier nog eens op, dat in do maand December van het vorige jaar in de Tweede kamer eene belangrijke discussie heeft plaats gehad, waarbij de hoofdpunten ,de ondersteuning, het onderstands-domicilie en het restitutiestelsel, als van zelve ter sprake kwamen, en de veelvuldige ja ondragelijke bezwaren aan het geheele sijsteem der wet verbonden, krachtig werden uiteengezet , doch dat de Minister van Binnenlandsche Zaken , erkennende dat er groote beswaren aan het stelsel verbonden waren, ofschoon geen armenwet uit te denken was, waarbij men niet insgelijks met moeijelijkheden te kampen zou hebben, evenwel nog niet gezind scheen om tot verandering van stelsel over te gaan. Alles zamentrekkende geloofde hij dat men niet onvoorwaardelijk, niet ondoordacht, vooral niet overhaast het bestaande moest afbreken , om iets dat men niet kende, en waarvan men «ieh idealen schiep, na te jagen. In de Eerste Kamer werd diezelfde ontboezeming herhaald. Nu wilde zeker noch in de Tweede veel min in de Eerste Kamer eenig lid de bestaande wet, onvoorwaardelijk en ondoordacht en overhaast afbreken ; iv zoo ver sl.>eg dit voorzigtigheids recept al zeer weinig °P het geleverd betoog. Immers de Heer van Rhcmen in de Eerste Kamer, die meer van radicale geneesmiddelen dan van palhativen hield, verwachtte een twijfelachtig zo > niet een bepaald ontkennend antwoord, indien hij bij den Minister op herziening der armenwet aandrong. Daarom verzocht hij slechts, dat de minister zich door alle gemeentebesturen ten platten lande mogt doen opgeven het juiste bedrag der ten behoeve van het armwezen gedane uitgaven in 1853 en in 1860. Laat de Regering eens, zoo zeide ook de Heer van Nispen van Panneruen, eene statistiek doen opmaken van hetgeen in alle gemeenten van het Bijk in de twee jaren aan de invoering der armenwet voorafgegaan voor de ondersteuning der armen is uitgegeven, hetzij door subsidie, hetzij door restitutie, hetzij door eigen verpleging, en van hetgeen voor 1860 zal zijn «'tgegeven en voor 1861 op de begrootingen zal zijn gebragt. Daarbij zou dan n°g gevoegd moeten worden eene opgave van het getal personen, die '°ur rekening van elke gemeente elders zijn bedeeld; uit welk een en ander dan zou kunnen blijken of de bezwaren die sommige gameenten zoo zeer en zoo zwaar drukken, algemeen zijn. Het is ons niet bekend of de Regering werkelijk zulk eene statistiek neett doen vervaardigen, mas>r hetgeen uit het regeringsverslag over 1859 de nCn 'D dG hoofdzaak VOS nader versterkt wordt door de verslagen eind rJep'Staten over 1860, is dunkt ons, voldoende om de Regering einde bed,icbt ,e doen zijn op een afdoend middel van herstel en om een beeke '° ma!ten Ban den veelal onhoudbaren toestand door den Heer Thor- wondenh \?^ voorspeld, maar in die oogenblikken van kerkelijke opgetelijk , ln den wind. geslagen of met allerlei drogredenen als onchris-ses<t«-e I1~0//PraCt'SC'1 bejegend, de voorspelling namelijk: «De kerkelijke draaen" met en deze wet den last op het burgerlijk bestuur overzelve^ Wi? }hms even als 'en vorige jare (*) wat het Regeringsverslag JLIJ Sadf ° ««vee-ging er van bijbreng: deelin-7 t a' -06 kerkelijke armbesturen beperkten veelal hunne beveriefl a • behoeftigen in hunne gemeenten woonachtig. Sommigen armpn i-m StriJd met bet hoofdbeginsel der wet, geen onderstand aan 'en Hff? bniten de gemeenten, alwaar die instellingen gevestigd wakerkemb beilzaaw d°el van den wetgever om de armenverzorging op de hand^L 6D b,Jzonaeie liefdadigheid over te brengen, werd door zoodanige het -? BieD8ieD _**"'• De bestaande staat van zaken is door de werking en eire-E?- 8 Br (reeds in bet regerings-verslag over 1858 medegedeeld) VerW i ,Vim -den 2den M^rt 1859 in 4 gemeenten wel en in 124 niet ?roe-.- -Lu W'Ji m m der laatste d° staat van zaken in dit opzigt reeds ÖTv M in 28 <**»»*_ was. aaii de klrw-i-v trachtte, in de hoofdzaak, de ondersteuning der armen Staten z-^„ ,; k'" bÖTOndere liefdadigheid over te laten. Gedeputeerde «tig oordeel ovpr^genoo(}zaakt' hnn voeger herhaaldelijk geuit ongunnadruk, uit te sureW-?*^ der wet' zo° mogelijk met nog meerderen en hare benaßnJn k?" y beantwoordde niet aan haar hoofdoogmerk, nuttige en noodige uitïaTerden en bele"ed»° met alleen het doen van inzonderheid ten platten land» maar rigtten de fi'DancieD der gemeenten, Waren dan ook de klagten dl '„^gr°ndo- Even drin-end als in '858 »>igen gaven weder cijfers tL___* h„6 Wineentobesturen opgingen. Sombewijzen. Daaronder werd d« der ar,,Bnko»ten te Uitgaven ter -kr zabp in lww k „ • Planten lande aangetrofiei», wier *><«>« zy geno-dmfc£s üi_» orvon_ bedroegen va° die in 1853' j tfenooazaaKt was a "85. baren hooidelüken omslag aanmerft Ifctö-i&rf 9 &U iS66t
keiijk te verhoogen. Regt bezwarend waren deze uitkomsten, en Gedep. Staten zagen er op nieuw uit, dat de klagten der gemeentebesturen niet uit de lucht gegrepen waren. Gedeputeerde Staten hebben zich beijverd aan de circulaire van den 2den Maart 1859, die zij met de bijlagen hebben-nagegaan met al de belangstelling, die het hooge gewigt der »aak verdiende, gevolg te geven , maar zij konden niet bespeuren, dat daardoor eenige merkelijke verbetering werd tot stand gebragt. De bedoelde aanschrijvingen schenen door vele gemeente-besturen met geen gunstig oog ontvangen te zijn; niet omdat zij niet genegen zouden zijn geweest óm, voor zooveel ben betreft, in den geest daarvan te handelen, maar omdat zij de werking er van betwijfelden, en toch alleen van eene algnneene werking vruchten zouden te wachten zijn. Naar hun inzien lag de fout aan de wet zelve, en had eene wet, die dergelijke aanschrijvingen behoefde voor hare behoorlijke toepassing, reeds daardoor eene leemte en was dit reeds genoeg om tot hare herziening over te gaan. Zij wachtten (en Gedep. Staten konden hun geen ongelijk geven) dan ook geen heil dan van eene herziening der wet en vreesden dat men , door den wensch om de uitwerking der aanschrijvingen af te wachten, met de wijziging der wet zou wachten en wachten, tot dat voor hunne financiën geen herstel meer mogelijk zou zijn. Zuid-Holland. De klagten over de onvoldoende werking der wet werden door de gemeentebesturen met nog meer eenstemmigheid en aandrang dan vroe ger herhaald, met uiting van den wensch, dat in den bestaanden staat van zaken verandering mogt worden gebragt, zoodat ook bij Gedep. Staten meer en meer de overtuiging werd gevestigd, dat er dringende noodzakelijkheid bestaat, dat de wet op het armbestuur eene wijziging onderga. De vermindering der aan de kerkelijke armbesturen verstrekte subsidien werd veroorzaakt door de toenemende zucht dier besturen naar eene volstrekte onafhankelijkheid van het burgerlijk gezag, waartoe zij door de hoogere kerkbesturen werden aangespoord, doch waarvan het gevolg was, dat zij, na voor de gemeente-subsidien te hebben bedankt, uit hunne fondsen, voor zoo verre die strekten, enkele behoeftige bedeelden en de overigen deden komen ten laste der burgerlijke armbesturen, terwijl de gemeentebesturen , bij gemis van alle controle, buiten staat waren om te beoordeelen, hetzij of het voorgeven, dat de middelen dier kerkelijke armbesturen nist zouden toelaten de behoeftige leden hunner gemeenten te ondersteunen al dan niet gegrond was, hetzij of de collecten zoo plaats hadden, dat niet met grond ruimere giften van de gegoede leden dier gemeenten konden worden verkregen, indien ernstige pogingen, om die te bekomen, wierden gedaan. Daardoor bleven de pogingen om de kerkelijke armbesturen te bewegen zich het lot hunner behoeftige geloofsgenooten aan te trekken en middelen in het werk te stellen om de liefdadigheid der gegoeden daartoe op te wekken, in den regel vruchteloos. Noord-Holland. Gedep. Staten- deelden de aanschrijving van den 2den Maart 1859 en de bijlagen aan de gemeentebesturen mede, inhetvertrou wen, dat de belangrijke wenken daarbij gegeven door hen in ernstige overweging zouden worden genomen, en dat, wanneer dienovereenkomstig wierd gehandeld, verwacht mogt worden, dat het doel der wet meer en meer zou worden bereikt.
In 1859 waren weder zaken van geheel onderscheidenen aard het arm wezen betreffende bij Gedep. Staten in behandeling. Daarbij deden zich echter geene gewigtige bezwaren op, zoo als die waarvan zij verpligt waren geweest in vroegere verslagen melding te maken. Zij wenschten in het midden te laten, in hoeverre de oorzaak daarvan te zoeken was in de ge volgen der voormelde aanschrijving. Zij koudt-n nu niet reeds bepaaldelijk uitmaken, of, en zoo ja, in hoevele gemeenten de bestaande staat van zaken sedert de mededeeling dier aanschrijving wel of niet was verbeterd. Zeeland. De staat van zaken betreffende de toepassing vaa het hoofdbeginsel der wet door de kerkelijke armbesturen onderging weinig verandering. Gedeputeerde Staten waren overigens van oordeel, dat de werking der wet niet ongunstig zou kunnen worden genoemd, wanneer zij algemeen met naauwgezetheid wierd nageleefd, ten bewijze waarvan , naar hunne meer.ing, kon strekken, dat van de 113 gemeentebesturen in Zeeland er slechts 19 waren, die in het jaarverslag hunner gemeenten over 1859 die werking ongunstig roemden.
Utrecht. Gelijk in vroegere jaren, waren ook weder in 1859 de bezwaren overde werking der wet vele. In 64 van de 72 gemeenten werd over die werking een ongunstig oordeel uitgesproken. Sommige gemeentebesturen drongen met meer of minder klem op eene wijziging der wet in den bij de behandeling der art. 27—33 vermelden zin aan. Wanneer men, zeiden Gedep. Staten, in aanmerking nam, welke groote kosten het armwezen aan de gemeenten veroorzaakte, dan mogt het geen bevreemding wekken, dat vele gemeentebesturen klaagden over den ongunstigen toestand hunner financiën. Aan Gedep. Staten kwam het dan ook voor, dat de wet ten opzigte van verreweg de meeste gemeenten, in vergelijking met vroeger, zeer ongunstig werkte, en dat de toeneming der uitgaven voor het armwezen gedurende jaren vun voorspoed, zoo als thans werden beleefd, met eenige zorg deed denken aan de toekomst, wanneer onverhoopt algemeene rampen en kwijning van welvaart mogten worden ondervonden.
Friesland. Aangenaam was het Gedep. Staten, hun berigt over 1859 te kunnen aanvangen met de mededeeling, dat de bekendmaking der aanschrijving van den 2den Maart van dat jaar aan de gemeentebesturen bij ettelijke armbesturen heeft geleid tot eene meer met het doel der wet overkomstige behandeling van het aangelegen onderwerp des armenwezens. Uit de bij hen ontvangen verslagen der gemeeßtebesturen omtrent de werking der wet toch was gebleken, dat de aangewende pogingen in sommige gemeenten nog wel waren afgestuit op de ongenegenheid van de kerkelijke besturen, om zich deswege met de gemeentebesturen te verstaan , doch tevens, dat in vele andere de daartoe strekkende bemoeijingen met een niet ongunstigen uitslag waren bekroond. Te betreuren viel bet voorts, zeid.-n Gedep. Staten, dat om welke reden dan ook, bij vele kerkelijke armbesturen het Christelijk beginsel van liefde en hulpvaardigheid , grootendeels buiten toepassing werd gehouden, hetgeen blijkens de berigten van sommige gemeentebesturen, hier en daar te weeg bragt, dat zelfs aan ouden van dagen, arme weduwen met onverzorgde kinderen, personen in den striksten zin behoeftig, de benoodigde onderstand door die armbesturen werd geweigerd. De slotsom, welko Gedep. Staten uit de verslagen der gemeentce-besturen nopens de werking der wet in 1859 mogten opmaken, kwam hierop neder, dat nog bij voortduring door de alternative toepassing der burgerlijke en kerkelijke voorschrilten, die niet met elkander overeen stemmen, bij vele kerkelijke armbesturen werd gehandeld in strijd met den geest en de strekking der wet; dat echter, vergeleken met vorige jaren, eenige verbetering m dit opzigt niet viel te miskennen. Overijssel. De ondervinding van 1859 raadplegende, en na kennisneming van de berigten der gemeentebesturen, herhaalden Gedep. Staten de in hunne vroegere verslagen jaarlijks afgelegde verklaring dat het doel der wet, om de armenzorg naar de kerkelijke én bijzondere liefdadigheid terug te brengen, volkomen werd gemist. Er waren zelfs kerkeraden of geestelijken, die klagten indienden tegen burgerlijke besturen, omdat deze weigerden uit de gemeentefondsen te bedeelen; zoodat zij, die meenden den arme, wiens verzorging tot hunne roeping behoorde, aan zijn lot te kunnen overlaten, zich » daarenboven inlieten met hetgeen buiten hun gebied voorviel, B Gedep. Sufen konden geen wo,.rd terugnemen van het ongunstig oordeel, door hen sedert jaren over de wet uitgesproken. In tegenoverstelling hanr bedoeling leidde zij in hare toepassing tot de overbrenging der armenzorg op de rekening der burgerlijke gemeenten. " o Groningen. De berigten der gemeentebesturen over 1859 leverden aan Gedep. Staten het bewijs, dat de toestand van het armwezen meeróf-Snoer gunstig was, naar mate de kerkelijke armbesturen nmitnfmi»-I«.i,u _ fe beantwoorden aan de bedoeling der wet en derToogtTtoko-:u e? Tn enkele gemeenten waar eene gewensehte overeenstemming en zamen-" werking tusschen de burgerlijke en kerkelijke besturen was verkregen of reeds vroeger bestond , was de toestand van het armwezen eunstig Van verschillenden aard waren de omstandigheden, die debeperkineder kerkelijke en dien ten gevolge de uitbreiding der burgerlijke armenverzorging in het leven riepen. De onafhankelijkheid, zvaarin'de kerkelijke armbesturen door ik wet werden geplaatst, gaf hun de vrijheid, dë grens hunner armenbedeeling naar eigen keus ên zienswijze in te rigten en te beperken, So kiêrkeiljjké reglementen en de aamporingên der hoogere te*_btóture_ rettsa gseh mw*el o» die ati_6©rare_, ïg o_wü, to" _et v%jtr?jjiea van ondersteuning aan armen te noodzaken, omdat het beroep op gemi* van fondsen die besturen stelde buiten het bereik der verordeningen. Wanneer, gelijk plaats had, het eene kerkelijke ambestuur zijne armenverzorging beperkte tot de armen , welke in zij- e gemeente woonden en aldaar of in de burgerlijke gemeente waren geboren , met afwijzing der elders geborenen, en wanneer dan ook het kerkelijk armbestuur der geboorteplaats deze afwees, dan kwam de verzorging voor rekening van het burgerlijk bestuur. Dit had in de meeste gemeenten plaats, blijkens de voortdurende bedeeling uit de plaatselijke kassen aan een aantal elders armlastigen verleend. Drenthe. Het armwezen was, zeiden Gedep. Staten , in deze provincie reeds vóór de wet van 1854 in betrekkelijke'" zin gunstig. Er waren geene burgerlijke armbesturen en het bedrag der subsidien was niet verontrustend. Het oordeel over de werking dier wet was bij de onderscheidene gemeentebesturen verschillend , hetgeen veelal aan verschil van opval ting, ook in betrekking tot plaatselijke omstandigheden, was toe te schrijven en weinig bouwstof opleverde tot het vestigen eener bepaalde overtuiging. Spraken Ge fep. Staten echter vroeger als de hunne uit, dat het hoofdbeginsel der wet, het overlaten van de ondersteuning der armen in hoofdzaak aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid, niet gezegd kan worden in deze provincie meer dan vroeger te gelden, leed deed bet hun zich over 1859 in gelijken zin te moeten verklaren , ook na de mededeeling der aanschrijving van 2 Maart van dat jaar en bijlagen door hen aan de gemeente-besturen. Limburg. Over het algemeen genomen was, even als vroeger, de kerkelijke armenverzorging in dit gewest van luttele be'eekenis. Evenzoo was het gelegen met de bijzondere instellingen van weldadigheid , welker aantal almede gering was. Alzoo was de toestand in 1858 en deze werd in 1859 weinig of niets verbeterd. Men vorderde dus in Limburg nog steeds niet ver op den weg van uitbreiding der kerkelijke armenverzorging. De Regering mcci.t nu wel, dat zich in vergelijking van 1858 eenige mindere bezwaren voordeden in N.-Holland, Zeeland en Friesland; maar wanßeer m-n de overige provinciën en vooral Zuid Holland, Gelderland en Overijssel er naast legt en daarbij let op hetgeen verder in het verslag voorkomt omtrent de werking van het domicilie van onderstand en het restitutiestelsel, dat gelooven wjj niet dat de Regering wel doet nog langer te blijven uitzien en wachten en afwachten. Waar de grondslag niet deugt, kan het gebouw op den duur niet aan het doel beantwoorden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 17 Augustus (des Avonds)
De Koningin vertrekt Woensdag naar lerland. Het is de tweede maal sedert hare troonsbeklimming, dat de Koningin dit gedeelte harer staten bezoekt. — De Koning van Zweden vertrekt heden en keert over Calais en Lubeck naar zijne staten terug. Prins Oscar begeeft zich naar Duitschland, waar zijne echtgenoot zich thans bevindt. — De Kroonprins en de Kroonprinses van Pruisen zijn gisteren met het koninklijk jagt Osborne naar Antwerpen vertrokken. — Prins Alfred is aan boord van de stoomboot Arabia, uit Amerika te Queenstown teruggekeerd. — De werkzaamheden aan den bouw van het paleis voor de algemeene tentoonstelling van 1862 vorderen goed; zelfs de koepels van gesmeed ijzer naderen hunne voltooijing. — Men meldt dat eerlang hier een groot Fransch dagblad het licht zal zien. — Donderdag-avond is een prachtig feest te Dublin gegeten, ter eere van Lord Brougham, den president van de nationale vereeniging tot bevordering der wetenschappen. Ongeveer 130 gasten hebben daaraan deelgenomen ; onder hen bevonden zich de lord stedehouder van lerland, do HH. Garnier Pages, Desmerest, Micbel Chevalier en de voornaamste inwoners der leische hoofdstad. Met kracht wordt gearbeid aan de uitbreiding der vestingwerken van Portsmouth, welke , zoodra zij zijn afgewerkt, met lOOponders, naar de constructie van Armstrong, worden gewapend. De bestaande werken der vesting en de afzonderlijke forten worden insgelijks met dergelijk zwaar geschut beplant. Tjit Birkenhead wordt gemeld, dat gisteren avond twee kinderen van ongeveer 9 jaren, nabij de rivier de Mersey spelende, twist kregen, welke zoo hoog liep, dat de oudste een mes uit den zak te voorschijn haalde en zijn makker daarmede eme diepe wond in den hals toebragt, ten gevolge waarvan deze onmiddellijk dood bleef. — Te Stockton Heath nabij Warriügton heeft een moeder baren zuigeling den hongerdood doen sterven. — De met de Arabia ontvangen berigten melden, dat eenige te New- Vork aangekomen schepen door kapers waren vervolgd en dat het op de kust van Noord Caroliiia van kaperschepen wemelt; verscheidene vaartuigen ziju genomen. De kaper Petiel is door het bondsfregat St. Lawrence in den grond geboord en de bemanning gevangen genomen. Prins Napoleon heeft Pbiladelphia bekocht en is 2 dezer te Washington aangekomen. Hij bleef en streng incognito bewaren, hoewel de secretaris van staat, de Heer Seward, zich expresselijk naar New Vork had begeven, om hem namens den president gastvrijheid op het zoogenaamde White House te Washington aan te bieden. De Prins wees dit aanbod echter van de hand en verklaarde, dat hij er de voorkeur aan gaf als een gewoon burger te reizen, daar hij gekomen was om Amerika, zijn volk.mstellm. gen en het karakter van den strijd tusschen het Noorden en het Zuiden te leeren kennen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Aug. In de jongst gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden, heeft een der leden eene interpellatie gerigt tot den minister van oorlog, strekkende, om te vernemen waaiom niet aan een aantal soldaten tijdelijk verlof wordt verleend om naar hunne haardsteden terug te keeren, dewijl de staat in vrede is met alle naburen ten einde op die wijze de si hatkist te ontlasten van een groot bezwaar. Hierop zal later worden geantwoord. In diezelfde zitting werd door den president medegedeeld, dat eenige leden van het Huis vergunning hadden gevraagd om zich eenven tijd te verwijderen, hetgeen door hem was geweigerd, dewijl de door hea aangevoerde gronden hem niet voldoende hadden toegeschenen. — Alhier is aangekomen een buitengewoon gezant van den Vor-t van Servië, belast met het geven der noodige verklaringen aani onze regering nopens de bedoelingen van Servië, waaruit zal moeten binken, dat de beschuldiging van ket begunstigen van revolutionaire plannen door gemelde- Vorst geheel en al. ongegrond is. — De half-officiele Donau Zeitung zegt, dat de regering er niet aan denkt eene leening te sluiten, dewijl hare finaßCiele hulpmiddelen allezins voldoende zijn, om aan hare verpligtingen te voldoen; van ten anderen kant wordt daarentegen gemeld, dat de Heer Brentano thans in onderhandeling is met eenige Engelsche bankiers tot het sluben eener leeniug van 72 millioen gulden tegen eene rente van 7 pCt. Reeds vroeger is medegedeeld dat de-minisier van financiën in onderhandeling was met eenige Hollandsche bankiers tot hetzelfde^ doel. — Uit Ragusa wordt getelegrafeerd ¦, dat een corps opstandelingen van 500 man eên°Turkschen voorpost bij Korianiz heeft aangetast, maar n* een kortstondig gevecht genoopt was terug te trekken. — Uit Pesth wordt medegedeeld dat in het begin der volgende weet een aanvang zal worden gemaakt met het innen der achterstallige belastingen. De gestelde termijn is reeds lang verloopen. _. De berigten uit Krakau luiden niet gunstig. Het schynt dat de toestand in Russisch Poleu een diepen indruk op de bevolking heeft gemaakt. Men vreest dat de beweging zich aan haar zal mededeelen.
BERLIJN, 18 Aiig., (des Ochtends). Het vertrek van den luitenant generaal von Wilisen naar Konstantinopel is uitgesteld. Alvorens derwaarts te reizen, heeft hg de koninklijke stallen te Potsdam in ogenschouw gé-on-ii. Fsaï de th/<m» gemesjrte bw-slitósa «al ba zfea morgen 3#*%*rr? tesrm.
— De minister van oorlog en marine heeft eene som van 41 thal. uit Helgoland ontvangen als bijdrage tot de fondsen, waaruit de kosten zullen gekweten worden voor den aanbouw der Pruisische vloot. — Do Neue Preus. Zeit. deelt mede, dat het wetsontwerp betreffende het lager Onderwijs reeds aan da verschillende autoriteiten is toegozonden, ten einde inlichtingen daaromtrent te ontvangen Naar men verneemt wordt daarin slechts behandeld de organisatie van het onderwijzend personeel en sijne bezoldiging. — De plegtige ter aarde-bestelling van professor Stabl heeft gisteren namiddag plaats gehad. In de Mattheuskerk had zich een groot aantal vrienden en belangstellenden veréenigd. Aan bet hoofd bevond zich Prins Albrecht, de zoon, vele generaals , professoren, een aantal medeleden van het Huis der Heeren, geestelijken en andere genoodigden. — Eergisteren beeft de policie een onderzoek ingesteld in de woning vau een hier gevestigd burger, door de buren beschuldigd dat hij zijne 12jarige dochter deerlijk mishandelde. Bij de huiszoeking vond men het kind iv een kelder met touwen aan handen en voeten gebonden, en allerwege de duidelijkste sporen vertoonende van gruwelijke kastijding. De vader is sedert lang aan den drank verslaafd. — In Julij 1858 is iemand door het geregtshof te Meseritz veroordeeld tot 10 jaren tuchthuisstraf, dewijl hij zich had schuldig gemaakt, naar het oordeel des regters, aan roof op den openbaren weg. Thans is zijne onschuld klaar aan den dag gekomen. Uit aanmerking daarvan heeft de Koning hem gratie geschonken, benevens eene som gelds, ten einde zijn vroeger middel van bestaan weder ter hand te nemen. — Uit Keulen wordt gemeld, dat de ontvangst des Konings aldaar gisteren avond zeer- luisterrijk is geweest. Heden ochtend heeft hij, vergezeld van den Kroonprins eu de Kroonpnnses. die gisteren uit Engeland aldaar waren aangekomen en een talrijk geleide.de tentoonstelling, het museum van Wallrafßichartz, bezocht. Omstreeks 10 ure reisde de Koning naar Ostende af en begaven zich de Kroonprins en zijne gemalin naar dc hoofdstad. Te Paderborn heeft zich eene vereeniging gevormd, welke ten doel heeft de restauratie van de oude hoofdk-rk dier stad. — Volgens berigt uit Hanover is aldaar 1,245,000 thal. in zilver ontvangen , zijnde het bedrag der afkoopsom van den Stadertol, door Engeland deswe-e te voldoen. — De Post-Zeilung laat zich zeer ongunstig uit over den tegenwoordigen st»nd van zaken in Rusland. In weerwil van de verdubbelde waakzaamheid der politie, neemt de gisting der gemoederen toe, deels wegens de handelscrisis en deels ten gevolge van de toegelegde, maar nog niet ten vuile uitgevoerde emancipatie der boeren , welke laatste hierover niet weinig zijn verbitterd. De adelijke grondbezitters zijn over het geheel tegen deze emancipatie. De schatkist is uitgeput, en thans moeijelijk te vallen. Bedoeld blad voegt er bij : »In het hoofdkwartier der revolutie (Engeland) rekent men met zekerheid na afloop van den oogst, op onlusten in het eigenlijk Rusland."
FRANKFORT, 17 Aug. Prins Christiaan van Denemarken is hier aangekomen. Hij doet eene reis door Duitschland, welke aan de staatkunde niet vreemd is.
— De zonen van Koning Victor Emanuel zijn op de terugreis naar Italië in het kanton Tessino aangekomen. Naar men uit Wiesbaden verzekert, zal in de kamfr van afgevaardigden een voorstel worden gedaan, betreffende de verantwoordelijkheid der ministers.
— Meu deelt mede uit Maintz, dat de Maintzer Zeit. voor eenigen tijd is aangeklaagd wegens majesteitschennis en hoogverraad. Hét geregtshof heeft het blad van alle vervolging deswege vrijgesproken, dewijl niet de geringste aanleiding voor dergelijke beschuldiging aanwezig was.
---

