Duitsche Post.
WEENEN, 17 Aug Uit Pesth wordt medegedeeld dat de leden van het Huis der Afgevaardigden den Heer Deak een prachtig album ten geschenke zullen aanbieden, bevattende de photographische portretten v_n al zijne mede afgevaardigden. Alleen tot versiering van bedoeld geschenk znn 4000 il. bestemd. Nog wordt uit die stad berigt dat de Koninklijke Hongaarsehe tafel het volgende besluit beeft uitgevaardigd: I°. dat voortaan geene Israëlieten als advocaten zullen worden toegelaten en 2°. dat de zoodanige die onder eene vroegere regering als pleitbezorgers zijn ingeschreven, zich daarvan in het vervolg zullen hebben te onthouden. — De ministerraad komt dagelijks bijeen en houdt zich voortdurend1 bezig met het beraadslagen over het rescript, hetwelk aan den Hongaarschen landdag zal worden gerigt. Men verwacht niet, dat het in de eerstvolgende dagen zal worden uitgevaardigd, dewijl op den 18den de verjaardag invalt van den Keizer en ten gevolge daarvan vele hoffeesten _ul>n gegeven worden. _ — De Dor.au Zeitung verzekert dat alle geruchten omtrent eene wijziging van liet ministerie geheel en al van grond ontbloot zijn. Ai dc ledeu van het kabinet genieten het volste vertrouwen des Keizers, zegt geDoemd blad. De Ostd. Post deelt het berigt mede, dat de beide presidenten van rn "-i-aa_sehen Landdag aan het ministerie hebben gevraagd om tweai of drie dagen vóór het uitvaardigen van het rescript, daarvan te worden verwittigd, ten einde de leden van den Landdag tijdig genoeg te kunnen bijeenroepen, want bijna allen hebben Pesth verlaten. — De Presse maakt cene ordonnantie van den aartsbisschop van Weenen aan de geestelijkheid van Dalmatie bekend, waarin haar ta kennen wordt gegeven, dat geen geestelijke te Zara of in eenige andeieplaats vaft die diocese eenig geschrift, onverschillig over welk vak van wetenschap over welke stof of in welken vorm, evenmin als een dagblad-artikel ope" baar zal mogen maken, voordat cene daartcc benoemde commissie er hare goedkeuring aan heeft geschonken. Die ordonnantie, zoo wordt bt den aanhef gezegd, blijft van kracht, onverschillig welke bepalingen het wetsontwerp op de drukpers moge inhouden. _ ~/-^6.e(Js i:i een aanvanS gemaakt met de toebereidselen tot vier1 het 400-jarig bestaan der boekdrukkunst binnen deze hoofdstad. J> eerste drukker alhier was Ulrich Haan, die in het begin vau i 462 zich als boekdrukker binnen deze stad vestigde en op den 20stea Augustus van datzelfde jaar de stad heeft moeten verlaten, dewijl hij een schotschrift had gedrukt, gerigt tegen den toenmaligen burgemeester Hofeer. — De Europesche commissie te Mostar, benoemd om de geschillen tasseben Turkije en de Hcrzegowina bij te leggen, is ontbonden. Naar tuen zegt is Buslands invloed op deze ontbinding werkzaam geweest. Men beschouwt eene spoedige hervatting der vijandelijkheden tusschen de Turksebe troepen en de opstandelingen van de Herzegowina thans als _eke_ — De nieuwe verkiezingen voor de leden van den landdag van t_tT-> zullen plaats hebben op 7, 12 en 17 Septembev e, k.
BERLIJN, 19 Au- m Ochtends). Men verzekert, dat de Koning en de Koningin den 14den October e. k. hunnen intogt té Koningsbergef zullen houden, den volgenden dag in stilte doorbrengen, dewijl het de geboorteddg is van wijlen Koning in.drich. Wilhelm IV Op den 16den en 1 /den zullen groote plegtigheden plaats hebben en eindelijk de krooning op den «den Oct-, zijnde de_ verjaardag van den roemrijken veldslag bii Leipzig. Den 19den zullen nieuwe plegtigheden worden gevierd tot sluiting der fceneii te Koningsbergen. Zondag den 20s'en zal door het hof rustdag worden gehouden te I) nuig en op den 22 of 23,5„n zal dc plegiigê intogt piaats hebben m de hoofdstad. — Op last van den Kroonprins zal 's lands historieschrijver, professor Leopold Kunke, eene uitvoerige geschiedt nis van den grooten keurvorst te boek stellen. Ten einde zich met vrucht van deze gewigtige taak te kunnen kwijten, zal ue jiesr sjmson, doctor iv de letteren, zich naar i ariis begeven, ten uiralo de bibliotheken te onderzoeken, met het oog op _et«.-_ _n bsv«ten ÖBjtyfQt het bovenbedoeld. oa4ei werp. b * --igew». Uit Christiansund in Noorwegen wordt sedert kortentijd op het telegraafbureau een cursus in de telegraphie gehouden, met het doel, om vrouwen in deze wetenschap te oefenen. Reeds heeft een negental zich tot dat einde aangemeld; het onderrigt wordt vlijtig bijgewoond en zoodra zij da vereischte bekwaamheid verkregen hebben, zullen zij als telegrafisten worden aangesteld , dewijl de ondervinding te Christiania en in andere ütcden opgedaan , heeft doen zien , dat vrouwelijke tclegrafisten bijna allen uitmunten door haren ijver , geschiktheid en naauwlettendheid In Zweden daarentegen beeft men een minder gunstig resultaat verkregen, zoodat aldaar bevel is gegeven voortaan geene vrouwelijke telegrafisten meer aan te stellen. — Een der Finlandsche dagbladen bevat de volgende mededeeling omtrent liet middel op de ijzeren stoomboot Leschü aangewend ter voorkoming van de menigwerf zoo gevaarlijke miswijzing van het compas op ijzeren schepen of vaartuigen met cene groote hoeveelheid ijzer beladen , enz. Ten einde de deviatie van het compas te verhoeden is een ronde schijf, van week ijzer ter grootte van den omvang van het compas enter dikte van een duim ep den bodem van bedoeld werktuig gelegd, ten gevolge waarvan de magnetische kracht geconcentreerd wordt. De proeven met dergelijk verbeterd compas genomen, hebben aan de verwachting beantwoord. — Volgens berigten uit Warschau heeft de policie het spoor gevonden vau de geheime drukkerij , waarop de oproerige stukken, de beide uitgegeven nommers van het blad de Wachttoren, enz. zijn gedrnkt.
FRANKFORT, 18 Ang. Alvorens de bondsvergadering is uiteengegaan heeft zij de noodige bevelen gegeven om de bondve»ti»gen nog voor het eindigen van dit jaar met het vereischte aantal stukken geschut met getrokken ziel to wapenen. Hiertoe zullen vooreerst 520 stukken worden gebe.dgd. Tot uitrusting der bondsvestingen is een crediet geopend ten bedrage van 5,451,977 fl. 38 kr.; hiervan zijn 2,216 000 fl. bestemd tot dekking der kosten voor het nieuwe geschut. De sommen zijn aldus verdeeld : voor Maintz 1,515,673 fl. (voor het geschut 724,000 f 1.,) Ulm 1,029,697 fl. (voor het geschut 480,000 fl.), Rastadt 982,898 fl., (voor het geschut, 430,000 _.), Luxemburg 1,063,708 fl., (voor het geschut 322,000 fl.), en Landau 860,000 fl., (voor het geschut 260,000|f1.)
---

DE WERKING DER ARMENWET.
11. e-De kerkelijke besturen zullen met en door deze wet den last op het burgerlijk bestuur overdragen." Thobbecke. Wij meenden dat de regering bij de zamentrekking en beoordeeling van de verslagen van Gedeputeerde Staten over 1859, de zaak niet zoo zeer gunstiger, maar dan toch ietwat minder ongunstig inzag dan uit de lectuur en vergelijking der rapporten kon blijken. Wij geloofden tevens dat men niet al te lang moest wachten en afwachten om de kwestie van herziening tot een punt van bepaalde overweging te maken. "Wij worden in die meenmg nader bevestigd, door hetgeen in verband met de mededeelingen uit het regeringsverslag over de werking van de artt. 20—26, daarin te ren s nog voorkomt nopens de artt, 27-33, (het onderstands domicilie). Noord-Brabant. Naar het oordeel der verschillende gemeentebesturen zou het heilzaam doel van den wetgever , om de armenverzorging op de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid over ta brengen , beter worden bereikt, indien de werkelijke woonplaats het domicilie van onderstand wierd, waardoor meer gelijkheid zou bestaan tusschen de burgerlijke en de kerkelijke rc.eling van dit onderwerp. Daardoor zou de bijzondere liefdadigheid worden aangemoedigd , daar toch in den regel, bij het uitreiken van zoodanigen onderstand, meer er op wordt gelet, of armen in eene gemeente langen tijd woonachtig zijn geweest en daardoor bij de gegoede ingezetenen bekend zijn, dan wel of zij in die gemeente geboren zijn. Gelderland. De overtuiging scheen vrij algemeen gevestigd, dat alleen door eene wijziging der wet in dien zin, dat, met behoud van het beginsel Van niet verpligte bedeeling, de verbluf plaats domicilie van onderstand Wierd, verbetering kon worden aangebragt. Het sprak wel van zelf, dat aan elk-n grondslag voor het domicilie van onderstand bezwaren kunnen verbonden zijn; maar het was noodig, dien weg in te slaan, die de minste bezwaren scheen op te leveren. Eene bijna zesjarige ondervinding heeft, zeiden Gedeputeerde Staten, bewezen, dat aan den tegenwoordigen grondslag , in verband met het restitutiestelsel, zulke gewigtige bezwaren zijn verbonden, als w«lligt nimmer door het grooter deel der gemeentebesturen Van eenifte wetsbepaling werden ondervonden. Zvid Holland. De herziening der wet, van welker noodzakelijkheid Gedeputeerde Staten zich, blijkens het bij de behandeling der artt. 20-26 medegedeelde , overtuigd hielden, zou behooren te g&sehieden in dien zin, dat het domicilie van onderstand zooveel mogelijk in overeenstemming wierd gebragt Inet dat bij detüans vigerende kerkelijke reglementen aangenomen. Utrecht. Het hoofdbezwaar van vele gemeentebesturen over de werking der wet was en bleef de bepaling van h.t domicilie van onderstand. In verreweg de meeste gemeenten werd gewenscht, dat de woonplaats en niet de geboorteplaats als grondslag voor dat domicilie wierd aangenomen. Limburg. De commissie uit de Provinciale Staten, van welke bij de behandeling der artt. 20—26 en 41—48 is gewaagd, was van meening, dat ter bereiking van het doel der wet de geheele af.chaffing van het restitutiestelsel gepaard zou moeten gaan met de aanwijzing der gemeente, waar de arme werkelijk verblijft, als het domicilie van onderstand. _ Friesland. Gedep. Staten aebtten het niet waarschijnlijk, dat ten aanzien der naleving van de artt. 20 en 21 der wet in haren zin, welke naleving door de handelingen van nog vele kerkelijke armbesturen niet overal plaats had, eeno algemeene gunstige verandering verwacht zou mogen worden , zoolang de burgclijke en kerkelijke verordeningen met elkander in «rijd zijn. Drenthe. Gedep. Staten meenden , dat de geboorteplaats als domicilie Van onderstand op zich zelf niet is te wraken; eene menigte kwade practijken, die het gevolg waren van het domicilie van onderstand door vierjarige inwoning verkregen, namen er een eind door en het aantal geschil. ien nam af; maar daartegeu stond over, dat de kerkelijbe armbesturen, naar hunne reglementen, voor zich de verblijfplaats als domicilie van onderstand hadden. Had dit, waar het de bedeeling uit Christelijke liefde Keldt, voor die instellingen, buiten kyf, goeden grond, hst leidde tot ver- Wikkeling , omdat de wet dat beginsel niet heeft aangenomen. Groningen. Het verschil tusschen bet burgerlijk en het kerkelijk domicilie van onderstand gafniet zelden aan de kerkelijke armbesturen gereede aanleiding om zich aau de bedeeling te onttrekken. Sommige gemeentebesturen voor* oen,yerbetering van den bestaanden toestand, wanneer de woonplaats als domicilie van onderstand wierd aangewezen. Andere verklaarden zich voor het behoud van den tegenwoordigen grondslag, dewijl de meer of minder gunstig» toestand van het armwezen afhangt van omstandigheden buiten I wet geleden. Alleen in deze provincie zijn Gedep. Staten bepaald tegen «e verandering van het domicilie van onderstand, terwijl de overige provinciën, hier niet bij name genoemd, reeds bij de behandeling der artt. 20 ™' -6 de bezwaren betrekkelijk dit voo naam punt, als zamenhangenrte ™" het hoofdbei;m«el der wet nopens de ondersteuning zelve, hebhen uiteengezet. Hieraan sluiten zich ook als van zelve de bezwaren ten aanzien van r'stli"tiestelsel. Zaamgevat komen deze hierop neder: Indien de werlot-t w<?onl^aats domicilie van onderstand werd, dan zou daardoor het noode-ini? rest".u,ie!iteliel dat voor vele gemeenten, vooral met opzigt tot de verplev •T.van zeken in ga-thuiien zeer bezwarend is, worden opgeheven. (Ged. St. &ttce°0l rabant!- DLe van Gelderland zeggen dat de verbetering, die. ManA worden aangebragt door de verblijfplaats het domicilie van omlervernl' en Tvor^en > z'm moeten gepaard gaan met geheel verval der he }^te.r.e?l'tutie- — Zuid Holland. Wierd de wet, wat de regeling van bliil 'Cllie van onderstand betreft, herzien in dsn door Gedep. Staten, zinid opgemerkte bij de behandeling der artt. 27-33, verlargdeu uit' '?ttn,zou4en daardoor voor een groot deel wegvallen de bezwaren, die ue bepaling van art. 41 ontspruiten, en die steeds meer en meer op Ged^emee°ten teD Platlen lande drukten. Tot staving daarvan vestigden eP- Staten de aandacht op de adressen , door de besturen van eenige zei I entr'D hunner provincie ter dier zake ingediend. Voortdurend tocli, mi__n dep. Staten, begeven bewoners van het platteland zich naar de w nPunfen der nijverheid, de groote steden, hetgeen oorzaak was, dat rtenn.eer *'•' aldaar oud en afgeleefd, ziekelijk en gebrekkig waren geworboo' "i unne behoeften moest worden voorzien voor rekening hunner geste irteP aats- Laardoor ondervonden de plattelandsgemeenten meer dan de *a«n de nadeelen van het restitutiestelsel. De daaruit ontstane financiële ««waren verwekten bij toeneming een geest van ontevredenheid, die vootturend klagten deden inkomen, welke iv den regel verre van ongegrond aren— Noord Holland. Vele besturen maakten bezwaar in de teruggaaf an verstrekten geneeskundigen ondeistand, op grond dat geneeskundige de 'V''1^ a'B onder*tand zou kunnen worden beschouwd. Andere weigerdoo „ resl'tu,-ie voor de geneeskundige verpleging der armen, omtrent wie de v_ ï" de tOoPass"- van art. 44 der wet was gevorderd, en wel van aaa gedurende welke de armen wegens ziekte niet dadelijk ker \? doniicili- van onderstand vervoerd konden worden. Het kan zehet' ZB B. Gedep. Staten, niet worden tegengesproken, dat in het algemeen Krooler 3 van geneeskundige hulp voor rekening van andere gemeenten t,- *? ytgaven kan veroorzaken, vooral wanneer daarbij niet met naauwgezetheid wordt gehandeld. Voor¦ teePass"_ van het restitutiestelsel had ten gevolge, dat de kosten on üBf armwezen voor vele gemeenten drukkend waren. — Zeeland. Het bii rtDSt'g 00r(ieel over de werking der wet, dat, blijkens het medegedeelde van e..hehan<leling der artt 20—26, over 1859 door slechts 19 gemeenten dia _• gewest werd geveld, was alleen gegrond op de bezwaren, welke ook -_*men door de toepassing van art. 41 ondervonden. Hot valt dan der Vel!6-, D GedeP- Staten> "iet te ontkennen, dat die toepaseing voor onvoor m e tot groot bezwaar strekte, daar do sommen, welke -_»_ ••?" Terleea<3en onderstand moesten worden betaald, dikwerf vrij - angrijk waren.- Utrecht. De bezwaien daartegen hingen naauw zamen ders„,i,_ tefnden grondslag der geboorteplaats voor het 'domicilie van on- We.!!,. I" een Paar Plattelandsgemeenten werden 47 en 57 besluiten, Wr™ onderstand aan daar geborenen elders verstrekt, ontvangen. Die «en van restitutie bezwaarden het meest de gemeentekassen. - Overijssel van onderst'lng van Qe wettelijke bepalingen omtrent het domicilie Wet- ..ir _; / -niet ln eenfi herhaalde herinnering van de stekking der Gedèo 4t__«-W "•"Pj'rbrijvingen van de hoogere kerkbesturen, achtten StLtkomnèrn.1' del-gel'"gen 0m eenen t')es,and te verbeteren, die % Ken XeT v_adTirfV0' der •»*'* gemeenten moest geven. stelJi g n- ™, ln ,de wegneming van het verpligte restitutie- S -Iv^rie\.tBlJna/lg-emeen werd d°o^ ** gemee-tebe.t,uren bc***** «evonden m het tmXWmehel ,Men «eende, dat de burgerlijke besturen al te ligtvaardig tot de opneming in bedeeling overgingen op te ruime schaal bedeelden, en dat, vermits ongesteldheid dikwijls de opnemi_2 veroorzaakte, inzonderheid de kosten der geneeskundige behandeling eewoonhjk zeer hoog aan het domicilie van onderstand werden berekend — Drenthe. Gedep. Staten meenden als vrij zeker te kunnen aannemen, dat de burgerlijke armenverzorging de gemeenten meer kost . dan vroeger Daartoe leidde bet restitutiestelsel, zoowel bij moeijelijk 'e vermijden Hétvaardige bedeeling op de verblijfplaats der armen, als bij het bezwaar, dat voor de kerkelijke besturen uit hare reglementen tegen de restitutie oprijst. — Limburg. De toenemende klagten der gemeentebesturen over de nadeelige werking van de bepalingen der wet 'betreffende het domicilie van onderstand, en het daaraan verbonden rèstitntiestèlso!, gaf aanleiding tot de benoeming in 1859 der reeds hierboven vermelde commissie van onderzoek uit de Provinciale Staten. Door haa- uitgebragt verslag werd, naar het oordeel van Gedep. Staten , op voldingende wijze bevestigd de vroeger geuite meening van sommige hunner leden, dat de voormelde wetsbepalingen steeds en in toenemende mate het zwaarst nederkwamen en bii voortduring zouden blijven drukken op de kleine steden en de gemeenten ten pjatton Jande.
.n „n 7 ? , „m'SSie TS VaD °°rdee ' dat «tl soo al niet eenig ™rt H t.l ? ,V' , . meer?ndeel waS toe te schrijven aan het re»titutie,telsel, eensdeels omdat meiMn den regel en schier allerwego ligtvaard.ger voor rekening van anderen dan voor eigen rekening bedeelde en anderdeels, vermits vele armen , naar gelang zij met die wetsbepalingen meer bekend werden, hun domicilie, van onderstand , zoo zij er „eene of slechts geringe bedeeling ontvingeD , ligter verlieten, om zich neder te zetten daar waar zij nitzigt hadden op het bekomen van ruimere ondersteuning voor rekening van hun domicilie vsh onderstand. Uit dit en meer werd het gevoelen afgeleid , dat het doel der wet om de armenverzorging niet zoo geheel, dan toch grootendeels over te brengen op het gebied der kerkelijke en bijzondere liefdadigheid , eerst dan kon worden bereikt, wanneer het restitutiestelsel geheel wierd afgeschaft.
Tot zoo ver de verschillende cathegorien van ernstige bezwaren nedergclegd in het regeringsverslag over 1859. De Regering verklaart echter nog niet overtuigd te zijn van de noodzakelijkheid tot verandering. Alleen omtrent het restitutiestelsel zou zij in overweging nemen of er mogelijkheid b-stond tot wegruiming van grieven, zonder in haar oog grootere ongelegenheden ta scheppen. Haar veislag is gedagteekend van 21 Junij 1861 en hare vasthoudendheid komt overeen met de redevoeringen van den Minister van Binnenl. Zaken in de beide Kamers van 6 en 23 Dec. 1860. Wij hebben intussehen meer dan één nieuwen bondgenoot verkregen. In de eerste plaats de gemeentebesturen en Ged. Staten in hunne verslagen over 1860 en dus een jaar verder dan die waarover het regefïngsverslag loopt en ten andere een wel geschreven en door de verslagen reeds van 1859 welgestaafd betoog van Mr. G. A. IJssel de Schepper, lid der Staten van Overijssel, over het onregtmatige, ondoeltreffende en hoogst nadoelige der armenwet in hare bepalingen omtrent het domicilie van onderstand. Hij levert eene strenge critiek van die onder den indruk der kerkelijke twisten tot stand gebragte wet, die gelijk wij vroeger meermalen aantoonden, om een denkbeeldig staats-alvermogen en eene hersensebitnmige charité legale te ontgaan, het alvermogen der diaconien en het onvermogen van vele gemeenten bevorderlijk zou worden. Het is bijna ongeloofelijk, zegt de schrij - ver op znne beurt, hoe onze vertegenwoordigers zoo ten eenenmale konden voorbijzien , dat zij niet te kiezen hadden aan wie zij den last zouden op le.gen , maar slechts als regters beslissen moesten aan wie het volgens ons staatsregt toekwam deze policiezorg te dragen. Wij bevelen bij deie gelegenheid de lectuur van dat sedert kort verschenen geschrift volgaarne aan. Treffend waar is ééne opmerking, nameljjk, dat de gemeentebesturen om de hooge kosten van het armwezen niet genoeg kunnen doen voor het onderwijs, het meest geschikte middel om bet pauperüme te voorkomen , of in z\jne verdere vaart te stuiten! Inderdaad , wanneer zoo iets het gevolg is eener ondoeltreffende wet, dio, terwijl zij de burgerlijke armenzorg op de kerkelijke wdde gronden, desniettemin een verschillenden grondslag voor het domicilie van onderstand aannam en een bezwarend rostitutiestelsel vestigde, dan is eene wijziging, niet zoo als de Minister op 6 en 28 Dec. meende, ondoordacht en overhaast of het doel dat men bereiken wil eene utopie, maar dan is verandering van stelsel, herstel van dwsling der wetgeving in een bewogen tijdperk, regeringspligt en staatsbelang.
Wel verre dat de reeds zoo hoog gestegen bezwaren in 1859 en vroeger zouden verminderd zijn, leveren gelijk gezegd, de verslagen van Geputeerde Staten van 1860, die op enkele na, voor ons liggen, het bewijs van over het algemeen verergenden toestand. Wij zullen na de breede uiteenzetting van hetgeen in he'. regeringsverslag nopens het jaar 1859 bereids in het vorig artikel en hierboven is medegedeeld, niet in provincie'» gewijze herhaling treden, maar alleen als feiten het volgende kortelijk aanteekenen, zonder herhaling van gronden: Er blijkt ons uit de lectuur ven dit hoofdstuk der verslagen en resumé het volgende : Dat in Noord-Brabant het doel des wetgevers, om de armverzorging allengs op de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid ov.-r te brengen, »nog weinig bereikt wordt." Ged. Staten blijven van meening, dut bet onder stands domicilie de «werkelijke woonplaats" behoort te zijn. Het oordeel van God. Staten van Gelderland, thans voor de zevende maal geroepen om een oordeel over de werking der wet uit te spreken, »is weder even ongunstig." De wet beantwoordt aan haar oogmerk niet en hare bepalingen «belemmeren en beletten niet alleen het doen van nuttige en noodige uitgaven, maar rigten de financiën der gemeenten, vooral ten platten lande, ten gronde." De werking der wet levert in de steden van Znid-Holland geene stof tot groote bezwaren, maar geheel anders is het met het umoerendeel der gemeenten ten platten lande," waarvan bestuurderen herhaaldelijk over de daaruit voortvloeijende bezwaren en moeijelijkheden klagen en «wijziging der wet" met meerderen of minderen aandrang verlangen. In N.-Holland werd in het meerendeel der gemeente-verslagen omtrent het restitutie-stelsel een «ongunstig oordeel" uitgesproken. Ged. Staten van Zeeland zeggen nopens de werking der wet, dat zij, behalve de klagt over het meer en meer zich onttrekken der kerkelijke armbesturen aan de ondersteuning , bedoeld bij art. 41 , geene bezwaren over de werking der wet hadden aan te geven, is «even ongunstig" als het geval was in de laatst vorige jaren. Overijssel treedt ditmaal niet meer in breedvoerige beschouwingen. Het gevoelen van Ged. Staten.dat zij, zoolang de wet werkt, jaarlijks herhaalden, «is hetzelfde gebleven." Zij mist haur doel «geheel" voor zooveel het bestond in liet terugbrengen der armenzorg op het terrein der kerkelijke en bijzondere liefdadigheid. Ged. Staten van Drenthe achten bet médé onnoodig te herhalen hetgeen in vroegeie verslagen over de ongunstige werking is opgenomen ; de omstandigheden hebben hier geene aanleiding gegeven om «eenige wijziging" in hun oordeel te brengen. De ondersteuning der armen geschiedde op verre na niet in hooHzaak door kerkelijke en bijzondere instellingen. Vrij algemeen moeten de gemeentebesturen de zorg op zich nemsn voor de iv de gemeente wonende behoeftigen die naar de wet elders domicilie van onderstand hebben. Volgens het verslag van Friesland bestaat er teruggang. De hoop bij het uitbrengen van het verslag over 1859 gekoesterd, dat de toen waargenomen verbetering in de uitvoering en toopas'sing der wet zich z_u bestendigen en uitbreiden, is niet verwezenlijkt geworden. De staat van zaken was in 6 gemeenten verbeterd, maar in 23 heeft het teg-ndeel plaats gehad, terwijl hij ia 14 bleef als vroeger. Omtrent Groningen ontbreekt ons voor als no°- het versla" Het vétslag van Groningen over 1859 was alles behalve s-aßsfie gelift reeds hierboven is gebleken. De toestand zal in 1860 denkelijk niet"noemenswaardig verbeterd zijn. Limburg zegt uitdrukkelijk dat de klakten over het. domicilie en het daaraan gepaarde stelsel van verhaal steeds bliiven aanhouden en zelfs meer algemeen worden. Men klaagt voortdurend dat die wets-bepalingen «in stede van het doel te treffen hetwelk zich'dé wetgever had voorgesteld, integendeel strekken om den last der a-menzo™ meer dan vroeger en m steeds toenemende mate on de hnr-.r];;ir_ _._^,_„_,„ en de burgerlijke armbesturen te doen r,ederkome£ - Urg<"rlljkegemeen,e Inderdaad strekt deze geheele zamentrekking va- m - bahng en vermeerdering is van vroegere, gedurende zevea jaren c-everdhetoogen en klagten, tot bevestiging der voorspellimr »,» Ï,I fe die bfj de vastst-ling der wet, welke zim ontw^'^a cSle' bestri ding ondervond) mc.st vervangen reeds de^aarsehuw. ?-«-. mk ¦Ue als meest toepasselijk motto boven deze opstellen is geplaatst. (*)
Cï ftXUfi °0k °HS °pStd WW di V*rMn9 der «»*. * htt »<»»™ r van 9 Met 1860.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 18 Augustus.
De Koningin heeft den sollicitor-gcneral Itoundell Palmer verheven tot den adelstand. Hij zal den titel voeren van Sir Boundell Pal mer, b&ronnet.
_— Er zijn allerlei geruchten in omloop omtrent zeer belangrijke staatkundige overeenkomsten, die tusschen de Uritsche regering en Karel XV zijn gesloten. De Koning van Zweden heeft van dc regering de meest geruststellende verzekeringen outvangen, dat Engeland de integriteit der Scandinavische Rijken tegen alle heerschzuchtige aanvallen zal blijven handhaven en beschermen.
— Tusschen onze regering ca het kabinet van Madrid worden zeer scherpe nota's gewisseld. Zij betreffen waarschijnlijk Tctuan. — Dc Daily News bevat een brief, waarin wordt opmerkzaam gemaakt op de draling van België in de erkenning van het Koningrijk Italië. De schrijver wijst op het feit, dat Leopold niet meer regt op zijne kroon heeft dan Victor Emanuel op die van Italië, en dat de grieven van Italië tegen Oostenrijk oneindig grooter waren dan die van België tegen Nederland. België schijnt zich ter wille van Victor Emanuel de ontevredenheid van Oostenrijk niet op den hals te willen halen.
— Sprekende over de plegtige opening van den nieuwen Boulevard Malesherbes te Parijs door- den Keizer der Eranschen, wijst de Globe er op , dat deze en de overige groote verbouwingen, welke in de laatste jaren te Parijs op last des Keizers hebben plaats gehad, niet alleen de verfraaijing van die hoofdstad en het verschaffen van werk aan vele arbeidslieden ten doel hebben , maar tevens, en wel voornamelijk , tot uitvoering strekken van een militair plan. /'Keizer Napoleon, zegt het, heelt door het maken van die Boulevards, breede wegen door de digt bebouwde en sterk bevolkte wijken zijner hoofdstad daargesteld. De nieuwe Boulevards vormen groote wegen voor militaire gemeenschap en operaüen, door welke de groote wijken der stad van elkander gescheiden worden. Parijs is nu verdeeld in groote blokken, welke alle door breede wegen omringd zijn, die uitkomen op de twee zamenloopende operatie-lijnen , langs welke gemakkelijk troepen aangevoerd kunnen worden; zoodat, in geval in eenige afdeeling der stad zich oproerlingen mogten vestigen, dit gedeelte gemakkelijk omsingeld, van de overige wijken der stad afgesneden en met geschut beschoten kan worden, zonder dat er gevaar bestaat voor uitbreiding van bet oproer. Daarbij komt, dat bij dezen nieuwen aanleg, de straatsteenen, welke konden dienen om barricades te maken, zijn vervangen door een aspbaltplaveisel; zoodat, ingeval in eenig gedeelte van Parijs eene revolutie beproefd mogt worden, deze, zonder veel bezwaar van den kant der overige wijken, bedwongen zou kunnen worden." Het genoemde blad hecht zijne goedkeuring aan deze maatregelen van voorzorg, voor zooveel die kunnen strekken om de Parijssche bevolking af te schrikken van het ondernemen van revolutionaire bewegingen en haar integendeel aan te sporen, om hare krachten meer en meer aan staatkundige en maatschappelijke verbeteringen te wijden, maar de schrijver merkt daarbij toch ook aan, «dat die voordcelen welke de Parijzenaars aan hun vaderlijken bestuurder te danken hebben* de Britsche bevolking de bogen niet moeten doen sluiten voor bet feit, dat de nieuwe Boulevards van Parijs weder een blijk opleveren van den militairen geest, welke hetzij ten goede, hetzij ten kwade, in de geheele staatkunde van Frankrijk .den boventoon heeft."
— In de heden eindigende week hebben de invoeren van goud en zilver uit het buitenland 292,724 £ bedragen, de nitvoeren 47,485 "£. . — Gp een der Orkney eilanden het ft men eeue zeer gewigtige archeologische ontdekking gemaakt Men heeft er namelijk een oud grafgesticht gevonden , hetwelk men door een langen onderaarschen gang bereikt op gelijke wijze als het geval is te New Giange in lerland. Hetgeen vooral van gewigt mag geheuten worden is het groot aantal inscriptien in Runenschrift, welke geheel ongeschonden zijn bewaard gebleven. De secretaris der oudheidkundige vereeniging, de Heer John Stuart, heeft een voor loopig verslag van deze ontdekking openbaar gemaakt
---

