BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 21 Augustus (des Avonds)
lfimi-.* de J°nsst TerlooPBll wwk zijn in deze hoofdstad geboren io.j tinderen , 889 van het mannelijk, 810 van het vrouwelijk geslacht. «o sterfte heeft bedragen 1257. Te Southampton is heden de Spaansche öorlogsstoomboot Ulloaaan.uwmen, naar men zegt om den hertog van Montpcnsier af te halen. , JJo belangrijke ontdekkingen van goud te Lunenburg , Tangier en «naere oorden van Halifax in Nieuw-Schotland gedaan , hebben aldaar en veel vreugde als verwondering verwekt. Aanvankelijk dacht men at net goud _\z\ uitsluitend tot het strand bepaalde, maar sedert is het, Oït- en Westwaarts, meer dan 25 mijlen landwaarts in, in groote hoe'eclhedcn gevonden. Alleen te Tangier zijn 1200 man bedrijvig en maen ruime daggelden, maar de rijkste opbrengst is te Lunenburg, waar ene aanzienlijke firma in Noord Amerika dc exploitatie aanvaard heeft, erlang zal een klein schip naar Engeland stevenen , om hot met goud (]*' lU zand aldaar te doen wasschen. Op goede gronden gelooft men, Nieuw Schotland binnen korten tijd een der rijkste goudopleverende JJnden der wereld zal blijken te zijn. -ein'ti gevolB° van do gewijzigde wetgeving op het gijzelen zal binnen 18l'lg°i P? °P vrij'e voete" wor<len gesteld zekere W. Miller, die sedert heeft' _ a[ve zeven-en-veertig jaren, in 'de gevangenis te Queensbeuch heid (1„ rS>ebra6t- Hij werd gegijzeld voor eene schuld, welker geldigin de Steoda is betwist- Vele Jaren heeft hij door zijn arbeid vat een -fnge?'S Voolzicll in do behoeften zijner moeder. De Times be- Uud_e__.t °.ng aTtikel ten z'Jneil °Pzi-te en heeft tevens zijne weldadige aard t« .n kraoht . opgewekt om gelden te storten, ten einde den grijsru t 0 ondersteunen. geven_„_'.. heeren • !'<artstogt„ijke beoefenaars van het cricketspel, bo- verecni<T- nnen eenige dagen naar Australië, op uitnoodiging van eere houden Vaa crioketsPcll!rs aldaar > met het doel om een wedstrijd to
aard».!_i erland lulden cle berigten omtrent den oogst niet gunstig. De __ai'P«en zijn daar te lande weder sterk door do ziekte aangetast, kust w.l .'T Zegt het vo-ende : 'Daar de Engelsche vloot dc Syrische Italië l ',7 Zi-' hier veel nut doen' indien Engeland het koningrijk NnneUf.K°r zedell-ike ondersteuning wil schragen. Indien Frankrijk de de _Z. . opstandelingen in bescherming neemt en hunne vervolgers aan land ?sclleid'ng vaD het pauselijke grondgebied stuit, waarom zou Engevcrl. . met aan Victor Emanuel in de Golf van Napels ondersteuning ia ,ionen ? Hierdoor zou in allen gevalle worden bewerkt, dat Italië niet (|oo,° kwam om nogmaals de drukkende diensten en de gan f a vr'cn(lcllJkheid van Frankrijk in te roepen. Velen, welke den ver*. Sebeurtenissen hetiben gade geslagen meenen, dat er opzettelijk het an!I!S gesticht of bevorderd is, met het doel om een voorwendsel tot of opdringen van bijstand te bekomen. »-.___*. de City of Baltimore K'Jn berigten uit New-York ontvangen, hebben „w?' men • dat iv Missouri weder eenige schermutselingen Pen de,Pin . f.*"1" 0p de kust.YaD Noord-C.rolina ziin de kapersche**n den Vn. Ctl SUl_eU °Veng ,n de weer- °P den Virginischen oever heeft Fft;s.oWmac,ï.ust het bondsleger zich ijverig ten strijde. Prins Napoleon 'n Mi.-n ¦ CD MaDassas bezocht. Aangaande het gevecht bij Dog-Spring sten en* __ " verße<!mt men> d** de böbdstroepért 8 dooden en 3ü gekwotrat «ten e.seParatisten 40 dooden en 44 gekwetsten verloren. Desepabazit. Waren genoodzaakt terug te trekken en de bondstroepeu namen ,' ' Taß bot slagveld. Men verwachtte een tweede gevecht, daar de schii")" T>'en in Srooten getalen ten westen van Springfield stonden. Het kaperhav _ rel is dool' bet bondsfregat St. Lawrence bij het uitloopen der nian _V*f Cbar'eston, in den grond geboord. Met uitzondering van vijf werd de equipage gered.
---

Duitsche Post.
ri^i ' Al°S- °P de vroeger aan den minister van oorlog getat . ï?terPel1atio des Heeren Mortl: «Waarom niet aan een grooter aankei » ren Terlof WOrdt Seg«ven om naar hunne haardsteden terng te woord •' vi1 de miriht°r }_ eeDe later -eboudon zitting aldus gcantnaar _.-¦ ben steeds bereid om de intel,Pellatie door het huis gedaan dat h_.Ur- f 6 kracb,ten.te beantwoorden; in dit geval echter hoop ik, W«M JaP-** vc.rklarinS .v°Idüefdü ,za. achten, dat aan een groote. V«»»U__ .n•¦ V Z° . Z'Jn Ve.lee"d ' IDdien dc omstandigheden het •BB^RjJr, Werden met den «Igemeenen kreet van: - f e Keizer is gisteren uit Ischl to Laxenburg aangekomen.
de KoniL' >"g' ?df ochtends)- Volgens de gemaakte bepalingen ''ouden ii. _L T Cn, _?dcn tot den 14den September zijn hoofdkwartier kasteel Rr„i , . - Be. rath en ™n den 15den tot den 20sten in liet °m de tr___" , blJwoning der groote wapenoefeningen. Met het doel thans b-t ? Êel<-enbeid te geven zicii vertrouwd te maken met de spoorweg 1- e Ver3De, middeleD van vervoer zullen zij grootendeels per — T.g per stoomboot worden vervoerd. V«W het^tamlWl,?°!ober Zal de £onicS de Pk* fee onthulling bijwonen - D. ™ ¦ S ter eere vanFrederik den Groote te Bromberg opgerigt. Bevat Jr™noiale staten van Brandenburg hebben het voornemen op- Wen' Z„.iVT. _* f*8?*-®'» tot bijwoning der krooningsplegtig""^ 4 ttH?^ nit hi_.eJ>-r_°,Vincial1e statender Kijnprovincien hebben insgelijks eenige leden 4 uit lm f" B*016? .' bUwoning der krooningspleg-igheden, namelijk stand ndderschaP> 4 Ult deD stedclijken stand en 4 ui. den landelijken
in _*?_?"? de ?renzen vaD het Duitsch-Oostcnrijkscbe postverbond zijn Waden 1& ft-Ton-3™* verzoDden met den PO^ 348 millioen brieven, dag-_ V i ' exemplaren en pakketten 66,127,988 stuks reis nl.r ' _. de.ge™aakte bepalingen zal de Keizer van Rusland op zijne ln laatst..-. ."" de,steden Nicolajeif, Odessa en Sebastopol bezoeken. Vervol™"f °e ? _taizal hiJ de Keizerin ontboeten en wel op 1 Sept. bij totnn, , er Zlch me{ z'Jne gemalin naar Liwudia, alwaar r«ia door tt. i , vertoeve»- Ook de Grootvorst troonopvolger doet eene wr -usland, welke hij tot Kasan zal uitstrekken.
welke than. t ??' Aug' Uit Bern woldt medegedeeld dat de troepen ziJ'n , veel lii.i bouden van groote wapenoefeningen bijeen getrokken Cevoke _« „ ,van de drukkende hitte. Verscheidene personen zijn ten __ 6j- Udaryan bezweken. Planten ïerm *'. ° dezer w°rdt alhier de tentoonstelling vaó bloemen en de te bekroon Waar hot Publiek kosteloos zal toegelaten worden. Voor üetuigsebrifter.11 vo°rwer .eu znl'en geene eigenlyke premien, maar vereerende Tan -et __-_. ""openbaar gemaakte verslag over de begrooting van 1860 en de cewnm." Gene. e hebben de gewone uitgaven bedragen 2,493,960 fr. D« vloltendfi clnif .?S,ten 2-224,900 fr., derhalve een te kort van 269,066 fr. .- Da gr_af -"dpbelleP ™ Febr- J - °nge™* 3-000000 fr- Zich sedert e._;,. ,--^ eu 71JU broeder de hertog van Chartres bevinden _sn grooUierw ™ i °p JLf' kastesl Wilhelm sth_l, toebeUoorende aan Ac;-rika, alwa°T .» _,a^3n:_fVeimar- Binnen kort begeven zij zich naat „— 1-j -»« üi» s?'?,e ylD?en echter niet zeer lang zullen vertoeven. all«regt om ooi o. TT . f b.Meng^oon goed uitgevallen. Men heeft _> -en goed drmvenjaar te mogen hopen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 21 Augustus.
S-& to%è?watSrZadrr **?,.** °f»d« «*> <™ gehooro worden toe-olatni en ?1 r6Ch'jnlljk M§r- Nardi bij hem d»_- nader worden ingelicht " mon omtrem het doel zijner zen— Men wil weten, dat de bijeenkomst van den Keizer met de Koningin van Spanje in verband staat met de staatkunde der regering, ten opzigtc van Rome. Of de bijeenkomst werkelijk zal plaats hebben, zal waarschijnlijk afhangen van de wijze, waarop de non Patrocinio de zaak zal beschouwen. Immers onlangs nog hebben de ministers aan de Koningin belet om de opening van een spoorweg bij te wonen, omdat zuster Patrocinio een ongeluk had voorspeld, indien H. M. het deed.
— De graaf de Persigny heeft zich met verlof naar St. Etienne begeven, om er de zittingen van den algemeenen raad van het departement der Seine met eene redevoering te openen. — Het berigt dat de regering voornemens is cene bijzondere medaille in te stellen voor landbouwers, is geheel ongegrond. — De generaal Klapka is van Génève alhier aangekomen. — De Heer Mirès is heden voor het hof gehoord en volhardt bij het tot dusver door hem gevolgde stelsel van verdediging. Vermits de Heer Solar o_p de dagvaarding niet is verschenen, ia bet tegen hem gewezen vonnis ia appèl bevestigd en hij in de kosten veroordeeld. — De Ami du Peuple heeft eene tweede waarschuwing ontvangen, wegens een artikel over het gebeurde tusschen den generaal de Goyon on Mgr. de Merode, waarin hij aanzet tot haat tegen de regering wier bedoelingen hij belastert.
— Berigten uit Rome melden het overlijden van de kardinalen Santucci en Piccolomini, de eerste 65 en de tweede 66 jaren oud.
— Omtrent de viering.van het Napoleons-feest te Rome verneemt men nog, dat de kardinaal Antonelli, Mgr. Sacconi en Paccupietra het gastmaal , door den graaf de Goyon aangeboden, hebben bijgewoond. De generaal bragt een toast uit op den Paus en de kardinaal Antonelli op den Keizer. Frans II heeft don generaal de Goyon ter gelegenheid van liet fei-st zijne gelukwenschingen doen overbrengen. De generaal heeft den voormaligen Koning den volgenden dag, namens zijn souverein, dank betuigd. — De generaal Turr zal, volgens een berigt voorkomende in de Lombardo, in het huwelijk treden met de zeventienjarige dochter van de Mrs. Wyse, geb. Prinses Bonaparte. De generaal moet dit reeds ter kennis hebben gebragt van den Prins de Carignan, die zeer ingenomen is met den beroemden Magyaar. — Heden wordt verzekerd dat Koning Victor Emanuel zich niet naar Napels zal begeven. Verder meldt men , dat de generaal Cialdini, het woord voerende tot dc stedelijke regering van Napels, alle Italiaansche liberalen, die prijs stellen op de eenheid van hun vaderland, op de monarchie van het Huis van Savoye en op de aanhechting van Venetië en Rome, heeft aangespoord om, zouder onderscheid van partij, de handen in een te slaan voor de bevrediging van Zuidelijk Italië. Deze aansporing moet vooral in den mond van den generaal Cialdini yan veel beteekenis worden geacht.
— Berigten uit Napels van 16 dezer melden, dat aldaar den vorigen dag het verjaarfeest van Keizer Napoleon met openlijke feestelijkheden van de zijde der bevolking was gevierd. Dit heeft, naar gemeld wordt, buiten toedoen der regering plaats gehad; vele particuliere woningen waren geïllumineerd , maar de openbare gebouwen niet; en bij het Te Deum, hetwelk de consul van Frankrijk den 15den in eene van de kerken van Napels deed zingen, werd Napels niet door den generaal Cialdini of eenigen officier van het leger, maar door den bevelhebber der nationale garde vertegenwoordigd.
— Het Italiaansche koningrijk, zoo als het thans zamengesteld is, telt 20 hoogescholen. Het vroegere koningrijk Sardinië heeft er vier: te Turyn, Genua, Cagliari en Sassail Lonibardije __k er slechts een, wier zetel is te Pavia. Emilia heeft er vier, als Bologna, Ferrara. Modena en Parma. In de Marken zijn er drie: te Cainerino, Macerata en Urbino. Toskane bezit er drie- te Florence, Pisa en Sienna. Urnbrie he.ft ééne hoogeschool, namelijk te Pcrugia. In Napels i_ er ook slechts één, en wel in de hoofdstad. Sicilië eindelijk bezit er drie: te Catania, Messina en Palermo. Van dezo twintig hoogescliolen zijn drie bekend als vrije universiteiten, namelijk die van Camerino, Ferrara en Perugia. .— Hot Madridsclie dagblad El Pueblo is tot eene boete van 20,000 realen veroordeeld. Het geïncrimineerdc artikel bevatte niets anders dan een programma waarin eenvoudig de wensch werd uitgedrukt, dat Spanje slechts cene kamer had en voorts gezegd werd, dat het regt tot vereeniging en vergadering eene behoefte voor het land is.
— De kapitein Dupré, commandant van het maritieme station bij het eiland Rtjunion , is op ontvangen berigten uit Tanariva, met het fregat Hcrmione naar Madagascar vertrokken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 22 Augustus.
De Koning van Beijeren is gisteren avond alhier aangekomen en heeft beden een bezoek van den Hertog van Brabant ontvangen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 23 Augustus.
Burgemeester en wethouders dezer stad, gelet óp art. 12 der verordening van 8 April 1861, goedgekeurd door Gedep. Staten der prov. Noord-Holland bij beschikking van den 18den April 1861 ... 4. Gezien art. 3 van het reglement voor de aflossing der obligatien 5 pCts. stedelijke gevestigde schuld, vastgesteld den 23sten Julij 1861; hebben ter kennis gebragt, dat door hen is besloten: De tweede uitloting van obligatien 5 pCt. gevestigde stedelijke schuld zal plaats hebben op Dingsdag den 27sten Aug. aanst. des voormiddags ten tien ure. Het bedrag dezer uitloting wordt vastgesteld op een nominaal kapitaal van ƒ2,000,000 en zal uiterlijk ƒ 2,009,900 kannen bedraden. De uitgeloote obligatien zullen, voorzien van de onverschenen coupons' kunnen worden aangeboden aan de Nederl. bank, op den 16den Sept! 1861, ten einde, met het inde stukken vermelde bedrag te worden af<*elo»t! Bij de aflossing zal worden bijbetaald rente tot den 16den Sept. .861. Met den 16den Sept. 1861 houdt het genot van rente op deze obligatien op, behoudens het bepaalde bij art. 7, alinea 3, van de verordenine van 8 April 1861. &
Bij een dezer dagen door den Koning genomen besluit, is den kapitein der marechaussee Peeters gratie verleend van de hem door het hoog militair geregtshof onlangs opgelegde straf van veertien dagen provoost-arrest Het vennis blijft overigens in zijn geheel^ Bij kon. besluit van 19 ~A_g.~ÏB6l, N°. 69, zijn veileend de volsrende pensioenen als aan: E Frenkel, comm. 2de kl. bij _ rijks bel. te Rucphon ƒ281; E. J. van Kolck, id. 3de kl. te Posterholt, ƒ163- C r__;_,™ ,M 2de kl. te Zwartsluis, ƒ400; J. J. Lenscn of Lenssen, id :3de kl te Meddo /300; G. S. van der Ploeg, id. 2de kl. te Veeneb. ugg. rt.6 TPW rijks tolgaarder te Schoten, ƒ283; F. van den Bv», ™ i'st.'klhij 's rijks bel. te Riel ƒ374; de wed. van W. C. Heuf ke Kantelaar in W„. n_tv der dir bel. lste afd., te Utrecht ƒ877; de wed. vat!iTg P oiSic.ln comm. lste kl. bij 's rijks bel. ƒ156. _.-.one.m teven
Aan de verslagen in Julij j.l. door Gedep. Staten der verschillende _m. vincien aan Prov. Staten gedaan, nopens den toestand __r „__-.!?_' • F gewesten, ontkenen wij het volgend., dat betrekking MtóS. tige vraagstuk der spoorwegen. Wij nemen dat voornam!.L 1 g J . daaruit overtuigend blijkt, hoeveel genoegen het ïn X i-- T T ..* beeft gegeven, dat er .indelijk uitzigt bestaat dat de s„l » tot stand zullen komen. spoorwegen allerwege Noord-Brabant. Door het tot stand brengen van . . _ -o ring aaDgenomen spoorwegnet, -zal da gemeensch-n _.;__ tv ac g?. eene belangrijke verbetering ondergaan, en zal Li , ge^t zelf verbinding met hot buitenland worden verkregen M _ f wenschelijk. uitvoering van dit gowigtige werk te gemoefee. i.., ™r.lanSen wordt de zijn de uitgebakende lijnen voor de aan te le_|p„ "/„ Volgens geruchten Breda naar den Moerdijk, van Breda naar Tilbur» XTV Van Bergen op-Zoom door de hooge Regering goedgett Eosendaal naar Zuid-Holland. De wet van 18 Aug. 1860 (StbL _". 45),-heeft den aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat, langs de daarbij aan gewezen lijnen, bevolen. Ofschoon de provincie Zuid Holland daarbij slechts in geringe mate betrokken ia, den aanleg namelijk eener ijjn _sn Rotterdam lang. Dordrecht nsa. Willemsjorp an verder Isng. den Moerdijk tot Breda, verheugen wij ons in het algemeen belang over het tot stand komen dier wet, omdat door deze nieuwe middelen van gemeenschap, het binnenkndsch en internationaal verkeer zal bevorderd worden.
Noord-Holland. Uit het verslag (bladz. 80) blijkt, dat de Provinciale Staten aangenomen hebben een voorstel, waarbij zij hebben verklaard, dat zij, bij eene zeer gewensehte aanneming van het ten vorigen jare aanhangige ontwerp, tevens in het belang van dit gewest noodzakelijk achtten eene rigting van den spoorweg in dien zin, dat de weg van het Nieuwe Diep op Amsterdam, zou loopen door het volkrijkste gedeelte der pro vincie. Zeelasd. Spraken wij in ons vorig verslag van de gespannen verwachting eener eindbeslissing van de reeds zoo lang dobberende vraag, of ook Zeeland eenig aandeel zal mogen ontvangen aan het gemeenschapsmiddel van onzen tijd, de algemeen gekoesterde wensch is sedert vervuld, in zoo ver door de aanneming en uitvaardiging der wet van 18 Augustus 1860 (Staatsblad N°. 45) is beslist, dat voor rekening van den Staat o. a. een spoorweg zal worden aangelegd van Rosendaal langs Bergen-op-Zoom , Goes , Middelburg tot Vlissingen, waardoor Zeeland derhalve met het algemeen spoorwegnet in verbinding zal worden gebragt.
Friesland. De aanleg van spoorwegen in de noordelijke gewesten dos rijks wekte meer en meer dc belangstelling, bij het besef, dat er behoefte bestaat voor die oorden aan het bezit van zoodanig middel van versneld vervoer.
Dit bleek onder anderen mede nit het oprijzen te Sneek eener spoorwcgvereeniging onder den naam van _Vo.. (.-Nederland, welke zich, blijkens baar aan ons toegezonden reglement, ten doel stelde, den aanleg van nóorder- Spoorwegen, met verbindingen van Harlingen aan Noord- en Midden- Duitschland, enz., te bevorderen. Intussehen trok, zoo als bekend is, de Regering, na al de mislukte bemoeijingen met particuliere aanvragen om concessie, zich de zaak als een algemeen rijksbelang aan en bood aan het wetgevend gezag een voorstel van wet aan, tot het daarstellen voor rekening van den staat van een spoorwegnot , waaronder mede de noordelijke lijnen waren begrepen. Met het oog op hot groot belang dezer provincie bij de zaak gevoelden wij ons gedrongen om, ter ondersteuning dier voordragt, ons tot de Tweede Kamer der Staten Generaal te wenden.
Deze handeling van ons collegie gaf in uwe zomerzitting aanleiding tot bespreking der vraag, of wij daardoor niet de grens onzer bevoegdheid waren overschreden. Zij werd ovenwei, na gegovene toelichting onzerzijds, in ontkennenden zin door uwe vergadering beslist. Nadat nu de wet van 18 Aug. 1860 (Staatsblad N°. 45) het voor staatsrekening aanleggen der daarin opgenoemde spoorwcglijnen vastgesteld en de Regering sedert hare uitvaardiging met ijver de hand aan het werk geslagen heeft, om dc uitvoering te verzekeren, mageene verwezenlijking van den lang gekoesterden wensch te gemoet worden gezien. Overijssel. Nadat de spoorwegplannen Sloet-ReuchliH door de Eerste Kamer der Staten .Generaal verworpen waren, hebben een aantal gemeentebesturen dezer provincie eene poging aangewend tot daarstelling eeEer lijn door het midden van Twenthe. Naar aanleiding van de daartoe ingekomen verzoeken, magtigden wij de bestureD van Heino, Raalte, Wierden, stad Almelo, ambt Almelo, Tubbergen, Ootmarssum , Borne, Hengelo', Haaksbergen, Enschedé en Lonneker tot een gemeenschappelijk overleg omtrent den aanleg van eene lijn van Zwolle over Heino, Raalte, Ellendoorn en Wierden op Almelo, verder over Borne en Hengelo naar Enschedé en van daar naar de Duitsche grenzen in de rigting van Rheine.
Hoezeer nn de omstandigheden en inzonderheid dö oprigting sier centraalspoorweg-maatschappij eene verdere ontwikkeling van dat plan tegenhielden , zoo bleven toch de wenschen naar de verwezenlijking van hetzelve bestaan; ook onze vergadering achtte zulk eene lijn vau bet meeste belang voor Overijssel. Van daar, dat wij , zoodra ons bet wetsontwerp tot den aanleg vau spoorwegen voor rekening van den staat bekend werd, bij den Koning en de beide Kamers der Staten-Generaal eene poging aanwendden zoowel om vervulling van dien wenseh te erlangen, als om het ontwerp' te doen aanvullen met eene verbinding van Kampen met het spoorwegnet. Het is u bekend, dat onze pogingen schipbreuk leden, dat volgens de wet van 18 Augustus 1860 Twenthe alleen zal worden aangedaan door de lijn van Zutphen naar de Duitsche grenzen, en dat de verbindisg met Kampen daarin evenmin is opgenomen. De lijnen die volgens- de wet het grondgebied van Overijssel zullen doorsnijden zijn: Die van Arnhem over Zutphen, Deventer, Zwolle, Me.pel, Steenwijk en Heerenveen tot Leeuwarden. ir J
Die van Zutphen langs Goor, Hengelo, Enschede met céne of twee vertakkingen naar de Duitsche grenzen. De Koning heeft tot voorbereiding en uitvoering van de aan te leggen werken eene commissie benoemd, welke de bevoegdheid heeft verkregen, om in briefwisseling en overleg te treden met alle burgerlijke en militaire' ambtenaren en autoriteiten. Deze zijn verpligt haar alle verlangde inlichtingen en bijstand te verleenen, voor zoover zij daartoe bevoegd en bij magte zijn. Voor de verbinding van Utrecht met Zwolle, door dc zoo even genoemde centraal spoorweg-maatschappij daar te stellen, zal volgens Uw besluit van 11 Julij eene bijdrage uit de provinciale kas worden verleend van twee duizend gulden 's jaars, gedurende 20 jaren te betalen, nadat de weg zal zijn daargesteld. Bovendien is van wege de provincie uitzigt verleend op eene aanzienlijke bijdrage, indien de spoorweg wordt doorgetrokken door Twenthe en met Deventer en Kampem in verbinding wordt gebragt. De raad van administratie dier maatschappij heeft daarop te kennen gegeven, dat van hare zijde geene pogingen zullen worden verzuimd om die doortrekking tot stand te brengen. In uwe najaarsvergadering zijn wij verzocht den Minister van Binnenl. Zaken te verzoeken om mededeeling van alle plannen tot overbrugging van de rivier den Yssel bij den aanleg van spoorwegen in deze provincie. De Minister heeft dearop in het laatst des jaars geantwoord, dat toen nog geene daartoe betrekkelijke voorstellen waren ontvangen. Drenthe. Toen wij ons laatstvorig verslag ter neder schreven, was het nog onzeker wat het lot dor provincie zou zijn ten aanzien vau hare al of niet verbinding met hot spoorwegnet. Een wets ontwerp was toen bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal aanhangig, waarbij Bienthe genoegzaam geheel van die verbinding was buiten gesloten. Tot verbeeding zomogelijk van dit onheil was, in de maand Mei, na bekomene magtiging des Konings, eene buitengewone vergadering der Staten belegd, waarin adressen aan Zijne Majesteit den Koning en aan de Tweede Kamer werden vastgesteld, ten einde eene lijn van Meppel over Assen naar Groningen de provincie doorsnijdende, in de wet mogt opgenomen worden. Tevens werd eene commissie uit uw midden naar 's Hage afgevaardigd, om aan Zijne Majesteit het adres aan tè bieden en het bfj Hoogstdeszelfs ministers te ondersteunen.
Het bleek bovendien, in welke hooge mate de belangstelling bij de bevolking was opgewekt uit een aantal verzoekschriften, door gcine.iitebesturen en vereenigingen van ingezetenen tot hetzelfde doel aan de wetgevende magt ingediend. Toen de commissie, die in Mei naar 's Hage was afgevaardigd,. in uwe vergadering van Julij verslag deed van haar wedervaren, dat geenszins ontmoedigend was geweest, mogt men zich reeds verblijden over do opneming van de lijn Meppel-Assen-Gromngen m het _poorw"egwetsontwern, ais zijnde de lijn, blijkens het toen bekend geworden antwoord der regering op het verslag der Tweede Kamer, van harentwege in het ontwerp gebragt. Was de voorname grief der ingezetenen van Drenthe hierdoor weggenomen en het algemeen verlangen aanvankelijk bevredigd, in een opzigt bleef do provincie, zoo nla het wetsontwerp nu luidde , nog bij de overige gewesten ten achter. Ia art. 3 namelijk van het ontwerp werden al de lijnen , tot binnenlandsch verkeer dienende, opgenoemd, met Üen aanleg waarvan zooveel mogelijk gelijktijdig zou worden aangevangen, doch da lijn door Drenthe werd daaronder niet vermeld. D 3 aanleg daarvan koa bierdoor op den achtergrond gesteld, welligt tot in het verre verschiet verschoven worden. Van hier, dat in uwe vergadering van 18 J-_li\ een nader adres aan de Tweede Kamer werd va stgesteld en opgezonden, waarin verzocht werd, dat de lijn door Drenthe werd opgenomen onder degenen, waaromtrent art. 3 bepaalde, dat voor allen gelijktijdig met den aanleg zou worden begonnen.
Aaß dit verlangen werd in zoover voldaan, dat aan het slot van het genoemde art, eene bepaling werd toegevoegd, inhoudende, dat met den aanleg van den weg van Groningen naar Mep] .1 zou worden aangevangen. __d_t da weg vaa Ksrlingen naar de'HaEOversehe grenzen _ou zijn voltooid! By het "bekend worden in de _p__nd Augu^ua van de . anaeming <
het ontwerp als wet, werd het berigt daarvan met levendige blijdschap in de provincie vernomen, en gaven de ingezetenen op vele plaatsen openlijke blijken van vreugde over deze, ook voor Drenthes toekomst, zoo gewigtige gebeurtenis.
* 's GRAVENHAGE , 22 Aug. Dezer dagen is in deze residentie teruggekeerd Z. Exc. de Heer J. J. Rochussen, oudminister van kolomen, enz. Gedurende verscheidene maanden heeft Z. Exc. in het buitenland vertoe d.
— Naar men verneemt heeft de generaal Mansouroff, gezant van Rusland l.'U het tlerierl. hof, van zijn souverein den lost ontvangen , Om H. KT. de Kooiugin-'Weduive morgen op Soestdijk gelnk te wenschen metdenmerkiidigen dag. dien H.M. beleeft, waarop zij 43 jaren in Nederland heeft doorgebragt. ROTTERDAM, 22 Aug. In de beden gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de -Heer van Reesema, na da mededeeling der injekomen stukken het -woord verzocht en erlangd, om de aandacht van den raad te vesligen op eene zaak, welke de belaßgen dezer gemeente dadelijk aanging. Tn den laatsten jaargang van het staatkundig en Staathuishoudkundig Jaarhoekje had hij toch een en ander gelezen ten aanzien der commissie tot het examineren van varensliedcn ter dezer sisde. In hei. laatste gemeenteverslag van Amsterdam komt namelijk eene beschuldiging ten aanzien dier commissie voor, wat betreft do wyze van examineren, ten gevolge waarvan hier ter stede slechts 5 jongelieden waren af geweu-.n en door de commissie te Amsterdam 39. De geuite beschuldiging wor.il. door de redactie van hot gemolde Jaariiockje zonder eenige bedenie opgenomen , mat de vermelding dat in de wijze van examineren alhier een privilegie gelegen is voor hen die zich hier doen examineren, omdat vnor de schepen der Ned. Handel-Maatschappij alleen door_de owmmiisien geêxamineerdon worden aangenomen, -waarom in overweging wordt, gegeven die examina in het vervolg door eene commissie van van wege de Handel-Maatschappij ,e llocn aJtonflSb. Ue •kcr 'achtte zich verpligt de aandacht van don Raad te vestigen op ..-huldiging, van wege bet gemeentebestuur vau Amsterdam tegen de commissie tot het examineren van varensiieJen ter dezer stede gerist, alsook op de gevolgtrekkingen , welke daaruit door de redactia van het Jaarboekje werden afgeleid. Hy achtte het wcnschel'tjk en noodig , dat in het openbaar geantwoord werd door de leden der commissie ter dezer stede, ':i deze in het openbaar gedane aanklugt. De Heer Plate, voorzitter der commissie tot het examineren van varenslicden ter dezer stede, wees er in de eerste plaats op, dat vroeger beschuldigingen tot de commissie waren gerigt, dat zy met to groote gestrengheid te werk ging, terwijl men haar thans wederom verwijt, dat zij te gemakkelijk is, zóodat het moeijelljk is het ieder naar don zin temaken. Verder deed hij' uitkomen, dat het aannemen van een grooter aantal personen hier tan stede dan elders bet geval was, niet als bewijs gold tegen de hier gevolgde wijze van examineren. De spreker trad nu in eene breedvoerige uiteenzetting van tle hier gevolgd wordende wijze van examineren en die, wel Ut to Amsterdam is aangenomen, waarbij hij deed opmerken, dat in Amsterdam het afnemen van het examen met buitengewone deftigheid geschiedt. Daur is de commissie aan eene groene tafel gezeten, waarvoor al de te examineren lieden geplaatst zijn, die op hunne beurt door den examinator •den ondervraagd. Naar het oordeel der commissie hier is dit ondoelmatig. Il paar harer leden (toen geheel onbekend met het verslag aer Amst. comm.) hij een bezoek te Amsterdam gubragt, om ook daar de wijze van examineren na le C.ii! . waren getuigen hoe op die wijze de examinator onwillekeurig partjjdig kan worden door vragen te doen, die een niet zeer vlug jong mi . war helpen en belagchelijk maken, en hoe dan, als op eene vraag, zoo als er verscheidene voorkomen, maar een, hoogstens twee autte geven zijn en de eerste der gevraagd wordenden beantwoorden die vraag volledig, worden dan de overigen, die nu door die ant. ip den weg geholpen zijn, al wisten zij het anders niet, I het onderwijs goed te begrijpen ? Hier, daaarentegen, geschiedt alles om de personen niet te intimideren, ze regtvaardig te bchandulen en, om zoo te zeggen, er met gednld alles uit te halen wat dijk in zit. Het examen heeft plaats in het locaal dvr zeevaartkmidige school, zonder eenig vertoon van deftigheid. leder persoon wordt door vier verschillende examinatoren naauwkeurig in alle bijzonderheden, volgens da verordening, ondervraagd en is het de taak der commissie toe 'i<m , .Int dit onpartijdig en naar hehooren geschiede. Door de exaiui'Mcn worden van ieder persoon schriftelijke, door hen onderteekende verflagen van hunne bevinding overgelegd en in overleg met hen bepaalt de commissie den rang van den geëxamineerde. De aantijging der Amsterdanischu commissie woidt. niet gestaafd door feiten; zij berust alleen op cv tl de reeds gevenigd was eer de heeren, die het examen hier bezochten, zich mn open oor en oogeri meenden ie overtuigen. Dn voorzitter betuigde den lieer van uiuk voor bel ter sprake brengen van deze zaak en den Beer Plate voor het gegeven antwoord, rJoor alles volkomen w;n toegelicht. dfl Heer van Becsemti dankte den Heer Plate voor de gegeven inlichtingen, waaruit hem was gebleken, dat het hier de kwestie gold over een systeem van examineren. Hij vertrouwde dat het gpmeentebe- Ntui' ' msterdam, indien het daarmede liekond ware geweest, vour•;ou zjjn geweest iv zijne uitdrnkkingeu , en hoopte dat uit een volgend verslag der gemeente Amsterdam zon blijken , dat de gevoerde dist'iissicu lot een gunstig resultaat hadden geloid. Iv deste titling is tot directeur der gemeenteworb n benoemd de Heer C. B van der Tak, hoofd-opzigtcr bij den Rijn-spoorweg. LBYDEN, 32 Aug. Op de gisteren te Soeiermeer (en Zegwaard) gehxro< lenmarkt waren naar berekening omstreeks 400 paarden aan- I)e hoedanigheid wa.s over het algemeen goed, maar de handel ÜBteloM l de markt werd dtuk bezo; — Volgens door ons ontvangen berigteu kan men aannemen , dat er dit. jaar door- dé hoofd-vereeniging te Boskoop naar 's Gravenhage, Rotterdam, Amsterdam en Haarlem ongeveer 450,000 potten anrdbeziën verzonden zijn, welke een bedrag hebben opgeleverd van tusschen de ƒ 13,000 en f 14(100. Bovendien zijn er door renige personen uldaar naar 's Gravenhn( ii p. m. 22,000 potten aardbezicn , een bedrag uitmakende van omstreeks ƒ 800, terwijl er door onderscheidene andere naur Gouda en omstreken aardbozien en frambozen verzonden zijn , waarvan het bedrag jk te bepalen is. Tn vergelijking echter van die verbazende hoeveelheid, is de opbrengst dier verschillende verzendingen met belangrijk geweest , uithoofde er door de schielijke rijping der vrucht te **m °P ems mocsr worden verzonden en daarna de planten te spoedig ophielden te gevet! . zoodat ton gevolge der groote massa do prijzen leer laag geweest Sin. Van andere vruchten is zoo te Boskoop als elders weunÈ voorbanden. De liwoikweekeriien hebben nog ten nw den -torm des vongen irn den afgeloopen winter vee! geleien , zoodat het gewas over middelmatig te noemen is {Leid. Ut.) . i'T ,22 Aug. Do verloting 'en behoeve der noodlijdenden door • Icn watersnood op Java zal alhier in de volgende maand worden gchou;sd»g werd in de Gasthiiiïlterle alhier de tentoonstelling der dm verloting bestemde voorwerpen pfegtfg geopend, waarbij ouder anderen tegenwoordig waren Z. Exc. de Minister van Kolomen, 'sKonings adjudant-eeneraal, de burgemeester dezer stad, de commandant van bet garnizoen en de majoor-chef der dienstdoende schutterij. De tentoonstelling bestaat uit meer don 2000 voorwerpen. Er zijn 15,000 loten r* ENKHUIZEN . 22 Ang. Thans is de derde haringbuis, het schip ét Stad Enkhuizen, stuurman P. de Jong, binnengekomen. De aangevoerde horing bedraagt 88 ton. Volgens geruchten is de vangst van de meesteder noc;afwezige huizen, zeer gering. " * KIEL'WE DIEP, 11 Aug. Gisteren is op de Horst bij Texel in tegenwoordigheid van den inspecteur der artillerie, eene proef genomen met een der nukken geschut, gegoten te Duik in 1857 en die gebleken zijn rsa eene slechte compositie te ziin , zijnde daarvan reeds drie gesprongen. Men had nu een dergelijk stuk tot aan de tappen bemanteld met stalen banden ier dikte van 3 duim, om te beproeven of zij zoo nog te gebruiken waren. Gisteren is evenwel het beproefde stuk bij het 31ste schot, juist waar her bemanteld was, in tweeen gesprongen en een dezer stukken, van («SE belangrijke zwaarte, ongeveer 50 ellen ver weggeslagen. Men denkt nu, ila; al ile overige stukken van die fabriek znllen worden afgekeurd. * DALFSEN , 22 Aug. Met hei boekweit maaijen is men hier reeds hegonmm. Deopbrengst daarvan is zeer bevredigend. De opbrengst der honig is eveneens voldoende; gemiddeld wegen de korven van 38 a 50 halve Ned. ponden. >EVORDEN 21 Au" Heden morgen is een man tusschen bmtneienknmp an Boigt» dors het óWeder doodgeslagen. Hrj was op weg naat — NTiar men ons verhaalt, zal eerlang de concessie worden verleend voor het geprojectaevdo kanaal van hier naar de v.ejnen- . MIDDELBURG, 22 Aug. Nadat reeds verschillende jaren sprake wui van de «tiebting van een nieuw trasthuis in deze gemeente op het JNooruboorfplein , ter vervanging van het aldaar gelegen werkhuis, onlangs ge - lied ontruimd, is nu gisteren daartoe door den Gemeenteraad dennitref besloten Ter bestrijding der daaraan bevonden noodzakelijk uu„Jven is onder andere daartoe door een lamiliefonds /' 70,1 K) 0 aangeboden tegen eene rente van % pCt. en ƒ2OOO aflossing 's jaar». Men verwacht alsmi ,»nbh'eke aanliesteding , daar men misschien nimmer op gunstige voorwaarden aan fondsen zal kunnen komen. rIEKTOGBNBOSCH, 22 Autr. Ook hier rijn de heeren ingenieurs bewaj)fiirrdè>*»gting. welke de Zuider-spoorweg van Utrecht over Liuen- Wx, 's HertogeS^Mchj Boxtel naar Maastricht nemen zal, af te bakenen. Jbe im^ r.al haar Ven hoort door een gedeelte dezer stad loopen. Waar«chiji : we* gelegd worden over de Maas en het fort Crevccoenr. C.ni iR) r hot BosScTidvald de stad bh; de St. Jampoort in te komen. Het;sta I worlen gebragt op den Uilenburg. De weg 2ul vervolgd langa- Vu^l, Eseb. en Boxtel. Tusschen Eseh en "Roste! op een I [t»otl9 vwt totstgem^e g*uw9Ute ioia L« bwfd.» fttio* t?r_sa.' DORDRECHT, 22 Aug. Tarwe dooreen 30 ets. hooger, Ovorm. en Zeeuws, jat. 20 e.'hooger langzaam en nieuwe 50 e. hooger vlug opgeruimd; de kwal. van laatstgenoemde viel heden meer uiteeuloopcud, j. Zeeuws, en Inl. ƒ9 a 11.20; n. dito 1861 ƒ11.50 a 13.50. — Rogge: Overm. en Zeeuws iar. onveranderd en nieuwe 20 e. hooger begeerd , jar. Zeeuws, en ml. r0.30a7; nieuwe dilo 1801/7.20 a 8; voor 142/2 en 145/2 if Archaugel werd ƒ 208 en ƒ 218 besleed.— Garst: Nieuwe Winter de puike 20 e. hooger to plaatsen , mindere traag; nieuwe zomer nominaal 20 e. hooger te noteren; n. Zeeuws.enVl. winter/s.7oa6.so;ditozomcr nƒs 20 a 6 — Spelt, Haver en Paardenboonen als voren. — Erwten: Jarige blaauwe tot eunige verhooging en witte tot vorige prijzen te verkoopen. Nieuwe Blaauwe Erwten bedongen op goede kook Jll a 11%. —In hoekwat ging weinig om; Uolst. ƒ225 waard. — Nieuw Koohaad «eet verminderd id aunvoer; op heden 60 last vonden koopers tot 1 ,£ hooger, Overm. en Zeeuwsch zakmaat van 66 tot 68 £, minder dito en Flakkecscli voor 65 en 66 <£, en mooi gestort Overm., alsmede Vlaainsch voor 69 <£ gedaan; 9 vats op Sept. en Oct. 73 c£ te noteren. — Lijnzaad: ÏUi u, Taganrog voor ƒ355 verkocht, 109 ft' Daniziger a 7 330 gehouden en ƒ 325 gcbodeD.-AWri^md Haauw, van ƒ 6 tot 8 per mud. - Raapoht: Vliegend ƒ 40, op 1 Sept. ƒ4O, Oct./40% en Nov en Dec. te koop.- Lijnolie: Vliegend ƒ35. - Harde Raapkoeken ƒBO a 82. - Harde Lijnkottel ƒ 125 al 30. GOUDA 22 Aug. Op de gisteren gehouden groote kaasmarkt waren ongeveer 300 partijen aatigebragt, waaronder vele afwijkende soorten; de puike kwaliteit ging vlug weg , de mindere soorten slepend ; de prrjïen waren: Kazen van 12a 13Ned.t'tf lste kwal. /24 a 25 ; 2de kwal. J2O ¦ 11. Kazen van 6 a 8 Ned. ffi,./'19a21; kleino van 5 a 6 IMed.U, lste kwal. ƒl9 a 20; 2de kwal. /'l7 u 18% , mindere soorten jl5 a 17. ZAANDAM. 22 Ang. Rogge voortdurend vaat en langzaam hooger, Oct. ƒ2OO nominaal.-Yw«>/:>^''Fm'. 74% &. - ?«*«»«' Vlieg/41 Sept./41; Oct.ƒ 41 ¦% ; N»v.ƒ 42; Doe.ƒ 42%; Mei./ 42* . - Lmolw merkelijk hooger; vlieg.ƒ 34 a '4 ; najaar j 34 — ItMpMeeHJ «8» 86, — IJjnkoekcn ƒl2 a 13%. - „ . MEPPEL, 22 Aug. Rogge ƒ 7/50 a "7.75; Boekweit oude ./5a6.50; nieuwe /7.50 a 7.75; Aardappelen 24 n 30 c. per 5 Ned. kop; Boter per & ton f 32 a 39, per 1 % Nod. ft' ƒ 1.50 a 1.70; vette Varkens 38 a 40je. per Ned. ff: Koehuiden 34; Pinkenhuidon 40.. Kalfsvellen 30 c. per N.u ; Paardenhuiden ƒ6 a 7 per stuk. AN'TvVERPEN, 22 Aug. Heden werd de verkoop bekend van circa 2000 b. Brazil Kof/ij, per Uermnnn Adolphe en 400 b. dito op leveriDg, per Ortelius, tot stijgende prijzen. — Van blond Havana Suiker werden 1872 k., zijnde de lading per J. M. Merrie, en bloc afgedaan. Voorts verneemt men de afdoening op levering van 300,000 kil. Crushed E VI. — Rijst: Heden zijn afgedaan 2000 b. gepelde, ex Prins Oscar, ttj 8& en 90 v. Oarolina, restant der lading per Peter Diekson. — Amerikaan se h e Terpentijnolie belangrijk hooger , voor 50 vaatjes betaalde men / 30. — Verfhont: De io de laatste dagen van Domingo gearriveerde ladingen , waren alle reeds op levering verkocht. — Granen: Tarwe flaauwor en met geretireerde koopers. Rogge ferm prijsh., met veel handel in Berdiauski tot geheim gebleven prijzen. -- Van Odessa Lijnzaad heeft men een partijtje u ƒ 14% verhandeld. ' , . HAVRE, 20 Aug. Katoen voortdurend met kooplust, ruim 3000 o. werden heden omgezet en de prijzen zijn uiterst vast. — Van Aujjij heeft men wederom ruim 9000 b, verhaudeld.'Hniti vun 77.50 a 78.50 en Rio van 63 a 74 fr- , BfT, LONDEN, 21 Aug. Naar Suiker was heden goede vraag, van W.1n.1 soorten werden 1080 v. verkocht. Eene lading van 216 v., 40 vj* 1 ortonco, goede kwal., vond koopers a 35.6. — Kcjjïj: Native hooger, 30^ b zljn verkocht, goed ord. a 64 sh. en gering 62 a «2.0. PUmtottan werd gr.t tot iets hoogere Vi ijzen verkocht. Van Rio werden 7SO b. goed ord. groonuuluig afgedaan van 54 .56 sh. Ook is de verkoop bekend geworden van twee ladingen van 4550 b. Rio, ex Maria Louisa, a 48 sh. en van 3000 o. good first ex Flor» Maria, a 53 sh. vo^r naburige havens. — iüysr prijsh.; ca OOlKt b. Rungoon werden verkocht a 9.1%, 1500 h. goede. kwal.nieuwe a 'lO 3 ra l» 2000 b. andere soorten tot ferme prijzen. Van gep. vonden 5 a ÖOO b. Oost-Irid. nemers en 60 v. Carolina a 26 sh. Voorts werden twee ladingen afgedaan, een vun 1100 tens Moulmiun a 10 sh. en 600 ton Rangoon a 10.1% voor het vaste land. - Thee onveranderd; goad. ord. Congo 10% all p. — Peper stil, in veiling zijn 900 b. Singapore gedeeltelijk verkocht, goede kwal. a 3% p. en van Piment werden ca. 400 b. verkocht n 2% p. — Hennep vast. — Van Jute zijn de goede soorten 10 a 20 sh. lager — Schotscb IJzer ,50.9. — lijnolie 32.6. — Talk in loco souteneert zich op 44.6. , , LONDEN , 21 Aug. Engelsche Tarwe heden met genngen, buitenl. met redelijken aanvoer. Nieuwe ml. Tarwe vond tot vorige prijzen koopers , oucïo niet gewild. Buitenl. met weinig vraag. Amerik. Meel iets lager, Garst, Erwten en Boonen prijsh. Goede Haver tot ruun vorige prijzen te plaatsen. Zaden onveranderd. De aanvoeren bedroegen gisteren en eergisteren : Tarwe 6990 g . Garst 190 g., Haver 18,940 g.. Meel 990 zakken en 1950 vaatjes. .. , ZANTE , 13 Aug. De oogst vau Krenten wordt op dit eiland begroot op 10 al 2 millioen pond. . , , PARA, 8 Jnlij. Cacao: Sedert ons laatst berigt bestonden de aanvoeren uit 12,000 arrobas, die tot 6.800 reis genomen zijn en tot welken prijs nog koopers blijven. In de laatste 14 dagen hadden goeno uitvoeren plaats. De Enschedesche Courant schrijft uit Almelo: Naar men verneemt heeft de Pruisische regering concessie verleend tot het leggen van een spoor van Enschede over Gronan Stcinfurt naar Emsdetten. Dat er concessie zou zijn verleend tot het leggen v»n een spoor van Enschede naar Rh.me, wordt zeer sterk betwijfeld, daar men in Prinsen voor die lijn weinig sympathie gevoelt.
Bij het gemeente-bestuur van Middelburg is ingekomen een schrijven yan Ged. Staten van Zeeland, houdende goedkeuring in hooger beroep door Z. M. den Koning van een dezerzijds en door den raad van Utrecht vastgesteld , bereids door Ged. Staten van Utrecht bekrachtigd reglement en tarief voor het gemeenschappelijk beurtveer. Ged. Staten van Zeeland meenden daaraan hunne goedkeuring te moeten weigeren, vermits zij het daarin opgenomen aanteekengeld voor den commissaris als eene belasting beschouwden, welke op de voorgedragen wijze niet mogt geheven worden. Het beurtveer op Utrecht heeft vroeger nimmer bestaan en is thans voor het eerst opgerigt, nu andere gemeenten die veelal afschaffen. Het druk vervoer zal twee schippers toelaten. In de verordening is opgenomen de in den laatsten tijd zooveel besproken bepaling, dat de aanstelling als beurtschipp.r geen regt geeft op uitsluitende vaart, waartegen alzoo h'j de Hooge Begering gee_e bezwaren schijnen te bestaan. (Dbl. v. 's Gr.)
Zoo als men dezer dagen uit de Duitsche berigten vernomen heeft is de stad Trautenau, in Boheinen, door een zwaar onheil getroffen; zij is geheel afgebrand en hare bevolking daardoor van dak, have en goed beroofd. —'e ingezetenen, wier nood ten hoogste geklommen is, doen een beroep op edele menschenvrienden, om hun lot eenigzins door liefdegaven te verzachten. De keizerlijke koninklijke Oostenrijksehe regering heeft harerzijds hare h»itenlandsche gezantschappen uitgenoodigd, om het hunne bij te dragen, ten einde dat beroep ook in den vreemde bekend te doen worden en een gunstig gevolg te doen ondervinden. Daar bij den jongsten watersnood in •Nederland de Oostenrijksehe staten zich bijzonder hebben onderscheiden door ruime bijdragen tot leniging van de behoefte onzer landgenooten, "•rzelen wij niet du aandacht van onze medeburgers op de ramp te vestigen, welke thans eene Oostenrijksehe stad getroffen heeft. De Oostenrijk«che consuls zijn belast met de ontvangst van de liefdegiften, welke men nier te lande te dien behoeve zou willen afzonderen. De redactie van dit blad verklaart zich mede gaarne bereid bijdragen voor de zwaar geteisterde stad in ontvangst te nemen.
245ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse, °ste Lijst: N°. 15475 ƒlO,OOO, gevallen in de collecte van den Heer C Commelin; N°. 2180, 10433, 1639 en 457 ieder ƒ 1000.
* 'SGRAVENHAGE, 23 Aug. De commissie uit den Gemeenteraad "luier, in wier handen gesteld is een voorstel omtrent het 's Gravenhaag • sche Bosch, heeft in de laatst gehoudene zitting haar rapport uitgebragt en heeft voorgesteld dat dc raad zich bij adres tot den Koning wende, met de bede, dat het _.. M. moge behage, HD. bewilliging te verleenen tot zoodanige schikking, waard ior het Haagsehe Bosch, hetzij in eigendom, hetzij op zoodanig andere wijze of onder zoodanige voorwaarden aan de gemeente worde overgedragen, waardoor deze voortaan zal geregtigd lijn, »! die maatregelen, tot behoud, verbetering en verfraaijing aan te wenden, d- nu en in het vervolg mogten blijken noodzakelijk te zijn. — Heden heeft voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, onder het voorzitterschap van den Heer Mr. J. A. Philipse, de behandeling plaats gehad van do zaak van J. Spijer, laatst woonachtig te Rotterdam , beschuldigd van moedwillige brandstichting waardoor menschenlevcns in gevaar waren ;J zijne huisvrouw die mede daarvan beschuldigd werd ,is in de gevangenis overleden. Het openbaar ministerie wordt in deze waargenomen d°or den advocaat generaal, den Heer Mr. van Nispen van Panncrden. Als verdediger is aan den beschuldigde^ ambtshalve toegevoegd de Heer ™"- Mees. Door het openbaar ministerie zijn in deze zaak 23 getuigen gedagvaard. Na den afloop van bet getuigenverhoor heeft de adv.-gen. gerequirecj.^ schuldigverklaring en veroordeeling tot de doodstraf. De beschuldigde is het hem ten laste feit blijven ontkennen. Morgen zal de verdediger het woord voeren.
* NAARDEN, 23 Aug. Naar men verneemt is benoemd tot adjudant fJÖ het te d«zer stede gevestigd algemeen depot van discipline de lste luit. ¦H. H. Dorre van gemeld corps. § SLOTERDIJK, 22 Aug. Dc Holl. Maatschappij v»n Landbouw, *fd. Sloten, hield heden te Sloterdijk aan den Haarlemmer rijweg de gewone jaarlijksche harddraverij van paarden, die nooit een prijs of premie gewonnen hebben. Omstreeks 3. ure nam die harddraverij onder begunstig'ng van het schoonste weder en in tegenwoordigheid van een groot aantal nieuwsgierigen die van Amsterdam en andere omliggende plaatsen derj aarte waren gekomen een aanvang. De prijs, een tilburrijtuig, werd bej* door het paard Betje van A. Langeveld te Amsterdam, bereden oor den zoon des eigenaars; de premie, een hoofdstel, werd behaald door net paard de jonge BrnjH > van H Streefkerk te Sloten, bereden door en eigenaar. Na afloop der harddravery werden de prijzen door den ,e]lI_rtar'8 der afdeeling Sloten, den Heer L. Kamerling, onder eene hartt™ toesPraak uitgereikt. UTRECHT, 23 Aug. Gisteren avond zijn alhier doorgekomen, zich naar soestdijk begevende, HH. XX. HEI. de Groot-Hertog en Groot-Hertogin Tan Sakscn-Weimar en Prinses Hendrik der Nederlanden. De vorstelijke Personen werden aan het stationsgebouw verwelkomd door Z. Exc. den Commissaris des Konings. De hooge reizigers gingen het familie-feest te Soestdijk bijwonen. Ook Prins Hendrik komt heden nit Luxemburg over Duitschland naar Soestdijk. — Bij de aanstaande feesten zal de ontvangst der feestvierenden Dingsdag aan het stationplein, tusschen 1 en 1% ure, plaats hebben, en daarna zullen de leden van het Metalen Kruis uit de verschillende plaatsen van °ns land met hunne banieren, en begeleid door allen die bij de ontvangst tegenwoordig waren , in plegtigen optogt naar het Gebouw voor Kunsten «n Wetenschappen trekken en van daar naar het park Tivoli. * UTRECHT, 23 Aug. De tirailleur-compagnies van het 2de, 3de ,n 4de bat. van het 4de reg. en die van het lste bat. van het Bste reg. 'nf- en de comp. van het corps mariniers, gekamp. in de legerplaats te Zeist, °nder de bevelen van den majoor Beekman, zullen den 23sten der volgende «naand dat kamp verlaten en naar hunne garnuoenen, Delft, Woerden, «ouda en Leeuwarden en de mariniers naar het Nieuwe Diep terugkeeren, Waarna dat kamp zal worden opgebroken. * ARNHEM, 23 Aug. Men verneemt, dat de miliciens der ligting van 1860 bij het lste, 2de , 3de, 4de en sde reg. dragonders ,in activiteit den lsten Oct. a. s. met onbepaald verlof naar hunne haardsteden zullen terug-
---

