INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
. Ekgcland. Wapenschouwing in het kamp van Aldershot. Veiling van ] 'iamsmten. Overlijdsn van den bisschop van Durham. Brand in eene I Bt*enkolenmijn. Aankomst van een Portugeesch stoomfregat te Southamp**¦ Amerikaansche berigten. Dcitschland. Weenen: Croati-chc deputatie. Kabinets-wijziging. Ont| leening. Zending van troepen naar Hongarije. Landdag voor Zevenbergen. Kocriertrein van Weenen naar Parijs en Londen. Berigt uit Pesth. "erlijn. Duitsch handelswetboek. Aangelegenheden van Keurhessen. Tur! Scrfeest. Frankfort : Zitting der bondsvergadering. Vertrek van den groot! Ijjttog en de groothertogin van Baden. Hcrf'stmanoeuvres in Aargau. "erzoek van de Spaansche regering. Prankrijk. Ultimatum. Ontvangst van den Heer Nigra. Verblijf van «en Koning van Zweden. Berigt van den Pays. Reis van prins Napoleon. Gerucht betreffende een verbond tusschen Zweden en Frankrijk. Grens."eheiding van Senegal. Artikel van het Journal des Débats. Regtszaak. opvoering eener nieuwe opera. Aantal zelfmoorden in Frankrijk. Vreeselijk j '"geluk. Artikel van den Constitutionnel over de Romeinsche kwestie. | Itaüaansehe berigten. Botsing te Beyruth. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Werkzaamheden der synode van de Ned. Herv. kerk. Stadsnieuws. Bezoek der gematigden ,aH de Duitsch-Oostenrijksche telegraaf-vereeniging aan den Haarlemmer*"eerpolder. Aankoop van prijzen voor de Algem. Nat. Tentoonstelling te Raarlcm. Legaten. Verkooping der galerij van der Schriek te Brussel. s Gravenhaagscbe berigten. Rekening der gemeente Rotterdam over 1860. Aanbesteding te Leijden. Regtszaak te Brielle. Stand van het aardappelgewas jji Gorinchem. Feesten te Haarlem. Aankomst der oefeningsbrik Urania te Hoorn. Kamp bij Millingen. Vertrek van troepen van Harderwijk, drukte te Almelo. Aankoop van veenen der Zuid- en Noord-Burger "»arkgencoten. Ter aarde bestelling van wijlen den gen.-majoor Sager"fcns te 's Bosch. Berigt uit Breda. Weerkundige Waarnemingen. Laatste Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsberigten. Fondsen-en "eurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Advertentien. Mengelingen. De nieuwe zijdewormen (Bombyx Ailanthi, Bombyx Vera). — Eene verzameling Briefzegels. Do Camorristi. Pransche Brieven. (Parijs 9 Augustus). Schaakspel.
---

KOLONIALE BEGROOTING. — OOST-INDISCHE COMPTABILITEIT.
IV. u Ten aanzien van dat punt ben ik zonder eenige ongerustheid. Het is een punt waarvoor ik sedert twintig jaren strijde. De zaak is, geloof ik, duidelijk en voldongen. De Minister moge eene wet voordragen, waarin het beginsel der goedkeuring dier begrooting door de Vertegenwoordiging niet is opgenomen, de wet zal niet worden uitgevaardigd zonder dat aan dien eisch vol. Daan zij. Eéne reden doet alles af. Men icil eene wet op de Comptabiliteit; maar er is geene financiële verantwoording, wanneer hij, aan wien verantwoord moet worden , over de vaststelling der uitgaven geen zeggen heeft." Thorbecke, Zitting van 13 Mei 1861. , De afhankelijkheid waarin het Moederland ten aanzien der koloniale kten verkeert, was, gelijk wij gezien hebben, voor den Heer van Bosse, •"ede eene der redenen, waarom de gewone wetgever een oordeel diende J" te spreken over de koloniale geldmiddelen. Men weet welke hoogst langrijke uitgaven reeds gedaan of nog te doen zijn voor de spoorwegen ,en andere groote openbare werken. Men behoeft slechts in te zien ds Bijlage gevoegd bij de Memorie van Toelichting tot het wets ontwerp betrekkelijk de Amortisatie onlangs door de Tweede Kamer aangenomen, om '1 cijfers uitgedrukt te vinden welk aandeel de Oost-Indische baten, grootendeels het gevolg der hooge bandelsp?-y'2e)i en niet van toeneming van Productie, tot 1870 zullen moeten leveren tot de staatsuitgaven van het [Moederland. En, bestaat er overigens gegrond vooruitzigt dat de uitgaven Jj'er te lande zullen verminderen en dat dus die afhankelijkheid onzer ""ancien van de koloniale bijdragen, afnemen zal? De Heer van Bosse meent <«at het tegendeel waar is. Voor het defensiewezen vraagt de Minister van Oorlog niets minder , •oaar wel meer dan vioeger. Het stelsel, dat aangenomen is omtrent de 'ocalen, waarin de regterlijke magt hare zittingen houdt, brengt toenemende J'srhooging van uitgaven mede. De nieuwe regterlijke organisatie zal verhoging van uitgaaf' ten gevolge hebben. Even zoo zullen de kosten van "Jst lager onderwijs, voor zooveel zij komen ten laste van den Staat, nog l^j wat vermeerderen. Er zijn nog meer zaken die tot verhooging van ac staats begrooting moeten leiden. «et is zoo, de koloniale geldmiddelen verkeeren in bloeijendcn toestand, ?*ar kan men op het behoud van dien toestand onvoorwaardelijk vertrouen ? Is de vermeerdering van uitgaaf het gevolg daarvan, dat in buiten- Wuone behoeften van de Koloniën moest worden voorzien? Is de vermeerermg van inkomsten het gevolg van toename der staatsinkomsten, of van Jzing der waarde van de producten? cijfers toonen eene vermeerdering van uitgaaf in Indie aan, van millioen in tien jaren tijds: van 23 millioen, wanneer men w«9 met 1859 vergelijkt. .daartegenover staat dan de vermeerdering van ontvangsten, die zeker pr aanzienlijk is, maar voornamelijk het gevolg was van de vermeerde"S van waarde der producten. "it wordt nader bewezen door de volgende berekening: ?De opbrengst van al de territoriale inkomsten van Oost-Indie , dus van fle» behoorende tot de twee eerste, straks bedoelde cathegorien, was in *«t jaar 1849 f 34,183,827 En in 1858 « 42,933,034 '"1858 dus meer ƒ 8,749,207 t>e opbrengst van het cultuur- en handelstelsel was in 1849. // 42,530,875 *Q in 1858 *¦ 67,173,352 '» 1858 dus meer ƒ 24,642,477 j. Derhalve, de staatsuitgaven vermeerderden in dit tijdperk met 20 mil{•oen; de eigenlijke staatsinkomsten namen slechts met ruim SJ/2 millioen T- De winst op den verkoop der producten leverde het overige en tevens S* som voor de rentebetaling benoodigd, mitsgaders de batige saldo's voor rederland. Dat de vermeerdering van koloniale inkomsten alleen aan de "oogere prijzen te danken is, wordt met cijfers aangetoond, waaruit tevens ?'Ukt dat rentebetaling, batig slot, in hun geheel, en de uitgaven voor het Ur9erlijk en militair bekeer van lndip, voor een steeds klimmend deel, 'Dkel afhangen van de winst, die de verkoop der producten oplevert. Is er gevaar, vraagt de Heer van Bosse verder, dat die winst spoedig **' verminderen ? v Voor het oogenblik zeker niet. Behoudens eenige afwisseling houden de S7en ?ic1'' se<Jerf' eenige Jttren • ""'9 wel staande. Maar het is dan toch .°° uitermate lang niet geleden, dat het anders daarmede was gesteld; het *** 1849 ligt toch geen menschen leeftijd van ons af; en dat jaar was, met de zeven voorafgaande jaren, in het geheel niet ongunstig, eerde die toestand terug, er zou aan geen batig slot meer te denken zijn; jpö de bijdrage "van ƒ 10,150,000 tot de rentebetaling zou ligtelijk niet in aar geheel geleverd kunnen worden, j IJe hooge prijs der producten is niet kunstmatig voortgebragt; hij staat niet verband met eenig monopolie, dat wij handhaven kunnen. Hij wordt !> regeld door de algemeene wet, door het aanbod en de vraag: de vrj,ag ïs' vertert eenigen tijd, grooter dan de hoeveelheid, die geleverd'kan worden, het ondenkbaar, dat zulks verandere? Zouden er niet in andere koloniën Ma k°ffijplantagien kunnen worden aangelegd ?of meer suikerriet getal 7 bunnen er niet meer tinmijnen ontgonnen worden ?en zou de exploi- VoJ9. van die mijnen, zelfs bij veel minderen prijs, niet nog aanzienlüke opleveren?
Inderdaad, het financieel belang van den staat vordert dringend, dat de gewone wetgever zijn oordeel uitspreke over de koloniale geldmiddelen; dat hij toezie, waar het heen gaat, en dat hij overwege of 'slands belang dat voortdurend bouwen op de hooge waarde der producten gedoogt. Doch, mogt het financieel belang van den staat al gediend worden, wanneer de koloniale begrooting door de wet werd vastgesteld, er is (zoo wordt beweerd) een ander staatsbelang, voorzeker niet minder gewigtig, dat zich daartegen verzet. Het belang der koloniën gedoogt het niet, zegt men. De wederlegging dezer bewering maakt het onderwerp uit van bet derde hoofdstuk der bijdrage. Achtervolgens worden de gronden voor die meening door sommigen bijgebragt, behandeld en ontzenuwd. Zij zijn deze: Vrees voor te groot tijdverlies en gebrek aan genoegzame kennis van de Indische zaken, en de ¦Jteten-Generaal zouden de koorden der beurs in handen krijgen, zeer tot schade van het zoo onmisbaar geacht autocratisch regeringsbeginsel, in een woord, het reactionaire spook, de overdreven inmenging der Tweede Kamer. De Heer v. Bosse vraagt op zijne beurt of er schijn of schaduw van grond is voor de zorg, dat die inmenging schadelijk zou zijn voor de koloniale belangen ? dat zij , bepaaldelijk de strekking zou hebben om het cultuuren consignatiestelsel ten onderste boven te werpen f Want dat vooral tracht men aan de natie diets te maken: het is het groote cheval de bataille der partij, die zich de behoudspartij noemt. Zij wil blijkbaar de publieke opinie op eenen dwaalweg brengen. Raadpleegt men de antecedenten, waarlijk dezen geven allen grond voor het gevoelen, dat eene Regering die het cultuur- en consignatiestelsel zou willen omverwerpen, op ernstigen tegenstand bij de Kamers zou stuiten! Trouwens het is voldoende gebleken bij de laatste discussien, dat geen enkel lid van de Kamer dat verlangt. Gesteld dat dit anders ware, men kan zeker zijn dat de magtsoefening van de Kamers veeleer van behoudenden , dan van ultra vrijgevigen aard zal zijn. Bewijzen worden daarvoor bijgebragt ontleend aan de antecedenten der kamer sedert 1850 en speciaal met betrekking tot het amendement in de scheepvaartwetten dat geene verandering in de koloniale tarieven zullen kunnen plaats hebben anders dan bij de wet. In 1859 kwam het tarief van in- en uitvoerregten voor het moederland in behandeling. Overdreven vrijgevig was dat tarief waarlijk niet! En toch, de strijd was warm. Eene der meest in het oog vallende beschermende bepalingen van ons bestaand tarief, het uitgaand regt op de lompen , vond voorspraak bij de Tweede Kamer. De regering had eene vermindering van dat regt voorgesteld, die toch nog altijd een aanzienlijk beschermend regt in stand hield. Maar neen! de Kamer was meer behoudend dan de regering! het volstrekt prohibitive regt, met al de ongerijmde gevolgen waartoe het leidt, moest behouden blijven. En bij voortduur worden nu honderden behoeftigen, die eene onregtvaardige wet overtreden met gevangenis gestraft, om de belangen van de papierfabrikanten te bevorderen ! Dat tarief', zoo weinig ultra liberaal het ook ware, werd door de Eorste Kamer nog te vrijgevig gevonden. Zelfs leden dier kamer, die tot den handelstand behoorden , stemden er tegen. Een volgend, behoudend kabinet bragt die zaak wederom ter tafel. Maar het was de eerste daad van zijne opvolgers, dien steen des aanstoots uit den weg te ruimen, en onze handelswetgeving onveranderd te behouden. Mij dunkt, 7.00 vervolgt de schrijver, de vrees voor de gevolgen van de inmenging der wetgeving op ma erieel gebied kan door de beschouwing dezer beide feiten wel geacht worden wat getemperd te worden! Waar en wanneer heeft de vertegenwoordiging zich dan ooit zoo ultra vrijzinnig betoond op dat gebied , dat men hare tusschenkomst, in dit opzigt, zou behoeven te schroomen! Werkte zij in 1850 mede, toen er sprake was van eene verandering van de beginselen van ons belastingstelsel ? of behield ook toen niet het behoudend clement de overhand ?
Men zij gerust! De minister, die op materieel gebied, gematigde vrijgevige begrippen zelfs, in praktijk wil brengen, zal, als het op stemmen aankomt, vooreerst op geene overgroote meerderheid in de Staten-Generaal behoeven te rekenen. In den regel is het de Regering, die op dat terrein vóórgaat.
Men wijze ook maar ééne enkele stemming vau de Staten-Generaal aan, die het tegendeel bewijst l Merkwaardig te lezen is hetgeen nu volgt. De schrijver laat hier de reactie zelve optreden. Zij vraagt: «Hoe! is het dan niet aan den aandrang van de Tweede Kamer inzon«dcrheid te wijten, dat de winsten der suiker-contractanten zijn ingekrom" atl!)' i de Oost-Indische vrachten en de assurantiën ,de provisie der «Nederlandsche Handelmaatschappij verminderd zijn; dat de courtagelijsten «nagezien, de onkost-rekeningen beknibbeld zijn, ja zelfs, dat inbreuk is «gemaakt op het consignatiestelsel ?" Zie hier het bondig antwoord: O ja, maar ik meen dan ook te mogen vragen, of het in den geest ligt van het stelsel van cultures en consignatien, dat de belangen van de suikercontractanten boven het algemeen belang worden gesteld, — dat de Staat, voor de diensten die de handel hem bewijst, meer zou moeten betalen dan noodig is, of door particulieren wordt betaald ? dat hij , na 23 millioen te hebben betaald voor het herstel van het Indisch muntwezen, het consignatiestelsel blijvend zóó ver zou moeten uitstrekken, dat het muntwezen in Indie op nieuw in verwarring zou geraken? Er is toch wel niemand die ontkennen zal, dat de wijze , waarop het Indisch tekort wordt gedekt, storend werkt op den natuurlijken loop des handels in Indie, op den stand van den wisselkoers en op den toestand van het muntwezen aldaar.
Dat de vertegenwoordiging er op bedacht is om de kosten, die het consignatiestelsel vordert, te verminderen, is dat een bewijs dat zij het stelsel zelf verlangt te ondermijnen ? geeft dat zelfs stof tot gegrond vermoeden van het bestaan van zoodanig verlangen? Dat zij, die liever zagen dat de Staat hen niet alleen tegen alle verlies op hunne handelsondernemingen waarborgde, maa' zelfs hun de middelen verschafte, om zonder moeite of zorg een vast en aanzienlijk inkomen uit 's rijks schatkist te trekken — dat de zoodanigen aldus overdrijven is natuurlijk. Welk belanghebbende zou niet gaarne zonder zorg of inspan. ning een fortuin verzamelen uit een of ander cultuur-contf act; hooge dividenden van de Nederlandsche Handelmaatschappij, hooge vrachten hooge assurantiepremien, hooge courtages genieten ? Maar dat de volksvertegenwoordiging al die genietingen , zoo veel doenlijk, tracht te brengen tot het peil, waarop zij, naar eenen meer natuurlijken loop van zaken kunnen afdalen, dat voorwaar is geen bewijs hoegenaamd, dat zij daarom het stelsel zelf wil aanranden! Die buitensporige winsten worden ten koste der schatkist, dat is, ten koste van de belastingschuldigen, verkregen • zij zijn volstrekt niet noodig, om het stelsel in stand te houden. «Maar die motien van orde dan, waardoor de Kamer zich' zoo dikwijls «mengde in zaken, die het opperbestuur der koloniën alleen aangaan • wet«tigen zij niet de vrees voor al te groote inmenging der Kamer in zaken «aie met tot hare competentie behooren?" Er wordt al dadelijk op gewezen, dat die motien betrekking hadden op de gewigtige kwestie van de regeling der drukpersaangelegenheden in indie door de wet: — op de vermindering van de kosten van den vervoer en verkoop der producten. Maar bovenal gaf het favoritismc en nepotisme, waarvan de Kamer de duidelijke sporen ontdekte, aanleiding tot die motien. . ' s
wt, en ook de beraadslagingen waartoe zij aanleiding gaven, l°°g 4 onwelgevallig waren aan hen wier belarig bij de zaak b(?tlfaokken SnV InWB me6r dan natïuri'Jk- ?" let getkrenkt eigenbelang weet zijne middelen orr,en°ef ¦* Pl^ ? t "„T* Zeer kiesch iv d« keuza der ZT «MiT^l '? et £e,not te h,al;dhav?,u jan de voorregten die het bezit. «Mijn belang is het algemeen belang ; het argument if zoooud als Wat tnMilr «?f' T Wat s natuurlijker dan dat beide, of pour sauver la caisie. of om hare geV£tttlt°ol,T' d° mfrg lraChten te WgS, dat^fen zij alleen het ware algemeen belang kennen en verstaan en dat lvirerpWn partij het algemeen belang ondermijnt ? aan'en dat lure tegen" Stel echter, dat do koloniale begrooting niet door de wet worde vastgesteld, zal men dan aan de vertegenwoordiging de „iZ,m L T om, door middel van motien van orde, van har! zienfwiifnv^ tf ™T zaken te doen blijken? om, is het noodig, mncha7unZrZ noemen' De verwachting mag voor tamelijk ongegrond worden gehouden' De begrooting worde daarentegen, door de wet vastgesteld, wat zal het gevolg zijn voor de koloniale belangen ? * 'w ' De uitgifte van suiker-contracten bij gunst (indien soms een opvolger van den tegenwoordigen minister daarin wederom behagen zou schennen, zou zeker benioeijelijkt worden. lr '
Maar zullen de ware belangen der koloniën Uit: het oog worden verio
ren? Niet in het minst! Ook hier doet de Heer van Bosse een beroep op de ondervinding en op de parlementaire geschiedenis. Thans is de minister van koloniën de eenige, die over de Indische schatten beschikt. Eene zware verantwoordelijkheid! waarlijk de autocratie is geen bed van rozen zonder doornen! De koloniale belangen vorderen vermeerdering van uitgaven. Er moet in de O. I. bezittingen gezorgd worden voor verbetering van de waterleidingen : Men verlangt ook daar naar spoorwegen. De havenwerken vorderen herstel en verbetering. In Suriname staat de emancipatie der slaven voor de deur: Zij moet, noodwendig, groote vermeerdering van uitgaaf te weeg brengen. En wie moet dat alles bepalen en regelen? De minister van koloniën, en hij alleen ! Wee hem daarbij, zoo er ooit een penning aan het koloniaal batig slot of aan de som voor de rentebetaling in het moederland te kort kwam, of zoo soms de aanleg der Nederlandsche spoorwegen achterwege moest blijven, omdat de O. I. spoorwegen te gelijk moesten worden aangelegd! Zijn toestand zou dan niet zeer benijdenswaardig zijn! De voorlaatste minister, de Heer Rochussen, en ook de tegenwoordige minister, zagen dan ook blijkbaar tegen die verantwoordelijkheid op. Vandaar het besluit om de West-Indische slaven-cmancipatie door de wet te doen regelen. Vandaar de toezegging om geen besluit te nemen tot den aanleg van spoorwegen in Indie buiten medewerking der Staten- Generaal. Een en ander is in strijd met het stelsel. Kan het opperbestuur der koloniën vrijelijk over de koloniale geldmiddelen beschikken, kan het, in den geest van art. 119 der Grondwet, vrijelijk beschikken over de staats-inkomsten, welke de O. I. koloniën opleveren, dus ook ten behoeve van de West-Indische koloniën, waartoe dan eene wet voor deze onderwerpen? De koloniën kunnen den uitslag der beraadslagingen van de vertegenwoordiging over hare belangen zeer gerust te gemoet zien. Die belangen zullen niet ligt worden geteld. Waar de overtuiging kan gegeven worden, dat de uitgaven noodig zijn, daar heeft men de vertegenwoerdiging nooit onredelijk of onhandelbaar gevonden. Welligt echter is hare inmenging op een ander terrein te duchten? Vreest men welligt voor ondermijning van het gezag in Indie, wanneer daar bekend en ondervonden wordt, dat de Staten Generaal ook over koloniale zaken te oordcelen hebben? Vreest men den invloed van de Nedersche drukpers?
Dit laatste punt bespreekt de schrijver slechts ter loops, maar op eene wijze die bij het bekende bedaarde en voorzigtig karakter van dezen afgevaardigde zeer merkwaardig is. De Heer van Bosse zegt omtrent dit punt: Eene wet tot beteugeling, in Indie, van de uitspattingen der drukpers, is ons aangekondigd. Laat ons afwachten wat zij behelzen zal: of zij, in de verte zelfs, zal leiden tot het doel dat men zich voorstelt: of zij beantwoorden zal aan de verwachtingen van hen die liefst in Indie geene vrije drukpers zagen. De taak, die men onderneemt, is juist zoo heel ligt niet! Wij zullen het moeten zien, hoe het aangelegd zal worden om in eene , gedeeltelijk Europescbe maatschappij, in het midden van de 19de eeuwin den staatkundigen toestand waarin Europa verkeert, hoe de Regering van het land waar de drukkunst werd uitgevonden en waar de vrijheid van drukpers gehuldigd werd in eenen tijd, toen geen land ter wereld er zelfs aan dacht die vrijheid te erkennen, het aanleggen zal, om de «uitspattingen" van de drukpers in eene Nederlandsche bezitting te beteugelen. Zal dat «beteugelen" iets te beteekenen hebben, men zal moeten letten op hetgeen elders dan in Indie gedrukt wordt. De wensch is dan ook, in den loop der jongste discussien over het Xlde hoofdstuk der staatsbegrooting uitgedrukt, dat het aan te bieden wetsontwerp »ook bestemd mogt «zijn om tegen bet misbruik van de verpreiding aldaar van in Nederland «gedrukte geschriften te waken." Een zware eisch! Ik erken gaarne, dat ik er geen raad op zou weten om eeno wet te maken, die het misbruik zou kunnen keeren, dat men zou kunnen maken van geschriften welke, volgens art. 110 van het regeringsreglement , vrij en onbelemmerd in Indie moeten toegelaten worden. Toegelaten , zegt de wet: zou het denkbeeld van vrije toelating te vereenigen zijn met een of ander verbod van verspreiding 1 Men vond wel middel om in Frankrijk de bekende brochure van den hertog d'Aumale in te smokkelen ! De invoer zelfs dier elders gedrukte brochure was in Frankrijk verboden. Nu zij ingevoerd was en veel gelezen werd, betwijfel ik zeer of Keizer Napoleon, in zijn rijk gevuld arsenaal van drukperswetten, een doeltreffend wapen heeft kunnen vinden om de verspreiding te beletten en het misbruik tegen te gaan, dat velen van die brochure maken. Er wordt veel opium in Java binnen gesmokkeld; ziet men kans eene wet te maken die waken zal tegen het misbruik zelfs van den gesloken opium? En de invoer van die gevaarlijke, in Nederland gedrukte geschriften is nu nog wel vrjj; moet onbelemmerd worden toegelaten. Ja, indien men art. 110 uit het regeringsreglement konligten. Zou men het willen beproeven?
Gesteld, de proef gelukte! Dan zouden natuurlijk, in de eerste plaats, ook de elders dan in Nederland gedrukte stukken moeten geweerd worden. Bovenal het Bijblad: ja de Staats-Courant zelve. Of zou men van deze beide, editiones casligatae in usum Delphini kunnen doen verschijnen ? En stelt u eens voor, wat het in hebben zou, zulk een stelsel te handhaven ! Geen Engelsch schip , geen praauw of sampan van Singapore zou toegelaten mogen worden dan na ullerstrengsie visitatie: Een verboden dagblad kruipt in eene verbazend kleine ruimte! Zou het, in 1861, zeer politiek zijn, zoo iets in eene Nederlandsche bezitting aan te vangen ? En toch, zonder dat, wat zou men uitiigten ? Hoe zal men beteugelen t «Maar die drukpersvrijheid is zoo gevaarlijk in eene maatschappij, voor «het genot daarvan zoo weinig geschikt als de Indische !" Ik wil dit volstrekt niet tegenspreken. Ik houd evenwel den opium, do amfioenschuiverij op Java minstens voor een even groot kwaad. Ziet men kans die te vernietigen ? Ik zou zeggen, lijdt wat gij niet keeren kunt. Doet er uw voordeel mede. Maar spaart ude moeite om maatregelen te nemen, welke altijd en overal onhoudbaar zijn bevonden, en nog nooit aan het doel hebben beantwoord.
Gesteld, men vindt er iets op uit, en men late de koloniale begrooting ook niet door de wet vaststellen, zal dan de zedelijke invloed van de volksvertegenwoordiging op den gang des kolonialen bestuurs afnemen of vernietigd zijn t Ik neem de vrijheid daaraan sterk te twijfelen. Men is nu eenmaal in de 19de eeuw zoo boos, dat men in regeringszaken , ook in koloniale regeringszaken , zien, niet blind gelooven wil. Hoe weinig politiek leven onze natie ook meestal vertoone, er zit ten gevolge van eeuwen lange gewoonte, eene oude zuurdeesem van vrijheidszin bij haar, dien men er niet zoo ligt geheel zal uitroeijen. «Autocratie in de koloniale zaken," zegt men. Zeer goed ! Maar als de autocraat nu eens den verkeerden weg op ging! Als de autocraat het eens in zijn hoofd kreeg het cultuur- en consignatiestelsel op te ruimen! Zou dan de meest geprononceerde voorstander van autocratie bet zoo afkeuren dat er eene vertegenwoordiging bestond, welke het kwaad krachtig kon te keer gaan ? Dat geval is niet denkbaar, zegt men. Maar het was toch de Heer Rochnssen zelf die het voorstel deed om de koloniale begrooting door de wet te doen vaststellen , die daarin geen bezwaar vond, toen het hem, als eerste voorwaarde van toetreding werd gesteld door een lid van het kabinet, met welks zamenstelling hij belast was in 1858! Mij dunkt, ieders belang, ook het belang der ultra-behoudende koloniale beginselen is er bij betrokken, dat ook do koloniale publieke zaak publiek worde behandeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Zaturdag 10 Augustus (des Avonds).
H. M. heeft audiëntie verleeend aan den Tnrkschen gezant Mussurns, tot het overhandigen van een brief des Sultans, waarin deze kennis geeft van zijne troonsbestijging. — De Koningin, de prins-gemaal en andere leden van de koninklijke familie zullen den 22sten te Kingstown aankomen, tot den 24sten te Dublin blijven en zich dan naar het legerkamp van Curragh begeven, waar eene groote revue gehouden zal worden. Den volgenden dag wordt de reis naar Killarney voortgezet. Den 26sfen zal de koninklijke familie naar Engeland terugkeeren en vervolgens naar Schotland vertrekken".
— Koningin Maria Christina van Spanje is van Boulogne in Engeland aangekomen en heeft zich naar Brighton begeven. — Men gelooft hier op het spoor te zijn van den persoon Reichnow, die onlangs met eene aanzienlijke geldsom uit Dusseldorf is ontvlugt. — De invoer van kostbaar metaal heeft in de vorige week bedragen eene waarde van 398,780 £ en de uitvoer 224,505 £. — De arbeiders in de steenkolenmijn nabij Hamilton zijn eergisteren alle naar boven gehaald, 48 levend en 12 dood, en van de gekwetsten zullen waarschijnlijk eenigen het ongeluk niet overleven. — Blijkens berigten van Afrika's westkust had de Engelsche krijgsmagt bij den aanval op Porto Novo slechts een doode en vijf gekwetsten gehad. De handel in palmolie was levendig; do inboorlingen verzekerden dat de oogst van olie de beste was geweest dien zij ooit gewonnen hadden. Het Engelsche oorlogschip Prometheus had drie slavenhalers bemagtigd en het oorlogschip Wrangier had er een met 495 slaven opgebragt. De Zuidkust was zeer ongezond en de handel lusteloos, uitgenomen die in negers. — De Board of Trade heeft bekend gemaakt, dat volgens bij dat ligchaam ontvangen berigten de wet van 3 Nov. 1860, waarbij de tolkantoren van de provincie Buenos-Ayres met die van de Argentijnsche confederatie OP gelijken voet worden gesteld, is opgeheven.
---

