NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 20.) BESLUIT van den 7den April, 1861, houdende vernietiging van zekere bepaling van een besluit van den raad der gemeente Olst. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Ministervan Binnenlandsche Zaken, van den 25sten Februarij 1861, n°. 260 , 2de afdeeling, daarbij overleggende een aan Ons gerigt verslag van Gedeputeerde Staten van Overijssel, betrekkelijk eene bepaling van het besluit van den gemeenteraad van Olst, van 12 Januarij jl., waaraan de burgemeester dier gemeente, krachtens art. 70, alinea 2 der gemeentewet, verklaard heeft geene uitvoering te zullen geven ; Overwegende, dat die bepaling zegt dat in de genoemde gemeente voorloopig slechts twee veldwachters zullen zijn; dat art. 191, alinea 5, der gemeentewet voorschrijft, dat de veldwachters door Onzen Commissaris in de provincie, in overleg met den burgemeester, worden benoemd en ontslagen; dat in dit regt van benoening niet alleen de bevoegdheid opgesloten is om den persoon aan te wijzen die hot veldwachtersambt zal bekleeden, maar ook de magt om te bepalen, of de noodzakelijkheid tot aanstelling van één of meer veldwachters bestaat; dat toch de benoeming van de veldwachters aan Onzen Commissaris in overlen- met den burgemeester is opgedragen, omdat de veldwachters niet uitslnitend met gemeentediensten, maar bovendien met de algemeene dienst belast zijn , en dat voor de behoorlijke verzekering der algemeene dienst ook vereischt wordt te kunnen zorgen dat het getal der veldwachters voldoende zy ; dat de bedoelde bepaling van het raadsbesluit alzoo , als den werkkring van den gemeenteraad te buiten gaande, strijdig is met de wet: Gelet op art. 135 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van don 22sten Maart jl., n°. 5); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 4den April 1861 , n°. 156. 2de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan : De bovenvermelde bepaling van het besluit van den raad van Olst van den 12dcn Januarij jl. te vernietigen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage. den 7den April 1861. WILLEM. De Minisier van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den zestienden April 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
Bij besluit van den 15den April 1861, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ten vervolge op Hoogstdeszelfs besluiten van den 22sten Junij 1860, n°. 69, en 30 Maart 1861, n°. 32, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der lste en 2de Bonische expeditien: I°. te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde de vier navolgende bij het leger in Nederlandsch Indie dienende militairen, te weten: den sapeur der 1 ste klasse L. Schutt, voor zijn gedra"- bij de lste Bonische expeditie, en den sergeant der sapeurs <T. B. de Nevê, den kanonnier der lste klasse N. Dell, en den cavalerist A. Beynen, voor hun gedrag bij de 2de Bonische expeditie; en 2°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden de drie navolgende bij hot leger in Nederlandsch Indie dienende militairen, te weten: den flankeur F. C. Hallerstede, voor zijn gedrag bij de lste Bonische expeditie, en de cavaleristen C. F. Sommer en J. 11. D. Steinert, voor gedrag bij de 2de Bonische expeditie. Bij Koninklijk besluit van den 7den April 1861, n°. 65, is aa.nP.van der Lee, gewezen hoofdonderwijzer te Rijpwetering, gemeente Alkemade, intrekking van een vroeger toegekend pensioen van f 347 's jaars, J'orleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 445 sjaars, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Bij Koninklijk besluit van den 12den April 1861, n°. 94, zijn, op Srond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad °°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: A.vanGhert, gewezen hoofdonderwijzer teNieuwkuik, ten bedrage van 1 -*o sjaars;
- Wilhelmus van der Borcht, zich noemende en schrijvende Wilhelmus Franciscus van der Burgt, gewezen hoofdonderwijzer te Rosmalen, ten bedrage van f 255 's jaars; W. Hafkenschijt, zich noemende en schrijvende W. Hafkenscheid, gewezen hoofdonderwijzer teUlft, gemeente Gendringen, ten bedrage van f 136 's jaars; H. Gcrbrands, gewezen hoofdonderwijzer te Angerlo, ten bedrage van f 213 's jaars; A. de Smeth, gewezen hoofdonderwijzer te Beets, ten bedrajre van f 290 's jaars; lï. Schoenmaker, gewezen hoofdonderwijzer te Houtrijk en Polanen, ten bedrage van f 298 's jaars; Egbert Har men Egberts, volgens aangenomen familienaam en acte van bekendheid Egbert Harms Meijer, gewezen hoofdonderwijzer te Lemmer, ten bedrage van f 666 's jaars; J. Schuitemaker, gewezen hoofdonderwijzer te Workum, ten bedrage van f 914 's jaars; Bruno, zich noemende en schrijvende Bruno Lieuwes Albada, gewezen hoofdonderwijzer te Workum, ten bedrage van f 735 's jaars; B. 11. Meylink, zich schrijvende B. 11. Meilink, gewezen hoofdonderwijzer te Holtheme, gemeente Gramsbergen, ten bedrage van f 47 's jaars; 67. Lamberts, zich schrijvende 67. Lambers, gewezen hoofdonderwijzer te den Velde, gemeente Gramsbergen, ten bedrage van f 66 's jaars; A. Groenouw, gewezen hoofdonderwijzer te Uitwierda (sedert de indiening van zijn verzoek overleden), ten bedrago van f 154- 's jaars; Gilles Stoffers, ook genaamd Gilles Egberts Veendijk, gewezen hoofdonderwijzer te Locrmons, gemeente't Zand, ten bedrage van f 35's jaars; Evert Harms, zich noemende en schrijvende, volgens aangenomen familienaam, Evert Schipper, gewezen hoofdonderwijzer te Eexterveen, gemeente Anloo, ten bedrage van f 114 's jaars; A.-J. Blekers, gewezen hoofdonderwijzer te Gulpen, ten bedrage van f 220 's jaars.
Bij besluit van den 16den April 1861, n°. 114, heeft Z. M. goedgevonden , bij het wapen der artillerie te benoemen , bij het 3de regement vesting-artillerie, tot majoor den kapitein van de lste klasse 11. van der Meer de Walcheren, van het corps pontonniers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlansche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen :""^7 van de Nederlandsche Handelmaatschappij, giften te Singapore ingezameld door haren agent aldaar den heer H. J. van Hoorn met den heer Hooglandt, van de firma Stelling Hooglandt & C°., een wissel groot f 2475.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Van wege het pauselijke gouvernement is officieel bekend gemaakt, dat de rente der door het Parijsche bankiershuis Rothschild voor de Romeinsche schatkist aangegane leening over de tweede helft des jaars zonder vertraging zal worden betaald. Tot nog toe heeft het pauselijke gouvernement zijne gewone uitgaven kunnen goedmaken, ofschoon het met het meerendeel van zijn grondgebied ook het meerendeel van zijne inkomsten heeft verloren. Eenige dagen geleden is te Rome, volgens een berigt van het Parijsche blad Ie Pays, uit Engeland nog weder eene som van 140,000 scudi, welke door de inzameling vanden Sint-Pietersponning verkregen was, voor de schatkist ontvangen. Als een middel tot stijving dier schatkist is ook eene verloting van kostbare of belangrijke voorwerpen- voorgenomen. Do te verloten voorwerpen , wier aantal tot nog toe 920 bedraagt, zijn voor een groot deel door den Paus uit zijne persoonlijke verzamelingen geschonken. Er zijn reeds 700,000 loten in de onderscheidene landen der wereld genomen: de verkoop daarvan had tot don 12den dezer eene som van 600,000 scudi opgebragt. De trekking zal den 9den Mei aanstaande plaats hebben. De Paus heeft bepaald dat aan den houder van ieder met niet uitkomend lot eene door den beroemden schilder Overbeck voor dat doel te vervaardigen gravure, waaronder een photographisch facsimile van een door Zijne Heiligheid zelve geschreven bijschrift, zal worden geschonken. — Een bij het katholieke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome van den 9den dezer herhaalt de verzekering dat de gezondheid van den Paus veel beter wordt, en dat hij als volkomen hersteld kan worden beschouwd, en zegt verder: »De Sardiniers on de 65 of 70 legerwagens, waarmede zij onlangs voor de poorten van Rome gekomen zijn, waren, naar het schijnt, nog maar eene voorhoede van eene aanmerkelijke afdeeling Sardinische troepen, welke na den val van Gaöta vooreerst daar ter stede gebleven zijn. Zaturdag jl. zijn wederom Sardinische militairen in vrij grooten getale, die 38 stukken geschut bij zich hadden, de poorten van Rome genaderd en hebben moeite gedaan om binnen de stad te komen. Door de militaire overheid der Fransehen is hun bepaald bevel gegeven om hunnen togt regtstreeks naar Toscana voort te zetten. Ook wordt gezegd dat sterke detachementen Sardinische ruitery de nog onder het gezag van den Roomschen Stoel staande landstreek doorgetrokken zijn om zich naar de Eomagna of naar Toscana te begeven. » Men kan zich die voorvallen bezwaarlijk verklaren; zonder medeweten van het Romeinsche gouvernement kunnen zij zekerlijk niet plaats hebben. In allen gevalle is het te betreuren, dat zulke dingen gedoogd worden; immers de bevolking wordt daardoor met de Sardiniers in aanraking gebragt, en gewent zich de vijanden vanharen wettigen souverein door haar land te zien trekken. i) De heethoofdïge voorstanders der Italiaansche beweging alhier hebben van de leiders hunner partij aanzegging ontvangen om zich voor het oogenblik van elke demonstratie te onthouden. Evenwel heeft een groot aantal van hen zich bij de van Gaüta, komende Sardiniers vervoegd om met hen broederschap te sluiten, en zij zijn gescheiden met de afspraak om elkinder eerlang te Rome weder te ontmoeten." Dezer dagen is in een berigt uit Parijs gemeld, dat aldaar uit Napels eene petitie met 80,0<>0 ondertcokoningen ontvangen was, waarin de Prins Lucien Murat werd uitgenoodigd om den troon der Beide Sicilien, waarop zijn vader eenmaal heeft gezeten, te komen beklimmen. Het oven aangehaalde schrijven zegt dat dit berigt een verzinsel is, en dat een man, welke genoemd werd als hoofd van de partij der Muratisten in Napels, nog bever den republikeinschen regeringsvorm in zijn land zou zien invoeren dan den prins Murat ten troon verheffen. — Een zeer geacht dagblad van gematigd liberale kleur , het Parijsche Journal des Dëbats, zegt in zijn nommer van heden: » Een brief uit Rome van den lOden dezer meldt ons, dat de ongesteldheid van den Heiligen Vader geen verder gevolg heeft gehad; zij wordt toegeschreven aan het uitputtende vasten, waaraan Zijne Heiligheid zich den geheelen vastentijd onderwerpt, en aan de godsdienstige oefeningen van ongemeen langen duur in do heilige week. Zijn geneesheer heeft eene aderlating niet dienstig geacht; het was enkel zwakheid. » De Paus heeft zijne gewone leefwijze hervat en geeft weder audiëntie; kortom, hij leidt weder dat werkzame en bezige leven, hetwelk bestendig aan al de groote belangen der katholijke wereld gewijd is." — In berigten uit Turyn wordt geruchtsgewijze gezegd, dat do Sardinische vloot te Ancona wordt voroenigd om in de Adriatische Zeo te gaan kruisen. Men wist niet of deze maatregel ten doel had ondernemingen van de revolutionaire partij tegen de Oostenrijksche en de Turksche kust aan te moedigen of tegen te gaan. Meer stellig wordt medogodeeld, dat de heer Cavour dezer dagen bij het Fransche gouvernement wederom op ontruiming van Rome heeft aangedrongen, op grond dat die stad onder de beschutting der Fransche. troepen een broeinest van woelingen was geworden , van waar alle onlusten in het zuiden van Italië uitgingen. — Bij de Sardinische Kamer van Afgevaardigden is door Garibaldi, als lid der vergadering, een ontwerp van wet tot wapening der natie ingediend. De grondslagen van hot door hem voorgedragen plan zijn de volgende. De nationale garde zal uit alle weerbare personen van 18- tot Sojarin-en ouderdom bestaan. Zij wordt in mobile en rustende garde verdeeld. De mobile garde bevat alle personen van 18- tot 35jarigen onderdom , welke niet bij do reguliere landmagt ingelijfd zijn; zij zal even zoo ingerigt, bezoldigd en geoefend worden als het leger. De rustende garde blijft in hare woonsteden, maar is tot het houden van oefeningen en manoeuvres verpligt, en moet inzonderheid van het schijfschieten werk maken. Tot goedmaking van do kosten dezer volkswapening wordt op de staatsbegrooting voor het loopende jaar eene som van dertig millioen francs beschikbaar gesteld. » Het is eene voordragt van groot gewïgt — zegt de Tiirynsche correspondent van den Parijschen Constitutionnel in een schrijven van den 14den dezer —; dat de Kamer besluiten zal dezelve in beraadslaging te nemen, lijdt geenen twijfel; maar eene andere vraag is het, of zij zal worden aangenomen. Hot ministerie zal, omligt te bevroeden redenen, zich daarmede niet vereenigen ; en het zal zekerlijk door het Parlement worden nagevolgd; maar de verwerping zou zeer nadeelige gevolgen voor het land kunnen hebben. Garibaldien.de partij der heethoofden' zullen alsdan waarschijnlijk in verbittering een beroep op de bevolking doen; er zullen buiten toedoen der regering corpsen vrij willigers worden gevormd; en eiken dag zou mon in gevaar zijn eene nieuwe expeditie te zien ondernemen van gelijken aard, als die naar Sicilië, met dit onderscheid dat dit maal de vrede van Europa daarmede gemoeid zou zijn. » Het is te hopen, dat er een vergelijk worde en dat Garibaldi's voordragt zoo worde gewijzigd, dat zij door het ministerie en door het Parlement kunne aangenomen en door Europa goedgekeurd worden. Het ministerie heeft op dien weg reeds eene groote schrede gedaan door een heden afgekondigd besluit de 3 Konings tot reorganisatie der vrijwilligers-corpsen." — Volgens berigt uit Madrid van den 9den dezer is het Spaansche gouvernement thans weder op het diplomatieke terrein voor de instandhouding der wereldlijke magt van den Paus werkzaam, en heeft het eene nota van die strekking aan het Portugesche gouvernement gerigt. Naar verzekerd werd, zou het eene nota van gelijken inhoud aan het kabinet der Tuilerien gezonden hebben.
---

