Duitsche Post.
het^irf« ?' B" Het heden verschenen nommer der Donau-Zeüung, Sebem.! Bf!__! bevat een artikel over de jongste wordtTa T. betrekku,e tot den Hongaarschen rijksdag, waaiin o. a. *_____*?' m6n feM SlloediSe bijeenroeping van den rijksdag mag ln?™™" VordtteveQB de verzekering gegeven, dat di resultaten «<m gunstiger zullen zyn. *- "Van eene goed onderrigt» .ijd. heeft men verzekerd, dat b. de
regering het_ voornemen bestaat om afzonderlijke ministers van binnenl. zaken, justitie en onderwijs voor Hongarije te benoemen; de half officiële Donau-Ztg. zegt, dat dergelijk plan nimmer is ontworpen. In het artikel, daarop betrekking hebbende, leest men deze woorden: .De zelfstandigheid aan Hongarije geschonken bij het diploma van 20 October des vorigen jaars, is juist berekend naar de behoeften des lands; eene te groote mate van zelfstandigheid kan door de regering nimmer worden erkend." — Op de staatsdrukkerij houdt men zich thans bezig met het drukken van een werk gelijk tot heden nog weinige voorkomen, dewijl de typographische uitvoering er van alleen zou kunnen geschieden te Petersburg of te Kasan. Het bedoelde werk bevat eene verzameling van Kalmuksche sprookjes in de Kalmuksche taal, bijeengebragt door professor Jülg te Krakau.
— Het Mariabeeld m do Lorettokapel der Augustinerkerk draagt aan een gouden ketting den ring, welken Gustaaf Adolf Koning van Zweden op den 16den November 1632 aan den vinger bad, toen hij in den slag bii Lutzenviel. Keizer Ferdinand schonk dezen ring aan genoemde kerk tot versiering van het bedoelde beeld. Men zegt dat het hoofdbestuur van de sedert kort gevestigde Gustaaf Adolf vereeniging pogingen in het werk zal stellen, om in het bezit te worden gesteld van dit kleinood. — Voor eenige dagen is te Venetië een geestelijke door twee personen verraderlijk aangevallen, die hem verscheidene dolksteken hebben toegebragt. Door de tegenwoordigheid van geest van een der bedienden hebben de moordenaars hun toeleg zien mislukken. — Volgens berigten uit Servië verlangt men daar te lande niets liever dan het welgelukken van den opstand van Bosnië en van de Herzogewina, ten einde alsdan de wapenen op te vatten, om die belangrijke landschappen , zoowel als Servië, voor goed aan de cijnsbaarheid van de Porte te onttrekken. Vorst Michael houdt zich nog op den achtergrond, tot dat de tijd zal gekomen zijn, dat hij zich met het uitzigt op een goed gevolg zal kunnen doen gelden. Nog meldt men van daar dat de rede door den vorst van Servië gehouden bij de opening der Skuptcbina, door deze is-- beantwoord met een adres, waarin gezegd wordt, dat de vertegenwoordiging een onbepaald vertrouwen stelt in haren vorst, en dat hij op de bevolking van Servië rekenen kan ter verdediging der nationale privilegieß.
BERLIJN, 23 Aug. (des Ochtends). Er.zal een nieuw corps gendarmerie worden opgerigt en ten einde de formatie daarvan te bevorderen en het tot eene keurbende te maken zullen zoo veel doenlijk de meest bekwame onderofficieren worden aangemoedigd om daarbij dienst te nemen. — Onze gezant bij het Fransche hof, de graaf Pourtales is heden ter dezer stede aangekomen.; — Men verneemt, dat de provinciale staten van Silezie geweigerd hebben den voormaligen president van policie dezer hoofdstad , den baron v. Zedlitz, te kiezen tot lid der deputatie, welke naar Koningsbergen zal gezonden worden tot bijwoning der aanstaande krooningsplegtigheden.
FRANKFORT, 22 Aug. De directeur van policie te Génève heeft aan den bondsraad kennis gegeven van ongeregeldheden tusschen bewoners van het dorp Villa la Grande op de Savoysche grenzen en bewoners van de Geneefsche grenzen. Aan beide zijden zijn eenige personen zwaar gewond. De aanleiding daartoe was de arrestatie te Carra van twee bewoners van Villa la Grande, die ongeregeldheden hadden gepleegd. In de naburige Savooische dorpen verzamelden zich ongeveer 200 man, om de gevangenen te bevrijden, liit Jussy, Chève en Gen'eve snelden gendarmes toe om de aanvallers terug te drijven. Er werd van de vuurwapenen gebruik gemaakt. Er is een onderzoek ingesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 22 Augustus (des Avonds)
Dc reis der Koningin van Osborne naar Kingstown heeft 13% uren ge"jjunrd; zij verliet Osbornehouse ten 9 ure en kwam bovengenoemde haven «mnen ten 10% ure. De overvaart van Holvhead heeft ongeveer 3 uren geduurd.
— Naar aanleiding van de reis der Koningin naar lerland doet de ifmes het sterk sprekend contrast tusschen het lerland van 1821 en dat au 1861 uitkomen, namelijk tusschen het vertrapt en door godsdienst- en Politieke haat verscheurd land onder George IV en het gelukkig en tevreden land onder Victoria I.
„ ~ Dailg-News heeft gemeld, dat de Koning van Zweden de hoven van o. _ James en de Tuilericn heeft willen polsen over eene ontworpen ver«omging der drie Scandinavische rijken, daar de Koning van Denemarken zou zijn, met verwerping der bepalingen van het protocol van -konden, waarbij de Prins van Gliicksburg tot zijn erfgenaam wordt aangewezen , zijne kroon aan den Koning van Zweden en Noorwegen over te raSen. De Globe antwoordt hierop, dat men geene rijken meer vormt ïonder do toestemming der volkeren, en dat, zonder het goede te fl____è_- dat in cene vereeniging der Scandinavische rijken gelegen kan zijn, "en eerst de moeijelijkheden, welke daaruit zouden kunnen voortvloeijen, .-orgyuldig moet onderzoeken. Het blad voegt er bij, dat het beginsel van het kabinet van St. James bovendien zou beletten ter gunste land h an te handelen. Wijders beijvert zfcb het blad, om aan Duitschd de verzekering te geven, dat de Britsche regering tot niets de hand Reenen, hetwelk voor de belangen van Duitschland nadeelig kan zijn. On groote voorstander van het denkbeeld van een verbond tusschen oostenrijk en Engeland, de Heer Roebuck, heeft de gelegenheid, dat hem den gastmaa* door het gemeentebestuur van Sbeffield werd aangebobn ir' -tE aat -enomen om dat denkbeeld uiteen te zetten. De Heer Roe- Brt I_' gel'Jk Inen weet' slechts een zoo groot voorstander van het iep Oostenrijksch verbond , omdat hij de plannen van Napoleon 111 J gons Engeland wantrouwt. Ditmaal weder heeft hij na gewezen te hebhem c aanzien-ke magt te land en ter zee waarover die vorst beschikt, sJj!.n bepaalde bewoordingen beschuldigd, en zulks in weerwil der vroegere ontkenning van de zijde der ministers Ricasoli en Thouvenel,dat hij met F.? , °D'D& van Italië een verdrag heeft gesloten , krachtens hetwelk ¦rankrijk in het bezit van Sardinië zou geraken in ruil tegen Rome. De fleer Roebuck is van oordeel, dat deze aanwinst voor Frankrijk, waardoor "et. evenwigt der Europesche magt in de Middellandsch. Zee zou worden gestoord eene norlogsbedrciging tegen Engeland zou zijn en leidt daaruit "e gevolgtrekking af, dat die mogenheid bij den vreemde de middelen moet s°eken om de nadeelige plannen , welke tegen haar worden gesmeed, tegen ** werken. De Times, de Morning Post, noch de Daily Neios bespreken ne redevoering van den Heer Roebuck. Alleen de Globe waagt zich op <™ glibberige pad en zijne aanmerkingen, hoe omzigtig ook ingekleed, weerspreken het bestaan van het verdrag niet. Zie hier het belangrijkst gedeelte van het artikel, hetwelk het ministeriele blad aan de redevoering n\ i Terte-enw°erdiger van Sheffield wijdt. *Wat het belangrijke vraag- I betreft, waarop de Heer Roebuck zinspeelt, de vermeende Pann<m van Frankrijk op Sardinië, daarvan zullen wij niets zeggen. e.k -""geland, wat de regering gevoelt ten aanzien van dezen aanbeKondigden trek van politieke behendigheid , dit is duidelijk en uitvoerig oor graaf Russell verklaard en onze meening is daaromtrent gevestigd ; noe minder wij derhalve daarover spreken hoe beter het zal zijn. De Heer ¦Koebuck is meermalen de tegenstander geweest van lord Palmerston, hij fchroomt niet dit te verklaren. Hij roemt er zelfs op, dat hij soms heeft om hem te doen vallen. Hij is dus geen gewoon vleijer. "!) zijn het niet dikwerf met hem eens, maar wij beamen volkomen zijne ™eening wanneer hij met nadruk verklaait, dat thans aan het hoofd der regering een man staat, die voor de eer en de veiligheid van Engeland waakt; zoolang hij het roer in handen heeft, zullen wij veilig zijn, en zoodra wij dien man zullen missen, zullen wij van een onzer groote middelen Van verdediging zijn beroofd." Dit is een nieuw bewijs, uit eene onverwachte bron komende, van het vertrouwen, hetwelk het gansche land, met uitzondering der partijmannen, stelt in het bestuur van lord Palmerston. , ~~ Volgens een rapport aan het Parlement ingediend is de Heer Edwin , rapporteur der commissie van onderzoek in zake van het onderw!- s. tot de slotsom zijner nasporingen gekomen dat de thans in zwang Hinde talrijke schooluren de kinderen ontzenuwen en tot droomers ental- V^rs maken. Naar het oordeel van bekwame onderwijzers zijn drie uren dagelijks de tijd binnen welken op eene vrijwillige en scherpe oplettendfiu der kinderen kan gerekend worden; wat zij in dien tijd kunnen leeiel '>S -iu'st zooveel als de geest eens kinds in zich kan opnemen, en er oogenblik meer is minstens verspild, ja zelfs schadelijk. De tjjC,er Chadwiek dringt er daarom op aan, dat het overige van den school- J aan gymnastisebe oefeningen zal besteed en dat, op alle scholen militaire eningen voor de knapen ingevoerd zullen worden, v. isi on'al_s overleden hertog van Buckingham had zijn leven bij zi»_T_ e Engelsche maatschappijen voor £ 300,000 verzekerd, die ten _• Stot betdoen harer stortingen voorbereiden. Daar nu de reglemen ¦ zelfd T maatschappijen haar verbieden meer dan £ 3000 op een en hetderrt fd te Terzekeren, moet de hertog van Buckingham zich bij hon¦d verschillende maatschappijen hebben doen verzekeren. — De Heer Philip Edmund Wodehouse, thans gouverneur van Britsch "yana , zal sir George Grey opvolgen, als gouverneur-generaal van de 'kaapkolonie. aj/T De groote zeilmakerij en touwslagerij van de Heeren Smith en C°. lei> 's heden morgen eene prooi der vlammen geworden, sed Een-en t-d geleden maakte zekere Ladislaus Kiss, een Oostenrijker, ' aert vele jaren als handelaar in de hoofdstad gevestigd, een frauduleus ankr0et en verwijderde zich heimelijk met eene waarde van 40,000 £. t .Pogingen om den bankro.tier magtig te worden bleken vruchteloos 9 zijn, totdat deze taak werd opgedragen aan Miebael Haydon, een der ekwaarnste ambtenaren bij de policie dezer hoofdstad. Deze was Kiss Poedig 0p het spoor te Napels, alwaar hij , onder voorgeven dat hij een to°°Saarsch officier bij Garibaldi's leger, was geweest, zich den vrijen over- Ook- a*31 Genua met eene oorlogsstoómboot had weten te verschaffen, hii ir- Taarts volgde hem Haydon en later over Malta naar Venetië, waar tere ™ bechtenis deed nemen. Dewijl echter zijn bevel tot het arres- WenL cDi oTerv°eren van den gevangene naar Engeland was verloopen, sch - zich tot den Engelschen gezant te Weenen, die aan de Oostenrijk- DitC regering verlof vroeg om Kiss naar Engeland te doen overvoeren, van _.rel toegestaan, onder bepaling, dat Engeland voortaan, op requisitie n Uostenrijk, onderdanen des Keizers in Engeland zich bevindende zou n!_i 'ien' iudien dit werd gevraagd. Dewijl de Engelsche regering hierin e„ . w£de bestemmen, blijft Kiss voorloopig te Venetië in de gevangenis is Haydon herwaarts gekomen om nadere instructien te ontvangen. u_p7 .T* gordel in der tijd aan Henan aangeboden, kort na zijn gevecht ¦on«_K yers om het kampioenschap van Engeland, is dezer dagen m het in d.f.-?lkocht en beeft opgebragtöl guinjes; de prijs voor den gordel di_i__ tyd betaald is 100 guinjes; er is ruim 50 oneen zilver tot vervaar™«%W gebeziSd- De kooper is Ben Caunts, een voormalige kampioen sehT iDf voorraad van katoen in Engeland , vooral die vaïi Amerikaan- katoen, welke het meest wordt gezocht, begint thans tamelijk snel 944 .fin „T HiJ bedroeg op den 16den dezer, alles te zamen genomen ____°vbal,en'^-en 1,157,590 een jaar geleden. Demiddenprijs dcrAme- Augnst IB6oen " 'm EnSeland 34-84 Per cent hooger m
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 22 Augustus.
Nog altijd wordt hier zeer veel over de toenadering tusschen Engeland en Oostenrijk gesproken: zelfs wordt door sommige bijzondere brieven van een geheim verdrag tusschen die beide mogendheden gewag gemaakt. Intussehen meent men met zekerheid te kunnen melden dat de Fransche regering onderrigt is, dat die zaak nog niet zoover is gevorderd, maar dat het raadzaam is een wakend oog te houden. Het is dan ook ten gevolge daarvan, dat ingenieurs op dit oogenblik een onderzoek aan de oevers van het kanaal voor den aanleg van eene vlugthaven doen en wel tusschen Cherburg en Lorient; eene tweede haven zal tusschen Cherburg en Brest worden aangelegd. — De benoeming van Mgr. Chigi tot Pauselijken nuncius alhier, ter vervanging van Mgr. Sacconi, verwekt hier niet weinig opzien en velen zien daarin het bewijs eener nieuwe toenadering tusschen de Pauselijke regering en de Fransche. Inderdaad bestaan er nog andere feiten die dat schijnen aan te duiden en daarbij vooral de dronk op den Napoleonsdag, te Rome door den kardinaal Antonelli op den Keizer ingesteld. De keuze van Mgr. Chigi is daarenboven van nog grooter belang, indien men weet dat die prelaat op verlangen des Keizers tot de nieuwe betrekking is benoemd. Mgr. Chigi wordt reeds in het begin der maand September alhier verwacht.
— Wat ook de waarheid moge wezen omtrent het doel der aanwezigheid van een Engelsch escadcr op de kusten van Sicilië, is het echter zeker, dat er bij de Fransche regering cene zekere verkoeling jegens den baron Ricasoli bestaat, dien men beschuldigt eene weinig verborgen neiging voor Groot-Brittannie te koesteren. Bovendien is men misnoegd over de oproeping tot de partijen door Cialdini gerigt en zelfs heeft de Heer Thouvenel daarover de ontevredenheid des Keizers aan den Heer Nigra betuigd.
— Het is waar, dat tot de scheiding der diocesen Poitiers en Niord door de regering is besloten, maar het schijnt niet minder waar te zijn, dat daaruit eene langdurige diplomatieke briefwisseling met den H. Stoel zal voortvloeijen. Mgr. Morlot, aartsbisschop van Parijs, daaromtrent; dooiden minister Rouland ondervraagd, heeft namelyk dezer dagen te kennen gegeven , dat hij allen grond heeft te. betwijfelen, dat die scheiding door den H. Vader zal worden bekrachtigd.
— De Keizer is gisteren van Chalons onverwacht naar Plombières vertrokken. Z. M. zal morgen in de hoofdstad terugkeeren. Zondag zal hij in den ministerraad voorzitten.
— De Prins von Metternieh is hier van Londen teruggekeerd en vertrekt weldra naar Weenen. Men begrijpt ligt dat ook dit feit met de toenadering tusschen Engeland en Oostenrijk wordt in verband gebragt. — Lord Cowley heeft beden aan het ministerie van buitenl. zaken een langdurig onderhoud gehad met den minister' Thouvenel. Men gelooft dat dit onderhoud in verband staat met inlichtingen, door de Fransche regering te Londen gevraagd omtrent de aanwezigheid van het Engelsche eskader in de' wateren van Napels.
— De Prinses Mathilde vertrekt eerlang naar Italië,
—De generaal Menabrea, minister van marine te Turyn , is alhier aangekomen. — De minister van marine zal zich tegen het einde van September naar Toulon begeven en welligt ook nog andere zeehavens bezoeken. — Prins Wilhelm van Baden is op 19 dezer in het kamp van Chalons aangekomen, ten einde eenige dagen aldaar door te brengen — Men verzekert dat de jeugdige gemalin van P.ins Napoleon zich in gezegende omstandigheden bevindt en dat zij eerlang naar Frankrijk zal terugkeeren.
—De Monitenr meldt het overlijden der gtavin Tsiancha Murftt ecat. genoot van grapt' Joachim Murat. — De graaf Lanseome Breros heeft eene methode uitgevonden , om paarden zonder teugel te rijden en al de bewegingen der hooge en lage rijschool te maken. Met groote belangstelling worden de proeven deswege door vele paardenliefhebbers bijgewoond. ° — Volgens een brief uit Turyn aan den Siècle geschreven, is de zaak der erkenning van het koningrijk Italië door Pruisen, niet zoo gevorderd als men vrij algemeen voorgeeft.
— De baron Ricasoli is voornemens om aan de kabinetten van Europa cene uitgebreide circulaire te doen toekomen, waarin hij alles mededeelt wat te Kome met pater Giacomo, den biechtvader van graaf Cavour voorgevallen is. Bij deze circulaire zijn vier brieven als bijlagen gevoegd. — Volgens de Italia zal het Engels ehe eskader, dat in de .Napelsche wateren gestationeerd is, versterkt worden. Het _al uit de volgende schepen bestaan: De Marlborongh van 131 stukken, London van 91 stukken, Victor Emanuel insgelijks van 91 st. (deze stoomboot begeeft zich vooreerst naar Genua), Queen van 80 st., Doris van 20 st., James Watt van 90 st., en Exmouth insgelijks van 90 st. Laatstgenoemde bodem bevindt cichbij Castellamare.
— Het Journal des Débats deelt de volgende berigten nit Napels mede: De opstand schijnt haar einde nabij te zijn. Alleen Benevento en de naaste omstreek worden nog door roovers afgeloopen, maar zij zullen door den generaal Pinelli weldra daarvan gezuiverd zijn. De bevolking verweert zich thans krachtig tegen het overschot der roovers. Het gevolg is, dat diegenen, welke niet uit den kerker ontsnapt, of aan zware misdaden schuldig zijn, zich overgeven onder den kreet: Leve Victor Emanuel! De andexen trachten zich in de Apennijnen staande te houden; maar dat is eene zaak, welke nog slechts de tusschenkomst van de gendarmerie en van de mobiie burgerwacht vereischt. Te Cotrone , Salerno , Cantazaro , Brindisi, Bari en elders zijn vele dienstpligtigen en manschappen van het voormalige leger der Bourbons, die zich aan weerspannigheid hadden schuldig gemaakt, vereenigd om naar Genua en Livorno te worden ingescheept. Er zijn reeds eenige duizenden naar Opper-Italie gezonden.
— De Constitutionnel zegt, dat Engeland door de crisis in Noord-Amerika ' uitgebroken met groote ongelukken wordt bedreigd, en dat het zal verarmen en welligt ook de prooi van binnenlandsche revolutie worden, indien het werkelijk gebrek aan katoen krijgt. Het blad ziet daarin een bewijs , dat Engeland's bloei en grootheid geene hechte grondslagen hebben; maar het gelooft niet, dat, wanneer de nood nijpend werd, de blokkade der zuidelijke havens van Noord-Amerika door Engeland zou worden geëerbiedigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 24 Augustus.
Burgemeester en Wethouders hebben ter kennis gebragt dat de Kermis zal aanvangen op 9 en zal eindigen op 21 September e. k. en dat de aanwijzing der plaatsen en de loting zullen geschieden op het Stadhuis, op 2 en 3 September e.k., des voormiddags ten 10 ure.
In de Staats-Courant is medegedeeld van wege het ministerie van buitenlandsche zaken, dat door de Regering met die van Frankrijk schikkingen zijn beraamd, ten gevolge van welke de reizigers der beide rijken vrijelijk over en weder kunnen reizen, zonder dat zij zich van paspoorten zullen behoeven te voorzien, en is echter den reizigers, in hun eigen belang, aangeraden, om zich een of ander stuk aan te schaften, waaruit des noods v„n hunne identiteit zou kunnen blijken, ten einde onaangename vergissingen voor te komen. Dc staatsraad des Konings in Zuid-Holiand heeft de gemeente-besturen verzocht om- de.e mededeeling zooveel mogelijk algemeen te maken, met bijvoeging, dat, indien men mogt verlangen"zich te voorzien van een door het Fransche gezantschap geviseerd Nedcrlandsch paspoort, dit zou kunnen geschieden tegen betaling van de daarvoor tot dusver geheven regten, maar dat het welligt voor hen, die geene andere bewijzen van identiteit mogten bezitten, geraden zou wezen, zich een binnenlandsch paspoort aan te schaffen.
Bij beschikkingen van den Minister van Justitie hebben de hierna volgende veranderingen en de volgende benoeming bij het personeel der rijksveldwacht plaats gehad, te weten : I°. is ontslagen, wegens pligtverzuim en ongeschiktheid tot verdere waarneming der dienst , de rijks veldwachter 3de klasse, F. Kroes , gestationneerd te Zwolle; 2°. is ingetrokken de verplaatsing van den rijksveldwachter 3de kl. A. de Rooy, van Leyden naar Nieuwe Sluis (gemeente Heenvliet); 3°. zijn vastgesteld de verplaatsingen van de rijksveldwachters 3de kl. W. Bertelman, van Hilversum naar Sloten; T. M. Gijswijt, van Sloten naar Hilversum; R Bok van Petten naar Winkel; J. J. Sommeling, van Winkel naar Petten;en J C Jansen, van Beverwijk naar Amsterdam; 4°. is aangesteld tot rijksveldwachter 3de kl, J. H. Teeven, gepasporteerd sergeant van het corps mariniers, ridder der Militaire Willemsorde 4de kl., wonende te Leyden (standplaats Beverwijk).
De Minister van Binnenl. Zaken heeft bekend gemaakt, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van schooien huisonderwijs, voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 9 Oct. a. s. en volgende dagen; dat zij , die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op 25 Sept. o. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich to vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
Wij vernemen, dat tegen M.P.W., kargadoor te Rotterdam, die zich opgeworpen bad tot hoofdbestuurder van eene landbouw-kolonie te San Salvador in Midden-Amerika, door de Arrondissêments-Regtbank albier regtsingang is verleend ter zake van opligting en bedrog. Hij is gisteren te Haarlem gearresteerd. Hij was sinds eenige dagen voortvlugtig, middelerwijl alhier in het Westerdok 112 mannen, vrouwen en kinderen te zamen ingescheept op het fregat, dat ben naar San Salvador vervoeren moest, broodeloos waren achtergelaten. (Tijd.)
De verwachting van den oogst in Noord-Holland is niet ongunstig. De vier belangrijke-graansoorten, de tarwe, rogge, garst en haver, beloven een goeden oogst. Van de erwten mag men eene zeer bevredigende opbrengst verwachten. De boekweit stond mede zeer gunstig. 'sGraveland spreekt van een rijken bloei, en ook Hilversum en Laren hadden zeer gunstige verwachtingen, toen eeno geweldige hagelbui in het midden van Augustus bijkans drie vierden van den oogst aldaar vernielde. Slecht staan over het algemeen het karweizaad en het mosterdzaad. Over het koolzaad luiden de berigten eenigzins uiteenloopend. Toch schijnt de verwachting over het algemeen niet zeer gunstig. De paardenboonen staan meerendeels gunstig; het vlas belooft voldoende uitkomsten te leveren, terwijl de meekrap eenigzins minder gunstig beschot schijnt te zullen opleveren- Zoo men echter ergens van teleurstelling en misgewas mag spreken, dan is het bij de aardappelen. Nog in het begin van Julij was de stand van dit gewas buitengewoon gunstig, toen eensklaps met buitengewone hevigheid de ziekte uitbrak, en de weelderige plant schier overal deed verdorren. Het is onnoodig bier in bijzonderheden to treden; de klagt is algemeen. De tuinvruebten , als knollen , wortelen, enz. staan bevredigend ; daarentegen zijn de boomvruchten, appelen en peren, als geheel mislukt te beschouwen. Het gras en het hooi staan zeer goed. De hoeveelheid schijnt overvloedig en buitengewoon ruim te zijn; de hoedanigheid van het hooi laat evenwel iets te wenschen over. De toestand van het vee is mede zeer bevredigend.
* 's GRAVENHAGE, 23 Aug. Heden heeft ten raadhnize de aanbesteding plaats gehad van het leggen van riool in een gedeelte van de vaart naar den Hofvijver, met de daarbij noodige kolken, vergaarputten en spuiriolen. Daarvoor waren drie inschrijvingsbibetten ingekomen, waarvan de minste inschrijver was de Heer van Zanten alhier, voor de som van ƒ5150. Onder deze aanbesteding is ook begrepen het in orde brengen van den muur van de gewezene Hofpoort, waardoor aldaar een ruimer toegang naar het Binnenhof verkregen en ook eene verfraaijing daar ter plaatse aangebragt zal worden, De commissaris des Konings inde provincie Zuid-Holland, heeft ter kennis gebragt, dat: I°. de opening der jagt op klein wild , opgenoemd in de 2de zinsnede van art. 17 der'wet van 13 Junij 1857, (Sibl.TS°.Sj) voor dit jaar in de provincie Zuid-Holland is vastgesteld op Zaturdag 7 Sept. a. s. met zonsopgang; 2°. dat van dio opening is uitgezonderd de uitoefening der jagtbedrijven, vermeld in art. 15,.1ett. e. en g. der aangehaalde wet, met dien verstande, dat het laatstgenoemde jagtbedrijf van Dingsdag 1 Oct. a. s. af, een half uur voor zonsopgang wordt toegelaten en 3°. is bepaald, dat de korte jagt dagelijks en de lange jagt slechts drie malen 's weeks en wel des Woensdags, Vrijdags en Zaturdags _<_. mogen worden uitgeoefend.
• * SCHIEDAM, 23 Aug. Bij veiling zijn heden de grondbezittingen, tienden en heerlijkheden, die Schiedam buiten deze gemeente bezit, ingezet op ƒ 245,545. * H-LLEVOETSLUIS, 23 Aug. Heden morgen tusschen 8 en 9 ure arriveerde hier 2. Exc. de minister van marine, komende van Vlissingen; naar men verneemt vertrekt Z. Exc. heden avond of morgen ochtend met de Frans Naerebout naar het Nieuwediep. * AMERSFOORT, 23 Aug. HH. MM. de Koning en de Koningin, van het Loo komende en zich naar Soestdijk begevende ter bijwoning van het feest, hetwelk heden door H. M. de Koningin-weduwe wordt gevierd, zijn heden morgen omstreeks 12 ure deze stad doorgereden; zij hebben even verwijld voor het logement de Zwaan , in de Utrechtschestraat, ten einde van paarden te verwisselen. ARNHEM, 23 Aug. Gisteren stond alhier voor het provinciaal geregtshof teregt Genrt Geurts, tabaksplanter te Varik, beschuldigd van valschheid in geschriften en opligting. Staat men verwonderd aan de eene zijde over de stoutheid en listigheid van den bedrieger, onbegrijpelijk is aan/en anderen kant de ligtgcloovigheid en ligtvaardigheid van de bedrogenen. G. Geurts, thans in zijne zaken achteruitgegaan, was ruim elf jaren geleden huisknecht geweest bij den Heer baron van Brienen te. 's Hage , en ' gaf hoo"- op van de gunst, waarin hij nog bij gemelden heer stond, ofschoon deze hem ter naauwernood meer kende. Eenigen tijd later gaf hij voor, dat de Heer van Brienen van den Heer Gevers van Endegeest (dio ongelukken iii zijne fortuin zou gehad hebben) het kasteel Endegeest onder Oegstgeest met uitgestrekte landerijen en boerenplaatsen voor ƒ400,000 gekocht had, en hij daarover als rentmeester was aangesteld, met last en volmagt om die boerenplaatsen en landerijen te verpachten. Zoo verpachte bij in de eerste plaats aan zekeren Balgoven het kaste- Endegeest met de meubelen en 200 bunders weide- en bouwland en aan verschillende andere personen belangrijke landerijen en boerenplaatsen op zeer voordeelige voorwaarden ; onder andere aan zekeren Koedam te Ophemert de hofstede Spoorzigt, onder Sassenheim , met ruim 47 bunders land. Dezelandcnjenhadde Heer van Brienen van zijnen neef,wijlen den heer baron vanWijkersloot, bisschop van Curimn geërfd, volgens opgave van den beschuldigde, en werden zelfs zonder betaling' in gebruik gegeven, mits Koedam het opzigt over de stoeterij van den Heer van Brienen, in 's Hage, op zich nam. Van al deze verpachtingen zijn door den beschuldigden formele pacht-contracten, in duplo op zegel met aanhaling van de kadastrale nummers der verpachte landerijen opgemaakt en geteekend. Hij hield die echter onder zich, om ze ter goedkeuring naar 's Ha<_ op te zenden. Met verschillende pachters is Geurts zelfs naar Oegstgeest en Sassenheim gereisd, om hen op de plaats zelve de verpachte landen aan te wijzen, en heeft dit ook werkelijk gedaan; doch hij verbood dan steeds daarover te spreken, dewijl de eigenaar bevreesd was, dat als de nieuwe verpachting bekend werd, de tegenwoordige pachters het land te veel zouden uitbouwen. Hij vertoonde steeds brieven door of namens den Heer van Brienen aan hem geschreven. Toen echter door eenige pachters aangedrongen werd, op het bewijs, dat hij werkelijk tot die verpachtingen bevoegd was, heeft hij eene onderhandsche volmagt op zegel doen schrijven en die met den naam van D. W. T. van Brienen onderteekend. Dat niemand anders dan hij die naamteekening daarop geplaatst beeft (ofschoon hij ze aanvankelijk met een groot rood lak bedekte)is door het onderzoek der deskundigen volledig bewezen. Door zulke manoeuvres heeft hij getracht de pachters vertrouwen in te boezemen, en weten te bewegen hem grootere of kleinere sommen te betalen om die later met den pachtschat te verrekenen. Zoo heeft Balgoijen uit' Varik hem tot ruim ƒ 2000 gegeven; zekere van den Anker heeft zelfs het eenige hem toebehoorend effect te gelde gemaakt en met andere reeds vroeger gegevene gelden, hem tot ƒ 1192.85 verstrekt. Intussehen geraakte Geurts in de gevangenis te Tiel, wegens eene veroordeeling ter zake van mishandeling en nu begonnen de pachters achterdocht te krijgen. Tweehunner zijn daarop naar 's Hage gereisd en zoo is het geheele stelsel van bedrog en opligting aan het licht gekomen. Bij zijne arrestatie heeft hij aan Balgoijen in bewaring gegeven eene portefeuille, welke, door den regter-commissaris in tegenwoordigheid van den beschuldigde geopend, gebleken is al de pachtcontracten en ook de valschelijk vervaardigde volmagt te bevatten. Bij instructie heeft de besch. allerlei listen gebezigd, om_den refter op een dwaalspoor te brengen. Eerst heette het was alles een grap, doch la?er beweerde bij deugdelijk tot de verpachting bevoegd te zijn, en daartoe in staat gesteld door twee heeren, wier namen hij zich bij eede verbonden had met te zullen noemen. In de openbare teregtzitting, heeft hij dit laatste systema trachten vol te houden en eindelijk opgegeven , dat een dier heeren de heer Alstorphius Grevelink, inspecteur van politie, zoude zijn. De Heer Mr. P P Pringle adv.-generaal, heeft de beschuldiging ontwikkeld en gerequireerd eene tuchthuisstraf van zeven jaren en vijf geldboeten, als twee vanƒso en vijf ieder van ƒ25, en Mr. Reigersman, ambtshalve tot verdediger benoemd , heeft zich bepaald datgene aan te voeren wat tot verzachting van het lot van don beschuldigde zoude kunnen strekken. Het hof heeft de uitspraak bepaald op Donderdag 5 Sept. aanst. APELDOORN 22 Aug. H. M. de Koningin legde heden middag een bezoek af in de bewaarschool van de afd. Apeldoorn der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, onderhield zich eenigen tijd op het minzaamst met de onderwijzeres M.'jufvr. Timmerman, en gaf op de vleijendste wijze hare tevredenheid te kennen over deze inrigting, 'die de eer heeft H. M. als beschermvrouw te mogen noemen. * WIJHE , 23 Aug. Het water op de rivier de IJssel is thans zoo laag, dat de scheepvaart daardoor bemoeijelijkt-wordt, § HASSELT 23 Aug. Het berigt door eea ander blad medegedeeld en m dit blad overgenomen, alsof de vaart voor stoombooten en schepen door de brug over het Zwartewater gestremd zoude zijn ten gevolge van het zinken van het kofschip Zeldenrust is niet juist. De vaart is daardoor geen oogenblik gestremd geweest voor schepen, terwijl bovendien eergisteren en gisteren de stoomboot de Zwaluw de brug heeft gepasseerd. * ZIERIKZEE, 22 Aug. Maandag ontstond te Serooskerke brand in de woning, toebehoorende aan zekeren H., welke door spoedig aangebragte hulp is gebluscht. Er schijnt echter vermoeden te zijn ontstaan, dat deze brand aan kwaadwilligheid is toe te schrijven, ten minste de bewoner en zijne echtgenoot zijn Dingsdag in het huis van arrest alhier overgebragt GOES 22 Au*. Men meldt dat Z. M. de Koning heeft benoemd tot ridder van de Eikenkroon, de Heer P. Thielings, R. K. pastoor alhier De algemeen geachte priester hoopt eerstdaags zijn 25-jang verblijf alhier te vieren. Het voornemen bestaat om in de week van 9 op 15 September dit jnbilé te gedenken door de uitvoering eener Mis, op grooter schaal dan de gewone krachten van het koor Caecelia toelaten, «e zangvereeni-ging, die eenige ijverige loden van dit koor onderde hare tel t. heeft onder __r¥l___l %zsr rtt_sa_^*"S^ derde Protestanten zal besten d.e^ enen S^ÏÏK-TSïïï __%_£# is om de onderlinge eensgezindheid <T„ verdraagzaamheid onder de burgerij te bevorderen, die dan ook op ondubbelzinnige wijze hare ingenomenheid met dit besluit van Z M aan den da* teet (Goessche Ct.) 'SHERTOGENBOSCH, 23 Aug. Tijdens den jongsten watersnood zijn door de ambtenaren ter provinciale gr.ffie vele buitengewone werkziamheden verrigt, hun door den Commissaris des Konings bij die gelegentór.pgedragen. Door bedoelde ambtenaren werd een adres.nged.endom eene buitengewone toelage te erlangen. ™ ."^^"X^**!?, ondersteund, doch door den Minister van Binnenl. Zaken afgewezen De Commissaris des Konings heeft thans aan die ambtenaren eene gratificatie uit eigene beurs geschonken. -t___M___i * BREDA 23 Aug Het misgewas in de vroege aardappelsoorten, baart hier veel ongerief; men krijgt één vierde gedeelte minder dan ro vorige iaren; daarbij komt nog dat de aardappelen klein van stuk en niet uitgewassen zijn. Meer bevredigend staan de late aardappelen te velde , wel is waar is bij de meesten het loof zwait en verdord, doch zij beginnen weer op nieuw uit te schieten en zullen waarschijnlijk eene goede opj-engs^geve gellUme-teercie in het stedelijk oude-mannenhuis alhier ongeveer 80 jaren oud, heeft dezer dagen in gezelschap van ieusrdizer personen , de reis van Breda naar Kevelaar, gelegen op de Pruisische grenzen, te voet afgelegd. De afstand is 64 uren heen en terug; hii kwam hier' flink en vlug terug. ROERMOND 22 Aug. Heden ochtend is brand ontstaan in een der fabrieken van wollen stoffen alhier. Binnen een uur tijd was het gebouw te heïgeen z7eh daarin bevond_ door de .lammen vernield Door groote • • _,„., „,. ;_ o-, «ilna^d de belendende huizen te bewaren, inspanning is men er in gesiï—¦_."
---

