BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 12 Augustus (des Avonds.) Graaf Koertz, die met cene bijzondere zending van den Groothertog van Hessen bij de Koningin was belast, is te Osborne bij H. M. ten gehoorc toegelaten en is weder naar Duitschland vertrokken. Ook de Hertog van Oporto heeft van H. M. afscheid genomen. — Lord Palmerston is naar zijn landgoed Walmer Castle vertrokken. — De Koningin Marie Amélie is op Dudbrook-House ten bezoeke bij de gravin Waldefare, waar zich ook de hertog en de hertogin van Aumale bevinden. — De hertog van Cambridge heeft in zijne hoedanigheid van opperbevelhebber van het leger bevolen , dat voortaan het Koninklijk saluut zal bestaan uit de zes eerste maten van «God Save the queen" tweemaal gespeeld voor H. M. en slechts eenmaal voor elk ander lid van bet Koninklijk hui..
— Door vrijwillige bijdragen is reeds eene som van £ 4000 bijeengebragt , met het doel om aan den generaal sir James Outram een bewijs van nationale dankbaarheid aan te bieden.
— Tndien men het volste vertrouwen mag schenken aan de opgaven door de belastingschuldigen gedaan, ter bepaling van de som door hen als incometax te betalen, dan worden in Engeland , Wallis en Schotland (de leden der hooge aristocratie niet medegerekend) onder de bankiers , handelaren , reeders , fabriekanten , regtsgeleerden , kunstenaars enz. slechts 25,000 portonen gevonden wier inkomen 500 £ beloopt; van 500 tot 600 £ inkomen zijn er 6073; van 600 tot 700 £3468; van 700 tot 800 £ 2295; vmi 800 tot 900 £ slechts 1965 en ven 900 tot 1000 £ niet meer dan 901 personen. Er worden binnen het koningrijk van Groot-Brittanje daarentegen 128,570 personen gevonden, die een zuiver jaarlijksch inkomen bezitten van 100 a 150 £.
—De leden van Traveller's Club, hebben eene bijeenkomst gehouden, ten einde te besluiten omtrent de vraag of aan den Baron de Vidil het lidmaatschap moet worden ontnomen. Er is in ontkennenden zin beslist. Dien ten gevolge hebben vele leden hun lidmaatschap opgezegd. —De baron de Vidil bevindt zich, g. lijk men weet, te Newgate; hij is ter nedergeslagen, bleek en ongerust omtrent zijn toestand. Hij vermijdt alles wat aan de gebeurtenis, die hem zijne vrijheid deed verliezen , kan herinneren ; hij heeft echter in de weinige woorden, welke hij heeft gesproken ,te kennen gegeven, dat bij de worsteling, die tusschen hem en zijn zoon heeft plaats gehad, deze de aanvaller is geweest. Dit schijnt de grondslag te zijn van het stelsel van verdediging, hetwelk hij voor de jury zal aannemen. De zaak zal op 22 dezer voor het hef worden behandeld. — Uit een officieel verslag, bij het Parlement ingediend, blijkt, dat de lersche nationale scholen gedurende 1860 bezocht werden door 804,000 leerlingen. In het laatste kwartaal van dat jaar was de bevolking dier scholen 548,138 leerlingen, waarvan 30,863 behooren tot de gevestigde kerk, 455,582 tot de Roomscb Katholijke, 59,0Sft Presbyterianen en 2607 tot andere gezindten.
— Met de Asia zijn berigten ontvangen uit New-York, loopende tot 31 Julij. Uit die berigten blijkt, dat er nog altoos vrees bestaat vooreen aanval op Washington en dat de troepen der Unie het nabij het fort Monroe gelegene Hampton ontruimd hebbon. Verder wordt gemeld, dat de policie-commissarissen van Baltimore gevankelijk naar- het fort Monroe zijn gebragt. De militaire gevolmagtigde in het fort Lafayetté. heeft geweigerd te voldoen aan een krachtens de h_beas-corpus acte uitgevaardigd besluit, volgens hetwelk bij verpligt is, de Britsche onderdanen , die wegens politieke redenen zijn gearresteerd, uit te leveren. Blijkens tijdingen uit St. Thomas is Antigua door eene aardbeving geheel verwoest, door welke noodlottige gebeurtenis ongeveer 2000 personen het leven hebben verloren. — De Globe zegt gemagtigd te zijn om te verklaren, dat de mededeeling , volgens welke de admiraal Milne een rapport heeft opgezonden betreffende het onvoldoende van de blokkade der zuidelijke havens van Noord- Amerika, van allen grond is ontbloot. De regering heeft volstrekt geen rapport over die blokkade ontvangen.
— Met de mail van de Westkust van Afrika zijn nadere bijzonderheden bekend geworden betreffende het gevecht bij Porto Novo. Daaruit blijkt het volgende: De toenmalige Britsche consul te Lagos, de Heer Foote, ging aan boord der kanonneerboot Brune ender zeil naar Porto Novo, met oogmerk om met den vorst aldaar onderhandelingen betreffende de opheffing der slavernij aan te knoopen. Deze sloeg de voorstellen, door den consul gedaan, met verachting van de hand, waarop de consul het besluit nam zijne waardigheid te handhaven. Den 26sten April ging de consul aan boord van de Brune onder zeil naar de stad, vergezeld van de Fideliter en de Bloodhound, ten einde den Koning te tuchtigen. De schepen, nabij Badagry gekomen, gingen regtstreeks op het doel aan ; met inspanning van alle krachten kwam men aan een naauwen doortogt, welke door de Fideliter met goed gevolg werd geforceerd, waarop onmiddellijk de Brune volgde en alzoo werden binnen den tijd van een paar uren de vestingen vernield, welke door de bevolking van Porto Novo in zes weken met veel moeite waren tot stand gebragt, om de passage te beletten. De expeditie zette den togt voort en bereikte eindelijk de haven van Porto Novo. Zij werd daar ontvangen met een hevig geweervuur van twee kanten, hetwelk door de Engelschen, zoodra de schepen eene gunstige positie hadden ingenomen, zóó goed werd beantwoord, dat de stad een uur later in volle vlam stond. De kano's der inboorlingen namen daarop aan alle kanten de wijk en hielden zich verder zooveel mogelijk buiten het bereik van het geschut. Vervolgens werden nog meer troepen aan wal gezet en andere huizen aan de vlammen prijs gegeven, waarna de manschappen zich weder aan boord eegaven, om ook een ander punt der kust, waar de bevolking welligt nare strijdkrachten nog kon concentreren, aan te vallen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Aug. Het berigt omtrent den uitslag der beraadslagingen van het Huis der Heeren te Pesth, betreffende de eenparige aanneming yan het ontwerp-adres van Deak, heeft hier «en diepen indruk te wee" ge-ragt, vooreerst dewijl men algemeen van gevoelen was, dat eerst later eene zitting zou worden gehouden en dat door sommige leden altoos eene poging zou worden gedaan om wijzigingen in het adres te brengen Bij het nagaan der stemmen bleek, dat al de leden van vAe men tegenstand verwachtte, met ter vergadering waren opgekomen. gen,rana — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat den aartshertog btepnan geene aanbiedingen wegens het aanvaarden der waardigheid van Palatrjn van Hongarije zijn gedaan. — Volgens de Ostd. post zal de regering het niet wagen om den landdag van JiongariJe te ontbinden en tot nieuwe verkiezingen over to gaan. — Naar luid van mededeelingen nit Agram heeft de landdag in zijne jongste zitting van den lOden het besluit genomen, dat de Zuid-Slavische taal in het drieëenige Koningrijk van Croatic, Slavonie en Illyrie de landtaal zal zijn en voortaan uitsluitend in alle officiële stukken en in de scholen behoort te worden gebezigd. Tevens is aangenomen de geldigheid der acte van afstand aan Keizer Ferdinand, onder voorbehoud echter dat de regten van het koningrijk tegen allo inbreuk zouden zijn gevrijwaard. — Uit Moravie en Gallicie marcheren dagelijks vele troepen naar Hongarije, waar in den omtrek van Raab een aanzienlijk leger zal worden bijeengetrokken. Deze versterkingen van de kiijgsmagt in Hongarije hebben alleen het behoud van rust en veiligheid ten doel en zijn in geenen deele bestemd voor een inval op Turksch grondgebied, zoo als verhaalt» wordt.
BERLIJN, 12 Aug. (des Ochtends). Ter bijwoning van het feest der vereenigingen tot Bevordering der Gymnastiek alhier, zijn gisteren meer dan 50,000 vreemdelingen per spoortrein aangekomen. — Men berigt uit Baden-Baden, dat de Koning en de Koningin sedert de afreis van den Groothertog en de Groothertogin van Baden minder in het openbaar verschijnen , maar niettemin dagelijks de openbare wandel» plaatsen bezoeken.
— Voor het vertrek dos Konings uit Baden-Baden zal het programma der krooningsplegtigheden worden vastgesteld; naar men verneemt heeft de commissie haren arbeid voltooid en behoeft deze nu slechts de bekrachtiging des Konings.
— In bet laatstvoorgaande nommer van het Oldenburger Schulblatt. werd de volgende vraag ter beantwoording voorgesteld: Wie legt in zijne handelwijze de grootste hardvochtigheid aan den dag ? In het jongst verschenen nommer werd het volgende antwoord op de vraag gegeven: Degeen, die een onderwijzer met vrouw en kinderen gezegend en 172 thal. inkomen een goeden eetlust toewenscht. — Volgens berigt uit Hanover was aldaar gisteren het gerucht in omloop , dat de Kroonprins te Nordernei bij het baden was verdronken. Door de sterke branding omgeworpen, werd hij medegesleept door de terugloopendo baren en kon slechts met groote inspanning worden gered. Zoodra die tijding van den gelukkigen afloop van het ongeval den Koning" bekend werd, heeft hij onmiddelijk ruime geschenken doen toekomen aan de personen , die zijnen zoon hadden gered. De kroonprins heeft den ouderdom van 16 jaren bereikt.
— Uit Petersburg wordt gemeld, dat men eindelijk op het spoor is gekomen van dengenen, die den schrijver van het te Londen verschijnende Russische blad de Kolokol zoo naauwkeurig van de geheimen van het hof en de regering te Petersburg onderrigte. Voor eenigen tijd verviel de Heer SchukofT, lid van den raad van state, plotseling tot waanzinnigheid. Met het doel om misbruik van zijne papieren en documenten te voorkomen , werden deze op last der regering voorloopig in bewaring genomen Bij het schiften der stukken ten einde de bijzondere brieven en andere napieren te scheiden van die tot zijne werkkring behoorende, vond men eene uitvoerige correspondentie tusschen den staatsraad en den schrij ver van het gemelde blad , den Heer Alexander Hertzen. Men voegt er bij , da; da Keizer zeer getroffen stond toen hij het berigt ontving betreffende den ontrouw des Heeren Schukoff, dien hij steeds veel achting had toegedragen.
FRANKFORT , 12 Auj. Men meldt uit Bern , dat de leden van den grooten rand tegen den 20 e. k. zijn bijeengeroepen, ten einde te beslissen of d« kosten der voltooijing van den Oost-West-Spoorweg ten laste der kantonnale schatkist zullen komen; wat de nadere exploitatie van den weg betreft, deze kwestie zal vooreerst niet behandeld worden.
— Men wil weten dat de bondsvergadering heden besloten heeft om hare zittingen voor den tijd van 10 weken te schorsen. . — De Koning van Wurtemberg wordt heden hier verwacht; hij begeeft zich naar Wiesbaden en zal er eenige weken vertoeven. — Te Baden houdt men zich algemeen overtuigd dat de Koniniz van Pruisen vooreerst niet naar Frankrijk gaan en er voor de maand October wel iets ui den weg komen zal, waardoor eene verhindering van Z M om den Keizer te Straatsburg te ontmoeten, gewettigd wordt — Men verneemt uit Wetzlar, nabij Coblentz, dat het aantal personen voor eenige dagen aldaar bijeengekomen tot bijwoning van eene vergadering der Duitsche nationale vereeniging, zoo groot was, dat zij verpligt waren in de open lucht te beraadslagen, dewijl geen enkel locaal hen allen kon bevatten.
— Men verhaalt, dat een Hollander aan de speelbank te Eras 80,000 fr heeft gewonnen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 12 Augustus.
Men verzekert, dat de Keizer ontevreden is, dat de Keizerin aan den Kroonprins streng Katholijke grondstellingen tracht in te prenten — Voor eenige dagen wandelde de Keizer in de nabijheid van Vichy en miste het gebaande pad. Toevallig zag hij in de verte een man, dia op het veld aan den arbeid was en vroeg hem den naasten weg naar Viehy De man naderde daarop en sprak hem bij zijn titel aan, toen hij aan zijn verzoek voldeed. //Gij weet derhalve wie ik ben?" vroeg de Keizer. //Zeer zeker," was het antwoord, «herkent U. M. mij niet. Ik heb in der tijd twee dagen arrest gehad op het kasteel te Ham, toen ik U. M. in het geheim een pond tabak poogde te doen toekomen. //Wel zoo, dan is het nu mijne beurt om die onaangename ontmoeting goed te maken. Ik zal er aan denken." Deze woorden gesproken hebbende, zette de Keizer zijna wandeling voort. Een paar dagen later was de bedoelde man in het bezit gestold van een welvoorzienen tabakswinkel.
— De Koning van Zweden heeft aan den maarschalk Mac-Mahon da Serafijnen orde verleend.
— Het bevestigt zich, dat de generaal hertog de Montebello den Sultan, namens den Keizer met zijne troonsbeklimming zal geluk wenschen. — In onze diplomatieke kringen wordt als zeker gemeld, dat eene der eerste daden van den Heer v. Bernstorff, na de aanvaarding van de portefeuille van buitenl. zaken in het Pruisische ministerie, zal zijn het koningrijk Italië te erkennen.
— De groote vermeerdering der kaders van de marine, welke tegen den 15den werd te gemoet gezien, is om staatkundige redenen voorioODie uitgesteld. r &
— De schout-bij-nacht Bonard, benoemd opperbevelhebber der Fransche krijgsmagt in Cochin-China, zal binnen zeer korten tijd naar zijn post vertrekken.
— In de Sorbonne had heden middag ten 12 ure de plegtige prij3uitdeeling plaats van den grooten wedstrijd onder de leerlingen van de lyeeën en scholen van Parijs 'en Versailles. De minister van openbaar onderwijs en eeredienst, grootmeester der universiteit, presideerde , omgeven door de beroemde mannen dier inrigting. Onder de aanwezigen merkte men opden kardinaal-aartsbisschop van Parijs , Mgr. Coquereau , groot aalmoezenier der vloot, maarschalk Magnan, den Heer Haussmann, prefect der Seine enz.
— De jongste berigten uit de wijnbouwende districten melden, dat da oogst in de streken van Bordeaux belooft % van een gewoon jaar te zullen bedragen; Medoc zal veel en van goede hoedanigheid opleveren; in Bourgondie, Orleans en het Zuiden zal de oogst die van een gewoon jaar overtreffen.
De Constitutionnel zegt dat het gerucht volgens hetwelk de Fransche» bezetting te Rome weldra zal plaats maken voor eene gemengde bezetting, uit Fransche en Italiaansche troepen bestaande, van allen grond is ontbloot. — De generaal de Goyon heeft een verlof aangevraagd, ten einde zich in Frankrijk van eene oogziekte te doen genezen; de minister van oorlog echter heeft geantwoord, dat hij thans onmogelijk dat verlof kan toestaan — Uit Turyn schrijft men, dat de Heer Bastogi, minister van financiea zich bezig houdt met hot opmaken van eene volledige begrooting voor 1862. Dit budget zai wel het geheele Italiaansche Koningrijk bevatten , maar het zal toch gesplitst zijn in afzonderlijke begrootingen voornamelijk* voor de gouvernementen Toscane, Napels en Sicilië, benevens een voor het centraal gouvernement. De financiële eenheid is nog niet geheel tot stand gebragt, terwijl er ook nog vier rekenkamers zijn, namelijk te Turijn Florence, Na.pels en Palermo. Er bestaat evenwel een plan om te zorgen dat die verdeeling in het toekomende jaar ophoudt. — Men meldt het overlijden van de Prinses de Montléar, De Prins is verwant aan het geslacht, vswi Victor Emanuel,
— Ook aan de Temps wordt uit Napels gemeld, dat de toestand in de provinciën in de laatste dagen aanmerkelijk is verbeterd, hetgeen echter niet belet, dat de roovers nog steeds op veel plaatsen hun verfoeijelijk handwerk uitoefenen. Zij, die in handen der regeringstroepen gevallen zijn, hebben, volgens dit schrijven, belangrijke geheimen aan het licht gebragt. De regering is tengevolge daarvan nagenoeg met al de vertakkingen der reactionnaire benden, alsmede met hunne plannen bekend geworden. Te Potenza en Sola heeft de geestelijkheid zich gewapend, om te gelijk met de troepen tegen de roovers te ageren. ' .. — De Moniteur de l'Armee heeft berigten nit Hong-Kong van 3 Junij en uit Tien-tsing van 16 Mei ontvangen. Zij behelzen bijzonderheden betreffende 's lands gesteldheid, welke beter is geworden. De opstandelingen zetten hunne operatien voort; maar dewijl hunne benden zonder plan en zonder zamenhang handelen, met het doel alleen om te plunderen, zouden zij niet bestand zijn tegen een leger op regelmatigen voet ingerigt en dat in goede positien staat. Dat hebben de prins Kong en zijne ministers begrepen. Het is hun gelukt, twee afdeelingen Tartaarsehe troepen te vormen, op wier getrouwheid zij rekenen kunnen. Deze troepen dekken de hoofdstad Peking, en zij hebben de opstandelingen belet Hokien, eene stad in de provincie Pe-tschüli op den weg naar Peking gelegen, te vermeesteren. De hoofdstad van het Chinesche rijk kan dus vooreerst geacht worden buiten gevaar te zijn; maar op alle andere punten hebben de opstandelingen de bovenhand. Zij zijn meester van een groot aantal steden, o.a. van Tsching-kiangfu, Tai-ku, Kwangti, Nhing-kuefu en Hu-tschowfu,wier bevolking gezamentlijk nagenoeg vijf millioen zielen bedraagt en zij hebben in die plaatsen gruwelijke barbaarsehheden gepleegd. Er waren on langs tijdingen van den Keizer ontvangen, en men hoopte dat hij binnen kort uit de Mantschura weder in de hoofdstad zou komen. Zijne aanwezigheid te Peking zal zeer nuttig zijn; zij zal de inwoners, die zich door vrees voor geduchte gevaren leiden laten, bemoedigen, en zij zal de keizerlijken in staat stellen al hunne beschikbare troepen te bezigen om weder aanvallend te werk te gaan. Wanneer de Keizer zich in zijne hoofdstad bevindt, is zijne lijfwacht er met de zorg voor de openbare rust belast, terwijl de andere troepen uittrekken om elders dienst te doen. Bij het atzenden der jongste berigten was de toestand der nog te Tien-tsing en ta Shanghai gelegerde Fransche troepen zeer goed.
---

DE STAATS-SPOOEWEGEN.
ii. De arbeid der staatscommissie en die der regering geven vrij wat licht omtrent den ontworpen aanleg der 10 spoorwegen, waarvan de lengte en kosten in bijlage N. VII tot de memorie van toelichting, geraamd zijn als volgt: dubb. spoor. enkel spoor. Arnhem—Leeuwarden . . 165,930 ellen / 16,444,985 f 15,748,430 H_rlingen-llauov.grenze.il . 124,360 » » 12,566,277 » 12,292,172 Groningen—Meppel . . . 72,980 » » 4,836,375 » 4,720,226 Zutpheu—Pruis, grenzen. . 68,337 » » 5,352,820 » 5,173,676 Maastricht-Breda . . . 176,741 » » 12,683,963 » 12,143,455 Roosendaal—Vlissingen . . 74,280 »» » 8,204,027 » 7,867,961 Venlo—Bruis, grenzen. . . 5,867 » « 1,227,449 » 1,170,776 Utrecht—Boxtel .... 57,370 » » 6,474,645 » 5,868,923 Rotterdam—Breda. . . . 42,340 » » 6,289,350 » 5,904,513 Amsterdam—Nieuwcdiep. . 94,436 » » 9,500,105 » 9,163,049 Totaal . 884.641 ellen ƒ 83,576,096 / 80,053,181 RIVIEROVERGANGEN. Brug over den IJssel (1) . ƒ 713,857 » de Maas (bij Venlo) (1) » 1,000,000 Dam over de Ooster-Schelde met kanaal Zuid-Beveland . » 3,422,000 Brug over het Sloe (1) » 2,570,000 Brug over de Lek (bij Kuilenburg) 1150 ellen. ...» 7,160,950 >< bij de Waal (bij Bommel) 1640 » .... » 5,485,225 » de Maas (bij Empel) 1200 »....» 3,358,250 Brug over de Nieuwe Maas (1) (bij Rotterdam) ...» 2,091,435 » » n Oude Maas (1) (bij Dordrecht) ...» 945,102 Overgang Hollandsch Diep » 400,000 Totaal kosten der Rivierovergangen . . . ƒ27,137,819 Dat deze cijfers niet onveranderlijk zullen zijn en voor een gedeelte slechts globaal z\jn geraamd, spreekt van zelf. Hoe zeer reeds bij het opmaken der begrooting voor 1861 daarvan is afgeweken, blijkt o. a. uit de sectie Breda- Moerdijk, voor welke in bijlage N°. VII is geraamd ƒ 1,413,912 met dubbel spoor eaf 1,357,130 voor enkel spoor, terwijl in onder-artikel 19 der begrootiug daarvoor is uitgetrokken/ 1,397,400 zonder spoorstaven,onderliggers en materieel; welk verschil verklaard wordt door een post van ƒ330,300 voor cene haven te Moerdijk, die de regering op advies der commissie er heeft bijgevoegd, omdat zij die onvermijdelijk achtte voor de inrigting van het station alduar. Van andere der 8 eerste sectien die in de begrooting voor 1861 vooikomen, is het niet mogelijk de daarop uitgetrokkene sommen te vergelijken met de onderdeden der algemeene raming. Trouwens niet al de bijzondere kosten van aanleg dezer 8 sectien komen op die eerste éénjarige begrootiug v»or; veeleer schijnt men met eene bijzondere behendigheid te hebben gepast en gemeten, tot dat men door hi*r iets af te nemen en daar wat bij te voegen, tot de ronde som van ƒ10,000,000 gekomen is, onder welk cijfer dan nog ƒ995,639 (onder art. 21) en dus bijna 10 pCt. der geheele begrooting voor onvoorziene uitgaven is begrepen. Wij zullen ons niet verdiepen in de vraag of in dit dienstjaar eene zoo groote som kan en zul worden verwerkt, maar willen eenige oogeublikkeii stilstaan bij hetgeen wij omtrent den aanieg van aclit lijnen uit de stukken vernemen. Daarbij doen zich eukele vraagpunteu op, van niet minder algemeen belang, dan de hoofdrigtingen zelve in art. 2 der wet vau Augustus 1860 bepaald. Arnhem — Zulphen. In deze sectie worden drie tusschen-stations gebouwd, te Velp, Dieren en Brummen.. Deze uitgave is , blijkens hot V. V., aan onderscheidene leden der Kamer te weelderig voorgekomen, dewijl naar hun cordeel die dorpen wel met halten konden volstaan. Daarentegen schijnt, naar het oordeel der afdeelingeu of der rapporteurs, de klagt over hooge ont«geningen in deze streek geene bijzondere aandacht te verdienen. Eenaantal advertentien is daarover, waarschijnlijk te vergeefs, geschreven. Echter heult, de staatscommissie zelve zeer wel ingezien dat haar plan om den heikant te vermijden, en de geheele spoorbaan door be>t bouw- en hooiland eu buiteuplaatscn te leggen, stof tot bedenkingen zoude geven. "De commissie heeft gemeend, dat het te verkiezen was, voor de onteigeningen grootere uitgaven te doen, om den weg zoo digt mogelijk bij do dorpen, dan hem met mindere kosten op grooteren afstand daaivan aan te leggen." De regering heeft zich met deze zienswijze vereenigd. Het motief door de commissie gegeven komt ons zeer zwak voor; het belang om de stalions vlak bij de dorpen te hebben is gering ; naauwelijks een enkel reiziger voor vermaak of bewoner der landstreek zelve zal zich van den spoorweg onthouden, omdat die eonige minuten van het dorp werwaarts of van waar hij reist, verwijderd is. De ondervinding van den Rijnspoorweg leert dit genoeg-aain. En zoo er al eenig belang is bij de plaatsing dor sti.tions ; aan do nabijheid van den weg langs welken de spoortrein hen voorbijsnelt, hebbende de omwonenden niets. Eene betere oplossing ware het misschien geweet-, te wijzen op de veel hoogere onteigeningskosten der andere sectien van den weg Arnhem-Leeuwarden. Immers, terwijl die langs de sectie Arnhem-Zutphim ƒ 9.52 per strekkende el bedragen , klimmen zij in de sectie Zwollc-Meppel tot ƒ 18.44 en in de sectie Heerenveen-Leeuwarden tot/ 18, ca is bet gemiddelde bedrag over de geheele lijn ƒ 14.32. Daar overigens de sectie Arnhem-Zutphen in laatstgenoemde stad door de vestingwerken loopt, beeft dit weder den aanleg van nieuwe vestingwerken noodig gemaakt, en is bij deze lijn de vraag geopperd en beslist of dergelijke onkosten voor 's lands verdediging ook ten laste der staats-spoorwegen komen. Onderart. 11 bevat ƒ 400,000 voor vestingwerken in het algemeen. De staat betaalt zoowel den arbeid der (militaire) genie, als dien der spoorwegen; ninar het komt ons toch veel eenvoudiger en zuiniger voor, al wat den vestingbouw betreft aan de genie op te dragen, zonder welker medewerking die aanbouw toch niet kan plaats hebben. Harlingen-Leeuwnrden. Deze sectie onderscheidt zich door bijzonder kostbare onteigeningen, bedragende ƒ26 per strekk. el. De commissie had te kiezen tusschen de rigting ten Zuiden-en die ten Noorden van de beide steden en van het groote scheepvaartkanaal dat haar verbindt, een vraagstuk dat veel plaatselijke- ijver gaande maakt, maar alweder blijkens het V. V., in de afdcelingen der Kamer niet schijnt te zijn behandeld. De -uidelijke rigting is verkozen en daardoor het leggen van eene nieuwe buitenhaven voor Harlingen onnoodig geworden. Opmerkelijk is het, dat bij deze lijn noch voor havenwerken, noch voor lig- en losplaatsen of wegen naar de stations iets is uitgetrokken, hoewel, zoo als wij reeds opmerken, te Moerdijk het tegenovergestelde beginsel is gevolgd, •n omtrent het emplacement te Harlingen de commissie zegt: »Uwe Exc. 'heeft zich onlangs op de plaats zelve overtuigd, dat de ontworpen plaat»sing van hot station te Harlingen, en de wijze waarop de spoorweg met "de buiten- en de ruime binnenhavens tal worden m verbinding gebragt, 'allezins voldoende zal zijn om zelfs bij eene groote uitbreiding aan de 'behoeften van zeevaart en handel te kunnen voldoen. De tusschenstations worden niet genoemd; blijkens Bijlage V. VII zal Franeker ereen bekomen. Voor de kosten van stations, thans op ƒ 384 150 geraamd, was in 1860 eene som van ƒ 297,000 meer in berekening gebragt. Voorzeker eene belangrijke bezuiniging. , ..1' v _ ... ? Tilburg-Breda: en Maaslrkht-Roermond behooren beide tot de lyn, die in de spoorwegwet genoemd wordt van Maasticht of Meerssen naar Breda, Voor dezen weg heeft men van opmetingen en profilteekeningen van de Banque Générale Suisse (vroeger concessie aangevraagd hebbende) gebruik gemaakt en daarvoor ruim ƒ20,000 betaald. Zeer teregt werd door eenige leden gevraagd, waarom deze betaling niet geschied is uit net op de begrooting van 1860 toegestane millioen, dat eigenlijk voor vergelijke uitgaven bestemd was en van welks gebruik niets blijkt. Met geen woord vindt nen in de stukken vermeld, waarom Maastricht en niet Meerssen tot aanvangspunt gekozen is. Overigens is de staats-commissie bij het vaststellen der rigtingen van deze twee sectien en van de plaatsing der stationsgebouwen van zter verschillende stellingen uitgegaan. Tusschen Tilburg en Breda verwerpt zij het plan om den weg noordwaarts om te buigen, en daardoor 5000 ellen langer te maken, om nader (1) Waarom delengte dezer overbrugging niet is opgegeven, blijkt niet uit de stukken. Zij zijn berekend met landhoogten en pijlers voor dubbel, maar met bovenbouw voor enkel spoor,
bij Oosterhout, Dongen en de bloe.ende dorpen aan de Langestraat te komen. Zij verwerpt die verlenging, omdat de weg als internationale communicatie zoo regt mogelijk moet worden gemaakt, en tevens met het oog op de toekomst, opdat later een zijtak van Breda langs Geertruidenberg naar Steenwijk kunne worden gemaakt, door welken zijtak Gorcum nader bij den spoorweg zou komen en welligt eenmaal Vianen on Utrecht daarmede zou worden verbonden.
De commissie offert dus een zeer {Tewigtig plaatselijk belang, dat behoudens de wet van 1860 konde worden geholpen, op aan eene niet zeer merkbare verlenging van den weg, en tevens aan een ander meer verwijderd plaatselijk belang , waarvoor een geheel nieuwe , kostbare lijn zou moeten worden aangelegd, van welke de wet geen woord spreekt. In de sectie Maastricht-Rocrmond daarentegen is de spoorweg 1500 ellen langer ontworpen door de commissie, dan volgens het project van 1860, ten einde zooveel mogelijk het meest bevolkte deel van Limburg te doorsnijden.
*t' senkbecld5enkbecld van de comm!ssie oln het station te Breda beoosten de Mark te plaatsen en zoo te ontwerpen dat zich daar 3 spoorwegen kunnen vereenigen, verdient, zoo wij meonen, goedkeuring; hoewel het station der Hollandsch-Belgischc maatschappij daardoor wordt geïsoleerd. Dit nieuwe station zal eene verhooging der vroegere raming met/183,000 ten gevolge hebben.
Te Maastricht wordt de tegenovergestelde weg ingeslagen en beoogt de commissie de vergrooting van het station der Aken-Maastrichtsche spoorweg-maatschappij , om het gezamenlijk met die maatschappij te gebruiken.
---

