BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 13 Augustus (des Avonds.)
De plegtige installatie van lord Palmerston in zijne nieuwe waardigheid van bewaarder van de vijf havens is bepaald op Vrijdag e. k. — De regering heeft thans de depêches openbaar gemaakt, betreffende den loop van zaken in Japan in de maand Januarij 11. Naar aanleiding daarvan geeft de Moming Post als zijne overtuiging te kennen, dat er maar weinig aan heeft ontbroken om Engeland op dat oogenblik met dat rijk in oorlog gewikkeld te zien. Het blad is tevens vnn oordeel, dat de maatregelen, door de autoriteiten to Jeddo genomen, om de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden voldoening te geven voor hetgeen in die maand heeft plaats gehad, niet voldoende zijn om dergelijke wanordelijkheden voor het vervolg to voorkomen. Gelijk men weet, hadden de vertegenwoordigers toen de hoofdstad verlaten met de verklaring, dat zij er met zouden terugkeeren, zonder vooraf voldoening te hebbon erlangd, terwijl zij er eene maand later zjjn teruggekomen. De Post meent, dat de gebeurtenissen, die tot hun vertrek aanleidiag hebben gegeven, een krachtig bewijs opleveren, dat de Japansche autoriteiten eene verregaande zwakheid aan den dag leggen of niet te vertrouwen zijn, in welke beide gevallen de Europeanen betere waarborgen voor de handels- en politieke betrekkingen moeten trachten te verkrijgen. — Bij een groot aantal aanzienlijken des lands bestaat het plan in de nabijheid van Aldershot een permanent kamp voor de vrijwillige scherpschutters op te rigten. De kosten zullen uit de opbrengst van nationale inschrijvingen gevonden worden. — Gisteren avond heeft eene //vrouwelijke Blondin" eene wandeling gedaan over een koord, gespannen over de Theems tegenover Cremorne gardens._ Tot op 100 voet van den regter oevei der rivier genaderd, was zy niet in staut verder voort te gaan, dewijl het koord op hoogst gevaarlijke wijze begon te schommelen. De zijtouwen, waardoor het schommelen van het koord moest belet worden, had men afgesneden, hetzij met een boosaardig opzet 'of om het daaraan bevestigde lood te stelen. De kunstenares verloor hierdoor echter geen oogenblik hare tegenwoordigheid van geest, maar wierp haar balanceerstok weg en liet zich langs een der afgesneden touwen in eene sloep zakken, deed zich naar den oever roeijen en verscheen eenige oogenblikkon later op het tooneel, waar zij door do duizende toeschouwers met luide betuigingen van bijval werd begroet. — De 20,119 Britsche schepen gebruikt voor de kustvaart en de groote vaart gedurende 1860 , de rivier-stoombooten hierbij niet gerekend , hadden een inhoud van 4,251,739 tonnen en waren bemand met 191,888 koppen. —De Globe betreurt het, dat do Hongaarsche Landdag het tegen Oostenrijk vijandige adres van Deak, in antwoord op het laatste rescript des Keizers, heeft aangenomen, en ontwikkelt het gevoelen, dat de zaken daardoor meer en meer eene hoogstbedenkelijke wending hebbeu genomen. Dat blad verklaart tevens, dat het nog altijd hoopt, dat het niet tot wapengeweld zal komen, en wel op grond, dat een gewapende opstand der Hongaren voor hen verderfelijk, en aan den anderen kant het aanwenden van wapengeweld door de regering, voor Oostenrijkeven heilloos zou wezen.
— De berigten nit New-York melden, dat het gouvernement der Unie besloten heeft zijn leger geheel te reorganiseren en eerst daarna weder op groote schaal aanvallend te werk te gaan. Intussehen vreest men, dat de Zuidelijken een aanval op Washington of althans op het fort Monroe zullen beproeven.
— Uit Melbourne meldt men van 25 Junij, dat de staat van zaken in Nieuw-Zeeland nog zeer ongunstig is. De opstand verbreidt zich onder de inboorlingen.
— Volgens berigten uit Chili verwachtte men dat de Heer José Joanquimperez tot president gekozen zouden worden. Het land was rustig.
— Naardien de Delta, die het eiland Sint Thomas den 6deu Julij verliet , geenerlei berigt wegens het verwoesten van het eiland Antigua door cene aardbeving heeft overgebragt, koestert men de hoop, dat het dienaangaande vermelde geheel onwaar is geweest. — Berigten uit Indie melden, dat de Franschen bij voortduring overal langs de Roode Zee ijverig voor hunne belangen en voor hunnen invloed werkzaam zijn, en dat Rusland, door den vorst van Bokhara om bijstand in den strijd tegen oproerige onderdanen aangezocht zijnde, daardoor gelegenheid heeft bekomen om zich in de zaken van Midden-Azië te mengen, en deze gelegenheid heeft aangegrepen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1- Aug. Uit Venetië meldt men, dat in het Lombardisch- Venetiaansch koningrijk, gedurende do jongste twaalf maanden, voor inkwartiering en vcrplaatmg dor troepen is betaald ongeveer S% millioen fl dc raming bedroeg 600,000 fl. Deze verhoogde uitgaven, door de onderscheidene gemeenten gedaan, moeten worden gedekt door nieuwe vermeerdering van sommige belastingen.
— De Keizer heeft de statuten der Evangelisch theologische faculteit alhier goedgekeurd, zoodat zij voortaan het regt heeft den doctoralen titel te verleenen.
—De minister van financiën is thans insgelijks van oordeel, dat het zeer bezwaarlijk zal zijn de ontworpen leening te doen gelukken, dewijl het blijkt dat noch Hongarije noch Croatie afgevaardigden voor dénrijksraad willen benoemen. Het gevolg hiervan is, dat volgens den minister slechts een middel bestaat om de schatkist in staat te stellen voorshands aan hare verpligtingen te voldoen, namelijk de verwezenlijking van zijn ontwerp tot wijziging der statuten van de nationale bank. Hierdoor krijgt de regering de beschikking over 133 millioen der jongste leening in obligatien , thans bij de bank gedeponeerd, welke naar men verneemt a 75 pCt. door bankiers zullen worden genomen, zoodat de regering daardoor 100 millioen fl. in contanten verkrijgt. Zijn deze 100 millioen uitgegeven, dan zullen nieuwe hulpbronnen in het leven moeten geroepen worden, ca de wijze waarop dit zal kunnen geschieden, zal eerst later blijken en afhangen van den eventuelen toestand des lands.
— In de Feldkircher Zeitung wordt het volgende gelezen : In een dorp nabij Feldkirch worden sedert eenigen tijd door den geestelijke dier plaats eiken Zondag staatkundige voordragten gehouden. Zijne jongste rede had tot onderwerp de vrij metselaars. Volgens bedoelden geestelijke is Keizer Napoleon een vrijmetselaar en het eigenlijke doel dier vereeniging het onttroonen van alle Keizers en Koningen, zoodat Napoleon behoort pogingen in het werk behoort te stellen om van zijn troon gejaagd te worden.
BERLIJN, 14 Aug. (des Ochtends). De minister van justitie.de Heer v. Bernuth, is in de hoofdstad teruggekeerd en heeft de leiding der zaken weder op zich genomen. — De feesten der vereenigingen tot beoefening der gymnastiek, gehouden in het veld bij Moabit, zijn gisteren, tot volkomen genoegen der deelnemors, der duizenden toeschouwers en der geheele bevolking van Berlijn afgeloopen. De minister van binnenl. zaken woonde de werkzaamheden bij' ruim 4000 personen hebben er aan deelgenomen. — Uit Baden-Baden wordt gemeld, dat de instructie in de zaak van Oscar Becker afgeloopen is. Hij dringt er steeds op aan, om wegens het plegen van hoogverraad voor het hof te regt gesteld te worden, want zegt hij : //liever sterf ik op het schavot dan in de gevangenis." — Den lOden stierf onverwacht in de badplaats Brnekenau de geheimraad F. J. Stahl, geboren te Munchen in 1802 en gedurende vele jaren met roem bekend als rcgtsgele*rde en professor. In 1819 ging hij van het Jodendom tot het Christendom over. — De Neue Hannov. Zeitung heeft in haar jongste nommer onze regering beschuldigd, dat zij het is, welke de Duitsche vloot in der tijd onder den hamer heeft gebragt. «Dergelijke onbeschaamdheden", zegt een der dagbladen dezer hoofdstad, «zijn des te ergerlijker, daar het van algemeene bekendheid mag geacht worden dat het juist onze regering is, welke zeer groote sommen, van-dien verkoop afkomstig, voor verspilling heeft bewaard. leder weet daarenboven dat noch Oostenrijk, noch de Midden Duitsche Staten hunne bijdragen destijds hebben gestort, in welk opzigt zelfs de kleine Staten van Dmtschland niet tekort zijn gekomen. Nimmer zal dit uit het geheugen verloren gaan."
FRANKFORT, 13 Aug. Gisteren overleed alhier een beroemd inwoner dezer stad, Johann David Passavant, een der meest vermaarde kenners en gelukkig beoefenaar dor schoone kunsten, daarenboven even hoog geschat om de edele hoedanigheden zijns harten. — Gisteren heeft de Bondsvergadering besloten hare zittingen te verdagen tot het einde van October.
— De Aartshertog Victor Ludwig van Oostenrijk, is op de rois naar Baden-Baden gisteren hier aangekomen, en heeft heden den togt voortgezet. — De eerste luitenant Michell van het Beijersehe regement genie heeft een nieuwen afstandsmeter uitgevonden, welke groote voordoeion oplevert boven de thans bestaande. De militaire bondscommissio heeft een zeer gunstig advies over die uitvinding uitgebragt. __— Ten behoeve van het bouwen van Duitsche kanonneerbooten worden bij het comité te Leipzig reeds aanzie 'lijk? bijdragen ingezonden. Zoo ontving het onder anderen van den graaf Hohenthal eene bijdrage van circa 300 daalders. Men hecht hieraan des te meer waarde, omdat dit het bewijs oplevert, dat deze vaderlandsehe onderneming ook bij den hoogen adel goedkeuring en ondersteuning vindt. — Men vindt het zeer zonderling, dat de Fransche regering waarschijnlijk zonder voorkennis van den Duitschen bond, zich van tijd tot tijd veroorlooft bruggen over den Rijn te leggen, en daarvan tot militaire promenades voor hare soldaten gebruik maakt. Dit heeft onlangs weder in de nabijheid van Kehl plaats gehad, waar eene dergelijke brug in den tijd van ongeveer een uur gelegd en door twee compagnien gepasseerd werd, om een bezoek bij de Badensche buren af te leggen. Met dezen kwam het in de herbergen spoedig tot twist, doordien de Fransche soldaten zich uitlieten, dat eer een jaar verstreken zal zijn, Baden het geluk zal hebben tot het groote keizerrijk te behooren.
— Te Linthal is voor een paar dagen iemand begraven die den ouderdom had bereikt van 92 jaren; veertig jaren was hij in dienst geweest van eene familie. Hij word grafwaarts geleid door vier zijner kinderen, die den ouderdom hadden van 58 tot 78 jaren, benevens eene 97-jarig grijsaard, in zijne eerste jeugd een speelmakker van den overledene. De laatstgenoemde is nog een zoo krachtig man, dat hij met veld-arbeid den kost verdienende, op den dag na de treurige plegtigheid met andere personen zich bozig hield met het inoogsten van hooi.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 13 Augustus.
; Na de inwijding is de boulevard Malesherbes, waar een aantal prachtige gebouwen de aandacht trekken, voor het algemeen verkeer opengesteld. Over het algemeen is men echter eenigzins teleurgesteld over de redevoeringen bij die gelegenheid uitgesproken, en terwijl men had gehoopt uit den mond des Keizers de bevestiging te hooren vau het gerucht, volgens hetwelk de gemeenteraad ineeneh.:rer jongste zittingen heeft besloten, vooreerst geene nieuwe werken te ondernemen, is door beide in de voornaamste paats slechts gewag gemaakt van den nieuwen luister aan deze "7™ bijgezet. In sommige kringen wordt echter als zeker medegedeeld dat het genoemde besluit in den loop der vorige week is genomen. adhTrlnn? BMB?t' _e H™ d'Ad«lsward en do kolonel Castelnau, naar CherhuL ÏÏE* ' den, VOD DS van Zweden en den Prins Oscar naar Uierburg hebben vergezeld, zijn alhier teruggekeerd. r»eWl .XlTc. wed?r gezegd' dat de KomnS van p™;sen den Keizer gencel alleen te Straatsburg zal ontmoeten, en wel omdat Wilhelm I het zoowel met zijne waardigheid als met die van de Vorsten, welke hem zouden vergezellen, strijdig acht zich door gekroondd hoofden te doen bcge-
—In diplomatieke kringen wordt gezegd, dat het Fransche gouvernement meende, dat, even als dit o-Ungs bij de bevordering van Namick-1 aclia plaats heeft gehad, het door eeno circulaire zou worden onderrigt van de beweegredenen, die de Porte tot de jongste wijziging van het kabinet hebbon geleid, en nu dit is geschied, inlichtingen daaromtrent te Konstantinopel doet inwinnen en dat de uitslag daarvan met eenig ongeduld wordt te gemoet gezien. wHetj-be!,el over het reserve-eskader is den admiraal Fourichon aangeboden, die deze taak echter tot heden nog niet heeft aanvaard. »_„_ k •? i dez,er verlaat de Oostenrijksche gezant alhier onze stad, om eene buitenlandsche reis te ondernemen. De Prins Metternich zal Weenen en üoorbr°en oeken; ziJne echtgenoot zal eenige weken op den Johannisberg tt Onder de hier aangekomen vreemdelingen behooren de hertog van Mamilton, benevens de hertog en de hertogin van Sutherland. De Fransche regering heeft, naar men wil weten, van de Porte het verzoek ontvangen om twee officieren te willen magtigen, bij het Turksche leger als instructeurs in dienst te treden. Engeland, Oostenrijk, Rusland en 1 ruisen hebben gelijke verzoeken ontvangen. — Gisteren zijn weder aan den markies de Cadore belangrijke depêches en, naar men zegt, tevens het berigt gezonden, dat de hertog de Grammont niet naar Rome zal terugkeeren. — Dé Monde deelt eene geloofhelijdenis des bisschops van Montauban mede, waarin die prelaat verklaart, dat de zetel des Pausdoms nergens anders dan te Rome zijn kan, en dat de bisschop van Rome altijd Paus zal _jjn. Hij vergeet derhalve, dat het Pausdom bijna eene eeuw lang te Avignon in Frankrijk gezeteld heeft. — Tot do geruchten van den dag behoort, dat een drievoudig verdrag tusschen Frankrijk, Zweden en Denemarken gesloten zal worden, in geval Pruisen den laatstgenoemden staat aantast. ~.Tot bestrijding der kosten van onteigeningen, ten behoeve van de vcrfraarjing der stad Parijs, zijn sedert de voltooijing der straat Rivoli -30 millioen frs. besteed.
— Het bestaan eener circulaire van graaf Walewski, betreffende de schouwburgen , wordt door den Moniteur tegengesproken. .?e Öpinion Nationale bevat een brief van den Heer Rexis, vertegenwoordiger van Prins Murat, als grootmeester der vrijmetselaars-orde in frankrijk, waarin hij het berigt tegenspreekt, dat de Prins zijn ontsla» neett genomen. _. Prins Napoleon heeft zich op uitnoodiging van den president der Vereenigde Staten naar Washington begeven. Prinses Clotilde is teEew- Vork gebleven.
Volgens een berigt uit Turyn is het gouvernement op zijne aanvrage \ erwittigd, dat de Sardinische troepen door de Franschen niet belet sullen worden de uit Napels verdreven oproerlingen des noods op het Pauselijke grondgebied te vervolgen, en zal de generaal Cialdini nu onverwijld de operatien op groote schaal aanvangen. — Berigten uit Napels melden, dat aldaar dezer dagen negen priesters benevens een-en-twmtig gewezen hoofd-officieren van het Bonrbonschc w!L-P - Van don Seneraal Cialdini in hechtenis zijn genomen, als betrokken in eenen gesmeden doch tijdig ontdekten aanslag om te Napels faar^nuf rngSeepf1^ * herSteUeD- De S-^teerde officieren "zijn
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 14 Augustus.
Wrnn^.76^»661*"' r d«V de b,litengewono gezant van Koning Victor Emanuel, de graaf Montalto, eenige dagen geleden aan de regering offi- S^tJ^™n^ft-S,BeYW,,'an 1° aanvaarding «to« *%° Soul-reü? van den troon van Koning van Italië. Men twijfelt niet, dat nu de Belgische legering weldra den nieuwen Koning van Italië officieel zal erkennen
---

BINNENLAND. Erste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 14 Augustus. In deze zitting zijn aan de orde gesteld de volgende wetsontwerpen, als : 1 Een wets-ontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbcgrooting voor 1860 Nadat de Heer Fransen van der Putte eenige bezwaren bad in het midden gebragt over de vermenging der kosten voor het loodswezen mat andere posten, waarop de Minister herbaalde hetgeen hij reeds in de andere kamer had verklaard, dat dit voor het vervolg zou worden voorkomen, werd het ontwerp aangenomen met algemeene stemmen. 2°. Een wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1861. Zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen, 3°. Een wets-ontwerp tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van marine (dienst 1861). Zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. 4°. Een gelijk wets-ontwerp wegens verstrekkingen voor het departement van oorlog (dienst 1861). Zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen.
s°. Een ontwerp tot bekrachtiging van de ordonnantie van den gouverneur-generaal van Ned. Indie, betreffende den vrijen invoer van rijst en padie op Java tn Madura.
De Ministee van Koloniën verklaarde met genoegen te hebben ontwaard , dat dit ontwerp tot geene bedenkingen in de afdeelingen had aanleiding gegeven. Nogthaca wenschte hij een paar opmerkingen, in het Eindverslag voorkomende, te releveren. Volgens het verslag toch hadden eenige leden liever gezien dat de vrije invoer van padie en rijst als algemeene maatregel ware voorgesteld. De Minister herhaalt ten dien opzigte, hetgeen hij in de Tweede Kamer der Staten-Generaal had gezegd, dat dit ontwerp hem niet geschikt voorkwam om partiele wijzigingen te brengen in het tarief. Bij de op handen zijnde indiening van het ontwerp betrekkelijk de herziening der tarieven zou eene gereede gelegenheid bestaan om tot de intrekking van het invoerregt op de rijst over te gaan. En wat nu betrof de indiening der tariefsherziesing voor O. 1., de minister deed de kamer de toezegging, dat dit zeker in de volgende zitting zoude geschieden. Ook was in het verslag de vrees geuit, dat bij het uitblijven van een nieuw tarief voor Nederl. Indie, do hooge regten op deze levensmiddelen weder in werking zonden treden. De minister verklaarde, dat er geene vrees bestond voor herhaling van dergelijken maatregel als deze resolutie bedoelt. Immers , voor die vrees was geene voldoende reden aanwezig. Java voert veel rijst uit; volgens de staten van 1859 bedraagt die uitvoer 1% millioen; de invoer daarentegen bedraagt nog geen 2% ton. Doch mogt het blijken, dat er weder noodzakelijkheid zal bestaan om den invoer voor de geheele herziening van het tarief vrijt te stellen , dan zal de gouverneur-generaal dezelfde bevoegdheid hebben als bij thans bezit, en nogmaals een dergelijken maatregel kunnen voorstellen. Er bestond dus z. i. volstrekt geene vrees, dat hooge invoerregten op rijst zouden kunnen geheven worden. Met algemeene stemmen aangenomen.
6°. Een ontwerp tot goedkeuring van eenige artikelen van het op 22 Julij 1861 te Hanover gesloten verdrag tot afkoop van den Stader-tol en een ontwerp tot verhooging van Hoofdstuk 111 der begrooting voor 1861 met het aandeel van Nederland in de afkoopsom vanden Stader-tol.
De Heer v. Etsinga had in zijne afdeeling eene opmerking gemaakt, welke niet in het verslag was opgenamen. Hij keurde het goed, dat dé buitenlandsche handel, zij het ook ten koste van eenige geldelijke opoffering , van belemmeringen werd ontheven, maar hij meende, dat de Regering ook behoorde te letten op de belangen van den binnenlandschen handel , die z. i. door de tollen op de rijks- en waterwegen zeer werd gedrukt. De Heer van Meeuwen ondersteunde niet alleen hetgeen door den vorigen Spr. was gezegd, maar voegde er bij , dat hij het zeer zoude toejuichen, indien de Regering er toe konde overgaan alle tollen op te\effen. De Heer Schimmelpenninck van der Ote wees op de vele tolleï van wegen, die door particulieren geheven worden en waarvoor negociatien waren aangegaan, waarvan rente worden betaald. Welligt zouden tonnen gouds er mede gemoeid gaan, indien men deze tollen moest afkoopen. Het ontwerp werd daarna met algemeene stemmen aangenomen. De Voorzitter verklaarde, dat de commissie van rapporteurs gereed was met hare verslagen betreffende de wets-ontwerpen: I°, tot inkoop en amortisatie van nationale schuld; 2°. tot afschrijving van het kapitaal der schatkistbilletten, bedoeld bij de wet van 1851; en 3°. tot vaststellino- eener dading met de maatschappij tot indijking van de Ooster Schelde. Op voorstel des Voorzitters is besloten deze ontwerpen aan de orde te stellen Vrijdag aanst., des morgens ten 11 ure, of, indien de discussien over de militiewet dan nog niet mogten zijn afgeloopen, na de behandeling daarvan. De Heer van Nispen echter stelde voor, de discussien der militicwet, gisteren op Donderdag bepaald, op Vrijdag aanst. ten 11 ure aan de orde te stellen, op grond, dat hij tot op dit oogenblik het verslag en do memorie van toelichting nog niet heeft ontvangen, terwijl volgens het reglement van ord. de toezending daarvan minstens 24 uren voor den aanvang der discussien moet plaats hebben. Dit voorstel is aangenomen met 20 tegen 14 stemmen. De andere ontwerpen zullen dus Vrijdag aanst. behandeld worden, na d. discussie over de militiewet.
---

AMSTERDAM, Donderdag 15 Augustus.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, nopens het ontwerp van wet op de nationale militie blijkt o. a. het volgende:
I°. Do indruk, welken deze belangrijke wetsvoordragt op de meeste leden der Kamer, die haar in de afdcelingeu onderzochten , gomaakt heeft, is, behoudens na te melden bezwaren van meer bijzonderen aard, over het algemeen niet ongunstig geweest. Men was van oordcel, dat het ontwerp, wat da redactie betreft, een goed geheel uitmaakt, dat de beginselen logisch toegepast en goed uiteengezet zijn, en dat er in de wetgeving op het stuk der nationale militie thans belangrijke verbeteringen zijn aangebragt. 2°. Verscheidene leden vonden evenwel de redactie van het wets ontwerp niet overal even duidelijk. Zij pasten deze aanmerking in het bijzonder toe op de bepalingen, die de zeemilitie betreften. Zij achten het zeer moeijelijk, daaruit op te maken, welke lotelingen tot de zeemilitie zullen worden aangewezen. In het algemeen kwam de wijze, waarop dit punt bij de voordragt geregeld is, hun niet voldoende voor.
3". Voorts hebbon verscheidene leden het verlangen te kennen gegeven van te mogen vernemen, door welke bepalingen deze voordragt beantwoordt aan het vereischte van art. 189 der Grondwet, waarbij wordt voorgeschreven , dat de inrigting der militie bij de wet zal worden geregeld. Enkele leden achten de wijze, waarop de bepalingen van het Vlllste hoofdstuk der Grondwet bij dit ontwerp zijn toegepast, niet vrij van bezwaar. Vele andere leden konden zich met deze beschouwing niet vereenigen. Zij wezen er op, dat de grondwet eene jaarlijksehe loting wil en dat eene bepaalde splitsing tusschen het leger en de militie, vooral in een klein land gelijk Nederland, ondenkbaar is.
4°. Sommige leden hebben verklaard groot bezwaar te vinden in den ongelijken regtstoestand waarin de ingezetenen van een gedeelte van het hertogdom Limburg door dit voorstel worden gebragt.
s°. Verscheidene leden gaven hun leedwezen te kennen, dat de Regering geen gevolg had gegeven aan een vroeger, ook reeds van de zijde dezer Kamer te kennen gegeven verlangen, dat aan het Fransche stelsel van afkoop de voorkeur zou worden gegeven boven de ten onzent gebruikelijke remplacering en nummerverwisseling. 6°. Eindelijk is door vele leden aangedrongen op het zoo spoedig mogelijk indienen eener wetsvoordragt op de schutterijen, waaraan zich eene dubbele behoefte zal doen gevoelen, nu de tijdelijke vrijstellingen bij dit ontwerp door definitive zijn vervangen.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs der Eerste Kamer nopens het ontwerp van wet tot inkoop en amortisatie van nationale schuld blijkt: Dat dit wets-ontwerp door de meeste leden der kamer met genoegen is ontvangen. Verscheidene leden gaven hunne tevredenheid te kennen, dat deze maatregel nu onvoorwaardelijk schulddelging zal te weeg brengen, door het vervallen van de eerst voorgestelde , nader bij de wet te regelen bestemming. Aan zoodanige gereserveerde fondsen zouden ook zij hunne goedkeuring niet hebben kunnen verleenen.
Er waren evenwel verscheidene andere leden die verklaarden, dat zij gaarne het to amortiseren bedrag der staatsschuld hooger gesteld hadden gezien, en den wensch te kennen gaven , dat er spoedig weder tot cene nadere amortisatie zal kunnen worden overgegaan. Een lid ging zelfs zoo ver, dat hij er geen bezwaar in zoude hebben gevonden, dit bedrag nu reeds op tien millioen te bepalen en dan het kapitaal der schatkistbilletten niet af te schrijven.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs van de Eerste Kamer over het ontwerp van wet tot afschrijving van het kapitaal der schatkistbiljett.n, bedoeld bij het lste lid van art. 3 der wet van den 18deu Junij 1851 (Staatsblad N°. 65), blijkt, dat de meerderheid der leden in de afdeelingen hare tevredenheid over den daarbij voorgestelden maatregel te kennen gaf, zoowel met het oog op het wenschelijke van eene behoorlijke regeling dezer zaak en het wegnemen mitsdien van de oorzaak eener nog altijd bestaande verwikkeling, als op de moeijelijkheden die zich bij het niet nemen van dezen maatregel in de toekomst zoo ligt zouden kunnen voordoen, wanneer zich tijdsomstandigheden vertoonden, die op de bronnen van inkomst van den Staat eenen nadeeligen invloed zouden uitoefenen.
De minderheid erkende wel, dat het afschrijven der schatkistbiljettcn meer regelmatig is te achten. Zij had evenwel den maatregel liever niet voorgesteld gezien en den tegenwoordigen toestand behouden, immers zoolang de ruimte der kas zulks zou gedoogen.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs der Eerste Kamer nopens het ontwerp van wet tot goedkeuring eener dading tusschen den Staat en de maatschappij tot indijking van op- en aanwassen in de Ooster-Schelde blijkt, ¦dat een zeker getal leden geene bedenkingen tegen dit wets-ontwerp had, tloch dat onderscheidene anderen met leedwezen hadden opgemerkt hoe de Regering in der tijd met weinig klem had gehandhaafd de oorspronkelijke concessie. Daaraan schreef men toe de veelvuldige nadeelige gevolgen, welke de Staat van deze onderneming had ondervonden; daaraan schreef men toe de meer of minder gegronde vrees voor den afloop eener procedure, en ook voor de toekomst zag men nadeelen daarin gelegen. Eene toegevende inschikkelijkheid om af te wijken van de oorspronkelijke concessie, niet teruggave in het einde van het waarborgkapitaal, ook bij non-praestatie van verpligtingen door den concessionaris, beschouwde men als eene aanmoediging voor anderen tot aanvrage om concessie voor allerlei ligtzinnige en ondoordachte of niet ernstig gemeende ondernemingen, bij welke misschien het winnen van eene premie op het aandeel somtijds meer beoogd werd dan het uitvoeren van een groot werk. Door velen werd de overeenkomst van 11/24 December 1860 onvolledig geacht, omdat daarin naar hunne meening ten eenemale een waarborg wordt gemist voor de indijking door de maatschappij van den ingeloopen polder "N0. 2, van welken dijk de Regering waarschijnlijk gronden noodig zal hebben voor den aanleg van den Zeeuwschen spoorweg.
Bij Koninklijk besluit van 11 Aug. 1861, N°. 10 is op de voordragt van den minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat, ten behoeve van den aanleg van voetpaden in de Spuistraat en Vlamingstraat te 's Gravenhage ten algemeene nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente, zullen worden onteigend eenige eigendommen indie gemeente, aangeduid in het plan en de kaarten, welke, ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad N°. 125), ter inzage van een ieder hebben gelegen.
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen consul te Plymouth tot zijnen vice-consul voor Daraouth en Torbay benoemd, de Heer G. Hingston.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : van den commissaris des Konings in Noord-Brabant: a. het beschikbaar gebleven bedrag der bij hem ingekomen giften ƒ 2642.49_; b. de bij hem ontvangen voordeelige sloten van de verantwoordingen wegens de ten behoeve dier noodlijdenden gedane ontvangsten en uitgaven, door de commissien te: 's Hertogenbosch f 7897.41%, Grave ƒ2.19%, Megen ƒ298.80%, Bokhoven ƒ 0.67. Totaal ƒ 8199.08%. Te zamen in eene kwitantie van storting ƒ 10,841.57%.
'Sedert onze laatste mededeeling werd de diergaarde van het Koninkl» Zoologisch genootschap Natura Artis Magistra met een aantal geschenken verrijkt, onze plaatsruimte laat ons slechts toe eenige daarvan te vermelden. Van de HH.: W. Hooglandt, te Singapore, 1 orang-outan, Simia Satyrus fem.; J. van Gelder, te Calcutta, 2 muskusdieren, Mosschus Pygmeus, 1 grijze antilope, Antilope Cinerea; Z. Exc. de gouv.-gen. C. F. Pahud, 1 witkuif kakatoe, Plyctolophus Christatus, 2 zwarte bavianen , Cynocephalus Niger ; C. van Heemstede Obelt, schip Johannes Christiaan, 1 zwarte baviaan van Celebes, Cynocephalus Niger; N. Trakranen, pres. der factorij van de N. H. M. te Batavia, 1 bosehhaan, Gallus Acneus; E. J. Bonsdorff, hoogleeraar te Helsingfors, 1 groote ooruil, Strix Bubo; C. J. Westenenk, schip Cosmopolict, 1 dubbelgestrcepte python-slang, Python Bivittatus; A. W. G. van Lutsenburg, van Suriname, 1 groote capucijnaap, Cebus Apella, 1 Surinaamsche haas, Paca Brunnea, 1 molenaar, Psittacus Pulverulentus, 3 Surin. parkieten, Conurus PerÜßax; M. de Wijn, schip California, 2 herten van Madura, Ccrvus Kublii; van de Velde, resident van Madura, 2 herten van idem, Cervus Kuhlii; H. P. Cruys, schip Pollux, 3 Javaan apen, Cercopithecus Cynomolgus; C. Zaal, schip Anna Lcna, 3 Javaan apen, Cercop. Cynomolgus; A. Balin, te Suriname , 1 afgodsslang , Boa Constrictor; Buchanan , van Suriname , 2 capucijn apen, Cebus Capucinus, 1 blaauwe ara, Ara Aracanga; M.C. Verweyde , alhier, 1 groote hondskop baviaan, Cynocephalus Sphinx; I). B. Jochcms, schip Australië, 1 Javaanschekoe (kalf), Bostaurusdom. var.; D. Lamei's, schip Lewe van Nyenstein, 1 palmrolmarter, Paradoxurus Musanga; S. Visser, 2de stuurman, 1 palmrolmarter, Paradoxurus Btnotatus; P. Vitringa Coulon, lste stuurman, J. Noordhoek Hegt, 2de stuurman , schip Stad Enschedé, 2 Javaan apen, Cerc. Cynomolgus ; J. van Tubergcn, schip Admiraal Tromp, 1 zeeschildpad, Chelonia Caretta ; R. Scherius, resident van Probolingo, 1 gestreepte tijger, Felis Tigris; Z. M. den Koning, 1 edelhert koe, Cervus Elaphus; Th. F. Uilkens, te Wehe, 1 Javaansche paauw , Pavo Spicifer, 1 bastaard bosehhaan, Gallus Bankiva (hybridus); R. v. d. Velde Smit, schip Raphael, 1 zeeschildpad, Chelonia Caretta; P. Andreas te Samarang, 1 gevlekt luipaard, Felis Pardus; G. Poolman, schip Calypso, 1 Javaansch stekelvarken, Acanthion Javanicum.
* 'sGRAVENHAGE, 14 Aug. De audiëntie van den Minister van Binnenl. Zaken, zal op 17 dezer niet plaats hebben. SCHIEDAM, 14 Aug. Heden is alhier teruggekeerd de Heer Mr. P. Loopuyt, die in zijne betrekking van lid van de Eerste Kamer der Staten- Generaal te 's Gravenhage zijnde, aldaar jl. Zaturdag namiddag dooreene ernstige engesteldheid werd aangetast. Zijn toestand is op dit oogenblik niet verminderd. BRIELLE, 14 Aug. In de raadsvergadering gehouden op 13 Aug jl. is het volgende drietal ter vervulling der betrekking van conrector aan het gymnasium opgemaakt en den minister van binnenl. zaken toegezonden . Dr. Helderman , Dr. Pompe van Meerdervoorde, Montijn cand. in de letteren. In diezelfde raadsvergadering is in tegenstelling met de uitspraak van het stembureau, hetwelk den Heer L. J. Rademaker als verkozen had beschouwd, beslist, dat er herstemming moet plaats hebben tusschen genoemden Heer en den Heer St. de Vlaming, uit hoofde er stembiljetten waren waarbij do persoon van eerstgenoemden beer niet aangewezen was. * HAARLEM, 15 Aug. Eerstdaags zal door een verdienstelijk landgenoot en zijne dochter die de sympathie in de ruimste mate verdienen, een uitstekend kunstgenot worden aangeboden. Wij bedoelen het derde buitengewoon orgelconcert dat den 17den dezer des namiddags ten 5 ure in de° Groote Kerk te Haarlem ter opluistering der feesten aldaar, door dsn Heer Joh. Bastiaans zal worden gegeven en waarop zich weder zal doen hooren zijne twaalfjarige dochter Maria, wier bekwaamheid in het orgelspel als een groote zeldzaamheid mag worden beschouwd. Wij betwijfelen daarom niet, of dit ruime kerkgebouw zal dien dag een aantal liefhebbers bevatten. * HOORN, 14 Aug. De paardenmarkt welke heden alhier onder begunstiging van het schoonste weder werd gehouden , was slecht bezocht. Er waren weinig, hoewel meerendeels schoone paarden aangevoerd, die niettegenstaande den weinigen kooplust nog al tamelijk hooge prijzen opbragten. Het instructie-vaartuig voor de elève-matrozen, de Ternate, liet heden namiddag op onze rede weder het anker vallen. NIEUWEDIEP, 14 Aug. Jl. Zaturdag is van hier vertrokken het opnemingsvaartuig , aan boord hebbende den kapt.-luit. ter zee A. R. Bloemendaal, belast geweest met het peilen der Texelsche Zeegaten. Z. H. E. G. heeft zich naar Vlissingen begeven, om aldaar de monden van
de Schelde op te nemen. * NIEUWEDIEP, 14 Aug. Heden morgen is Z. M. stoomschip Merapi, onlangs van Oost Indie hier binnen gekomen, buiten dienst en de etat major op non-activiteit gesteld. ARNHEM, 14 Aug. De alhier geconstitueerde sub-commissie van het waarborggenootschap voor weduwen van te Winkel en Doijer te Amsterdam , heeft onlangs een» vergadering belegd naar aanleiding der wederom verminderde uitkeeringssommen, die met I°. Aug. dezes jaars waren gesteld op 70 pCt. van het maximum. Ofschoon er slechts een betrekkelijk gering getal leden was opgekomen , heeft die vergadering besloten aan de verschillende sub-commissien in bet rijk eene circulaire te rigten, hoofdzakelijk strekkende om de directeuren van het genootschap te bewegen van hunne zijde ook eenige opoffering te doen en van hun zeer ruim inkomen een deel ten voordeele van het fonds te laten vallen. Uit de rekening en verantwoording dier directeuren blijkt, dat het genootschap op 30 April 1861 bestond uit 5769 deelgenooten; zijnde het getal deelgenooten na I°. Mei 1860 verminderd met 940. * LEEUWARDEN, 13 Aug. Gedurende de maand Julij jl. zijn in deze provincie aan de longziekte gestorven 42 en ter dier zake afgemaakt 18 runderen , waardoor het totaal sedert den lsten Jan. jl. bedraagt 1146, zijnde 425 minder dan over de zeven eerste maanden van 1860. In dezelfde maand zijn 23 nieuwe beslagen aangetast en 33 beslagen gezond verklaard. — Wij hebben alweder van twee branden ten gevolge van het broeijen ¦•-'tan'K'St hooi te gewagen. De eene is ontstaan bij den landbouwer A. J. . Banma te'l.Jsbrechtum, waardoor de huizinge, schuur, een groot gedeelte l'y'an het hooi.en nog vele andere goederen zijn vernield. De tweede heeft vpiaatj gehad te Elkhuizen bij den landbouwer M. J. Bouma, wiens boe-r reaatu-pgij mTde totaal is itfgebrand, terwijl ook. tl? inboedel bijna geheel is verloren gegaan, en vijf varkens hunnen dood in de vlammen vonden. In beide gevallen waren, naar men verneemt, alleen de gebouwen togen brandschade verzekerd.
*'s HERTOGENBOSCH, 14 Aug. Het lste en het 2de escadron van het 4de reg. dragonders onder commando van den majoor Michelhoff alhier in garnizoen, zijn heden morgen van hier naar het kamp vertrokken ; zij werden door de muziek van het sde reg. inf. en vele hoofd- en andere officieren van het regement uitgeleide gedaan. — De staats-spooiweg van Tilburg over Oosterwijk naar Boxtel is reeds afgebakend; de ingenieurs zijn heden bezig dat werk in de rigting van Boxel naar deze stad voort te zetten.
MAASTRICHT, 12 Aug. De spoorweg van Luik naar Maastricht is zijne voltooijng nabij. Zoowel op Nederlandsch als op Belgisch grondgebied zijn de werken met kracht voortgezet, zoodat het uitzigt bestaat, dat dit nieuwe middel van gemeenschap, overeenkomstig de bepaling der acte van concessie, op 1 Oct. van dit jaar voor het algemeen gebruik zal kunnen opengesteld worden.
---

