Fransche Post. PARIJS, Woensdag 14 Augustus.
Een agent van den Vorst van Montenegro, die met eene geheime zending aan den Keizer hier was aangekomen, is dozer dagen weder vertrokken.
— Het bevreemdt velen, dat onder de vele besluiten, waarbij de Keizer de decoratie van het Legioen van Eer toekent, en welke heden in den Moniteur zijn bekend gemaakt, ter zake der plegtigheid van gisteren, het besluit betreffende de bevordering van den Heer Emile Péreire tot commandeur niet wordt gevonden. Do vrienden van dien kapitalist verzekeren thans, dat het morgen zal worden uitgevaardigd. — De Kroonprins vergezelt den Keizer in het kamp van Chalons. — De generaal Eanti is heden hier aangekomen. De Italiaansche minister zal morgen de feestelijkheden binnen onze stad bijwonen en nog deze weck naar het kamp van Chalons vertrekken. — Men verneemt uit eene goede bron, dat het zeker is dat onze regering een handelsverdrag met Italië zal aangaan, waartoe resds sedert eenige dagen onderhandelingen tusschen de Heeren Rouher en Nigra plaats hebben. Zelfs schijnt het plan te bestaan daartoe weldra bijzondere ge volmag-, tigden van beide zijden te benoemen. —In de regeringskringen wordt verzekerd, dat even als dit uit Eome wordt gemeld, het conflict tusschen den kardinaal de Merode en den generaal de Goyon voor goed is afgeloopen. Men voegt er bij, dat de 11. Vader, om een bewijs te geven vau zijne genegenheid voor den generaal, den Heer G.. particulier secretaris van Mgr. de Mérode en correspondent van zeker Belgisch dagb'ad, heeft bevolen, binnen zekeren tijd den Pauselijkeh' staat te verlaten, wegens de vijandige taal door dien persoon in zijne artikelen nopens den bevelhebber der Eransche bezetting gevoerd. Deze maatregel heeft zoo veel tevredenheid bij het Fransche gouvernement verwekt, dat de Heer Thou\enel eene nieuwe nota tot den H. Stoel heeft gerigt, waarin de minister zegt, dat Frankrijk, hoewel diep betreurende hoe zeer sommige ministers den eerbied uit bet oog hebben verloren, dien zij Frankrijk en zijn Keizer verschuldigd zijn, nogtans er volstrekt niet aan denkt, de Fransche troepen ilen Kerkelijken Staat te doen ontruimen. Niettegenstaande het tegenovergestelde beweren, is het echter mogelijk, dat betonrustbarend karakter van de oogziekte des generaals, de regering , haars ondanks, zal noodzaken aan den generaal het door hem verzochte verlof tot tijdelijken terugkeer naar Frankrijk te verleenen. In dat geval is het waarschijnlijk, dat de Heer de Grammont, niettegenstaande zijne weinige gezind-. heid, verpligt zal zijn de betrekking van Fransch gezant te Rome wedes te gaan vervullen. — De regtbank heeft den Heer Hausmann, prefect der Seme. verlof gegeven tot het doen amoveren van twee hotels in de rue Neuve deS~Mathurins, toebehoorende aan den Heer Mircs en den Prins de Poligna^ zijn schoonzoon. Deze gebouwen werden reeds vroeger onteigend , ten behoeve van do verfraaijingen der stad op dat punt, maar door het plotseling ontstaan van het bekende proces, was het niot uitgemaakt of de som der schadeloosstelling in handen van den Hce»>Mirès, dan wel in die- zijner liquidateurs moest gestort worden. — Gisteren heeft de Heer Mirès in zijne burcaux in de rue liichelieu weder gearbeid. Het .was juist een jaar geleden, dat hij 'b_ de leesten te Marseille tot ridder van het Legioen van Eer werd benoemd. — De Amerikaansche gedelegeerde, de Heer Ross, wordt hier nog deze week van zijn uitstapje naar Londen terugverwacht. Het moet uit een brief van dien Heer blijken, dat Engeland zich wel geneigd betoont de. Zuid-Amerikaansche republiek te erkennen. — Bijzondere berigten van Turyn melden , dat de markies van Pepoli voor den 20sten dezer te 's Hage zal aankomen om kennis te geven, dat Victor Emanuel den titel_ van Koning van Italië heeft aangenomen. Men verneemt langs denzelfderi weg dat die buitengewone gezant aan den Koning Willem 111 een eigenhandigen brief van den Koning vsn Italië zal overbrengen. — Gisteren heeft, in het bijzijn van een zeer talrijk auditorium ,do vereenigde zitting van de vijf klassen der academie plaats gehad, waarbij door den Heer Ch. Giraud in eene uitvoerige openingsrede hulde is gebragt aan de verdiensten van den Heer Thiers en zijne Gesehièdenis van het Consulaat en het Keizerrijk. *
— Men spreekt hier weder van de oprigting eener maatschappij, die zich, ondersteund door de regering, ten doel zou stellen, den burgerman gelegenheid te geven zich tegen lagere prijzen behoorlijk te kunnen huisvesten. — De Constitutionnel zegt, dat Parn's door de ondernomen herbouwing veel gezonder is geworden, dat de jaarlijksche sterfte daardoor met zes per cent verminderd en dat dus telken jare het leven van 90,000 personen verlengd wordt. — Eergisteren ten 2 ure des namiddags, teekende de honderdgradige thermometer te Lyon, in de schaduw, 38 graden (100J/5 Fahrenheit). — Ue kardinaal Andrea, die zijn ontslag heeft ingediend als president van de commissie voor den index, schijnt alleen door de pressie van kardinaal Antonelli daartoe gebragt te zijn. Hij behoort tot de minderheid van het Heilig Collegie, die liberale gevoelens aankleeft, en als zoodanig .was hij in onmin met den minister van staat. Daar de Paus echter veel van hem hield, dacht men niet dat de zaak die wending zou nemen. De kardinaal Antonelli heeft in deze gezegevierd, — Den 24sten Maart jl. vielen te Pisa onlusten van godsdienstigen aard voor. Het kind van zekeren Enrico Poggi, eenen protestant, werd door eene schare Catholijken op de straat met geweld aan de armen van den vader ontscheurd en naar eene Catholieke kerk gebragt om er naar het Catholieke gebruik,gedoopt te worden. Vervolgens werd het gebouw, waarin de Italiaansche Protestanten toen ter gezamenlijke godsdienstoefening vereenigd waren, door eenen opgewonden volkshoop aangevallen. Deze zaak is in de vorige week voor de criminele regtbank te Pisa behandeld, en twaalf personen zijn deswege tot de straffen veroordeeld bij de wet bedreigd. Overeenkomstig het door het openbaar ministerie to kennen gegeven verlangen der regering, heeft de regtbank wegens het bestaan van verzachtende omstandigheden de strafbepalingen met verschooning toegepast. — De Courrier de Marseille bevat berigten uit Tananariva, hoofdstad van Madagascar, gedagteekend 23 Junij. Zij melden dat de Koningin op sterven ligt. De Kroonprins en zijn broeder zijn in het paleis ca worden door 400 getrouwen bewaakt. Alle Hovas zijn voornemens dewapensjtegen den neef der Koningin op te vatten indien zijne partij pogingen blijft aanwenden om hem op den troon te brengen. Men spreekt er zelfs van om, ter vermijding van bloedvergieten, den neef te vergiftigen. De Kroonprins is deor een Franschman opgevoed en beleidt de Catholieke godsdienst; de neef daarentegen is bekend wegens zijne gehechtheid aan de oude barbaarsche gebruiken en zijn afkeer voor alles wat bij de bevolking van Madagascar de beschaving zou kunnen doen ingang vinden.
---

DE STAATS-SPOORWEGEN.
in. van °l^v^aa'~ Woensdretht. Bij de begrooting voor deze sectie (de eerste of het ' h Roozendaal—Vlissingen) wordt in hot V. V- de vraag gedaan, Van ii "tt voornemen der regering ligt den zijtak Roosendaal—Breda ~c.lollandsch Belgische Maatschappij over te nemen? Zoo lang de -al V VlissinSen—Venlo nog zoo ver van hare voltooijing verwijderd ccli k ' WU het nut< althans de noodzakelijkheid van der ook ¦ oTcrnemmg niet. Do leden, dia de vraag hebben gedaan, 3chijncn de n"it -te hebben bedacht, dat door eeno bevestigende beantwoording ook we» ¦ °'tatie van- staatswege zal zijn beslist. De staat kan toch geen spoorde f 111.?^0 activiteit overnemen, om daarop de dienst te doen stilstaan. De don'0 SBnclaal—Woensdrecht levert op zich zelve bijzonder weinig zwarighefrin °^' a"een heeft de passage der vesting Bergen-op-Zoom weder eeneverhooon_.R van.kosten voor fortificatiewerken ten gevolge. Teregt werd in het V. V. Cerfci?er ' dat zonder den dam in de Ooster-Schelde het verkeer op dit fe accite spoorweg onbeduidend zal zijn; maar indien de wet tot bekrachöoo ri <ler <ia(l'Dg met de maatschappij tor indijking van die rivier niet ro ,r de Eerste Kamer wordt, afgestemd, kan de verbinding van Zeeland t het vasteland geregeld voortgang hebben. In onmiddellijk verband armede staat het Kanaal door Zuid-Beveland, hetwelk in den toelichten¦ Wortf1131 °P/2,000,000 maar in bijlage N°. VII op ƒ2,172,000 berekend erom welke som slechts ƒ 250,000, en dus nog niet '/_ , op de bede* i- voor 1861' onaer art- 6> voorkomt. Op de algemeene begrooting als Q meiken wij weder op, dat voor havenwerken te Vlissingen, even den T<ior die t 0 Harlingen, niets is uitgetrokken, als niet behoorende tot staats-spoorweg. _\„t-™c!u~Kuileiiburg. Zoo als de commissie teregt opmerkt, wordt de w*j?nS van deze sectie bijna geheel beheerseht door de plaats waar en de Work m°a de "Lek biJ Knileuburg denkt te overbruggen. Zij heeft de baar eUI geSeven aan het leggen van eene hooge brug, zonder bewceg_ls s ?etJeolte over cene nieuw te maken stroombedding beneden die stad, _e ."? er kostbaar dan eene nog grootere coupure der stroombedding boven Voor b eU mincler belemmerend voor de scheepvaart dan eene lage brug. Pijlers v gevaar van ijsgang meent zij dat door breede en zware stroomkunrl'r Q wwden gezorgd. Blijkens het V. V. zien onderscheidene deshebbe Cn n°° "^'^ bezwaar in dezen rivierovergang in het geheel; en Utre At Ve'° 'ec'eu m do afdeelingen in bedenking gegeven of de lijn Oo " ~Gpmmel niet weder zoude kunnen worden vervangen door de tnom.r°!u '^ voorgedragene Maarsbergen—Tiel, ook met het oog op de der verbinding met Nijmegen, meri a'S dat denkbeeld daar is nedergelegd, komt het ons niet aanneder t T°°r' c 'ij° Utrecht-Bommel-den Bosch-Boxtel uit het zamenstel jj s'aatsspoorwegen te ligten, ware eene verbreking van het geheele ver¦ Le verbinding der Hollandsche koopsteden met Frankrijk is dan B manqueerd, en de Noordelijke en Zuidelijke spoorwegen liggen ieder op en zelf. Stelt de Regering andermaal de lijn Maarsbergen-Boxtel voor K oo als vóór de aanneming van het amendement van den Heer v. Goltstein e _ spoorwegwet luidde), dan moet zij I°. het bewijs leveren, dat de 'vier-overgangen bij Amerongen of bij Wijk bij Duurstede en bij Wamel P het gevaar van overstrooming minder invloed kunnen hebbon dan die U Kuilenburg en Bommel; 2". treden dan weder al de bezwaren in het Jen . die vroeger met reden zijn geopperd tegen het vestigen van een entraal-station te Maarsbergen in de onbewoonde heide, bezwaren die sim DOg ÏOUden 7Ön vermeerderd sedert de aanleg van den centraaldan 8 Utreoht-Zwolle eene zekerheid schijnt te zijn geworden. Het zou Dm °'t 'j vcrkieseliJk ZÜ«. terug te komen op de rigting Utrecht-Wijk bij ment *u a (°f Alï>«r°Dgcn)-Tiel, die de Heer de Kempenaei als amendelinff 1 VoorSesteld- Utrecht bleef dan ten minste zijne natuurlijke stelsn t centraal station behouden, en er kon iets voor de billijke aanin k Van NiJraegel> worden gedaan. Welligt kon dergelijke wijziging verband worden gebragt met de lijn Arnhem-Nijmegen-Cleef, die de Jfiniv?116 Rijnspoorweg-maatschappij wil leggen met eene subsidie van j/0.000,000 van onze Regering. Dit punt wordt in § 4 van het voorloopig erslag behandeld. Wij vreezen, dat eene dergelijke subsidie in allen gevalle at moeten worden toegestaan, op straffe van: I°. de spoorwegverbinding tusschen Venlo en Vierssen te zien mislukken door onwil der Pru../"-e egenng; 2°. een spoorweg te zien aanleggen van Crefeld over Cleef en iten naar Rheine, tot groot nadeel voor den ontworpen staatsspoorvveg Iruisische grenzen. En als men toch van de zijde van Nederland geld ««t uitgeven om de geisoleerde positie van Nijmegen te doen ophouden, ni/t Vraag wel dc aan-dacht waardig of de rigting Tiel-Nijmegen-Cleef et nog meer hot algemeen belang bevordert, dan die van Arnhemb"'Jm^Sen "'Jm^Sen Cleef. Wanneer dus de regering de lijn Utrecht-Kuilenj_~ g""°mmel-Boxtel liet varen, moge zij wel zeker weten wat zij daarvoor de plaats wil stellen. Zij zoude anders een gewaagd spel spelen. dieit Sectie Breda Moerdijk ,is wel de minst noodzakelijke van alle , omdat di« W^6 P*aatsen reeds sinds lang door een spoorweg verbonden zijn. Daar gen volgens art. 3 der wet van 1860 tot de gelijktijdig aan te legfigti-^7 6!, se?,iën hehoort, zoo heeft de staats-commissie ook over hare wcrn°t be.sllssen gehad. De mededeeling in het verslag over dit onder- Braba t™' hoofd«aak hierop neder: Door Gedep. Staten van Noordvblsrp" ilSaanhaarovorgebra8teenvoorstel van de gemeente Zevenbergen , weezn ?etwelk de stadsspoorwegen te dier plaatse aan den Holl.Belg. spoorhet v ?n aans'niten.Deze rigting ware op zich zelve niet zeer kostbaar,en zou stuf M aanbieden dat het gemeenschappelijk gebruik van het bestaande n on Moerdijk kon plaats hebben, behoudens eene niet belangrijke vernonJu Dg ™n materieel en uitbreiding van dat station. Ook de bestaande ooanavcn is voor de behoeften van dat station voldoende en zoude dit -in tV V°°r die ™ den staatsspoorweg aldaar in den eersten tijd ook 'ju. _ue staats-commissie verwierp echter dit plan, omdat naar haar oordeel ne overbrugging van het Hollandsche Diep nog wel eens zoude plaats heboen en tot dat einde eene meer oostelijke plaatsing vau het station zou worcten vereischt. . Dus wordt de staatsspoorweg op een ander punt gerigt en aluaar de bouw van een geheel nieuw station, ontworpen. Maar daar oo aanleg van de brug nog onzek-.r is en dus het station Moerdijk misschien langen tijd een eindstation zal blijven, alwaar passagiers en goede ren moeten worden ingescheept en ontscheept, acht de commissie het wenschelijk, aldaar cene geheel nieuwe groote haven te maken , bestemd v< ir tos- en ladingsplaats voor zeeschepen. Het is daarvoor, dat reeds op deze begrootiug de volle geraamde som wordt uitgetrokken! (ƒ 330,300). Deze som wordt ten laste der spoorwegbegrooting gebragt in lijnregten strijd met «e door de commissie gestelde praecedenten van Harlingen eu Vlissingen. JNaar de convenientie der bezoekers van die haven wordt nu het nieuwe '? .tlon onmiddellijk daarbij geplaatst en niet in de onmiddellijke nabijeid der eventuele brug, zoodat , indien de brug nog eenmaal komt, ue spoorweg van het xuidelijko bruggenhoofd een zijtak zal maken aar bet station aan de haven. Derhalve zal met vele tonnen schats juist dezelfde toestand zijn geschapen, om welken te vermijden de zoo nkostbare en eenvoudige rigting over Zevenbergen wordt verworpen. Haar, de kosten daargelaten, wat beoogt toch de staatscommissie met den aanleg van die oinslagtige werken te Moerdijk? Zij kan toch niet meenen uaarmede in den geest der spoorwegwet te handelen. De plaats is tot nog '°e nimmer anders beschouwd dan als bet noodzakelijke punt van overgang voor de gemeenschap van Rotterdam met het zuiden. Wil zij op «¦unstmatige wijze aanleiding geven om aldaar eene bandelstad te vestif p-D ¦' «Daarvoor bestaat al zeer weinig waarschijnlijkheid," zooals in het *• v. wordt gezegd. »Het Nieuwe Diep, dat toch oneindig gunstigergee?en i 3 dan de Moerdijk, beeft zich nog niet eens tot eene koopstad '"Winen verheffen." Bevroemdend is de daartegen gemaakte bedenking van enige leden, dat: «Zoolang de brui* te Moerdijk niet bestaat, aldaar ) «er zeker eene ruimere haven noodi°- is, al ware het slechts tot veilige le& 6D a*nle--Plaats voor het spoorwegvlot" (kon dit niet worden gei»fi _waar nu de stoombooten der Holl.-Belg.-Maatschappij aanleggen)? kwam de brug, dan was het geenszins onmogelijk, dat te Moerdijk 1» tstreeksctKs aanvoer uit zee van bepaalde soorten van goederen voor ven spoorweg piaats bleef vinden. De mogelijke bloei van een punt'als »m muSf,t Dset 7*° den naiJmr onzer groote koopsteden worden opgeofferd; vaar elke localiteit moest bet volledig genot hebben van de voordcelen, _2? bar« Op deze ultra Moerdijksche ontboezeming «Men w 0 drie vragen • I°. worden kostbare rijkswerken aangelegd omdat "«» geenszins onmogelijk u, 4« _j te eenigen tijds eenig vertier zullen ..-¦,-.¦-:¦ , ¦¦-;. — ¦ geven ! 2°. kan iemand naijver koesteren jegens hetgeen niet bestaat ? Of is het veeleer naijver, en wel eene zeer belagchelijke, om op een eenzaam stuk dyk, een concurrent tegen aloude handelssteden te willen stichten? 3°. Is onder elke localiteit ook elke onbewoonde plek gronds begrepen' Ten aanzien .van do lijn Rotterdam-Breda h blijkens het verslag der staatscommissie de vraag over de andere overbruggingen nog onbeslist. Zal Rotterdam met Dordrecht worden verbonden door den Alblasserwaard, met bruggen over den Hollandschen IJssel, de Lek en de Merwede? Of door IJsselmonde met bruggen over de Maas bij Rotterdam en over do Oude Maas bij Dordrecht? Te oordcelen naar de ramingen in Bijlage JN . VII zou aan de laatste rigting de voorkeur zijn toegedacht. Het is me, waartegen de kamers van koophandel to Rotterdam en te Dordrecht ten verleden jare bezwaren hebben gemaakt. Eindelijk de sectie Nieuwe Diep - Alkmaar, de eerste van den Noord Hollandschen spoorweg. Van deze sectie is de lengte 5000 ellen, de ont- 1/1;,?,??3'011^'300' de grondwerken ƒ 56,000, de kunstwerken Jd&i.UW booger, dan in 1860 daarvoor was berekend. Waarom? De stukken verspreiden hierover slechts gedeeltelijk licht. De rigting vlak langs de duinketen, ten vorigen jare ontworpen, is afgekeurd, «omdat er bezwaar «tegen scheen te bestaan uit het oogpunt der militaire verdediging " Toen moest de commissie kiezen tusschen het aanleggen van den spoorweg bewesten en zeer nabij het Noord-Hollandsch Kanaal of beoesten dat kanaal met. eeno kromming naar Schagen. Zij was verdeeld. Hare meerderheid gaf aan de Westelijke rigting de voorkeur. Gedep. Staten van Noord- Holland adviseerden tot de Oostelijke, maar niet bij uitsluiting voor de eerste sectie en ten behoeve van Schagen en enkele dorpen in de nabijheid, maar om den spoorweg op Rustenburg te laten loopen, en van daar met twee zijtakken, eene naar Alkmaar, eene naar Hoorn, en Zuidwaarts over het IJ naar Amsterdam. Dit meermalen besproken plan (o. a. in de bekende brochure van Jhr. Opperdoes Alewijn) schijnt door de Regering niet te zijn goedgekeurd, hoewel voor het belang van het meest bevolkte deel (Westfriesland) der provincie verreweg het beste, en ook voor Amsterdam , zoo het IJ nog eenmaal gekanaliseerd en overbrugd wordt, boven alle andere te verkiezen. Maar niettemin is voor de sectie Nieuwe Diep—Alkmaar alléén de voorkeur aan do oostelijke rigting gegeven. De kromming ten behoeve van Schagen is aangenomen (zie wat wij boven hebben vermeld omtrent de afgekeurde kromming der lijn Tilburg— Breda naar de Langstraat), en daar het station Nieuwedicp toch bewesten het kanaal moet geplaatst wolden en het eindstation nu niet te Rustenburg maar te Alkmaar moet zijn , moeten er twee draaibruggen over het Noord- Holïandsch Kanaal worden gelegd. In het V. V. wordt die dubbele overbrugging met reden afgekeurd in het belang der scheepvaart. Maar de verwondering over de keus aer Regering bij deze rigting stijgt tot verbazing , als men opmerkt, waar zij verder met den Noord-Holl. Spoorweg heen wil, althans volgens Bijlage N°. VII. De wet van Aug. 1860 laat haar de keus tusschen eene verbinding van Alkmaar met Haarlem of langs de Zaanstreek met Amsterdam (*). Van den aanvang af verkoos de Staats-commissie de rigting naar Amsterdam, zoo als waarlijk wel van zelf sprak, wanneer men de raison d'étre van den geheelen Noord-Holl.- Spoorweg in aanmerking neemt, een hulpmiddel voor goederenvervoer. In al de stukken heet deze spoorweg dan ook die van Amsterdam naar Nieuwediep. Maar welke gedeelten worden nu daarvan opgenoemd in Bijlage N°. VII? Deze: 1. Verbindingslijn om Amsterdam van Groot Duivendrecht tot Sloterdijk, 10,530 ellen; 2. van Sloterdijk tot Haarlem, 14,700 ellen; 3. van Haar\em tot Alkmaar, 30,149 ellen; 4. van Alkmaar tot de Zijpe, 21,200 ellen; 5. van Zijpe tot Nieuwediep, 17,857 ellen. De twee laatste gedeelten vormen de lste sectie van het ontwerp onder art. 20 der begrootiug. Uit de 3 andere zien wij , dat de Regering met afwijking van do bepaling der wet, den spoorweg niet langs de Zaanstreek naar Amsterdam denkt te leggen, maar langs Haarlem naar Sloterdijk. En dan verder? Zou werkelijk de meening zijn een omweg van eenige duizende ellen te maken, (over een terrein waarvan de onteigening op ƒ 44.17 per el is geraamd) en ƒ 580,600 aan kunstwerken, o. a. de overbrugging van den Amstel, te besteden, ten einde... niet te Amsterdam te komen? De ongelukkige uitdrukking om Amsterdam geeft aanleiding tot die vraag. Wij kunnen en willen evenwei niet gelooven dat de regering zulk een belagchelijk plan zou koesteren of in de meening verkeeren, dat de hoofdstad zou zijn geholpen met een hoofdstation te Sloterdijk of Duivendrecht. Wij moeten ons oordeel opschorten, tot dat wij het antwoord der regering kennen. Maar voor alsnog vinden wij weinig reden, om in de inzigten van hare officiële raadgevers, ten opzigte der handelsbelangen, vertrouwen te stellen. (*) De van rapporteurs zegt verkeerd, dat men de keus had tusschen Nieuwe Diep—Zaanstreek—Amsterdam en Nieuwe Diep—Alkmaar— Haarlem. Alkmaar moest altoos tvorden aangedaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Woensdag 14 Augustus, (des Avonds.)
Aan de Daily Telegraph wordt uit Berlijn gemeld, dat tusschen Engeland en het Tolverbó'bd een handelsverdrag is gesloten, waaraan nog slechts de ratificatien ontbreken. Bij dit tractaat wordt de Britsche handel op denzelfden voet gesteld, waarop Erankrijk, krachtens het verdrag met het Tolverbond, geplaatst zal worden. — Men is thans hier te lande bezig eene vennootschap op te rigten met het doel om den stoomsleper, door den Heer Boydell uitgevonden, in algemeen gebruik te brengen. Die toestel dient om met hulp van losse spoorstaven , welke aan den toestel verbonden zijn en daardoor telkens verplaatst worden, zware lasten over gewone rijwegen en zelfs over zandwegen te vervoeren. Het Engelsche gouvernement heeft eenige van die toestellen voor Indie besteld eu er ook eene aan de Egyptische regaring geschonken, om voor het vervoer van artillerie over de zandvlakten, der woestijn te dienen. — Het aantal geboorten in de hoofdstad, gedurende de afgeloopen week, is 1759, en wel van het mannelijk geslacht 881 en van het vrouwelijk geslacht 878; dat der sterfgevallen is 1172, derhalve 585 meer geboren dan overleden. — Eergisteren tcekende de thermometer in de straten van Londen 110° P. in de zon en 95° a 97° in de schaduw. Op opengelegen plaatsen , 'zoo als in de Parken teekende de thermometer in de zon des middags 119° F. Gisteren was de temperatuur iets koeler. — Uit de resultaten der jongste volkstelling blijkt dat Edimburg eene bevolking heeft van 39,175 zielen, Glasgow 83,588, Dundee 20,280, Aberdeen 18,784, Pensley 10,367, Greenock 10,020, Perth 6201, Dumpics 3265, Inverness 3237 en Stirling 3234 zielen. — Sedert het begin dezer week is het oester-saizoen hier te lande geopend. Men berekent, dat aan de oesterstallen op de openbare straat in deze hoofdstad jaarlijks 124,000,000 stuks worden gedebiteerd en dat de totale som door de bevolking dezer stad aan dit zeeproduct besteed, op ruim 125,000 £ (f 1,500,000 Nederl.) mag geschat worden. — Volgens eene zeer matige beschouwing mag worden aangenomen, dat de uitgestrektheid gronds, met aardbezien beplant en gelegen in de nabijheid dezer hoofdstad, ruim 1200 acres (een acre _= y2 bunder) bedraagt. — Met de North American zijn berigten ontvangen uit New-York van 3 Augustus. De tijdingen van het oorlogstooueel zijn onbelangrijk In het congres zijn het ontwerp-tarief en het wetsontwerp betreffende de directe belastingen goedgekeurd. Ook smn wetten aangenomen, waarbij een regt van 15 c. op thee, 4c. op koffij, 2 «j. op suiker en eene belasting van 3 pCt. op elk inkomen van meer dan 800 doll wordt eele.d Eveneens werd eer.e wetsvoordragt aangenomen, waarbij de verbeurd-erklaring bevolen wordt van alle bezittingen of goederen, die tot oproerige doeleinden worden gebezigd. ö De berigten uit Canada omtrent don oogst luiden gunstig — Volgens de West-Indische berigten door de Atrato aangebragt was het weder op Demerary nat en ongezond, en bad het suikerriet veel door den regen geleden; op Barbados had het weder zich verbeterd »™ de oogst buitengewoon schraal geweest; op jamaica na7l'Zd" planters naar vreemde landverhuizers toe. In Chili bleef de h ** •n had men zware faillissementen te betreuren. "—_. — Omtrent, de gebeurtenissen in St. Domingo tot 14 Julij verneemt men nu nader het volgende: Nadat den 6den Julij een Spaansch eskader van zes schepen voor Port au-Prince verschenen was, en men den eisch des admiraals kende, om 200,000 dollars als schadevergoeding te ontvangen , benevens een saluut van 21 schoten, dat niet beantwoord zou worden, ontstond groote opgewondenheid onder de inwoners. Den 9den Julij ontvingen al de buitenlandsche inwoners bevel binnen 48 uren te vertrekken. Toen de helft van den gestelden termijn verstreken was kwam het, door de tusschenkomst des Engelschen consuls, tot eene schikking; het geldelijke gedeelte der kwestie zal door wederzijdsche commissarissen geregeld worden, en het saluut werd den lOden Julij wederkeerig gedaan. Indien de president de eischen der Spanjaarden had ingewilligd, waren de Haytianen in opstand gekomen, terwijl het hem aan magt ontbrak om de vloot te verjagen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Aug. De Ostdeutsche Post bevat een zeer'hevig artikel legen de Hongaarscho magnaten, die in bedoeld opstel van lafheid worden beschuldigd.
— Welke maatregelen door de regering zullen worden genomen met betrekking tot den Hongaarschen landdag weet men tot heden niet, maar men houdt zich overtuigd dat de regering niet zal overgaan tot het bezigen van geweld, zoo lang de Hongaren zelven niet in openbaar verzet komen.
— Ten opzigte van het nieuw ontworpen wetsontwerp betreffende de openbare drukpers verneemt men, dat de algemeene afkeuring welke het heeft ontmoet, niet zonder invloed is gebleven. De ministerraad heeft het besluit genomen om aanmerkelijke wijzigingen daarin te brengen.
BERLIJN, 15 Aug. (des Ochtends). De Heer de Clercq, Fransch gevolmagtigde tot het sluiten van een handelsverdrag, heeft gisteren eene conferentie gehouden met de leden der commissie, door onze regering totdat einde benoemd.
— Naar luid der jongste berigten uit Baden-Baden is het vertrek des Konings andermaal uitgesteld. Van den vroegen ochtend tot den laten avond ontmoet men den Koning met de Koningin veelal op de openbare, wandelplaats onder de andere badgasten. — Uit Bremen verneemt men, dat bet voorstel onzer regering aan dehanze steden gedaan, betreffende de verdediging der kusten aldaar, zeer aannemelijk wordt geacht. Bremen verklaart zich tegen het denkbeeld door Hamburg geopperd. Eene afzonderlijke vloot der hanze-steden toch zou in tijd van vrede niets te beteekenen hebben en in oorlog noodzakelijkerwijze zich met eene sterkere magt behooren te vereenigen, ten einde iets to kunnen uitrigten. i
— Met betrekking tot de Scraphien-orde, de hoogste onderscheiding van dien aard in Zweden, dezer dagen aan Keizer Napoleon verleend, kan medegedeeld worden, dat zij is ingesteld door-Koning Magnus I, die regeerde in de 12de eeuw. De oorspronkelijke statuten zijn lierhaaldelfjk, en wel het laatst in 1748 gewijzigd. De Koning is het hoofd en de grootmeester dCTorde, maar heeft niet de magt haar af te schaffen. Al de Prinsen van h_* koninklijk huis van Zweden zijn door hunne geboorte leden der ordo Bet getal gewone leden bedraagt 23 Zweden en 8 vreemdelingen, behalve rege< rende vorsten en hunne troonopvolgess. Geen Zweed kan benoemd worden tot ridder der orde, tenzij hij reeds begiftigd zij met de versierselen der orde van het zwaard of van do Poolster. Wordt hij later benoemd tot lid der Seraphien-orde, dan is hij reeds daardoor commandeur der orde, waarmede hij vroeger werd begiftigd.
FRANKFORT, 14 Aug. Morgen zal het Napoleons-feest hier niet, als gewoonlijk, door een Te Deum in de Domkerk worden gevierd. — De geruchten dat de gravin von Danner, geboren Rasmussen, gemalin des Konings van Denemarken, tot Koningin zal worden verheven, worden weder in omloop gebragt. — Te Konstantz zal een gedenkteeken voor Joh. Huss worden opgerigt, op de plaats waar hij den vuurdood heeft geleden.
---

