BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 15 Augustus (des Avonds.)
Het Hof vertrekt morgen van Osborne naar Windsor; de koninklijke ta-ilic zal te Frogmore Lodge het middagmaal gebruiken en Zaturdag naar het eiland Wight terugkecren. — De Koning van Zweden en Prins Oscar zijn gisteren avond ter dezer stede aangekomen; zij zullen hier waarschijnlijk twee of drie dagen vertoeven. De vorstelijke gasten woonden gisteren de revue te Aldershot bij ; de Koningin veroorzaakte door hare onverwachte afwezigheid algemeene teleurstelling m het kamp. — Sir George Bowyer, de bekende verdediger der legitimisten en van den Paus, heeft een brief tot lord Palmerston gerigt, waarin hij zegt dat, aangezien het larlement uiteen is, hij het zijn pligt acht de opmerkzaambeid der regering te vestigen op het tyrannieke regeringsstelsel, hetwelk thans in het koningrijk der Beide Sicilien in practijk wordt gebragt. Aangezien de Britsche regering door haren invloed en bijstand den Sardinischen inval heeft bevorderd, is zij, naar zijn inzien, verantwoordelijk voor den tegenwoordigen stand van zaken , en wanneer het Parlement weder bijeenkomt , zal de regering rekenschap moeten geven van de gruwelen door de Sardiniers in Napels bedreven. ' — Onder het voorzitterschap van den 81-jarigen maar nog altijd onvermoeide^ lord Brougham, werden gisteren te Dublin de zittingen derlerschc natumale vereeniging tot bevordering van maatschappelijke wetenschap gehouden. Zij is in vijf afdeelingen gesplitst, die hare werkzaamheden aan de regtsgeleerdheid, het gezondheidswezen, de huizen van verbetering het onderwijs en de landhuishoudkunde wijden. b FinTclan^niw6 2%?? L Ju!ij zijn uit de havens van Engeland uitgevoerd 765,426 ton steenkolen en 25,975 ton coke. i„~7i™ £Df t- Jo"g-Ste berigten ™t New-York waren in den laatsten tijd de Senarat-ten !!"" Tge kleine gevechten tusscn<* de Unionisten en IS £t", VooTSera\\en en hadden de eerstgenoemden daarbij do boamecbnttnn ' Z°° 7^'*™°»* den 23sten Julij nabij Forsythe eene hun 27Sstukken ?n°^,<,UlZend SePa™^ten °P de vlugt gedreven en zijn nomen E tsifi f b?eVCDS eeüe groote hc_vc_h°eid amunitie ontde bovenhand tf^°°i P' *" de paVtij der Unionisten * Missouri blijven Daarvoor Sf° CUsat die staat Toor de Unie A™ vil niïTZT -dt '_ onderscheidene berigten dank gezegd aan de hebben.èvesttd V™T?***¥ Nederfa^ers , die zich fn dfzen staa? ntet alleen m l hen. SCtui*'d' dat ziJ daPPer en moedig zijn met alleen, maar pal staan in het vuur en de bedaardheid niet verliezen. v^W H1""-6^ A^mCOln,.heeft afViJzend geantwoord op het aanzoek van het Hun dor Afgevaardigden om mededeeling van de gronden waarop de ambtenaren der stedelijke policie van Baltimore in hechtenis waren genoden, alsmede op het aanzoek om mededeeling van alle met buitenlandsche mogendlieden gewisselde brieven, betreffende het zeeregt en den afval van het zuiden in het algemeen. De president heeft eenvoudig geantwoord, dat bij vooi bet algemeen belang niet raadzaam achtte aan die aanzoeken to voldoen.
v,~i, ¦ Panama Hérald meldt, dat men te Panama den l»den Julij een r_L yjge?.aard,sc,'°k heeft waargenomen, welke echter geene schade aau"eVs o'rirLn v-J' ,de verkiozing van den tweden president eenige rusten v_n ïe ____?*_ & 6 m'Jgt moest *"¦*«¦ beidenkomen katoen eene ltC? makeD- De eerste in verbouwde dcii De rfanêr Ul,Van •°DgoVeer balen >is "aar Panama verzonue planter en verscheper 15 een Amerikaan , de Heer E. John Russell.
---

Duitsche Post.
baron Va ¦ -2- Aug' De graaf von i"orSach, de opvolger van den naar Penh"") waardigheid van hof kanselier van Hongarije, zou gaarne want ziin t ugkeeren > indien hem de vrijheid daartoe gegeven werd, Vkativ 1 1 °??tan(l is hier niet zeer aangenaam. Hij heeft echter den Keizer veriof vp l » van z'Jn Post te wÜken, tenzij de Keizer hem daartoe. "Ml Hon^ •"'' ootreft de maatregelen door d» regering ten oprigte voorstclle°ari'''- t 6 nemen> hierover is breedvoerig beraadslaagd en de noodige te«kPn;„„n z,Jn aan deu Keizer gedaan en wachten slechts op zijne onder"»kenmg,om „„voering te erlangen. niet alleer 1 e'?e.r zal een kabinetsraad worden gepresideerd, welken zullen b"" de muHSters > maar ook al de hier aanwezige aartshertogen tot dit 'J.vv?nen- De aartshertog Reinier, 'die met verlof afwezig was, is _T M °Pgeroepen. Bcheiden?.rfe,n ,zal°ene vergadering worden gehouden door leden der onderwoordicers aa, Ad°lf herenigingen ™ Neder-Oortenrijk; deze vertegenfekozen on hihhT^ Tje verk"»-"-on- uit de verschillende vereenigingen d« Neder Onl?-,'" iast de statuteu *« ontwerpen voor het hoofdbestuur —De H t^U C vereong>gd'c Kedurendeer[r.r,a"lop' .^cretaris van "et Engelsche gezantschap alhier, en SUavonlc lg irH°B *_* pesth zich heeft opgehouden, is naar Croatié kundigen toestan! .rl6lo, aan ziJne regering berigten omtrent den staat— Uit i d"d dlcr landen te verschaffen. ««et het ___T'-^'_l_'0S,geTld' dat aldaar een aanvang is gemaakt waarts gèZln an CTS a"ige belastingen ; eene afdeeling troepen is derhulp word^veTe-cht! Steiken arm te biedeu' indien dergelijke peS^in^^nL^"o- Men verneemt dat het aantal W n mTn fdel" bij do "«stalde kroontasspleg-r «r-ÏS^Seknen £ Bs%s^ « bel— van onbevoorL & kan het ,h n hoogstgeTaflP *-» ™ Voor geen « schijnhXen zib? f- I meer een geheim zi>'wie de huichelaars algemeen t» 1"^» ' *°? <¦ VoonVendsel vau da Slangen van het reiken." Devorderen, slechts baatzuchtige bedoelingen pogen te behieT hYt \e^Zvlv°l{ Tm het Volgende gemeld: GUteren hadden wijschaal bii te wl„J ï"011^61 eener zwemPartÜ van varkens op groote rivier «m «, onen. ¦«'ene kudde vette varkens, die aan den overkant der leo™),»;;? f transport wachtte, maakte zich ten getale van 27 de gemen Of h DU » °m' bij de groote hitte, tot afkoeling een bad te nV dieren fi-hi "Z" knappe zwemmers bleken te zijn, liep een paar dezer Zii w ter gr?ot gevaar van dit watertogtje met den dood te bekoopen. gewis vp di IJ de raderen eener stoomboot te digt genaderd en zouden en dP v- .en z,Jn. indien twee heeren zich niet in eene boot begeven dat d« „!!7?Tige zwen»ners behouden aan den wal gebragt hadden, zooüatjle ontstelde eigenaar met den schrik vrij kwam. Souve™™, ¦!."•" Stokholm. dat men den Koning ongaarne met andere bii Kei7~ w i heenkomen, en dat men daar vooral tegen zijn, bezoek die te snLrttÏTT- geiïsest «. vermits hij algemeen door<. aat voor iemand, «bw-tV-S-^T De Zweden ziJn niet tonder vrees, dat hij zich ter SprakenVahe^nSS il het Van FrankriJk tot bf Z f stellen aan ernstig ,cr!okken> welke het land later zouden kunnen bloot— Uit Warschau rS. Ingen met a"dere mogendheden. van het nationale feest 2 dat de stad ter gelegenheid van de viering zeer schitterend was vorlZjlo^?, vereeniging van Polen en Litthauwen, of kaarsen aan de ramen m Ue.lUummatie had niet plaats met lampions men een groot aantal kan'deW. "? _¦ }°}iim der kamers en zalen had en de ramen met blaauw wit pt, kandelabres en lichtkroonen aangebragt «raat bevonden zich niet meer w"-?'i i eordijnen versierd. Op de openbare wnleiding tot ongeregeldheden U^„ s dan gewoonlijk, zoodat geene — Te Warschau is een Slavonisch manuscript ontdekt, geschreven omtrent het jaar 1000, bevattende eene overzetting van de Psalmen van Pav,ld," „Het manuscriPt is v»n de hand van den bisschop van Kiew, Michel Gretschina, overleden ten jare 1020.
FRANKFORT, 15 Aug. Uit Bern wordt medegedeeld dat de markies de Turgot, Fransch gezant aldaar, spoedig zal worden teruggeroepen en door een minister-resident zal worden vervangen. — De Beijersehe gezant, de Heer von der Pfordten, zal gedurende den vacantietijd der leden van de bondsvergadering het presidium waarnemen van de commissie tot behandeling der voorkomende aangelegenheden, door den Bond benoemd.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 15 Augustus. Door het schoonste maar tevens zeer warm weder begunstigd, had hier gisteren de viering van den Napoleonsdag onder een onbeschrijfelijken toevloed van menschen plaats .niettegenstaande bet voornaamste deel van het feest slechts eene herhaling der vroegere plegtigheden van dien aard was. De illuminatie en het vuurwerk hadden alleen eeniee wijziging ondergaan. 6 J
— Een gerucht wil, dat generaal Fa*i Zondag a. s. m esn pleeti£t gehoor bij den Keizer te Chalons zal worden ontvangen. In het be^in der aanstaande'week zal de minister alhier terugkeeren. ' * — In diplomatieke krregen wordt verzekerd, .dat ten gevolge van hetgeen onlangs te Fresnoy le Grand plaats had, waar een Protestant in geschil geraakte met een R. C. geestelijke,_ wegens het niet groeten eener processie, de regering er op bedacht is voortaan het artikel 45 der organieke wet van 8 April 1802 met kracht te handhaven, waarbij het verboden is openbare godsdienstige plegtigheden te doen plaats hebben in de steden, waar zich kerkgebouwen van verschillende gezindten bevinden. Zelfs zou men niet ongeneigd zijn een stap verdekte gaan en het houden van soortgelijke ceremoniën in alle steden te verbieden, waar een zeker aantal belijders van andere erkende gezindten dan de R. C. woonachtig zijn, zelfs indien zij geen kerkgebouw bezitten. Zoodra het gouvernement een besluit heeft genomen, zal er eene circulaire door den minister Rouland worden uitgevaardigd. — Den 19den dezer vertrekt de Heer Bcncdetti, om zijne nieuwe betrekking te Turyn te gaan beklceden. — De regering is door den markies de Banneville onderrigt, dat het doel der reis van den Koning van Griekenland naar de hoofdstad van Beijeren eigenlijk is, dat aldaar in het begin der maand September eene bijeenkomst der voornaamste leden van de Beijersehe vorstenfamilie zal plaats hebben, welke voornamelijk ten doel heeft het kiezen van een opvolger voor den Griekschen troon, met het oog op een mogelijken troonsafstand van Koning Otto, waartoe deze zeer veel geneigdheid moet betoonen. Hvt zou mogelijk kunnen zijn, dat ons gouvernement deze gelegenheid te baat nam, om de candidatuur van den Prins von Leuchtenbcrg op nieuw op het tapijt te brengen.
— Van al de benoemingen bij het Legioen van Eer hebben die van de Heeren Charolais , E. Chasles en Lymairac het meest de aandacht getrokken. Men leide daaruit af, even als uit de benoemingen van de Heeren Escudier, Merson en Manpoint, dat de regering dat eerbewijs aan de tegenstanders van het tijdelijk gezag van den H. Vader heeft willen schenken, zonder daarom juist de rigting te huldigen door de Heeren Guéroult , GrandguiHot en Vitu voorgestaan. — Prins Metternich vertrekt aanstaanden Dingsdag om zich naar Weenen te begeven. Hij zal zes weken afwezig blijven.
— Men meent te weten dat Frankrijk en Oostenrijk zijn overeengekomen om Turkije met kracht tegen Montenegro en de opstandelingen in Herzogewina te laten handelen. — De Monitcur berigt heden het volgende: Tijdingen uit Turkije laten weinig honp over op eene vredelievende oplossing van de geschillen, wier beëindiging aan Omer-Pacha was opgedragen. — Men verzekert ten stelligste, dat de bijeenkomst van Napoleon 111 met den Koning van Pruisen in de eerste dagen van October zal plaats hebben.
— De voormalige soldaten van het eerste Keizerrijk, hebben heden ter gelegenheid van den Napolsonsdag zich naar de zuil op het plein Vendóme begeven.
— De nv'nister van financiën, de Heer Forcade, is bevorderd tot commandeur van het Legioen van Eer. — De Heer Chaix d'Est Ange, procureur-generaal bij het keizerlijke hof van Parijs en de kardinaal Morlot, aartsbisschop van Parijs, zijn bevorderd tot grootofficieren van het Legioen van Eer. — Het is niet onmogelijk dat de Keizer na den afloop der groote manoeuvres in het kamp van Chalons eene reis zal doen naar de Pyreneën. Hij zal zich naar Eaux Bonnes begeven, ten einde de Keizerin af te halen , die haren gemasl naar de Pyreneën zal vergezellen.
— De beoefening der pbotographie is voor de officieren van het Fransche leger verpligtend gemaakt. — Brieven uit Rome melden, dat Mgr. Flavio Chigi naar Parijs zal woi-den gezonden als Apostolische nuntius. Aan de nuntiatuur alhier heeft men dienaangaande nog niets vernomen. — Te Turyn spreekt men thans niet meer van eene spoedige aftreding des Heeren Minghetti als minister van binnenlandsche zaken. Het schijnt dat de Heer Ricasoli hem zeer ongaarne uit het kabinet zou zien treden. Er is bij gevolg thans ook geene sprake meer van Ratazzi's komst aan het bestuur. Overigens wordt Ricasoli al meer en meer populair in Italië. Dit heeft hij alleen aan zijn onverzettelijk karakter te danken, want door deze eigenschap wordt hij als de man beschouwd, in staat om Keizer Napoleon tot een spoedig besluit te brengen aangaande de Romeinsche kwestie.
— Tot dusver hoorde men van tijd tot tijd, dat Bourbonsche officieren te Napels gearresteerd werden , maar nooit van eene geregtelijke vervolging dier personen; zoo zeer was daar het misbruik ingekankerd, om menschen zonder vorm van proces op te sluiten. De generaal Cialdini heeft nu tot de bevoegde autoriteit een schrijven gerigt, waarin hij over den tragen gang van de criminele procedures klaagt en daarin eene inbreuk op de wetten der menschheid ziet; met de bijvoeging, dat ieder die met openbaar gezag bekleed is, door het beginsel van vaderlandsliefde geleid moet worden.
— Een der ministeriele bladen verzekert, dat het door anderen medegedeelde berigt, volgens hetwelk reeds een ontwerp van een handels-tractaat tusschen Engeland en het Duitsche tolverbondl is opgesteld, ongegrond is. De onderhandelingen over zoodanig tractaat zijn nog niet zoo ver gevorderd. De stremming van den handel en het verkeer in Noord-Amerika heeft ook op de Duitsche nijverheid een zeer ongunstigen invloed. Men meent hier, dat deze omstandigheid Duitschland zal aansporen om op den grondslag van het vrijhandels-stelsel, de handelsbetrekkingen met Engeland uit te breiden.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Vrijdag 16 Augustus.
Ue Hertog van Brabant znl eerlang naar Ostende teruekeeren om zijne zuster de aartshortogm Charlotte op te wachten, die op 17 of 18 dezer aldaar wordt verwacht. P — De Koning heeft aan 17, ten gevolge vau deelnominr. .„„ i„i ging in de Borinage tot gevangenisstraf veroo,4eeido ia" geschonken, ffe stlfcaf der overigen is verminderd gratie
---

BINNENLAND. Erste Kamer der Staten-Generaal.
8 -KAVENIIAGE, Zitting van Vrijdag 16 Augustug. Aan de orde van den dag zijn de beraadsl»rr;„ betreffende de NATIONALE MILITIE. ginS°n over het wetsontwerp (Na de uitvoerige discussien over dit ontwp™ ;„ a m j ~ houden, waarvan dagelijks in het breede veAIL ° Tweede Kamer gete kunnen volstaan met het volgend overziet .? IJÜT" ',na^nen wij hoofdzakelijk in herhalingen bestaan.) g' te eerder daar dï discussien De Heer Mi—hels van Kessenich heeft voornamelijk bezwaar tegen de bepaling van art. 121, nopens de aanvulling der vrijwilligers van het Duitsche Bondscontingent door Limburgsche lotelingen. Z. i. was door de Grondwet niet uitsluitend op de provincie Limburg de verpligting gelegd, om troepen aan den Duitschen Bond te leveren. Volgens hem was die verpligting eene Nederlandsche verpligting, omdat Limburg bij Nederland is ingelijfd. Bij eene andere opvatting zouden de Limburgers dubbele verpligting hebben te vervullen, waardoor zij niet gelijke regten en aanspraken genieten, als de overige ingezetenen van Nederland. Overigens spreekt de Grondwet niet van verpligtingen, maar van betrekkingen tot den Duitschen Bond. Hij noemt de uitzondering van art. 121 onregtvaardig en krenkend en zal uit dien hoofde tegen de wet zijne stem uitbrengen. De Heer Sciiimmelpenninck van der Ote zal slechts in enkele beschouwingen treden na de langdurige debatten die in de Tweede Kamer hebben plaats gehad. Het verwondert hem, dat de wet, niettegenstaande zoovele amendementen, nog iv behoorlijk verband is gebleven. Toch waren z. i. niet alle die wijzigingen verbeteringen. Tegenover de redeneringen van den vorigen spreker moet bij opmerken, dat het onregt, dat ontegenzeggelijk bij het Londensehe tractaat aan Limburg is gepleegd, geene reden oplevert om datzelfde onregt aan Nederland op te leggen. Wij moeten wenschen Limburg van dien band tot Duitschland te ontslaan, niet er toe bijdragen om de exceptionele verhouding en last algemeen te maken. Hij 7-in gaarne den Bond eene jaarlijksche schadeloosstelling geven, om Limburg te ontheffen van de levering van eenige honderd man cavallerie. Maar kan dat niet, dan hebben de Limburger miliciens mevr voorregten dan de gewone, omdat zij niet buiten hunne provincie behoeven to gaan. Een ander punt betreft de remplac—den; z. i. moesten en kunnen die afgeschaft en door een stelsel van afkoop vervangen worden, en wel in vier cathegorien van ƒ4OO tot 1000
In verband tot de wet prijst Spr. aan eene verbeterde kazernering der militairen, en spreekt voorts over de soms niet mensebkundige toepassing van de tucht. Daardoor zullen de soldaten niet verbeteren. Integendeel, voortdurende straffen demoraliseren en maken in den regel den soldaat slecht, omdat zij het eergevoel in hem uitdooven. Wat de zedelijkheid betreft is er veel meer gedaan dan vroeger, maar er ontbreekt toch nO" veel dat door bezigheid zou te verhelpen zijn, in verband met eene verbeterde kazernering, lectuur, zang en andere uitspanningen. De soldaat zal daardoor weerhouden worden naar gemeene kroegen te loopen. Eindelijk ziet hij geene reden waarom de vrijwilliger, die handgeld heeft bekomen, geen officier zou kunnen worden. Dit is eene stuitende uitzondering. Ten slotte wijst Spr. nog op het belang der aanbieding van eene wet op de schutterij, ter vervanging der ellendige wet van 1827. Hij dringt hierop' nog niet met alle kracht aan, omdat hij geen steen aan het graf van den Minister wil bijbrengen, wat bet geval zou wezen wanneer hij weder zulk eene vierweeksebe bataille als bij de militiewet moest leveren Maar toch, de noodzakelijkheid dringt. De wet op de schutterij zal veel moeijelijker zijn dan die op de militie, en hij deelt eenige beschouwingen deswege mede. Hij zou wenschen een ommekeer in de cathe«orie van dienstpligtigheid, en al dadelijk eene cathegorie vormen van de vrijgelaten miliciens en dus niet per se enkel van diegenen die van 25 tot 35 iaren oud zijn.
De Heer Fransen van der Putte herinnerde aan de grondwettige bezwaren tegen de voordragt, maar wees er tevens op, dat de grondwetgever niet alle verandering van tijden en omstandigheden konde voorzien. Dit stemde hem dan om, vooral wanneer hij het goede stelde tegenover het minder goede in de wet aanwezig, behoudens nadere inlichtingen, welke hij hoopte te verkrijgen, er toe mede te werken de grondwet zóó in toepassing te brengen als met de practijk in overeenstemming kan worden gebragt. Hij had evenwel nog eenige bedenkingen tegen de wet, bic vooral betroffen de zeemilitie, van de voltalligheid, waarvan hij niet overtuigd was, en welke hij betreurde, dat niet naar de koloniën kon worden gezonden. Tevens vroeg hij of de ligchaamsstraffen thans nog op het krijgsvolk toegepast, tijdelijk of voor altijd znllen worden afgeschaft Ook hij drong ten slotte aan op do verbetering van den zedelijken toestand der verdedigers van het vaderland.
De Heer Andringa de Kempenaeu zegt dat het meer dan tijd is dat aan het te lang veronachtzaamde artikel 181 der Grondwet uitvoering se geven worde. Hij erkent het veelvuldig goede dat in het ontwerp hst opgesloten, ofschoon ook bij eenige bedenkingen heeft. Artt. 1 en 2 bijv stellen verzwaring van verpligtingen daar en hij wenscht dus, dat tot het getal van 55,000 man der vijf ligtingen, de militie niet dan bij uiterste noodzakelijkheid zal worden opgeroerd. Zijn hoofdbezwaar is gelegen in de wijze van vrijstellingen, dat namelijk de lotcling dadelijk óf vrij zal zijn óf gedesigneerd zal worden, iets wat tot vele moeijelijkheden en misbruiken zal aanleiding geven. Spr. betreurt het zeer, dat men is vervallen in de bepaling dat een minderjarige zich niet vrijwillig voor de krijgsdienst mag verbinden, Die weglating is hoogst nadeelig voor het leger en voor hen die neiging hebben voor den krijgsmansstand. De Heer van Nispen van Pannerden zegt dat de strekking der wet is, blijkens art. 1 en 2 in verband met art. 120 en 121, dat de sterkte en inrigting der militie niet door de wet maar door het uitvoerend gezag worden geregeld, daar de militie in het staande leger wordt opgelost. Dit is in strijd met de Grondwet en hare geschiedenis, hetgeen Spr. in het breede uiteeszet. Hij voorziet echter dat de wet zal aangenomen worden maar ook dat zal hem niet binden in zijne eventuele stem over het budget van Oorlog, dat naar hij voorziet ten gevolge dezer wet aanmerkelijk zal opgevoerd worden. Het grondwettig bezwaar, straks aangewezen, blijft voor hem het groote struikelblok. Do poging des Ministers van Binnenl. Zaken om het grondwettig bezwaar te ontzenuwen, komt hem voor meer een betoog te zijn tegen de Grondwet zelve. Ook het facultatieve nopens de zeemilitie kan hij niet goedkeuren en de inrigting der zeemilitie, die hare opleidiDg niet op zee zal hebben, acht hij ondoelmatig en niet aan het doel beantwoordende. Spr. treedt vervolgens in eene opsomming en ontwikkeling van bezwaren tegen een aantal artikelen der wet. Mogt hij niet overtuigd worden dooide antwoorden der Regering, dan zal wat hij tot dusver zeide zijne stem motiveren.
De Heer van Swinderen verdedigt Hoofdstuk VIII der Grondwet tegen de blaam van onbestemdheid. Wat hiervan echter zij, dit ontwerp amalgameert militie en leger, en Spr. acht dit in strijd met de Grondwet. Daartegen gelden bij hem geene redenen van convenientie. Hij stemt dit ontwerp af, omdat het niet voldoet aan de Grondwet.
Do Heer Boreel van Hogelanden erkent en somt op de groote verbeteringen in deze wet, in vergelijking met de bestaande wetgeving. Hij acht de aanneming wenschelijk hoezeer ook hij eenige bezwaren heeft, die hij gaarne opoffert. Eene grief evenwel kan hij niet verzwijgen en die is tegen art. 85 van het ontwerp, waarbij ten koste der gemeente gebragt worden de zorg van een geschikt vertrek, voor schrijfbehoeften, voor het archief en een afzonderlijk vertrek voor het geneeskundig onderzoek der manschappen, ten behoeve der vergaderingen voor den militieraad. De Ministee van Binnenlandsche Zaken beantwoordt de vorige sprekers naar volgorde en*op de hoofdpunten. Aangaande het door den Heer Michiels van Kcssenich aangevoerde zeg de Minister: Wij moeten ons niet op politiek gebied begeven of ons verliezen in bespiegelingen over internationaal regt. Daarom wil hij niet onderzoeken of de betrekkingen van Limburg tot den Boud ten laste van geheel Nederland komen. Hij toont alleen aan dat datgene wat deze wet omtrent Limburg bepaalt, niets onbillijks of onregtvaardigs in zich bevut. Art. 121 behelst niets anders dan hetgeen op dit oogenblik reeds bestaat. Deze wet onderwerpt de Limburgers aan geene grootere verpligtingen dan andere ingezetenen. Het, is hier niet de vraag welke verpligting Limburg heeft ten aanzien van den Duitschen Bond, maar wèl dat deze wet geene meerdere verpligtingen aan Limburg oplegt dan aan andere provinciën. . Wat betreft de bezwaren van don Heer Schiminelpenninck van der Oye, betreurt de Regering pok, dat art. 190 in de Tweede Kamer is afgestemd, doch nu dit eenmaal is geschied moet de Regering berusten. Nopens de kwestie der plaatsvervanging verwijst de Minister naar de discussie in.de andere Kamer, maar verdedigt kortelijk het stelsel dor wet tegen hot door den Heer van der Oye aangeprezene stelsel van afkoop. De Minister wil hier niet treden op het terrein der beschouwingen over de inrigting der schutterij , doch bedankt den geaebten Spr. voor de gegeven wenken. De Regering zal zich ernstig met de zaak bezig houden en hare hoofdgedachte is de aansluiting der schutterij aan de militie en hét completeren van het stelsel van verdediging. Door de HH. Fransen v. d. Putte, van Nispen en van Swinderen is bespre, ien de grondwettige kwestie, in verband met de bepalingen dezer wet, nopens de sterkte en inrigting. Zijn antwoord op het geopperd grondwettig bezwaar is, dat de Grondwet den gewonen wetgever vrijlaat en dat, bij verschil van interpretatie, die moet aangenomen worden. welke voor practische uitvoering vatbaar is. D« Minister geeft toe, dat zoowel de sterkte als de inrigting op eene andere, «}p eene meer uitvoerige wijze hadden kunnen geregeld worden ; maar daaruit volgt niet, dat de tegenwoordige bepalingen de inrigting en sterkte niet zouden regelen; welk 6 bepalingen de Minister, even als in de Tweede Kamer nader toelicht, ten betooge dat de eischen der grondwet in ieder geval daarmede niet in strijd zijn. Vervolgens treedt hij in eene breede beantwoording der meer speciale Vragen of bedenkingen, in den loop der discussie gedaan of in het midden gebragt, waarbij de Minister o. a. te kennen geeft, dat de Regering aanvankelijk gemeend heeft eene verpligte zeemilitie in te moeten voeren, maar dat de Tweede Kamer dit heeft verandeid, hoewel de Minister volhoudt, dat zoodanige militie niet in stryd is met den geest der Grondwet, die het ook facultatief laat.
De Minister kan den Heer de Kempenaer niet toegeven, dat artt. 1 en 2 den toestand van den milicien verzwaart. Dit kan Waar zijn, in vergelijking met de wet van 1817, maar volgens de wet van 1818 en eene reeks besluiten en explicatiën, was de toepassing toch steeds 1 op de 300 man. Bovendien, deze wet geeft alleen het maximum aan, dat men niet behoeft te bereiken en dat ook afhangt van het getal vrijwilligers. Ten aanzien der bedenking van den Heer Boreel van Hogelanden moet de minister opmerken, dat deze wet als beginsel stelt, dat alle kosten ten laste van den staat komen, maar het is toch eene andere vraag, of het gemeentehuis niet enkele uren beschikbaar kan zijn voor militie-werkzaamheden en of de gemeentebesturen niet eenige schrijfbehoeften kunnen bekostigen. Thans zou de Minister van Oorlog aan het woord komen, doch wegens het vergevorderd uur wordt de voortzetting der beraadslagingen op morgen bepaald.
---

