BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 8 Augustus (des Avonds)
De groote Amerikaansche oorlogsleening, waarvan men wil trachten het grootste gedeelte in Europa, vooral in Engeland te plaatsen, heeft ** de nederlaag door de bondstroepen geleden, weinig kans om te slagen. De meeste bladen waarschuwen dan ook reeds het publiek om aan die leciung geen deel te nemen. — Onze bladen voeren jegens de Vereenigde Staten, na de nederlaag v*u hun leger bij Manassas over het algemeen cenen minder omzigtigen *& beleefden loon dan vroeger; de Times begint hen zelfs te bespotten. Ia het °°g van dat blad is het een lachwekkend tooneel, hot groote leger van den Po!JjKnac (gelijk de in Virginia staande troepen van het Noorden door de New- Yorksche bladen werden genoemd), ter sterkte van 75,000 man, aan eene even talrijke magt slag leverende, daarna iv allerijl vlugtende zonder vervolgd 'e worden, en na eenen loop van 20 mijlen in zijne vroegere positien terugkomende met een verlies van slechts 3- of 500 man. De Tunes zegt, dat zulk eene ontmoeting van twee legers het verhevene en treffende van eenen Sloten veldslag mist en eene belagchelijke zijde heeft; dat men in Amerika op menschliovende wijze oorlog voert en zorgt elkander niet *** te doen. liet blad stelt daartegenover de snoevende bedreigingen, in het Noorden der Unie tegen Engeland worden aangeheven. f<*> zeide het populairste daiblad van New-York op den 21steu Julij , *°en de eerste berigten van Manassas eene zege der Noordelijke troepen .- «Engeland en Spanje mogen voor zeker houden, dat zij de Verdiende straf zullen ontvangen, ornaat zij van onze binnenlandsche onlusten partij tot bevordering van hunne zelfzuchtige plannen en van hun «reven naar magtsvergrooting hebben getrokken. Ter voldoening voor de oeleediging, ons aangedaan in de proclamatie van Koningin Victoria, daarin aan de afgevallen Staten de regten der oorlogvoerende partijen zijn toegekond, zullen de Vereenigde Staten Canada in bezit nemen, en voor <Je aanhechting van St. Domingo zal Hare Katholieke Majesteit met het verlies van Cuba moeten hoeten. Eerst moeten wij den opstand binnen * lands dempen; maar ieder uur bewijst, dat de aangevangen oorlog **n korten duur zal zijn , en dat er binnen een half jaar op het Amejkaansche vaste land legers van meer dan een half millioen strijders zullen 'Jn, dorstende naar de gelegenheid om eenen buitenlandschon vijand I nne kracht te doen gevoelen. Die legers zullen de wapenen niet nedereggen, zoo lang er nog een SDOor van de Europescho heerschappij in het Westelijke halfrond overblijft." "~ Men verneemt het faillissement der firma Beater, Dennant en Russ 11104 een tekort van 200,000 £. , — Blijkens eene opgaaf der misdaden in de drie koningrijken gedurende üet jaar 1860 hebben de veroordeelingen in Engeland 17, in Schotland 11 en iv lerland 24 pCt. minder bedragen dan vijfjaren geleden. In Engeland konden van de veroordeelden 34 en in lerland 46 pCt. niet lezen of In Engeland waren onder elke 100 beschuldigden 30 vrouwen, 'B lerland 47. In de gevangenis van Cork bevond zich eene vrouw, die eeds voor de 66ste maal was opgesloten geworden.
---

Duitsche Post.
0 "EENEN, 7 Aug. Ten gevolge van de gisting der gemoederen en de zekerheid in het staatkundige, heerscht bijna allerwego in Hongarije groote onveiligheid; het rooveu op den openbaren weg ncomt op schrikkende wijze toe. --7 De generaal der kavalerle, Prins Liechtenstein, is op bevel des Keizers naar Baden-Badcn gereisd, naar men gelooft met eene geheime *ending aan den Koning van Pruisen. Daar onlangs do bevelvoerende generaal in Hongarije , graaf Coronini, incognito uit Pesth hier aankwam ei na het ontvangen van mondelinge bevelen terstond derwaarts terugkeerde , terwijl Prins Liechtenstein nu kort daarop naar Baden Baden N-ist, vermoedt men, dat zich in Hongarije ernstige gebeurtenissen voorleiden, waartegen de regering zich verpligt acht, in tijds de noodige maatholen te nemen. Aan voorteekenen va» dien aard ontbreekt het niet, de militaire bewegingen en de verplaatsing van troepen uit Moravie "aar Hongarije, voldoende bewijzen.
— Gisteren ochtend ontwaarde men zoowel in de hoofdstad als in hare voorsteden op de muren plakkaten, in hevige bewoordingen gesteld en de bevolking werd opgeioepen om als een man op te staan en een *ruistogt aan te vangen tegen de Israeliten. De Tribune voegt er bij, dat deze oproerige stukken door de politie werden afgerukt, ten eindezoo "'"gelijk te leiden tot de ontdekking der personen, die zich aan dergelijke *chandelijke opruijing hebben schuldig gemaakt. Er behoeft ter naauwerood bijgevoegd te worden, dat de bedoelde personen niet den ceriiauen bijval hebben gevonden.
BERLIJN , 9 Aug. (des Ochtends). Het verblijf des Konings te Ostende ,i ' zeer kort van duur zijn, want op raad zijner geneesheeren zal hij er «mts 21 baden gebruiken. j, ~"" Jet aar. staande feest ter dezer stede te vieren door de Vcrceniging ter ordering van de gymnastiek, zal buitengewoon luisterrijk zijn. Aan t ,? zÜden ontwaart men de levendigste deelneming ; zoo worden schier l'oozo aanbiedingen door de inwoners gedaan om een of meer der vreemde ie p-' d'^ te.Bcmoet mogen zien, te herbergen. Aan het bureau d/j Volks-Zeitung bij voorbeeld is uitsluitend door personen uit de arbeidde klasse nu reeds het verzoek gedaan om ruim 400 vreemdelingen als basten bij zich te ontvangen.
Fe — Gedurende de groote wapenoefeningen zal de Koning het kasteel «enrath nabij Dundorf betrekken. De Prins von Salm-Dijck heeft eene «noodiging gezonden aan de generaals der troepen, welke deel zullen "enien aan de manoeuvers om gedurende de oefeningen zijn gast te zijn, "*& gevolge waarvan 14 generaals op het kasteel Dijck zullen vertoeven. j, ~- Men meldt uit Bonn, dat de professoren der Katholieke theologische 'aculteit hebben geprotesteerd tegen den vorm, waarin de uitnoodiging *' bijwoning der feesten op 30 Aug. e. k. is vervat. De uitnoodiging is ge'eld door een der professoren van de Evangel. Theologische faculteit. 6> "j~ De spoorweg van Deutz, tegenover Keulen, naar Siegen, ter aan- U'ting aan den spoorweg van daar tot Giezen, op den weg van Frankfort aat Kassei, is dezer dagen plegtig geopend.
toa ? KE"OET' 8 Ang- VolSens mededeelingen uit Bom begeeft de "kies de Turgot zich over Parijs naar Vichy. Gelijk vroeger mede j realen heeft plaats gehad, is de Heer de Massignai met de leiding der a*en belast gedurende de afwezigheid des gezants. to De centrale commissie van de vaart op den Rijn, welke sedert vele IQ*anden in Manheim zitting houdt, is tegen den 18den e. k., bijeengeroepen. t "*~ Uit Neufchatel wordt berigt, dat de regtbank vonnnis heeft geslagen i &eu de personen, die voor eenigen tijd zich te la Chaux de Fonds heba S schuldig gemaakt aan mishandeling van Israëlitische kooplieden. De 'hamels zijn veroordeeld tot 6 jaren gevangenisstraf en 2,0 jaren vorbanaiDB uit Zwitserland.
---

Fransche Post. PARIJS , Donderdag 8 Augustus.
¦Uo ridder Nigra heeft heden aan den Keizer op de Tuilerien zijne «e'oofsbrieven overhsndigd als buitengewoon gezant en gevolmagtigd bister van den Koning van Italië. Vely pacha heeft ook aan den Keizer geloofsbrieven ingediend waarbij hij op nieuw als Turksch gezant wordt seacerediteerd. fiJT" Gisteren heeft de Monde gemeld, dat in de acte van verkoop, betref«nde de zoogenaamde Tuinen van Farnese, Keizer Napoleon verklaart, Sir-i-eigen<lornnien ,e hebben gekocht van Frans *den Koning der beide en i '" Dit geeft' nieWegenstaande de Heer Nigra werkelijk ontvangen " erkend is, aanleiding tot allerlei gissingen. d«r~ i?r WOrdt veel gesproken over een onderlioud, hetwelk de voorzitter *aa 17-amcr van kooPhandel Tan Parijs met den Keizer heeft gehad, en ithT J eerstgenoemde Z. M. heeft opmerkzaam gemaakt op den ongun- Vert" toestand> waarin handel en nijverheid tegenwoordig in Frankrijk — Men verzekert, dat de bijeenkomst van den Keizer met den Koning van Pruisen den 6den October te Straatsburg zal plaats hebben. Deze laatste zal vergezeld zijn door de Koningen van Hanover, Beijeren, Saksen en Wurtemberg.
— Men gelooft dat de Koning van Zweden morgen, voor de wapenschouwing op het v«ld van Mars, het corps diplomatique ten gehoore zal ontvangen.
— Het is nu beslist, dat de Koning van Zweden, vergezeld door den Prins Oscar, Zaturdag aanstaande met den Keizer naar het kamp van Chfüons zal vertrekken. Zondag voormiddag zal eene groote wapenschouwing worden gehouden over de gezamenlijke troepen, gecommandeerd door den maarschalk Mac-Mahon. In den avond zullen de Koning en de Prins van den Keizer afscheid nemen en naar Zweden terugkeeren. — Volgens de Paijs worden er tegenwoordig een groot aantal vrijwilligers voor de marine aangeworven. In de hoofdstad wordt dit gemiddeld op 50 man daags begroot. Volgens de Patrie houdt de regering zich tevens bezig met het onderzoek van een plan tot organisatie eener reserve-vloot. — De commissarissen, die door de Zuidelijke confederatie van Amerika naar Parijs zijn gezonden, hebben gisteren een onderhoudt gehad met den Heer Thouvensl. Het gevoelen wint veld, dat Frankrijk, in vereeniging met Engeland, de confederatie weldra als onaf hankelijken staat zal erkennen. — Het berigt, dat de Keizer een ultimatum aan den Paus heeft «-czonden, wordt tharis officieel tegengesproken.
— Do graaf von Kisseleff, Russisch gezant allder, heeft een landgoed in Frankrijk aangekocht en is voornemens er zijne laatste levensdagen te slijten. B
— De Heer Thiers is hier teruggekeerd. — De Heer Solar, gisteren niet voor de regtbank verschenen zijnde om zijne oppositie tegen het vonnis, door de regtbank ten zijnen aanzien bij verstek geslagen, te ondersteunen, is in zijn verzet niet ontvankelijk verklaard en verwezen in de kosten van het incident.
— Een der bladen van Tnryn meldt bij wijze van gerucht, dat de Hongaren, die zich te Cagliari bevinden, zich meester gemaakt hebben van een klein vaartuig en daarmede naar eene onbekende bestemming vertrokken zijn. Het gerucht vindt echter weinig geloof. -* Te Genua is een comité gevormd ter gunste der onafhankelijkheid van Polen. In de eerste zitting van dit comité heeft George Manin, een zoon van den bevrijder van Venetië en president dier republiek, eene redevoering gehouden, welke een diepen indruk op de aanwezigen heeft gemaakt. — Eene hier uit Ragusa ontvangen depêche van 5 dezer zegt, dat de Europesche commissie voor Herzegowina hare werkzaamheden geëindigd heeft. Omer-pacha heeft aan de Montenegrijnsche opperhoofden een ultimatum toegezonden. Zijn leger, dat 30,000 man sterk is, wordt zamengetrokken, met het doel om de krijgsoperatien zeer krachtig voort te zetten. — Men meldt, dat te Londen biljetten door de Union Bank zijn uitgegeven voor rekening van don Juan de Borboa. Daarop leest men in de Spaansche taal: » Bewijs aan Toonder voor een kapitaal van 2250 en 3 pCt. jaarlijkscbc rente te rekenen van 1 Julij 1861 en gewaarborgd overeenkomstig het decreet van 25 Junij door den verkoop van de goederen van het koninklijk domein, wanneer de Prins Juan de Borbon tot Koning van Spanje zal zijn uitgeroepen." Aan de keerzijde is dit opschrift in de Engelsche, Fransche en Hoogduitsche talen. Dit biljet is afgesneden uit een register met een talon en geteekead door een commissaris Gomez genaamd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 10 Augustus.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van 8 Aug. zijn ingekomen de volgende verzoekschriften, als: een van den raad der gemeente Olst, mededeelende zijn adres aan den Koning, strekkende tot wijziging der armenwet; een van S. B. Camphuysen, zaakwaarnemer te Heerenveen, houdende bezwaren tegen het aanhangig wetsontwerp op de nationale militie, eene begrooting overleggende van kosten, vereischt tot daarstelling van eene vrijwillige nationale militie. Deze adressen zullen worden verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Z. M. heeft den Heer K. W. Asmus, met ingang van 1 Octobcr a s benoemd tot klerk bij de directie der marine te Helvoetsluis.
De Heer 11. C. Gleimius is erkend als viee-consul van Zweden en Noorwegen te Zaandam.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een bankbillet van ƒ 25, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam , van den 7den dezer, tot vergoeding eener te min betaalde som, ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden.
Ten vervolge op het berigt, voorkomende in de Nederlandsche Staatscourant van den 3den dezer, wordt mits deze ter algemeene kennis gebragt, dat de gelegenheid tot verzending van brieven met den Indischen landpost in de rigting van Singapoera, Penang en China, en bepaaldelijk ook naar Nederlandsch Indie, twee malen in de maand, van nu af aan kan gerekend worden voor goed hersteld te zijn. De laatste dagen van verzending, berekend op het vertrek uit Amsterdam, 's Gravenhage, enz., zijn weder:
Over Southampton , den lsten en 17den, )) Triest, » 6den en 22sten en i) Marseille, » 9den en 25sten van elke maand, de thans loopende maand Augustus daaronder begrepen. (Staats-Courant)
Van wege het bureau van vaccinatie te Groningen is door de Heorcn Dr. Huber en Dr. Ali Cohen, president en secretaris der inrigting, eene tweede proef genomen met het retrovaccineren ecner koe, die andermaal volkomen is gelukt. (Van deze welgelukte proeven maken wij geenszins melding omdat zij geheel nieuw zijn, maar omdat het rctrovaccineren een zoo gemakkelijk middel is, tot het ververschen der gebruikt wordende inentstof, en het van hoog belang moet geacht worden te kunnen wijzen op feiten , die bewijzen, dat terwijl dusdanige overbrenging van koepokstof zeer dikwijls hier en elders is mislukt en nog mislukt, anderen echter zich kunnen verheugen in een volkomen welslagen hunner proefnemingen)
Uit Luxemburg wordt medegedeeld, dat in het wets-ontwerp betreffende de drukpers verscheidene bepalingen zijn opgenomen omtrent het intrekken der concessien tot het uitoefenen van sommige takken van nijverheid vroeger in Frankrijk bij de wet van 1852 van kracht verklaard, maar later afgeschaft. De voorloopige en definitieve concessien zullen blijven bestaan maar elk inwoner, die ter goeder naam staat, heeft het regt om deze definitieve concessie aan te vragen; eenmaal verkregen zijnde kan eene definitieve concessie slechts door eene regterlijke uitspraak worden verloren. Er zijn enkele gunstige bepalingen in het wets-ontwerp opgenomen, als o. a. dat de dagbladen mogen verzonden worden tegeliikertijd met het afgeven van het verpligte getal exemplaren bij de politie" hetgeen thans met het geval is. Opmerkelijk is het, dat in het jaar 1859 een afgevaardigde in de Kamer de verklaring aflegde, dat naar zijne innige overtuiging de Bond het regt niet had om dergelijke wetten aan de Luxemburgers voor tl schrijven en dat hij de censuur ver verkoos boven dergelijke wetgeving. Die afgevaardigde is de Heer Jonas, thans minister van isdtie die het boven bedoelde wetsontwerp heeft onderteekend. Just,tlo' dl° Üet
te- l^tóW&Sj 9 iAUg- * » aS Ko™g heeft heden tereraal 1 „ ".b!JZO"dei' gC*COT fSt?',Z E" Khlréctine, divisie- IXI hóf ÏÏrnf T T Va" den Bey vaa Tniita bij het Sfto» bJSui oVerbreDgCll Va" C^ii*™ onderscheiding * SCHEVENINGEN, 9 Au£. De pink Arnoldina Marie stuurman L. Spaans, reeder de Heer A. E. Maas, is dezen morgen alhier aaZ komen met eene vangst van 80 ton pekelharing. g6n 'Uner aaDge- DORDRECHT, 9 Aug. Algemeen is de belangstelling in de vijfjarige reunie der vereemgmg het Metalen Kruis, die dit jaar te Utrecht zal plaats hebben. Die belangstelling mogt de afdceling Dordrecht en omstreken, Iste sectie, ook ondervinden. Was zij reeds in het beziteener banier, niet weinig werden de leden in hunne vergadering op Woensdas 11 verrast, door de aanbieding van eene nieuwe banier ten geschenke van Mevrouw Douairiere van de Wall van Futtershoek, geboren Repeker, die van hare ingenomenheid in die instelling heeft willen doen blijken. De banier onderscheidt zich door hare prachtvolle kleuren en toepasselijke inrigting, en zal deze zeker de minste niet zijn, wanneer zij te Utrecht aan het hoofd harer sectie mag prijken. — Maandag avond, omstreeks 10 ure, heeft eene poging tot moord plaats gehad in den zoogenaamden Spookgang, in de Houttuinen alhier, op den nachtwacht Jasper de Kok, aldaar wonende, door zekeren sedert veertien dagen mede in dien gang wonende van der Burg. Door de hulp van de vrouw van den misdadiger en andere buren ,en voornamelijk door den politie-agent de Vries, welke toevallig op die hoogte was, is gelukkig de misdaad voorkomen, en is van der Burg gearresteerd. De gearresteerde is in 1858, als verdacht van een moord, in handen der justitie geweest, maar toen uit gebrek aan bewijzen weder ontslagen. Bij het arresteren in der tijd van van der Burg voor die misdaad, moet de nachtwacht de Kok den brigadier van 's rijks veldwacht geassisteerd hebben, waarover voormelde van der Burg hem steeds haat toedroeg. hetwelk nog schijnt vermeerderd te zijn sedert hij denzelfden gang met do Kok bewoonde, en meer dan eenmaal moet hij zich hebben uitgelaten , dat hij zich daarover zou wreken. Tn den loop van den dag van het jongste voorval moet hij zeer wraakzuchtige voornemens, zoo ten aanzien van zijne vrouw als van Jasper de Kok, aan den dag gelegd hebben. * HAARLEM, 10 Aug. Door het bestuur van het muziekgezelschap Per Aspera ad Astra werd voor cenigen tijd het plan gevormd om aan den burgemeester dezer stad, Mr. C. Fock, eene serenade te brengen. De inwoners werden uitgenoodigd om dit feest te helpen opluisteren en aldus blijken te geven van hunne gehechtheid. Dat deze oproeping weerklank bij de ingezetenen heeft gevonden bleek gisteren avond. Het aantal zangers bedroeg ruim 120, waaronder verscheidene leden van het zanggezelschap Per Aspera ad Astra. Verder waren verscheidene leden der rederijkerskamer Apollo, de onder-officieren der schutterij ,de Haarlemsche Typografische vereeniging, allen met hunne banieren ,de koren der verschillende R. C. kerken en eenige liefhebbers tegenwoordig. Omstreeks 9 ure vertrok de stoet in optogt van de Doelen en werd opgeluisterd door een zeer groot aantal verlichte Chinesche lampions. Op de groote Markt had zich een groot aantal nieuwsgierigen vereenigd, ook waren daar eenige woningen zeer fraai geïllumineerd, vooral die van den Heer Karthaus, waarvoor een transparant prijkte met de woorden: Hulde aan den burgemeester.
Daar aangekomen, merkte men» op, dat de trein werd voorafgegaan door zes ruiters en gevolgd door eenige lieden met verlichte standaards, die zaaien de woorden vormden: Leve de burgemeester.
Nadat de stoet zich voor het stadhuis had in orde gesteld, werden de verscheidene liederen uitgevoerd onder leiding van den muziekmeester W. B. Weidner, en onder begeleiding van de muziek van het 2de regement dragonders, kapelmeester Strating. Na de uitvoering van het 2de nommer w«rd namens het bestuur van Per Aspera ad Astra, de directeuren der verschillende koren, enz. aan den burgemeester een album aangeboden, voorzien van de handteekeningen van allen, die aan dit feest hebben deelgenomen. Dit album , dat bijzonder smaakvol door den boekbinder A. Amussen alhier i 3 vervaardigd, is in rood fluweel gebonden en versierd met zilveren stempels, benevens het Haarlemsche wapen. Dit geschenk werd door den voorzitter Mr.H.Enschedé den burgemeester met eene korte toespraak overhandigd. De burgemeester dankte hierop den spreker en verzocht hem de tolk van zijne dankbaarheid te zijn bij allen die dit feest hebben opgeluisterd. DEVENTER, 9 Aug. Naar men verneemt is door de arrondissementsregtbank alhier, ter vervulling der vacature van regter-plaatsvcrvangcr bij die regtbank, ontstaan door de benoeming van Mr. H. van Loghem tot regter, eene voordragt opgemaakt, bestaande uit de Heeren : Mrs. J. H. van Delden , J. van Delden en B. C. Nieuwenhuys. OUD-BEIJERLAND, 8 Aug. Alles is hier in beweging tot ondersteuning van het verzoek om gratie voor de vijf dagen eenzame opsluiting, waartoe onze vertegenwoordiger in den gemeenteraad, de 70-iarige en nu en dan door ligchaamsongesteldheid lijdende Dr. J. W. E. de Man, tot in het hoogste ressort veroordeeld is. Twee petitien aan Z. M. den Koning circuleren tot dat einde, het eene van de ambtenaren, het andere van da voornaamste particulieren, op welk laatste reeds 60 onderteekeningen geteld worden. • (R. Ct)
* BREDA, 9 Aug. Uit eene goede bron kan worden medegedeeld . dat met het onteigenen der gronden voor de staats-spoorweglijn van Breda op Tilburg in de onmiddellijke nabijheid dezer stad en onder het naburige dorp Dorst gelegen, eerstdaags een begin zal worden gemaakt. Vele landlieden maken daarom spoed om den oogst binnen te halen.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJC: Het artikel is zeer vast hoewel er niet dan voor behoefte omgaat. Het weinige dat van goed ordinair Java nog disponibel is, wordt op hoogere prijzen gehouden, en daardoor bepaalt zich de omzet uitsluitend voor behoefte, waarbij men dan ook genoodzaakt is, de vorderingen der houders in te willigen, goed ord. Java per ceel 40 c. TÏÏËE zonder omgang en met kleine vraag. De ia ons vorig berigt vermelde partijtjes als aangeslagen tegen de volgende weck, worden door onzen berigtgever getaxeerd als volgt, te Rotterdam den 14den in veiling : 540/4 k. Pccco, 130 a 135 c.; 234/12 k. Congo, ex Thetis, N°. 83, 85 c; alhier den 15den in veiling: 621/4 k. Congo, gemerkt Richard , 108 a 110 c; 116/4 k. en 45/12 k. Congo, onzuiver en zeer ordinair, 70 a 75 c.; en 47/4 k. Pccco a 140 c. TABAK. De afdoeningen in Maryland uit de Iste hand hebben zich bepaald tot 227 v. ex diverse aanvoeren, benevens 61 k. Secdleaf pr. Johan Martin. Aangevoerd van Baltimore per de schepen Copcrnicus, Ellen, Martin en Emeline 1138 v. Maryland, 63 v. Virginy en 31 v. Kentucky. Van Java werden bij inschrijving verkocht 147 p. hoofdmerk W G J en 125 p. hoofdm. BG, terwijl in publieke veiling werden gerealiseerd : 1226 p. hoofdm. A S/Malang en V S a 42% c. dooreen ; 437 p. hoofdm. M S a 28% c. dooreen ; 331 p. hoofdm. B A a4l c. dooreen ; 246 p. hoofdm. G K a 35% c. dooreen; 288 p. hoofdm. SB S a 57e. dooreen ; 695 p. hoofdm. P A/Malang a 33% c. dooreen; 461 p. hoofdm. Tanah-Wangic Malang a 38 c. dooreen. Gearriveerd zijn per Marie Agnes: 604 p. hoofdm. PK &M ; 75 p. hoofdm. KAWI en per Albrecht Beijling: 49 p. hoofdm. onbekend. De voorraad in de eerste hand is heden als volgt: 3493 v. Maryland, 274 v. Virginie, 76 v. Kentucky, 15 v. Steelen, 20 eer. Havana, 54 k. Secdleaf en 868 p. Java. KATOEN : De afloop der op eergisteren door de N. H. M. gehoudene veiling van 3713 b. Noord-Amerik. en 1980 b. O. I. Katoen , heeft de gunstige verwachting welke men er van koesterdo nog overtroffen; de Noord-Amerik. soorten bragten dooréén ruim 1% e. en de 0.1.1 e. boven taxatie op. Zoo voor als na de veiling werden nog 235 b. N.-Amerik. en 185 b. Suratté tot volle prijzen verhandeld. RUWE SUIKER onveranderd met weinig handel. Er zijn afgodaan 460 kr. Soerabaija N°. 17% fraai stoom a ƒ3B. Voor zeilende ladingen Java wordt/ IU a 1% onder Julij geboden. GERAFFINEERDE SUIKER is tot einde November geheel opgeruimd en het artikel verkeert in eene zeer vaste en willige stemming. Men noteert B.<sH. N". 1 ƒ 37Ma38; W.J-Z. ƒ 36%; A. S. R. N°. 1 ƒ 38% , N°.2 ƒ 37% en N°.3 ƒ 86#. SPECERIJEN en KRUIWENIERSWAREN. Uit de eerste hand hebben wij den verkoop te berigten van 1036 b. Java Hijst, nangehragt per Honigbij van Batavia en van 1400 b., direct aangebragt van Soerabaya per Ottolina. In gepelde bleef de vraag voor cons. aanhouden; de prijzen zijn ftrm, Araean/8% a9i,£, Rangoon/8% a9U, Java/9 a 9%, Tafel/11a 13, Carolina ƒ 14% a 16. In Fruiten werd uit de eerste hand niets gedaan, de omzet bepaalde zich geheel tot de tweede hand, uitsluitend voor behoefte. Specerijen zonder omzet; in afwachting der aangeslagen veiling van de N. H. M. is de stemming lusteloos en flaanw. WAS en HONIG: Behalve de gisteren gemelde verkoop van 27 f. Havana Honig, per W. E. Anderson, werd ons heden nog de afdoening bekend van 36 f. dito a/24% in ent. STERKE DRANKEN: Genever was in den loop der week prijs houdend; Amst. proef noteert men thans/ 15% a 16%. Overige artikelen onveranderd. Alhier werden afgedaan 200 legg. Arak ex Carin en 30 st. Jamaica Rum tot geheime prijzen. Heden zijn tot geheime prijs afgedaan 25 leggers Arak pr. Johanna Maria,, oude aanvoer.
METALEN. Banca Tin bij voortduring stjl en a ƒ 67% aangeboden,
HUIDEN: De stemming voor West- en Oost-Ind. sorteringen, goede kwaliteiten, blijft vrij voldoende; secondaire en inferieure kwaliteiten niet dan tot lagere limites met moeijelijke plaatsing. Inl. gez. Koehuiden met weinig begeer tot de gevraagde prijzen. Gez. vette Kalfsvellen met ruime aanbiedingen en weinig kooplust. Gedr. en gez. nuchtere Kalfsvellen sterk opruimende. Aangevoerd per Louise van Buenos-Ayres 3933 st. gedr., 5222 st. gez. en 194 st. Paardenhuiden en 12,000 st. Hoorns-; per ffebe 529 st. en per Albrecht Beyling 671 st. Java Buffelhuiden. Bij mschrij-ving zijn afgedaan merk H & S rood 278 st. transparante BS- Buffelhuiden a 34 c, HS zwart 100 st. ord. dito a 24 e., BT zwart 203 st. Runderhuiden a 34 c. en BT rood 126 st. Balihuiden a 33 c. HENNEP: JEr is bij partij zoo in loco als zeilende in Petersburger Rein Hennep gedaan. Voorts besteedde men bij gerijf voor die soort ƒ5B a 59, Riga Poolsehe Rein ƒ 59 a 60 en dito lange Br. Pas ƒ5B. VERF WAREN. Indigo: De markt blijft zeer vast, doch de handel bepaalde zich tot kleinigheden. De ca. 300 k. van particulieren, komen spoedig aan do markt. Cochenille zonder handel. Verf houten: Lag. Camp. is niet onder/54 R. C. te koop. St. Dom. wordt vast op/3% R. C. gehouden. Van geelhout zijn van Curasao weder 46 tons aangevoerd, die te koop zijn aƒ 3% A. C, 20 tons St. Martenshout werden van boord afgedaan. Harst: Eene nieuwe belangrijke rijzing heeft voor bruine Amerik. plaats gevonden; ca. 500 v. werden tot ƒ5% R. C. afgedaan en biedt men thans te vergeefs dezen pzijs. Onder/5%—6 is niets meer disponibel. In verhouding tot dezen prijs werden eenige partijtjes transparante afgedaan en kan men die van ƒ 6%—8 naar kwal. koopen. Terpentijnolie zonder eenige verandering. Quercilron blijft tot vorige prijzen aan de markt. Zwavel zeer flaauw. Tot ƒ 4 werd eene partij 2de kwal. tot ƒ4% , eene partij prima Lieata afgedaan. Chili Salpeter onveranderd, blijft in detail tot/8K te koop. Meekrap met weinig handel. SMEER en TALK: Voor behoefte worden de vorige prijzen bij ileinigheden betaald; het artikel is overigens zeer stil en met weinig vraag. VETWAREN : In bruine en blanke Levertraan was deze week geen handel. De noteringen zijn voor bruine Berger /42% a 42, blanke ƒ45. Ansjovis 1860/8%. FMNE ZADEN met tragen handel. Van nieuw bruin Mosterdzaad zijn spoedig aanvoeren te verwachten, de kwaliteit belooft goed te zijn, daarentegen zal het beschot klein blijven. In nieuw Karweizaad gaat weinig om en is goede waar billijk te verkrijgen. Kanariezaad prijshoudend in ter verzending geschikte soorten.
ROTTERDAM, 9 Aug. In den handel is het ook in den loop dezer week zeer stil gebleven en geen artikel gaf aanleiding tot noemenswaardigen omzet. Koffij wordt op hooge prijzen gehouden en dus_ enkel voor dringende behoefte gekocht. Goed ord. zuiversmakende Java is thans niet onder de 40 c. te koop, en voor blank Java moet men 40% e. besteden. Groen en blaauw ontbreken geheel en geel en bruin is mede zeer schaarsch. Van West-Ind. soorten komt weinig of niets voor. — Thee vast, maar zonder handel. — Tabak: De Terkoopen uit de eerste hand sedert de vorige opgave zijn geweest: 60 v. Maryland per Scotia, 20 v. dito per Eduard, 189 v. Virginie per Casilda, 40 v. dito per J. C. Jones, 39 v. dito per Gladiator, 10 v. dito per Simoon, en 53 v. Kentucky per Burhagton. Aangevoerd werden voor hier van St. Thomas, per Argus, 1186 p. Portorico; van Baltimore, per Ellen Stewart, 1042 v. Maryland. Den 4den September worden alhier geveild 2539 p. Java, divorse merken. — Ruwe Suiker stil; het buitenland vraagt niets en onze fabrikanten hebben voor het moment geen behoefte, importeurs zouden dus niet dan met eenige concessie op de laatst besteede prijzen kunnen verkoopen. Geraffineerd blijft in de ordin. soorten met spoedige levering gezocht en werd, voorkomende, hoog betaald. Op verwijderde termijnen van levering is bijna niets meer te koop, aangezien de meeste fabrikanten reeds tot uit6. Nov. uitverkocht hebben. In Kandij gaat, wegens geringe keuze en hooge prijsvorderingen, weinig of niets om. — Rijst stil; de prijzen souteneren zich slechts met moeite. Wij noteren: Nieuwe Carolina/14a 14%, gep. Java Tafel ƒll a 12% , Java voorloop ƒ9% a 10%, gep. Java/ 9 a 9%, Aracan en Moulmain voorloop ƒ 954 alO, gep. Aracan/ B*4 aB%. — Specerijen in afwachting der veiling zonder omgang en prijzen geneel nominaal; Peper 23 a 23% c., Piment/ 18. — Zuidvruchten zonder omgang; puike Zantische Krenten/14 a 14% , Morea en Patras/ 13 a 13%. puike nieuwe Smirna Rozijn/ 16, mindere soort/13% al 4. — Java Indigo met weinig handel tot vaste prijzen. — Meekrap tot de verlaagde noteringen met meer omzettingen. — Potasch iets vaster; New-Yorksche la. soart 1861 ƒl9 , Petersb. ƒl6 , dito op levering ƒ 15% a% ; Paarlasch ƒ 19y3. — Verf hout: Prima Laguna Campèchehout ƒ 5$ , Domingo ƒ 3% , Manzanilla Geelhont/4V2, Savanilla dito f&A, Maracaibo dito/ 2% , Limahout ƒ6% a 7. — Metalen: Banca Tin geniet slechts fene beperkte vraag; evenwel heeft men tot dusverre op ceel niet onder/ 67% en los Tin niet onder ƒ6B kunnen koopen. Lood stil. Stolberger ƒ lijf. — Honig iets of wat vaster, maar zonder omgeng, de voorraad is zeer gering. — Over Katoen is na de gisteren gehouden veiling niets te zeggen, de gunstige stemming heeft zich daarin bijzonder getoond. — Vehcaren zonder verandering ; den afloop der Palmolie-veiling hebben wij reeds gemeld. ALKMAAR, 9 Aug. Aangevoerd 653 stapels Kaas, wegende 139,485 Ned. ffi. Prijzen: Kleine ƒ 23, commissie ƒ 24.50, middelbare/25.50; laagste ƒ13.25. AMERSFOORT, 9 Aug. Tarwe ƒ 8.50 a 11 ; Rogge ƒ6.60 a 7.20; Boekweit ƒ 7.20 a 8.10; Kaas ƒ 12.50 a 17.50 per 50 Ned. u?; Boter SO a 93 c. per Ned. ffi, Aardappelen ƒ 2.40 a 2.90 per mud. .ZWOLLE, 9 Aug. Tarwe per Ned. mud ƒ10.50 a 11.50; dito Ruwarige ƒ 12.75; n. Rogge ƒ6.75 a 7.75; jar. dito ƒ6.75 a 7.10; Boekweit ƒ7a 7.80; n. Aardappelen ƒ2.10 a 2.65; Boter per Ned. ffi ƒ1 a 1.15; dito per % ton ƒ2l a 21.50. MIDDELBURG, 8 Aug. Ofschoon de aanvoer van Tarwe heden niet groot was, zoo was die echter ruim toereikend voor de geringe vraag, want niet dan door de hoogbenoodigde consumtic werd gekocht, en die besteedde voor de puike Zeeuws. Tarwe ƒ10.50, mindere ƒ 10a 9 de mud. Puike Walchere ƒ11.75 a 11.50, mindere ƒ10.75 a 10. Zeeuws. Rogge niet weinig handel, meü kocht die van ƒ6.50 tot ƒ7.20 de mud. Nieuw Wintergarst weinig ter markt en begeerd, de beste had aan ƒ6.25 grage koopers, mindere /6a5.75. Jar. Zomer puike ƒ6, mindere ƒ5.75 de mud. Walcbersche Witte noch Bruine Boonen waren aan do markt. Nieuwe Wal chersche Groene Erwten, waarvan eenige partijtjes ter veil, zijn van ƒlO tot ƒ10.50 naar deugd gekocht. Walchersche Paardenboonen aan dadelijke gebruikers tot ƒ7.50 geplaatst. Koolzaad, waarvan ruim 200 last ter veil, ¦was algemeen goed droog, men rekent dat er ruim 152 last verkocht zijn, iet puikste aan ƒl3 a 12.90, mindere soort ƒ12.65 a 12.50 naar kwal. Raapolie ƒ4O, Patentolie ƒ42 en Lijnolie ƒ36 per vat op 6 weken, op cont. ƒ1 lager. Lijnkoeken ƒ12.50 per 104 stuks. ANTWERPEN, 9 Aug. Koffij: Voor behoefte zijn heden afgedaan 600 b Brazil, 200 b. Java en 150 b. Domingo.— Ruwe Suiker: op levering werden ca. 1100 k. blond Havana verkocht. — Tabak: De verkoopen°in deze week bestonden uit 58 v. Kentucky, 91 v. Virginy en 176 p. Havana. — Huiden: De vraag blijft levendig, gedurende de laatste acht dagen werden ca. 7000 st. gedroogde Buenos-Ayres en Montevideo afgedaan , waaronder eenige partijtjes bijsoorten Koe, tot omstreeks de 50 a 52 e. en Ossen, goede middelsoort tot 64 a 65 c. Van gezouten Huiden zijn afgedaan 3500 st. Buenos-Ayres en Montevideo tot gesouteneerde prijzen , waarbij eene partij van 2000 st. Buenos-Ayres van 24 kil. goede waar a 34% c.; ca. 1000 st. gez. Rio Grande Koe bedongen 28 e. voor zware en 26 c. voor ligte. Van Paardenhuiden heeft men 300 st. droogevan 6 kil. a 8 fr. en 1700 st. gezouten tot onveranderde prijzen verhandeld.— Hoorns: Tot vasten prijs zijn 13,500 st. Ossenhoorns verkocht. — granen Rogge zeer gevraagd en hooger ; belangrijke partijen van de zee van Azoff werden op levering afgedaan a ƒ 75/ a. Tarwe met eenige omzet in de prij • 2en van ƒ 14% a 15 voor Amerik. en/ 14 a 15; voor Oostzee n. kwal. LONDEN 8 Aug. Suiker: De omzet in W. Ind. soorten was heden vrii belangrijk en bestond uit 869 v. tot volle prijzen voor de goede kwaliteiten terwijl de geringe soorten lager werden afgegeven. Eene ratofvan 2700 k.Havana N». 10% werd geplaatst a 24.9. - Koffij: Flantation vond tamelijk aftrek, ofschoon m sommige gevallen lagere prijzen werden aangenomen; nat.ye pr.jsh.; Costanca.vaster -¦ Ryst met verbeterde vraag tot de volle prijzen, afgedaan werden 6000 b Bengaal van 10 a 14 sh., een partij Madras a 10 sh en ca. 2000 b. BS. Van gep. heeft men 2500 b. tot vaste prijzen verhandeld. - Lijnzaad: Eene lading van 1800 quarters van de Zwarte Zee werd afgedaan a 55.6. - Schotsch IJzer 51.3. - Lijnolie 32 sb. - Talk flaauw. LONDEN, 8 Aug. De aanvoer van alle soorten van Vee was heden redelijk groot, doch daar er slechts weinig koopers waren ging er met veel om. De notering blijft onveranderd; Ossen 3.4 a 4.8, behapen 4 a 5.4, Lammeren 5a5.8, Kalveren 4a4.8, Varkens 4a4.8.
---

