Duitsche Post.
WEENEN , 8 Aug. Eene Croatisehe deputatie van twaalf leden bevindt zich alhier, om namens den landdag van Agrara den Keizer eene petitie te overhandigen, betreffende de opheffing der militaire grenzen en de im'ijving bij civiel-Croatie. jn doorgaans goed onderrigte kringen wordt nog steeds gesproken over eene verandering in het kabinet, waarbij de naam van den baron von Hubner wordt vooropgezet. De leening , waaromtrent het ministerie van financiën onderhandelingen heeft aangeknoopt met Nederlandsche kapitalisten, bedraagt, naar men verzekert, 50 millioen guldens, a 5 pCt., aflosbaar in 10 jaren. — Naar men verneemt zijn talrijke troepencorpsen door de regering naar Hongarije gezonden. _ flfen verwacht ten spoedigste de bijeenroeping van een landdag voor Ze venbergen. --De Croatisehe landdag is gisteren niet vergaderd geweest, omdat de Ban vs ongesteld is geworden. — Het bezoek van het kamp van Chalons door den Koning van Pruisen is opg^even. "Welligt heeft daartoe medegewerkt de bedenking, dat men geene Aanleiding heeft willen geven tot het vermoeden van de mogelijkheid, dat het den Keizer der Franschen zoude hebben kunnen gelukken om 'den genoemden Vorst in Duitschland gelijke rol te doen spelen, als Konin»- Victor Emanuel in Italië heeft ondernomen. Hier ter stede heeft bet berust, «lat van dit bezoek was afgezien, een zeer aangenamen indruk — Met Augustus is van Weenen een koeriertrein ingesteld, vertrekkende ten twee ure op Woensdag middag naar Parijs en Londen over Brunn- Bodenbacïi-Magdenburg. De daarbij betrokken maatschappijen hebben liet ¦daarbij noodige contract reeds gesloten en denken, ondanks den omweg 'dien deze route aanbiedt, met vrucht, de concurrentie met de westerbaan, die ruim 32 mijlen korter is, te kunnen volhouden, daar deze te langzaam gaat en *>p baren togt naar Parijs, in Kehl-Straatsburg vele uren wordt opgehouden. — Uit Pestli wordt van heden het volgende berigt: PestiHirnok komt bepaaldelijk op tegen het denkbeeld, als bleef er, bij eene verwerping van het tweede adres van Deak door de Oostenrijksche regering, mets anders over dan het afbreken der onderhandelingen. »Wij houden de verklaring van 'Franz Pnlszky," zegt het blad, »voor ongerijmd. Het alternatief: Deak of Garibaldi, staat gelijk met het uitroepen der revolutie, wanneer bet ontwerp-adres niet woord voor woord te Weenen wordt aangenomen. Wij zijn , zelfs voor het ongelooflijke geval, dat de landdag zonder ant"Woord ontbonden wierd, niet voor Garibaldi, maar voor den weg der gematigdheid. Is onze toestand thans zoo veel ernstiger als onder Bach, <dat wij niet meer wachten kunnen ? De regten onzer landtaal zijn erkend, komitaten en steden bezitten het regt van verkiezing; het regt wordt dqor ¦onze eigen broeders naar Hongaarsche wetten gehandhaafd. De openbare "Veiligheid is aan onze eigene veerkracht toevertrouwd en ieder staat onder "3e bescherming van vaderlandsche wetten Wanneer wij van deze vrijheden een gepast en nuttig gebruik maken, zullen wij datgene, wat ons ontbreekt, ook «onder Garibaldi, weten te verwerven."
iLI.TN 10 Am- fries n,--i¦,,.,;, ? ¦ ¦ ¦ ... ¦ : der onthoi -,¦ voortzetten; doch dit zai - zoolang dnren, tot, dat het volk zal beginnen in te zien , dat deze mannen niets dan don ondergang des lands beoogen." — Het Turnerfecst zal heden een aanvang nemen; de Turners zullen naar de Hascnhaide trekken , om aldaar, ter eere vun vader Jahn, feest te vieren. Zondag trekt de stoet naar Moabit, alwaar de oefeningen zullen plaats hebban. Maandag zal de plegtigheid worden besloten. FRANKFORT, 9 Aug. In de zitting der bondsvergadering van gisteren dankte de Pruisische gezant, de Heer v. Usedom .namens den' Kon ing van Pruisen, voor de gelukwcnschen welke de bondsvergadering tot Z. M gerigt had, na de mislukking van den moor welke onlangs het loven dos Konings had bedreigd. Hierop volg a de stemming over de voorstellen der commissie voor do handelspolitiek nde de invoering in bet gcheele bondsgebied van bepalingen ter » ,e verzekering van gercgtclijke hulp in burgerlijke vraagstukken. l_)u voorstellen der commissie werden met eenparige stemmen aangenomen, met uitzondering van die van den gezant voor Uolsteiu, den Heer v. Bulow, die nog geene instructien betref ia door hem uit te brengen stem van zijne regering ontvangen bad. (Volgens het reglement van orde wordt de gezant, die bij de stemming over oouig omtrent de door hem uit te brengen stem van zijne regering ontvangen leeft, beschouwd een toestemmend votum uit te brengen.) Thans zullen de hoadwegeringan nitgenoodigd worden , om over te «aan tot de benoeming van deskundigen, die zich in Frankfort tot eene commissie zullen vormen, ten einde voorstellen te 'toen ter verkrijging van gemeern Dalingen tot bovengenoemd doel. In her. verdere gedeelte der zitting beeö Je vergadering ach oüsluitead mét mifitaira aangelegenheden bozis gehouden. De volgende zitting zal den liten dezer plaats hebhen en daarin zal, naar men verneemt, worden overgegaan tot de verdaging der zittingen van de boßtlsrergadering — De groothertog eu de grnothertofpn van Baden zijn eergisteren Pau Karlsruhe"naar Pyrinom vertrokken ; zij zullen daar omstreeks acht dagen vertoeven en zich vervolgens naar Ostcude begeven, ten einde aldaar de zeebaden te gebruiken. — De militaire bevelhebber van het kanton Aargau heeft het gezamenlijke cadetten-corps van het kanton opgeroepen om deel te nemen aan de groote manoeuvres, die in den aanstaanden herfst zullen plaats hebben. — De öpaansche regering heelt zich dezer dagen tot de Zwitsersehe bondsvergadering gewend , mot verzoek vergnnning te willen verleenen , dat drie Spaansohe officieren eene reis door Zwitserland doen, met het doel om do militaire inrigtingen van den bond te lecren kennen , en zich omtrent alles wat de leger-organisatie betreft te onderrigton. De bondsvergadering heeft zich genaast, met de meeste bereidwilligheid de verlangde toestemming te verleenen. Binnen kort zal een Zwitsersch officier met gelijk doel naar België vertrekken. ___^
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 9 Augustus.
De half-officiële bladen ontkennen bij voortduring, dat de Keizer een ultimatum tot den Paus gerigt heeft; maar zooveel schijnt intussehen zeker, dat de regering hare hevige ontevredenheid op krachtige wijze aan het Pauselijk gouvernement heeft te kennen gegeven. — De ridder Nigra heeft ter gelegenheid zijner officiële ontvangst op de Tuilerien eene rede uitgesproken, waarin hij den Keizer zijnen dank betuigde voor de erkenning van het koningrijk Italië, welke erkenning bestemd is om de voltooijing van het door de wenschen der bevolking voorbereide werk van Italie's eenheid te bevorderen. De Keizer heeft van zijne zijde die toespraak beantwoord met de verzekering, dat hij zich gelukkig achtte den Heer Nigra, wiens vaderlandsliefde en bekwaamheden zooveel hebben toegebragt om" aan de nationale zaak van Italië de overwinning te verzekeren, weldra in zijne nabijheid te zien. Vervolgens heeft Z. M. een gesprek met den gezant aangeknoopt en hem naar de gezondheid van Koning Victor Emanuel en den gang van zaken in Napels gevraagd. De ridder Nigra heeft daarna aan den Keizer de plannen van generaal Cialdini medegedeeld, waarop Z. M. het volgende zeide: /'Gij hebt eene moeijelijke zaak voor, maar gij zult ten laatste toch wel slagen, wanneer gij uwen tijd weet af te wachten en voorzigtig zijt; gij weet dat niets mij aangenamer zal zijn dan te mogen zien dat gij weikelijk slaagt." De ridder Nigra heeft na afloop der receptie onmiddellijk eenige bezoeken bij leden van bet corps diplomatiek afgelegd en later op den dag een courier naar Turin gezonden, om den Koning de bijzonderheden zijner ontvangst mede te deelen.
— Heden, voor de revue, zijn de leden van het corps diplomatiek bij den Koning van Zweden ten gehoore toegelaten. — De Pays zegt, dat de Koning van Pruisen in zijn brief aan den Keizer inde hartelijkste bewoordingen eene verklaring geeft vau de redenen, die hem hebben verhinderd in het kamp van Ch&lons te komen. De Augsburger Zeitung geeft een van, die redenen op: De Koning had uit een godsdienstigen schroom geen vertoon zijner Koninklijke waardigheid willen maken, alvorens te Koningsbergen gekroond te zijn. — De vrienden van prins Napoleon maken zich vrolijk met een nieuwtje, door zekere Engelsche dagbladen verspreid, die beweren dat de prins naar Amerika gegaan is met het plan, om zich als Keizer der Zuidelijke Staten, wier bevolking grootendeels van Franschen oorsprong is, te doen uitroepen. Men kan er zeker van zijn dat deze «nieuwe Cesar" te zeer op zijn far niente gesteld is om lust in die betrekking te hebben. — Hier loopt reeds het, minstens voorbarig te achten gerucht dat er een verbond tusschen Zweden en Frankrijk zou zijn gesloten. — Er wordt veel gesproken van een plan , dat, zoo het tot stand mogt komen, hetgeen intussehen nog aan twijfel onderhevig is, de grensscheiding van ons koloniaal gebied van Senegal zou wijzigen; namelijk de ruiling van het eiland Gabon, dat aan Frankrijk behoort, tegen de Engelsche etablissementen van St. Marie de Bathurst, in Gambie. — Het Journal des Débats is van oordeel dat de nederlaag, welke de troepen der Unie geleden hebben, niets in den stand der zaak veranderd heeft. Voor zoover noodig heeft die veldslag slechts geleerd, dat zoowel het Noorden als het Zuiden over geen behoorlijk georganiseerd leger beschikken.
• T huurders van localen in de zoogenaamde Passage-Mir'es hebben zich tot den regter gewend, ten einde vermindering van huur te verkrijgen, thans, nu die Passage haren goeden naam heeft verloren, door de veroordeeling van den bankier, naar welken zij genoemd is. Aan die huurders 13, gelijk te verwachten was, hun eisch ontzegd. —De opera van den Heer H. Berlioz: les Troyens, die zoo lang door de keizerlijke opera was afgewezen , zal in den aanstaanden winter na de opera la Reine de Saba worden gegeven. — Volgens de Annuaire Encijclopédique is liet gemiddeld aantal zelfmoorden in Frankrijk 3899, waaronder slechts 842 door vrouwen gepleegde. Het talrijkst komen zij m de maanden April tot Julij voor en ?Qeootai z,Jn ziJ door Personen tusschen 40 en 60 jaren bedreven, en wel üSóó door verworging of verdrinking, 271 door verstikking, 395 door vuurwapenen, 153 door scherpe werktuigen, HO door zich van hoogten «storten , 98 door vergift en de overige door verschillende andere mid-
i iTï, l &a}utPubl? teLyon meldt het volgende: Een vreeselijk ongeluk heeft 11. Zaturdag plaats gehad. De barones d'Hcrlincourt, zuster van den Heer deMaupas, senator en prefect van Marseille, met haren echtgenoot^ op reis zijnde, uit het Berncr Bovenland komende, volgde het Gemmi-voetpad Op de hoogte gekomen waar de weg begint te dalenen het pad over den afgrond hangt, bleef Mr. dTlerlincturt op haren muilezel zitten By het omdragen van een hoek struikelde het dier, stortte neder en bij de pogingen die het deed om weder op te komen, gaf het aan zijne bereidster een zoo hevigen schok, dat deze in den afgrond stortte. Het tooneel dat nu volgde was hartverscheurend; ter naauwernood weerhield men den echtgenoot, half waanzinnig van smart, om in den afgrond te springen. Met moeite vond men het lnk der ongelukkige barones terug, dat . ,•_.,,- jerj oorlog soa verklaren •ö te meer prijs» j . omdat hel i.lsn tegenover de openbare in Irankrijk, die het moede ia de Heden tegen hunnen wil to rtsddi -voor beleed; ging als dankin te oogsten. De Ce oiüutionud verzekert, dat bel F' ansehe volk sich door het gebeurde mei den Heer de Mérode diep bcleedigd acht; de ulgomoenovorK'tering heeft zulk eene hoogte bereikt, dat de invloed des Keizere ter naanwernood voldoende is, om bet volk, dat eene dadelijke en schitterende voldoening verlangt, langer in bedwang te honden. Of het tafercol, dat do Comlitutionnd van de stemming des Frauschen volks ophangt, naar de natuur geschilderd, dan wel of de schildering opzettelijk i-.en is om de geheime bedoelingen d»s Keizeis in de hand ie werken, valt moeijelijk te beslissen. In ieder geval is het artikel van den Cönatitvtionnel niet van belang ontbloot. — Men meldt uit Turyii een vry zonderling; geval. In de Monarchia Nationale, wordt namelijk'thans onverwacht een korinklijk decreet openbaar gemaakt, hetwelk door Vietor Emanucl reeds op zijn togt naai Is uitgevaardigd, en waarbij amnestie wordt verleend aan de nailit.iircn, ilie zonder vergunning in dienst bjj de Garibaldisehe corpsen waren overgegaan en dus eigenlijk naar die corpsen waren gedeserteerd. Het blijkt dat geen der ministers van Victor Emanueltot nu toe iets van dit decreet heeft geweten, terwyl zy inmiddels reed» maatregelen hadden genomen, die daarmede lijnregt in strijd waren. Het spreekt van m hierbij eene vercrissing of een verzuim heeft plaats gehad. Er is reeds onderzoek naar gedaan, doel) air heeft rog geen voldoend resultaat opgela verd. Hot officieel orgaan verklaart wel dat het decreet, ofschoon authentiek, geene uitvoerende fcrahht had, omdat het niet gedateerd en ook niet van het. staatszegel voorzien :'• niet ten onrogte, hoe het komt dat die twee fpnualftmtea verwaarloosd zijn. Op deze vraag weet hot offieiwl orgaan in zijne tweede nota geen voldoend antwoord te geven; alleen is bet thans zeker, dat er eene missive dienaangaande is gezonden naar den Heer Farini, die zich op reis bevindt en die in der tijd het decreet gecontrasigneerd heeft. Gelijk men wel kan deßken, heeft he; geval aanleiding gegeven tot vael opspraak. — De laatste berigten uit Beyruth inakon gewag vun eene betreurenswaardige botsiDg, uitgelokt door zes Engelseho ollicieren van het oorlogschip Renown. Deze officieren, in staat van dronkenschap verkeerende, keblien een kofh'jhuis, door zekeren Fransehmun Trouget gehouden, aangevallen, en niet tevreden daar alles te vernielen, hebben zij zelfs den eigenaar op verregaande wijze mishandeld. De schade, den Fianschman veroorzaakt, wordt opmeer dan 2000 frs. begroot. Dit voorval heeft te Beyruth groote sensatie gemaakt en de Engelsche admiraal heeft ecu onderzoek bevolen. Voorloopig zijn de officieren in arrest gesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Zondag 11 Augustus.
Z. M. heeft aan den Heer R. H. S. G. Juckema van Burmania Baron Rengers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid en viee-president der commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden, en zulks onder dankbetuiging voor de vele en belangrijke diensten, door hem gedurende eene reeks van jaren in deze betrekking aan het gevangeniswezen bewezen; voorts het vicerpresidium der gezegde commissie opgedragen aan het lid van dat collegie, den Heer J. Hora Adama; en wijders tot lid der commissie voormeld benoemd den Heer Jhr. Mr. C. J. Speelman, griffier bij de arrondissements regtbank te Leeuwarden. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Putte, den Heer L. Wolver», hoofdcommies der rijks-belastingen te Hilvarenbeek; tot adjunct-commies bij het departement van financiën, den Heer Jhr. Mr. J. H. Singendonek. Z. M. heeft den officier van gezondU. 2de kl. bij de zeemagt J. A. O. von Königslów, met ingang van den Isten Sept. a. s., bevorderd tot officier van gezondh. der lste kl., met bepaling , dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondh. der lste kl. J. F. G. T. Kluge en P. J. Idenburg.
Het Staatsblad N°. 61 bevat een koninklijk. besluit van 31 Julij jl., houdende aanwijzing van de gemeente Neuzen in Zeeland tot losplaats van steenkolen bij invoer langs alle rivieren en kanalen. Het Staatsblad N°. 62 bevat een koninklijk besluit van 1 Aug. jl., tot uitvoering van art. 24 der wet van I Junij jl. (Staatsblad N°. 53), houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers.
Het Stbl. N°. 63 bevat een koninklijk besluit van 1 Aug., houdende dat de bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers (wet van 1 Junij jl. Staatsblad N°. 53), alsmede de algemeene maatregel van inwendig bestuur van den Staat, vastgesteld bij koninklijk besluit van 1 Augustus jl. (Staatsblad N°. 62), gelijktijdig in werking treden op 31 Augustus 1861.
De synode van de Ned. Herv. kerk heeft in de laatste dagen hare vele en belangrijke werkzaamheden, ook in avondzittingen, voortgezet. Zij nam in overweging de voorstellen der Synodale commissie in het belang der classicale kas, en besloot de Regering te verzoeken, de gewone toelage van wege het rijk aan genoemde kas te verhoogen. Tevens oordeelde zij, de gedrukte handelingen der synode voortaan bij eenen boekhandelaar verkrijgbaar te moeten stellen. De concept-bepalingen van de synodale commissie, betreffende de regeling der godsdienstige belangen van de koloniale gestichten van weldadigheid te Veenhuizen en Ommerschans, werden met geringe wijzigingen aangenomen, en aan bedoelde commissie werd opgedragen om soortgelijke regeling ook voor de vrije koloniën van weldadigheid te bevorderen en voor te bereiden. De synode meende om verschillende redenen geen gevolg te moeten geven aan de adressen der klassicale besturen van Leyden en Leeuwarden, en van den kerkeraad. te Dordrecht. Ook wees zij het verzoek af van een predikant, om aan hulppredikers het regt toe te kennen tot de bediening van doop en avondmaal. Naar aanleiding van een adres van Wijk om de pogingen te ondersteunen tot opheffing der belasting op dienstmeisjes van 18 jaren, weid in het belang der zedelijkheid besloten een adres ter dezer zake in te dienen bij den Minister voor de Herv. Eeredienst. — Het reglement op het godsdienst-onderwijs werd gewijzigd en aangenomen, om aan de goedkeuring der provinciale kerkbesturen onderworpen te worden. — Bij arj_ ïg van het reglement op de diaconien, besloot de Synode de uitbreiding op te nemen: «het klassicaal bestuur is bevoegd afschrift van den legger te vragen." Kon de synode niet besluiten tot eene wettige regeling van iiet prediken over den Heidelbergschen catechismus en het zingen van Evangelische gezangen bij elke godsdienstoefening, zij achtte het nuttig en raadzaam eene aanschrijving te doen aan de kerkeraden tot inlichting en opwekking om het Evangelie te prediken, ook naar den leiddraad van den Catechismus, en het gebruik der Evangelische gezangen in stand te houden. De hooge kerkvergadering betuigde haren dank aan allen, die medegewerkt hebben om het regt te handhaven op het bezit der goederen van de St. Jans- en Boudewijnskerk, in de klassis van Middelburg. Naar aanleiding van een vierde rapport over het beheer van kerkelijke goederen, betreffende de provinciale collegi'én van toezigt, sprak de Synode met eenparige stemmen hot wenschelijke van een Staatstoezigt uit, maar meende zij ook aan de Regering te moeten te kennen geven, dat de Kerk meer invloed mogt uitoefenen op de benoeming van de leden der provinciale collegiën van toezigt, en dat ook de provinciale reglementen mogten herzien worden. Den Ssten dezer zijn de zittingen der Synode gesloten.
Gisteren avond heeft zich een manspersoon het leven benomen door een pistoolschot. Hij was in de laatste dagen verslaafd aan het misbruik van sterken drank en vroeger wegens krankzinnigheid verpleegd geweest.
Z. M. de Konhis; van Pm - -a de orde Tan dé ;. Mess, geneesheer aan de" gemeente-badinrigttM ,ü. -- ' - ~~ Met genoegen vermelden wij, dat onze stadgenoot, de Heer C. P. Holkamp , die zich dezen winter reeds met veel succes in de Maatschappij Felix Meritis deed hooren, op het onlangs gehouden concours van het Conservatoire te Brussel, in de klasse van Dupont (piano) de beide eerste prijzen voor solo en klassieke ensemble-muziek behaald heeft. Wij mogen ons derhalve weder in de aanwinst van een uitstekenden pianist verheugen.
De Stoompost is in staat gesteld het volgende mede te deelen: De gemagtigden der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging, daartoe door den minister van binnenlandsche zaken uitgenoodigd, hebben zich op den Bstea dezer naar Haarlem begeven, om den Haarlemmermeerpolder en de stoomwerktuigen van dieu polder te bezigtigen. De genoodigden, waartoe twee dames, mevrouw Saeken uit Weenen en mevrouw Harter uit Oarlsruhe behoorden, werden vergezeld door den hoofdingenieur Beijerinek, den referendaris Staring en den ingenieur Wenckebach. Zij werden aan het station van den spoorweg te Haarlem opgewacht door den dijkgraaf van den Haarlemmermeerpolder, Jhr. van de Poll en begaven zich terstond naar de hoofdkerk, om het orgel door den heer Bastiaans en zijne twaalfjarige dochter te hooren bespelen. Daarna is het gezelschap een ontbijt in den Hertenkamp aangeboden en begaf men zich naar den Cruquius, welk werktuig eerst in alle zijne deelen bezigtigd en daarna in beweging gebragt werd. Ofschoon er bij':: i .-.u-e regen viel, Hit men zich niei afschrikken om, over het krui-punt, naar den Lijnden te rijden, waar, door het droog liggen van den poinpvloer, gelegenheid was om de inrigting der pompzuigers en kleppen te bezigtigen. Na nog een bezoek te hebben gebragt aan het strijkgemaal te Hallweg en het huis Zwauenburg aldaar, keerde het gezelschap naar den Hang terug, uiterst voldaan over de merkwaardige werken, waarvan de ;r iog duidelijk en klaar werd bloot gelegd afmeldingen, di< Egmond, vin Brederode en M. Bei:. doen leeg klaarden.
De sub-commissie voor de lofe van de Algemeens Nationale Tentooi a Haarlem, heeft in de laatste ouder anderen, nog do volgende belangrijke prijzen aangekocht: eeno pianino van C. Breugelmans, te Roosendaal; 2 damasten tafellakens met 24 servetten van Gebrs. Rath, te- Vcghel; 1 supra fijn stuk linnen van Roer, te Grave; twee zilveren botervlootjes van 3. M. van Kernpon, te Voorschoten; een prachtige marmeren inktkoker met zilver gemonteerd van Bonehakker, te Amsterdam; eene canada-nerty-mof van Weil, te Haarlem ; een zilveren inktkoker (galvano-plastiek) van J. G. S. van Kempen, te 's Gravenhage enz.
Te Broek op Langcndijk (Noord-Holland) is door wijlen Jacob de Geus gelegateerd: Aan de kerk der Gereformeerden, landerijen, ter waarde van ƒ4500, aan de diaconie ƒ6llO, aan de algemeene armen ƒ 3750 en aan de burgerlijke gemeente ƒ 3400, benevens f 2200, onder bepaling, dat van deze som de renten a 4ya pCt. aan zijne dienstbode,(haar leven lang, zullen uitgekeerd worden.
De Heer Heris, kunstschatter bij hst Koninklijk museum te Brussel, heeft in het Jouraal des beaux-artsN0. 14 nog opmerkenswaardige berigten gegeven aangaande de verkooping van de galerij van der Schriek, voor welke hij zelf vroeger verscheiden stukken geleverd had. De Alg. K. en L. ontleent daaruit zijne vergelijkende opgave van de prijzen van de stukken, vroeger door hem zelven aan de galerij aigestaan ca thans bij de publieke verkooping daarvoor ontvangen. De eerste kolom duidt het nummer aan van den catalogus von de verkooping van der Schriek, de tweede bevat den naam van den kunstenaar, de derde den prijs waarvoor de schilderij vroeger door den Heer Heris werd afgestaan, en de vierde, hoeveel zij op do verkooping van van der Schriek heeft opgebragt. 8 Both 1700 frs. 4800 frs. 11 Coques 1200 » 1650 » 12 Cuyp 800 » 1700 » 17 Dusart . 1000 » 2500 » 33 Hondecoeter 1000 » 2600 » 34 De Hooge * . 2000 » 6000 » 42 Jordaens 200 » 600 » 48 Mabuse 300 » 330 » 53 Metsu 2200 » 6400 ? 54 Mieris 6000 » 6000 » 56 Moucheron 800 » 1710 » 59 Van der Neer ....... 1800 » 4000 » 60 ,> 250 » 3000 » 63 » 900 » 2100 » 71 Van Orley . 1000 .» 500 » 72 Van Ostade 3000 n 13000 » 73 » 1800 » 6300 » 77 i Isaac 900 » ' 7500 » 78 » 2000 » 9000 » 79 >. 600 » 1500 » 85 Rembrandt 1000 » 1080 » 87 Rubens 2400 » 3800 » 89 » 1200 » 4300 » 90 » 700 » 2000 » 93 Ruysdael (F) 6500 » 39000 » 94 » 3000 » 14000 i> 95 » 2800 » 19000 » 99 Schalken 600 » 1560 » 103 J. Steen 4000 » 10800 » 111 Teniers, de zoon 1500 » 3500 » 117 » »»..,... 1200 » 650 » 121 Terburg 1700 » 5400 » 125 A. van de Velde 900 » 4100 » 131 6. » » » 2000 » 14900 » 146 Wouwermans 1600 a 4100 » 150 Wyaands 2000 » 10000 » 62100 frs. 219380 frs. 62100 h Voprdeel. . . 157280 frs.
'3 GRAVENHAGE, 10 Aug. Naar wij vernemen zal 11. M. de Koninginweduwe in den loop dezer maand een paar dagen alhier komen doorbrengen om daarna HDr. buitenlandsche reis te aanvaarden. De Grootmeester van Hr. Ms. Huis, Baron van Tuyll van Serooskerken, is reeds in de residentie aangekomen, doch zal slechts korten tijd alhier vertoeven. ('*¦ Grav. W.) * 's GRAVENHAGE, 10 Aug. H. M. de Koningin heeft ten gehoore ontvangen Z. Exc. Khércdine, divisie-generaal en minister van Marine , buitengewoon gezant van den Bey van Tunis bij het Nederlandsche Hof, die bij deze gelegenheid aan H. M. van wege Zijnen Souverein eene volledige Tanische garderobe, waaronder zich bevinden allerprachtigste costumes, de meeste omzet met edelgesteenten van het zuiverste water, heeft aangeboden. — Op aanstaanden Woensdag, den 14den Augustus 1861, zal de gewone audiëntie van den Minister van Koloniën niet plaats hebben. — Voor den Hoogen Raad zijn heden behandeld de zaken: I°. van Blotevogel, door het Hof in Noord-Holland veroordeeld, wegens het gebruik maken van vervalschte geschriften en opligting, tot een jaar cellulaire gevangenisstraf. De Heer Mr. Thooft heeft vier middelen van cassatie voorgedragen. De advocaat-generaal Mr. Romer zal 13 dezer conclusie nemen. 2°. Van van Engelen *. s. door het Hof iv Noord-Brabant veroordeeld , wegens het met geweld en dwang afpersen van geschriften enz., tot zes en vijf jaren tuchtbuisstraf. De advocaat-generaal Mr. Romer heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 24 Augustus e. k. ROTTERDAM, 10 Ang. Door Burgemeester en Wethouders is rond. gedeeld de rekening der ontvangsten en uitgaven van de gemeente, dienst 1860. De rekening, met een batig slot van ƒ 39,868.80% geopend, sluit met een batig saido van ƒ51,520.86. LEYDEN 10 Aug. Naar men verneemt zal het bestuur van de Hollandsche ijzeren spoorwegmaatschappij spoedig overgaan tot de aanbesteding van eene brug over den Rijn te Koudekerk, ten behoeve van de lijn van Leyden naar Woerden. BRIELLE, 9 Aug. De regtbank alhier heeft op heden vonnis geveld in eene zeer curieuse zaak. Twee boeren uit den omtrek schijnen ieder in het bezit te zijn geweest van een roodbruin merrie-paard, twee jaren oud, met zwarte manen en staart en voorzien met een klein vlekje op den kop. De paarden werden naar de wei gezonden, doch eene merrie geraakte zoek. Elk der boeren beweerde nu, dat het overgebleven paard zijn eigendom was. Van daar eene procedure met incidenten, enquêtes, conventionele en reconventionele vorderingen. Mr. A. de Pinto, advocaat te 's Gravenhage, trad op voor de partij, die zich niet in het bezit van het paard gesteld had. Mr. G. J. A. Faber, advocaat te Rotterdam, voor den bezitter. Voor het geding was echter beslag op het paard gelegd en kreeg de merrie hare opvoeding op kosten van ongelijk. Bij de procedure tot van waarde-verklaring ran het gelegd beslag, verklaarden de getuigen van den eischér, dat hst paard in geschil zijn paard was. De getuigen van den gedaagde, opgeroepen tot het leveren van tegenbewijs, verklaarden daarentegen, dat meme behoorde aan den gedaagde. De regtbank kon in dit geval moeijelijk het oordeel van Salomo in toepassing brengen, doch heeft, overeenkomstig de stelling van Mr. Faber, «Zalig zijn de bezitters", in verband ? Qe °eugdel»kheid der verklaringen van de getuigen namens den gedaagde opgeroepen, den eischer zijne vordering tot van waarde verklaring van hetarres. ontzegd en bovendien veroordeeld tot het geven van schadevergoeding aan den gedaagdo of reconventionelen eischer, later op te maken bij-staat, mitsgaders in allé kosten der procedure. (R. Ct.) * GORINCHEM, 10 Aug. Het aardappelgewas, een der voornaamste producten onzer omstreken, is dit jaar ver beneden het middelmatige. In de eerste plaats is hot aantal der zich aan de plant bevindende knollen zeer gering en ten andere zijn zij bijzonder klein van stuk. De hooge prijzen vergoeden evenwel eenigermate den slechten uitslag. De aardappelen werden heden te Vuren gretig geladen voor ƒ 4.87% en op andere plaatsen besteedde men zelfs meer.
* HAARLEM. 11 Aug. Gisteren avond werd een groot aantal belangstellenden, waaronder vele vreemdelingen, naar de Hertenkamp gelokt, ten einde het feest bij te wonen, dat daar onder begunstiging van het schoone zomerweder en ter opluistering der tentoonstelling gegeven werd. Omstreeks ten 7 ure werd het orchest bezet door een muziekcorps, onder leiding van den Heer P. von der Finck, dat de volgende stukken uitvoerde: N°. 1. Marck, Mijn groet, B. Meier, N°. 2. ouverture La pie voleuse Rossjni, N°. 3. potpourri Pré aux Clcrqs Herdox, N°. 4. Walz Wundertöne, WéttMans, N". 5. ouverture Missolonghi Herold, N°. 6. Quodlibet voorheen en thans van. v. Bree, N°. 7, Metalen-kruismarsch, Soeterik. Bijzonder g< jstdrift na de uitvoering van N°. 6, niet alleen om de wijze van uitvoering, maar ook om de compositie, die in elk opsigt de nagedachtenis van den te vroeg gestorven en onvergetelijken van Bic alle eer aandoet. Na afloop van het concert was de Hertenkamp als in; een tooverpalejs herschapc a ¦ etterden vau duizende lichten; aan de beide zij wee bijzonder fraai \'t'^ptis aSrigi agt; daaarWtfi af hepen door de geheeie kamp slingers; ook de muziektempel was zeer smaakvol met roode en witte vlaggen (de Haarlemsche kleuren) versierd en schitterend geïllumineerd, fn weerwil dat wij vele fraaije verlichtingen hier hebben bijgewoond, kan men deze voorzeker eene der schoonste noemen. Omstreeks 9% ure nam het bal eon aanvang in de zaal, die smaakvol met roode en witte vlao-gen, benevens bet rijks- en Haarlemsche wapen, en die der verschillende "provinciën versierd was en waar hut muziekcorps van den Heer von der Finck onderscheiden stukken uitvoerde, en welk bal door den burgemeester, Mr. C. Fock, geopend werd, terwijl buiten bal chumpètrc gehouden om dun muziektempel, die nu ingenomen was door het muziekcorps van het 2de reg. dragon lers, onder leiding van den kapelmeester Straling. Dit feest , dat nog lang in het geheugen der bezoekers zal blijven, duurde tot laat in den nacht. Heden ochtend is per trein van 11 ure 6 min. hier aangekomen, het muziekcorps van do Utrechtsche schutterij, kapelmeester 00. E. Coenen; het werd aan het station opgewacht door eene der feesteommissien ; dit corps zal de feesten op de hofstede Spaarnhove door zijne uitstekende uitvoeringen opluisteren. —
Onze stad wordt heden door een overgroot getal vreemdelingen bezocht; alle treinen brengen steeds groote massa's aan. HOORN, 10 Aug. Gisteren avond arriveerde op onze reede de oefenings.oorlogshrik Urania met de kadetten. Zoo men 'zegt wordt de Ternate met de jonge stuurlieden ook nog hier verwacht. * AMERSFOORT, 10 Aug. De laatste transporten kampementseffecten, bestemd voor d,o tweede troepen vereeniging bij Millingen, zijn van hier met den artillerie-transporttrein vertrokken, als volgt: DenéstonAugustus, op 4 transportwagens onder geleide van eenen wachtmeester; den Oden Augustus, op 16 dito's onder geleide van den lsten Luit. der artillerie Luyckcn Glashorst; en heden den lOden Augustus op 4 dito's onder geleide van eenen wachtmeester; de onder-intendant der 2de klasse Hamtning, die belast wai met de seheeps-ontiading en expeditie dier effecten, zal morgen naar de legerplaats bij Millingen vertrekken. * HARDERWIJK, 10 Aug. Heden is alhier een order ontvangen, dat op nieuw van de verschillende korpsen 40 manschappen zullen aankomen, allen bestemd voor de dienst in Nederlandech Indië.
ALMELO, 9 Aug. Sedert de laatste weken heerschte alhier aan de haven eene buitengewone levendigheid. Het aantel vaartuigen was soms zoo groot, dat de havenkom te klein bleek te zijn. De aanvoer was zeer aanzienlijk en belangrijk, bestaande, behalve uit diverse artikelen per beurtschepen aangebragt, uit groote partijen twist, macbinerien en steenkolen, ook de aanvoer vau hooi was aanzienlijk. De Amsterdamsche beurtscblppers konden somtijds de hier ter verzending aanwezige goederen niet schepen. STADS KANAAL, 8 Aug. Dat de provincie Drenthe thans de aandacht trekt van velen, die tot den voernaamsten stand behooren, is voorwaar geen wonder, wanneer men zijne oogen en gedachten laat weiden over die velden en veenen, daar liggende zoDder aanzien, maar in welker schoot een schat is verborgen van goud en zilver. Eene Engelsche maatschappij , in correspondentie met een Brusselschen heer, doet thans alle pogingen om een groot gedeelte der veenen te koopen van de eigenaren der Zuid- en Noord-Barger Martgenooten. Dat geheele veen heeft eene grootte van 4000 bunders en bevat 25 waardcelen, ieder waardcel 32 koeweiden en voor ieder koeweide is reeds geboden f 1000, zoodat het aanbod is 25 maal 32 maal 1000 of ƒ 800,000. Die som wil zij betalen in twee gelijke termijnen, als de eerste bij het passeren der acte, en de andere een jaar daarna, met eene interest van 5 pCt. * 'sHERTOGENBOSCH, 10 Aug. Heden werd alhier plegtig en met militaire eerbewijzing ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den gep. majoor van het O. I. leger Henri Gabriel Joseph Sagermans, geboren te Brussel den 14den Jan. 1776, ridder der Militaire Willemsorde 4de kl. ridder der orde van den Nederl. Leeuw, ridder der orde van St. Louis van Frankrijk, gedecoreerd met de gouden medaille voor de deelneming aan den 5-jarigen oorlog op Java (1825-1830) met den gesp van 15-jarige dienst als officier en begiftigd met eene prachtige eeresabel door den sultan van Djokjokarta. Aanvankelijk bij de kavallerie geplaatst, diende hij bij een der regementen kurassiers, waarbij Z, M. den Koning hem den 15den Febr. 1816 als 2de luitenant benoemde; dat jaar ging hij over bij het Nederl. O. I. leger en werd alstoen den 17den Junij 1818 tot lste luit. benoemd; den 18den Julij 1825 benoemde de gouverneur-generaal hem tot kommandant van het fort Klatten, en den 3den Mei 1826 tot kapitein bij den plaatselijken staf, welke beide laatste betrekkingen hij bleef bekleeden tot 4 Dec. 1830, op welk tijdstip hij het volle aan zijn rang verbonden pensioen ontving en Z. M. de Koning krachtens besluit van 6 Dec. 1843 hem den titulairen rang van majoor toekende. De majoor Sagermans is dus in den hoogen ouderdom van 85 jaren overleden, waarvan hij er 14 achtereen volgende in O. I. doorbragt en dat in een tijdvak waarin ons steeds dapper leger, onophoudelijk met den vijand te kampen had; hij was gedurende den 5-jarigen oorlog op Java de schrik der opstandelingen, die hij onophoudelijk uit zijn fort Klatten bestookte, en steeds overwon.'
Gedurende zijne veeljarige inwoning deed hij zich als cenbraaf en regtschapen man kennen, hij genoot daardoor de algemeene achting. Behalve door de hoofd- en andere officieren van het garnizoen Werd hem ook de laatste eer bewezen door den majoor en de verdere officieren en onderofficieren der dd. schutterij. — De afdceling 's Hertogenbosch van de vereeniging ter bevordering van fabriek- en handswerknijverheid, gevestigd te 's Gravenhage, heeft besloten ten koste der afdeeling, eenige bekwame werklieden in verschillende vakken naar Haarlem te zenden om aldaar de tentoonstelling van nijverheid te bezoeken; reeds Maandag zullen zij derwaarts vertrekken. * BREDA, 10 Aug. Men verneemt, dat de 2de luit. Helderman van het 6de reg. infanterie in z^jn rang zal worden overgeplaatst bij het leger in Oost-Indie. Deze officier zal alsdan niet op Dingsdag e. k. met het detachement naar Amsterdam vertrekken; maar vervangen worden door den lsten luit. de Bart van het 3de bat. van gezegd regement, in garnizoen te Bergen-op-Zoom.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Vrijdag 9 Augustus (des Avonds)
Prins Albert en de Kroonprins van Pruisen hebben zich gisteren naar Aldershot begeven en eene wapenschouwing over de aldaar gekampeerde troepen bijgewoond. — Gisteren heeft hier de eerste veiling plaats gehad der diamanten van den onlangs overleden sultan van Turkije. Het gedurende dien dag verkochte bragt eene som van 8760 £ op. — Men verneemt het overlijden van den bisschop van Durham , den Heer H. Montagu Villiers, broeder van den graaf v. Clarendon; hij had den ouderdom van slechts 48 jaren be:fikt.
— Eergisteren is nabij Hamilton eene steenkolenmijn in brand geraakt, terwijl een OOtal arbeiders daarin werkzaam waren. Met bluschmiddelen als anderzins heeft men zoo spoedig mogelijk hulp verleend en 28 personen in half bewusteloozen toestand en ook een doode naar boven gehaald; het lot der overigen was nog onbekend. — Uit Southampton wordt berigt, dat het Portugeesche stoomfregat Bartholomeo Diaz , onder bevel van den hertog van Oporto , gisteren aldaar is aangekomen ,om den Prins van Hohenzollern, die met de zuster van den Koning van Portugal in het huwelijk zal treden, af te halen en naar Lissabon over te brengen. De hertog van Oporto heeft zich naar Oshorne House begeven, om een bezoek bij de Koningin af te leggen. — Men vreest hier, dat de blokkade der zuidelijke havens van Noord- Amerika aanleiding tot moeijelijkheden tusschen de Vereenigde Staten en andere zeemogendheden zal geven. Dat die blokkade niet krachtig genoeg wordt gehandhaafd om door andere landen als geldig te kunnen worden beschouwd, is naar het oordeel van den Morning Post door het Congres der Unie zelf onlangs erkend geworden, toen het den President magtigde. om voor de zuidelijke havens oorlogsschepen tot heffing van invoerregten te plaatsen; immers het heffen van invoerregten zou, gelijk ook door lord Palmerston in het Huis der Gemeenten aangemerkt is, onbestaanbaar zijn wet het blokkeren der havens, dat is met het voornemen -om ze gesloten te houden en er allen invoer te beletten. »De ligtgeraaktheid der Noord-Amerikanen kennende, zegt het genoemde orgaan onzer ministers , vreezen wij dat ons land door de blokkade in eenige ernstige moeijelijkheden zal worden gewikkeld. Tot nog toe hebben wij met de andere natiën van Europa ons wijselijk buiten den twist gehouden; zoo wij daarin ongelukkig verwikkeld werden, zou het niet aan Engeland te wijten zijn, maar aan die regering, die tot groot nadeel voor den eerlijken handel van onzijdigen, getracht heeft eene blokkade als geldig te doen erkennen, welke zij klaarblijkelijk buiten staat is te handhaven."' De Tunes gaat verder en beweert, dat de Vereenigde Staten, door invoerregten te heffen van buitenlandsche schepen, die eene haven van het Zuiden naderen, niet alleen de blokkade feitelijk zouden opheffen, maar ook onregt zouden plegen, dewijl zij geen regt hebben, om in volle zee schatting te heffen noch om belasting te leggen op buitenlandsche goederen, bestemd naar een land , waarvan zij niet meester zijn. Het plan om in den Atlantischen Oceaan invoerregten te heffen, zegt de Times, laat zich op geenerlei wijze regtvaardigen; er is geen artikel van het volkenregt, hetwelk tot verdediging daarvan kan worden aangevoerd. Indien de president Lincoln dwaas genoeg ware, om dat plan uit te voeren , zou bij zijn land met elke zeemogendheid van de wereld in botsing brengen.'' Verder ontraadt de Times aan de Engelschen alle deelneming 5n de geldleening der Vereenigde Staten, als strijdende met Engelands onzijdigheid, strekkende tot verlenging van eenen verderfelijken krijg en tevens eene gevaarlijke speculatie uitmakende. — Volgens de laatste berigten uit de Vereenigde Staten heeft de Senaat te Washington eene resolutie aangenomen, waarbij verklaard wordt, dat de -oorloo- met het Zuiden niet gevoerd wordt met een doel van onderdrukking of overheersching, maar alleen om de constitutie en de wetten te verdedigen, en dat zoodra dit doel bereikt is, de oorlog zal ophouden. — De Noord-Amerik. bladen zeggen, dat Mexiko, zoowel regering als lievolking, volmaakt sympathiseert met het gouvernement der Ver. Staten en aangeboden heeft troepen der Unie over zijn grondgebied te laten trekken, indien zulks door de krijgsoperatien gevorderd wierd. Het aanzoek ¦der afgescheiden Staten daarentegen om prijsgemaakte schepen in Mexik. havens te mogen opbrengen werd van de hand gewezen. — Volgens berigt uit Quebec van 27 Julij was de Great Eastem reed» door 10,000 personen bezocht; gedurende de laatste drie dagen waren gemiddeld 1500 bezoekers aan boord geweest. Het schip zou weldra de terugreis naar Engeland aanvaarden; het had reeds 64,400 planken en 1000 vaten haring ingeladen.
---

