BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 25 Augustus.
Z. M. heeft benoemd tot lid en voorzitter van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten en lid van de commissie voor de staatsspoorwegen den Heer J, P. de Bordes, kapitein van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, thans secretaris van die commissie, en tot lid van die commissie den Heer Mr. P. P. van Bósse lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld). Z. M. heeft aan den Heer F. Leciague, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Bahia, en in diens plaats benoemd den Heer R. Deppermann en den Heer Antonio Alves Machado de Audrade Nederlanden6 Kotterdam' erkend als consul-generaal van Brazilië in dé
Z. M. heeft 1 . den gepens. kapitein ter zee A. C. van Braam Hotickgeest, op zijn verzoek, met den laatsten September a. s. eervol ontheven van de hem opgedragen betrekking van equipagemeester der marine to Willemsoord, onder dankbetuiging voor de door hem daarin bewezen diensten ; 2 . gemelden hoofdofficier, onder intrekking van het hem toegekende, doch stil gestaan hebbe_de pensioen, ter zake van langdurige dienst, met 1 October a. s. op nieuw op pensioen gesteld, onder toekenning van een jaarlijkseh pensioen van ƒ1800; 3°. dc betrekking van equipagemeester der marine te Willemsoord met 1 October a. s. opgedragen aan den gepens. kapitein ter zee W. H. Dittlof Tjassens, met ophouding van het thans door hem genoten wordende pensioen.
Z. M. heeft den schout bij nacht J. May, thans non-actief, opgedragen de betrekking van kommandant der zeemagt in Oost-Indie en Inspecteur der marine aldaar, ter vervanging van den nn daarmede belasten schout bij nacht G. Vogelpoot. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Z. M. heeft den Heer A. Kayser, pharmaceat te St. Josse ten Noode, geagreeerd bij de administratie der spoorwegen, posterijen en telegrafen in België, die aan Z. M. heeft aangeboden eene hoogst doelmatig ingerigte verzameling heel- en geneeskundige benoodigdheden, uitsluitend voor spoortreinen bestemd, welke verzameling van zijne vinding hem alle eer aandoet , in een vleijenden brief HD. goedkeuring doen kennen en hem eene prachtige doekspeld in brillanten toegezonden.
Een regerings-telegram, gedagteekend Buitenzorg 14 Julij 1861, luidt: «Geen bijzonder nieuws-" , (Staats-Ct.)
In een adres, door den Heer D. G. van Huls te Lobith aan Z. Exc. den Minister van Financien ingediend en medegedeeld in de Zondags- Editie van dit blad van 24 Junij 11., werd geklaagd over verschillende handelingen der ambtenaren, die sedert het begin van Bet loopende jaar tot groot ongerief van handel en scheepvaart waren ingevoerd. Wij vernemen van goeder hand, dat thans het plumberen en bewaken van accijnsvrije goederen, wanneer die volgens het 13de hoofdstuk der algemeene wet van 1822 zijn aangegeven, is afgeschaft, even als het zoogenaamde putwaken en de lossing en wederinlading aan de belastingskantoren, ingeval die niet tevens zijn losplaatsen der goederen. In één woord: alle in evengemeld adres aangewezen formaliteiten, die sedert den aanvang van dit jaar den handel en de scheepvaart drukten, zijn opgeheven. Het strekt den Minister van Financien tot eere, dat hij deze gegronde klagten, zoodra zij hem ter oore kwamen, heeft uit den weg geruimd.
Dezer dagen is door eenige dagbladen medegedeeld: cdat bij de regering het voornemen zou bestaan, om bij de telegrafie voortaan geene leerlingen meer aan te stellen, gelijk zulks tot nu toe het geval is, maar bij de groote opgewektheid van jongelieden voor dit vak, gelegenheid te geven tot plaatsing zonder bezoldiging, bij wijze van surnumerair, en dat daartegenover de bezoldigingen der telegrafisten verhooging zullen ondergaan.' Wij zijn van goederhand uitgenoodigd dit berigt voor geheel ongegrond te verklaren. {Stsompost.)
Men schrijft aan de Middelb. Ct. uit 's Gravenhage, dd. 22 Ang.: »De aanwezigheid van den Heer Farini in deze residentie is door Tele bladen medegedeeld, maar zonder dat zij er eenige inlichting of opheldering bijvoegden. Dit heeft menigeen doen denken, dat die reis een staatkundig doel had, omdat het niet te onderstellen was, dat zulk een staatsman tot louter genoegen naar 's Gravenhage zou komen. De Heer Farini doet echter met zijne echtgenoote en zijn gezin eene uitspanningsreis en heeft als zoodanig 's Gravenhage bezocht, maar is nu over België weder vertrokken. Aanvankelijk was hij voornemens hier langer te vertoeven, doch hij schijn naar Turyn teruggeroepen te zijn , naar men wil om in een nieuw kab zitting te nemen , terwijl het zelfs niet onwaarschijnlijk is, dat hij den baro Ricasoli als minister van buitenlandsche zaken vervangen zal."
Men verneemt, dat tot taxateurs bij de onteigeningen voor de staats spoorwegen benoemd zijn: In Gelderland de HH. Kets, wethouder va Rosendaal, en Horsting, wethouder van Ede. Beide heeren hebben hnnn e werkzaamheden begonnen voor de onteigeningen tusschen Arnhem-Zutphen Voor de Noord-Hollandsehe lijnen begonnen in dc gemeente Helder d e HH. de Leeuw, dijkgraaf van den Anna Paulowna-polder, en Cohen Stuar t te Alkmaar. Men ziet eerlang ceue belangrijke aanbesteding te gemoet van spoorstaven ca dwarsliggers. (Amh, C i
Gisteren avond gaf de afdeeling uiterlijke welsprekendheid der typogradhische vereeniging de Nederlandsche Drukpers, in den Grand Salon op pc Schans bij de Wetering-barrière, eene voorstelling, waarvan de opbrengst strekte ten voordeele van een lid der vereeniging, door ziekte belet zijne werkzaamheden te verrigten. Eene vrij talrijke opkomst verzekerde aan het edele doel, dat allen lof verdient, een goeden uitslag, en het moet voor de medewerkenden voorzeker een streelend gevoel zijn geweest, dat zij hunne talenten niet alleen tot onderling vermaak, maar ook tot ondersteuning van een zieken kunstbroeder konden dienstbaar maken. Dergelijke daden behoeve geene aanprijzing; zij spreken voor zich zelven. Maar wat vermelding verdient is, dat zij , die zich naar den Grand Salon begeven hadden, om door hunne opkomst de edele poging te doen gelukken, ook een hoogst aangenamen avond of liever nacht hebben doorgebragt. De oproering van het drama Lazaro de Veehoeder voldeed bij uitstek en de tevredenheid gaf zich na elk bedrijf en ook ten slotte door luide toejuichingen lucht. Daar de voorstelling eerst ten 10 uro een aanvang had genomen, was zij ook eerst, naar wij vernemen, ten half vier ure des nachts geëindigd, waarna het bal een aanvang nam, en men nog lang in genoegelijke stemming bij elkander bleef en eindelijk in den morgen hoogst voldaan zich naar huis begaf. ¦ .
Te Nieuw-Loosdrecht is aan de diaconie der herv. gemeente door wijlen jonkvr. A. M. E. Elias gelegateerd de som van f 2000, en aan de kerkvoogdij ƒ 1500 , vrij van successieregten , met bepaling, dat het laatstgenoemde kapitaal gebruikt zal worden, om uit de renten in stand te houden hetgeen de overledene gedurende haar leven gewoon was bij te dragen tot verhooging van het predikants-tractement.
Door den Heer W. van Duuren Jr., te Nijmegen, is concessie aangevraagd voor eene stoombootdienst tusschen Arnhem en Schiedam.
Ten aanzien van het ontwerp van wet nopens de regtelijke indeeling, vernemen wij, dat daarin met betrekking tot de provincie Groningen o. a. is bepaald, dat het arrondissement Appingadam wordt opgeheven, en dat de daartoe behoorende kanton 3 worden gevoegd bij het arrondissement Groningen , terwijl het kanton Hoogezand volgens het voorstel vervallende, gevoegd zou worden deels bij het kanton Groningen, deels bij het kanton Zuidbroek, arrondissement Winschoten, welk kanton eenige gemeenten zou afstaan aan het kanton Winschoten. Wat de provincie Friesland aangaat, zou het arrondissement Sneek opgeheven worden. (Prov. Dr. Ct.)
Men schrijft uit Luxemburg dato 22Aug. het volgende: Prins Hendrik, stedehouder van den groothertog, is heden morgen naar Nederland vertrokken. Gisteren avond woonde Z. K. H. een souper bij , dat hem door den baron de Tornaco, minister van staat, werd aangeboden. De kamer van afgevaardigden, houdt zich nog altijd bezig met het wets-ontwerp op de drukpers, dat, alhoewel het iets vrijzinniger luidt dan de tegenwoordige wetgeving op dat stuk, nog alles behalve de vrijheid van drukpers erkent, daar de uitgever van een dagblad van de regering eene concessie moet verwerven, die hem, in de gevallen bij de wet omschreven, bij regteilijk vonnis weder kan onttrokken worden. Ten dien aanzien staan er twee uiterste partijen tegenover elkander. De eene verlangt van den groothertog dezelfde vrijheid van drukpers, die in Nederland en in België heerscht. De andere houdt daarentegen staande dat de bondsresolutie op de drukpers, door hare afkondiging in Luxemburg, wet geworden is en dat gevolgelijk geene nieuwe wetgeving op de drukpers in Luxemburg mag ingevoerd worden dan wanneer het den Bond behagen mogt daartoe mede te werken, door in de allereerste plaats de bedoelde bondsresolutie weder in te trekken.
Alhoewel door deze redenering aanmerkelijk afbreuk wordt gedaan, zoowel aan de souvereiniteit van den groothertog als aan de regten, die bij de constitutie aan het volk zijn toegestaan, is het toch een feit, dat de staatsraad zich in een rapport over het ontwerp, in dien zin verklaard heeft. Het laat zich nu aanzien, dat men zal trachten tusschen die twee uiterste gevoelens een middenweg te vinden, en dat de groothertogelijke regering daartoe medewerken zal door, ten behoeve der liberale partij, eenige concessien te doen. Men ziet in dien zin tegen Zaturdag eene verklaring van de regering te gemoet. Wat het meest in het rapport van den staatsraad bevreemding baart, is, dat dit stuk, hetwelk den groothertog tot den nederigen dienaar van den bond verlaagt en dezen het regt schenkt om in Luxemburg zonder inmenging van de kamers, wetten uit te vaardigen, den Heer Willemar tot auteur heeft, die in 1848 als chef van het liberale ministerie optrad!
Niet minder opzien heeft het gebaard dat het nieuwe ontwerp onderteekend is doorden Heer Jonas, dezelfde die in 1856 openlijk verklaarde, dat eene censuur duizendwerf verkieslijker ware dan de tegenwoordige wetgeving op de drukpers.
Dezer dagen had te Spa aan de speeltafel een aardig voorval plaats. Gelijk men weet, is het niet zeldzaam dat jonge lieden hier, vooral des Zondags, de kans met een twee- of vijflfrancsstuk komen wagen. Een jong mensch, die door zijn vader belast was eene som van 50 francs te Spa te betalen, nam deze gelegenheid waar om een stuk van twee francs, dat hij voor zijne boodschap had ontvangen, te verliezen of te vermeerderen. Hij komt de speelzaal binnen, tast in zijn vestzak en werpt een stuk geld op tafel, dat toevallig op de nul blijft liggen. De roulette wordt in beweging gebragt, en de jongeling wint 35 maal zijn inzet. Reeds wierp de croupier 70 francs op tafel, toen een der aanwezigen bespeurde dat de inzet niet in een twee-francsstuk maar in een stuk van 50 francs (goud) bestond. De jongeling tastte in den zak en werkelijk had hij door eene vergissing het geld zijns vaders in plaats van het zijne ingezet. Dit belette echter niet dat de croupier hem onmiddellijk de gewonnen som van 1750 francs ter band stelde. De ontsteltenis vanden knaap is echter moeijelijk te beschrijven en hij maakte zich snel uit de voeten, om zijne huisgenooten zijn onverwacht geluk mede te deelen.
In de Zeitung des Vereins deutscher Eisenbahn- Verwaltungen van den 16den dezer leest men: De Berliner Börsenzeitung bevatte onlangs een ontwerp voor een hoogst belangrijken spoorweg in het noordwesten van Duitschland. Op onze daaromtrent gedane vragen over den stand dezer zaak, werd ons uit eene goede bron (Munster 6 Augustus) geschreven, dat in den laatsten tijd werkelijk het voornemen is gevormd, tot het aanleggen van eenen spoorweg van Venlo over Wesel, Boeholt, Munster, Osnabriick naar Bremen en Hamburg. Het daartoe gevormde comité heeft echter nog geen programma openbaar gemaakt, zoodat omtrent den eigenlijken stand der zaak nog niets bepaalds kan worden berigt. Voer zooveel echter daarover is uitgelekt, zou door het comité een voorstel aangaande dezen spoorweg zijn ingediend aan den minister van koophandel te Berlijn, doch daarop zijn te kennen gegeven, dat het ontwerp aan geen nader onderzoek kon onderworpen worden, voor en aleer de noodige teekeningen en begrootingen van kosten zouden zijn overgelegd. Voorbereidende werkzaamheden hebben er echter nog niet plaats gehad, en het berigt, als zouden de vereischte gelden bereids zijn toegezegd, moet minstens als voorbarig worden aangemerkt. Een ander ontwerp heeft ten doel de nijvere stad Boeholt en omstreken te verbinden met den Oberhausen-Arnhem spoorweg. Voor dit ontwerp zijn de voorbereidende werkzaamheden voor eene lijn Boeholt naar het station Meerhoog reeds geheel vastgesteld, terwijl voor eene tweede lijn van Boeholt naar Wesel opnemingen worden gedaan.
Eene merkwaardige plant, de Elodea Canadensis Rich., toevallig uit de wateren van Noord-Amerika naar Engeland overgebragt, plantte zich aldaar sedert eenige jaren op onrustbarende wijze voort. Hetzelfde verschijnsel vei-toont zich thans in de grachten van Utrecht en zijne omstreken. Het schijnt, dat men aldaar, voor twee of hoogstens drie jaren, bij wijze van proefneming, hier ca daar eenige stekken van deze plant gezet heeft, Die proef is maar al te goed gelukt; verleden zomer had de Elodea zich bijna overal verspreid, en vormde op den bodem van het water eene groote dikke graszode, welke het schoonmaken der grachten belemmerde. Men kan haar dus beschouwen als eene inheemsche plant, welke zich overal verspreidt, welligt tot groote vreugde der kruidkundigen, doch tevens als eene plaag voor de overheden van een land, als het onze, met kanalen doorsneden. Den Heer Miquel, hoogleeraar in de kruidkunde aan de hoogeschool te Utrecht en redacteur van het Journal de botanique Neêrlandaise, waaraan wij deze mededeeling ontleenen, komt het waarschijnlijk voor, dat deze plant de grenzen van Nederland overschrijden en, den loop van den Rijn volgende, in Duitschland doordringen zal. Uitgenomen eenige soorten van de Lemna, overtreft zij verre al onze waterplanten, door haren snellen wasdom en trapsgewijze vermenigvuldiging. Hare stengels zijn tamelijk bros, zoodat, ten gevolge der bewegingen van het water, er zich kleine takjes van afscheiden, welke naar elders worden medegevoerd , hetzij door den stroom of, wat ook vrij waarschijnlijk is , door de schuiten, waaraan zij zich vasthechten. Zooveel is zeker, dat hare verbazende vermenigvuldiging niet door zaad kan geschieden , want de bloemen dezer plant dragen geene geheel ontwikkelde helrastijltjes, gelijk den Heer Miquel is gebleken uit eenige monsters, welke de Heer F. Hartsen, candidaat in de wijsbegeerte aan genoemde hoogeschool, verleden zomer verzameld had. De losgelaten takjes schieten onmiddellijk wortel en brengen alzoo nieuwe zoden voort. Bij het naderen van den winter, neemt de broosheid der plant toe, zoo zelfs, dat, wanneer men dan eene zode uit het water neemt, zij in de hand breekt; en zoo als gewoonlijk het geval is met gewassen, wier groeijing op nieuw beginnen moet, vindt men dan in de takjes der Elodea eene groote hoeveelheid kleefstof, hetgeen doet gelooven , dat ieder stukje van deze plant in het voorjaar eene nieuwe zode voortbicngt. Als men daarbij denkt aan het wassen van het water, in herfst en winter, aan de beweging en de over.troomingen daaruit voort, loeijende, zal men «ien, dat alle orostandigheden bijdragen tot vermenigvuldiging en snelle verspreiding dezer waterplan Gedurende den zomer, overdag, en vooral onder den invloed der zon stijgen voordurend blaasjes van zuurstof-gas uit de Elodea op. De -Heer B. Bisdom heeft hare bestanddeelen scheikundig onderzocht, en den uitslag daarvan bekend gemaakt in de: Scheikundige Verhandelingen en onderzoeken, uitgegeven door G. J. Mulder, deel 111, blz. 97—112.
* 's GRAVENHAGE, 24 Aug. De audiëntie van den minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst, enz. zal op 29 Augustus a. s., niet plaats hebben. HAARLEM, 24 Aug. Het eerste concert, gisteren avond gegeven door de muziek der Guides uit Brussel, heeft bij uitstek voldaan en overtrof al wat wij bij onze feesten nog op muziekaal terrein hebhen gehoord. Het programma bestond uit tien nommers en was uitmuntend gekozen. Het N°. 4 //Introduction et Rondo du quatuor de I'oeuvre N°. 16" van Beethoven en het N°. 7 //Introduction et Thème varié pour divers instruments solo's" van Bender, werden op aanhoudend verlangen der aanwezigen herhaald, terwijl de N°. 9 //un jour d'été en Norv'ege", fantaisie van Willmers, en N°. 10 //La Princesse Royale Polka" van Bender, schier zonder einde werden toegejuicht. Het muziekcorps der Guides onderscheidt zich naar ons oordeel, boven sommige anderen, door de vele en uitmuntende solisten, welke zich er onder bevinden en die allen hunne verschillende instrumenten zoodanig meester zijn, dat zij zich ieder in het bijzonder als bekwame kunstenaars doen kennen. Ook de ensemblestukken werden met de meeste juistheid uitgevoerd. * UTRECHT, 24 Aug. Ten gouvernementshuize werd heden alhier aanbesteed bet uitvoeren van vernieuwingen en herstellingen aan de bestrating der groote wegen van de lste kl. in deze provincie, waarvan aannemer werd de Heer van Berk, te Vreeswijk, voor eene som van ƒ 6600. * FRANEKER, 24 Ang. Uit deze omstreken luiden de berigten over de veldgewassen vrij gunstig. Het koolzaad is bij uitstek goed binnengekomen, doch de opbrengst viel tegen, ofschoon die toch veel beter is dan in April kon verwacht worden. De tarwe belooft een bijzonder voordeeligen oogst; men is druk bezig met het zigten. De haver laat niets te wenschen over. De garst belooft een ruimen oogst, ofschoon haver en garst beide niet egaal rijp zijn, zoodat vele groene aren gezigt moeten worden. Het vlas is mede zeer goed uitgevallen. De cichorei staat veelbelovend. Alleen de aardappelen laten veel te wenschen over; men heeft akkers, welke het arbeidsloon voor het rooijen niet waard zijn. Sedert 1845 was dat gewas niet zoo ongunstig. * FRANEKER, 24 Aug. Donderdag jl. had te Sexbierum de aanbesteding plaats van de bruggen in de nieuw aan te leggen grindweg door de gemeente Barradeel. Aannemers werden T. Schaafsma te Harlingen van N°. 1 voor ƒ1230, N°.3 a ƒ 1240, N°. 7 a ƒ 970, en N°. 6a ƒ 1880. Van de brug N°. 2 werd aannemer G. Peterson van Berlicum, voor f 1060; van N°. 4 J. P. Schaafsma voor ƒ 1080, en van N°.sT.Zeven van Tzummarum voor ƒ1060; terwijl nog een kuis te Sexbierum werd aangenomen door H. Zaagsma te Sexbierum voor ƒ 1860. VEENUAM, 23 Aug. Onlangs is te Winschoten door een aantal uitrusten!, reeders en boekhouders van ter koopvaardij varende zeeschepen eene vergadering gehouden, met het doel om bezwaren bij de Hooge Regering in te brengen ter zake van hunnen aanslag als zoodanig in de patentbelasting. De administratie van 's rijks middelen in dit gewest, is namelijk van oordeel, dat die aanslag, wat den rang der gemeente betreft, niet naar de woonplaats van den reeder behoort te geschieden, maar naar de plaats waar het schip in den loop des dienstjaars binnen ons rijk mogt komen, zoodat zij, ofschoon in gemeenten van den vijfden of zesden rang woonachtig, steeds zouden moeten betalen naar den eersten of tweeden rang. NIEUWOLDA, 21 Aug. Eergisteren omstreeks vijf uur, vernam men door het luiden der klok, dat er brand was uitgebroken. Al spoedig bleek het, dat de aanzienlijke boerenbehuizing van den landgebruiker W. J.Waalkens alhier, in lichte laaije vlam stond, zoo zelfs dat er aan blusschen niet te denken viel en men zich ter vrijwaring met de aanwezige brandspuit diende te bepalen tot de naast belendende behuizing van den landbouwer A. Luursma. welk gebouw het dan ook gelukt is door doelmatig aangewende middelen voor het alles vernielende vuur te bewaren. De inboedel van den Heer Waalkens echter is grootendeels gered, doch de zich in de zoogenaamde brandvrije kast, die men in het brandende gebouw had laten staan, zich bevindende aanzienlijke geldswaardo in papier, volgens de Prov. Gron. Courant ten bedrage van ƒ 100,000, is tengevolge van den vuurgloed, waaraan genoemde kast was blootgesteld, bijna geheel verteerd teruggevonden. Ook het zich in de schuur bevindende boerenbeslag, de lijfstoebehooren der dienstboden, benevens een aanzienlijke voorraad granen en hooi is bijna geheel eene prooi der vlammen geworden. Het gebouw benevens de losse goederen waren verzekerd. Menschenlevens heeft men bij dezen brand niet te betreuren. De oorzaak is onbekend. ZWOLLE, 24 Aug. Tot geruststelling van velen, die over de productie der aardappelen bezorgd zijn , wordt aan de Prov. Overijs. Ct. medegedeeld, dat de aanvoer er van op de markt yan gisteren zoo groot was, dat de landbouwers eene aanzienlijke partij tot den volgenden marktdag hebben moeten opzetten. De prijzen waren ƒ3, ƒ 3.50 aƒ 4. Op de namarkt werden ze van de hand gedaan voor ƒ2.50. * STEENWIJK, 23 Aug. Heden had alhier de van wege de Burgersociëteit uitgeschreven harddraverij plaats, waaraan acht paarden, meest alle bekende Friesche harddravers, deel namen. De prijs, een zilveren tabakspot met dito komfoor en dito schrijfgarnituur, werd behaald door de zwart ruin kol van den Heer F. van der Meulen, van St. Jacobie-Parochie, bereden door den pikeur A. van der Meulen, en de premie, eene zilveren tafelschel, door het paard Frans van denzelfden eigenaar. Dit feest, voorafgegaan door volksvermakelijkheden, werd besloten met eene serenade bij fakkellicht, gebragt aan onzen geachten burgemeester den Heer J. Meesters. MIDDELBURG, 23 Aug. Door den Heer W. F. del Campo. genaamd Camp , gepensioneerd majoor ingenieur en burgemeester van St. Philipsland, is eene memorie gerigt aan den minister van binnenlandsche zaken, wegens de aansluiting der eilanden Schouwen en Duiveland aan de staats-spoorwegen.
ZIERIKZEE, 22 Aug. Van rijkswege wordt een gedeelte der stadswaag te Brouwershaven ingerigt tot een kantoor van den rijkstelegraaf, zoodat men mag aannemen dat eerlang de dienst langs de reeds gestelde lijn tusschen Zierikaee en Brouwershaven geopend zal worden. — Heden werd het 5-jarig onderhoud der binnensluizen, bruggen, heulen, duikers en gebouwen van den polder Schouwen, in het openbaar op 's lands kamer alhier, besteed, en aangenomen door den Heer Js. Lammers, voor ƒ 4000 per jaar. MAASTRICHT, 23 Aug. Men verneemt dat het gemeente bestuur alhier, sedert eenigen tijd aan de regering het voorstel heeft gedaan om een gedeelte der vestingwerken, waaronder een gedeelte van den hoofdwal der vesting, te sloopen; hierdoor zou een gedeelte van de vestingwerken aan de noordzijde der stad, waaronder ook de Boschpoort, verdwijnen; men verneemt verder dat de militaire genie en de minister van oorlog dit plan zouden goedkeuren. Het plan bestaat om aan de stad een groot aantal bunders van de vestingwerken gratis af te staan, daardoor zou de stad vergroot worden, men zou nieuwe straten aanleggen en het overige gedeelte der gronden tot het bouwen van huizen verkoope». Het ware zoowel in het belang van de stad als van het rijk te wenschen, dat alle vestingwerken werden gesloopt en de gronden, die eene aanzienlijke waarde hebben, werden verkocht. (.N. R. Cl.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 23 Augustus (des Avonds.)
Uit een nader verslag in den Times betreffende het te Sheffield ter eere van den Heer Boebuck gegeven banket, blijkt, dat op het einde van het feest, de te Sheffield residerende Fransche vice-consul, de Heer Bourdulon, het woord opvatte en aan de vergadering de verzekering gaf, dat Engeland gerust kon zijn, daar zijn Keizer in het minst niet aan een inval »n Engeland denkt, maar veeleer er naar streeft de alliantie tusschen de beide landen te versterken.
— Het denkbeeld van eene Engelsch-Oostenrijksche staatkunde schijnt weinig bijval in Engeland te vinden. De Times laat dit duidelijk doorschemeren , en de Morning Post betwijfelt het, of de Keizer van Oostenrijk wel zoo liberaal gezind is, als de Heer Koebuck heeft gelieven te zeggen. De Daily News gaat zelfs zoover, van in de liberale verzekeringen van Oostenrijk niets te zien dan eene poging, om de verloren krachten te herwinnen.
— Het proces van den baron de Vidil, is gisteren begonnen en reeds afgeloopen. De beschuldigde werd alleen wegens onwettige verwonding yunlawfully wounding) schuldig verklaard en tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld.
In Londen heeft zich lang de behoefte doen gevoelen aan eenen spoorweg tot verbinding der verschillende spoorwegstations in die stad; toe' langdurige en moeijclijke voorbereidende werkzaamheden werden hiert 8 ,v"?kcbt. zoodat men hoe langer hoe meer aan het welslagen begon hehbT en' ¦EindelÜk schijnt men toch al de bezwaren overwonnen te m t ' ?n reeds heeft men met de werkzaamheden eenen aanvang gemaakt, _ie tot gevolg zullen hebben, dat men de City, het middelpunt er algemeene zaken, in verbinding zal brengen met de hoofdstations der veelvuldige spoorweglijnen die van Londen uitgaan. j, .. -08 Parijsche correspondent van den Morning Post zegt, dat de '«umnscha regering besloten heeft, in al hare bezittingen, voorloopig met uitzondering der Napelsche provinciën, het paspoorten-stelsel af te schaffen. ~ Ue berigten uit Amerika, per City of Baltimore aangebragt, bevatten be ,* vo-ende :Ue secretaris der schatkist heeft den 9den New-York oezocht, en aan de voornaamste bankiers aldaar zyn financieel programma overgelegd. De eerste bijeenkomst leidde echter nog tot geen resultaat. Het bezoek van Prins Napoleon te Bichmond, heeft veel verwondering gebaard en velen meenen daaruit reeds te mogen opmaken, dat Frankrijk <*e zuidelijke confederatie zal erkennen, terwijl men te Washington zelfs joorer gaat van te beweren, dat Engeland in dit geval het Noorden te hulp zal komen om aan den tegenwoordigen staat van anarchie een einde je maken, en tevens Frankrijk eene les te geven voor zijne onnoodige interventie. Aan den anderen kant verhaalt men, dat Prins Napoleon in het kamp der geconfedereerden eene groote terughoudendheid in acht genomen heeft. Dat dit een en ander slechts bespiegelingen zijn, spreekt van zelf. A.„™]l_}n de stad New-York zijn thans, naar men zegt, niet minder aan do,ooo menschen zonder werk. eerew. ."' Neu'-Orleans Orescent worden te New-Orleans elke week s gem aankoopen van katoen gedaan, en wordt de katoen minstens een- B" Weeks.naar Mexico verscheept. draaf. _f verkiezmgen v°or de wetgevende vergadering van Kentucky be_r_ ?e meerderheid, welke zich voor de instandhouding der Unie ver Waard heeft, 60,000 stemmen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Aug. Berigten uit Pesth van gisteren des namiddags vermelden de volgende bijzonderheden: "Het huis der afgevaardigden van den Hongaarschen landdag is heden vergaderd geweest. Baron Vay is in deze hoedanigheid aldaar verschenen en met gejuich ontvangen. De Heer Bonis heeft aangekondigd, dat de dagen van den landdag geteld waren en dat die vergadering zeer gewis worden ontbonden, en heeft daarbij gevoegd, dat deze maatregel onwet"g zou zijn, vermits heffing der belasting nog niet veroorloofd was geworden. Deak heeft gezegd, dat het besluit der ontbinding nog niet offi- Jj'eel is aangekondigd, maar niettemin zeer zeker te wachten was en dat *J. van den 21sten nog aan het huis was gegund; dat hij alzoo voordu ' 01n nu' voor alsdan' te-en de ontbinding te protesteren, maar gebrild te oefenen bij de te wachten beproevingen, en de wet te eerbiedigen. ]___ i eer Tisza heeft voorgesteld, dat het huis zou verklaren, dat de anauag niets anders had bedoeld, dan de bevrediging der nationaliteit, op onl. _?°nd van de toekermmg van gelijke regten aan de Israëlieten, en de pueinng van de overblijfselen van de urbarial-verbanden. Een en ander D K-n°men en naar het Huis der Heeren verzonden." of W v^eizer ™ heden in Weenen aangekomen. Het is nog niet bekend, intn. ? eet ter ontbinding reeds is tot stand gebragt. [De telegraaf heeft schen i en, jeeds gemeld, dat dit decreet den 22sten werkelijk in den Hongaar- T. ag.'s. voorgelezen en alzoo uitgevaardigd.] blad beslissing in de Hongaarsche aangelegenheid geeft aan de dagals v de centralisatie voorstaan, niet zooveel stof tot tevredenheid in ?"Cn .K-d moScn verwachten. De Ost Deutsche Post en de Presse zien vn.«6_oni dinS van den Hongaarschen landdag ernstige gevolgen, ook __ kroonlanden. een I ~viet .-enstaallde de boeten en gevangenisstraf, waaraan in Galicie der Pi 'S onderworpen die zich vermeet in de kerken het nationale lied cc. _ ™** zi"Seri >is er toch, zoowel te Lemberg als in de provinciën, gtene godsdienstige plegtigheid, waarin die liederen niet gezongen worden.
BERLIJN, 24 Aug. (des Ochtends). Nadat alle pogingen, om de belanghebbende regeringen tot eene vermindering of opheffing van den drukkenden Elve-tol te bewegen , schipbreuk hebben geleden, is men thans oomemens om de aflossing van dezen tol te bewerkstelligen, zooals met j^n Stader- en Sondtol het geval is geweest. Deze maatregel zou wel Kans hebben om te slagen. Var~Pe gezondheidstoestand van den Prins van Hohenzollern, voorzitter drin _f min'sterraaa >'s niet bevredigend ; zijne geneesheeren hebben hem te e aanbevolen om den winter onder een zuidelijk gelegen klimaat door!fa 4°?rbrengeu. Dit, in verband gebragt met den reeds vroeger zou wil- ns geaiten wensch om in het burgerlijke leven terug te keeren, jt S' kunnen leiden tot het nederleggen zijner betrekking. r;_„ e Spener Ug bevat den tekst eener nota van de Pruisische regesteins han den §ezant te Kopenhagen. Deze nota handelt over de Hol rine • _ en er wordt in aangetoond, dat genoemde rege- T_i;; eeft verzuimd om de stellingen, in de Deensche nota van 29 •"". vervat, te ontzenuwen.
rneem^ RT' 23 A»g- De Koning van Pruisen zal, naar men alhier ven" n _W-en' tot in de tweede week van September te Ostende vertoema ' p 9 °f 10 Sept. vertrekt Z. M. van daar naar Keulen, om de groote __euvres ™j te wonen. Duit .n_! wone vergaderingen van gevolmagtigden der staten van het l°den v, tolverbond, zoude dit jaar te München plaats vinden en reeds den dit i3n^arei. Zl"ingen hebben geopend. Men heeft evenwel besloten ze voor tot t_„_ f- te lttten vervallen, vermits de gevolmagtigden dier staten ond.rhL._l' eßgewone vergadering zullen worden opgeroepen, wanneer de ziin ™J 3 F" nopens een handelsverdrag met Frankrijk zoover zullen — Onrf_ï a' een hepaald voorstel dienaangaande kan worden gedaan, «chen h* tvi *?. enstanders van het sluiten van een handelsverdrag tuscenten «„„ . L«r/_°n. ? Frank»jk, bekleedden de Badensche wijn-produ- Pransche v.if™_ _P ' omdat ziJ in dra vergemakkelijkten invoer van begin,^ echTer TaJz.^. graarlijfce eoncurrentieg zagen. Deze tegenstand der^aak beter EnTwo?^ .* V™n' m mon met den waren S^ d«n etsten tbd de nriilnH' Inden nah«rigen Elza_ namelijk staan in ™ veZuai__Jzeer hoo^ «n Wljnen vm middel en i^mnre kwaliteit «h« T gemakkdiik sew'oZn JD 'eer gezocht- De °°rzaak daarvan ligt gem»kkel.l_ geworden vervoer dier wijnen jnet den spoorweg en op de kanalen naar Zuidelijk Frankrijk, alwaar zij, met de aldaar aanwezige zware soorten vermengd, tot een aangenamen en gelief koosden drank worden bereid. De Badensche wijnen zouden hiertoe nog veel meer geschikt zijn en, ingeval cener vermindering van inveerre^ten in Frankrijk, de voorkeur hebben boven andere soorten , waardoor de prijzen natuurlijk zouden stijgen.
— Uit Baden wordt gemeld, dat Becker geene verdere bekentenissen heeft gedaan. Hij zal wegens moord en niet wegens hoogverraad teregt staan. ö
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 Augustus.
Z. M. de Keizer zal tegen het einde der maand Sept. Bayonne bezoeken. Op 26 dezer zal Napoleon 111 den Heer Benedetti in een buitengewoon gehoor ontvangen , ten einde dien gezant zijne laatste instructien te geven, zoodat men mag aannemen dat die ambassadeur op 1 Sept. te Turyn op zijn post zal wezen. In diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat de Keizer bij die gelegenheid zijne ontevredenheid zal aan den dag leggen, zoo als dit door den Heer de Thouvenel tegenover den Heer Nigra is geschied, wegens de maatregelen tegen de reactie genomen, alsmede wegens de aanwezigheid eener Engelsche vloot in de wateren van Sicilië. — lemand, die tot den vertrouwden kring des Keizers behoort en regelregt uit het kamp van Ch&tons te Parijs terugkeerde, vertelt een tooneel, dat daar dezer dagen tusschen den Keizer en generaal Fanti zou hebben plaats gehad en waarbij het nog al hevig is toegegaan. De oorzaak daarvan was de aanwezigheid van het Engelsch eskader in de polf van Napels. De Keizer zeide dat hij zeer goed wist, dat dit eskader er niet zou gekomen zijn, wanneer het kabinet van Turyn niet aan dat van Londen verzocht had om eenige schepen naar Napels te zenden. Z. M. noemde dit tegenover hem eene deloyale wijze van handelen, want deze interventie en vertooning van Engeland's maritime magt, had alleen ten doel om de hoop der revolutionnaire partij in Zuidelijk Italië op te wekken en levendig te houden en deze aan te zetten om zoo spoedig mogelijk op Bome los te gaan. Op die wijze bragt men de Fransche regering in eene niet geringe verlegenheid. //Niemand dan gij, generaal!" vervolgde de Keizer, //weet beter, dat ik reeds sints lang besloten ben om een einde te maken aan de wettelijke magt van den Paus, en den Koning van Italië in het bezit van Rome te stellen, maar dat kan niet op ééns, daartoe heb ik tijd noodig, de publieke opinie in Frankrijk moet worden voorbereid op wat gebeuren zal." Overigens zeide de Keizer, dat deze interventie Engeland niets kostte en dat het kabinet van St. James daarmede niets anders beoogde dan de revolutionnaire verwikkelingen in Italië te vermeerderen, terwijl Frankrijk daarentegen bewezen had, goed en bloed voor de Italiaansche zaak veil te hebben. Uit dien hoofde achtte de Keizer het niet billijk, dat men door maatregelen buiten hem om, hem in zijne politiek belemmerde en aan de volvoering zijner plannen hinderpalen in den weg legde. Generaal Fanti heeft onmiddellijk, langs telegrafischen weg, aan zijne regering berigt van het voorgevallene doen toekomen.
— Men meent uit goede bronnen te knnnen verzekeren dat de Oostenrijksehe regering bij die van Engeland heeft geklaagd, over de hulp door Engelsche soluaten te Castellamare tegen de aanhangers van Frans II verleend, waarin Oostenrijk schending van het beginsel van non-interventie zag. De Britsche regering heeft echter geantwoord, dat bet gebeurde niets andors dan eene militaire wandeling was, doch als men het eene bezetting wilde noemen,' deze slechts eenige uren heeft geduurd, terwijl Frankrijk den Kerkelijken Staat reeds sedert dertien jaren bezet houdt. Men weet niet, of het kabinet van Weenen met deze uitlegging tevreden was, doch het is zeker, dat men er niet op beeft g.antwoord. Dit incident bewijst hoe weinig innig een Oostenrijkseh-Engelsch verbond is, zelfs indien het waar is, gelijk sommigen formeel verzekeren, dat daartoe reeds een verdrag is aangegaan. — Men verneemt dat Mgr. Saeconi, tot heden pauselijk nuntius alhier,' door den H. Vader in het consistorie van September a. s. tegelijk met acht andere prelaten tot bisschop zal worden gewijd. — Men herinnert zich dat vroeger door do regtbank van Marseille werd beslist dat de verkoop van een schip door de Napolitaansche regering aan een - reeder aldaar, na de {bezetting van Sicilië door de Sardiniers, desniettegenstaande wettig was. In October' of November a. s. zal een geheel gelijk proces worden behandeld. Thans geldt bet echter twee Napolitaansche fregatten. De Heerßerrijerzal de belangen van den ex-Koningvan Napels verdedigen. — De depêches, door on zo regering van Pesth ontvangen/melden dat de toestand van den Rijksdag na zijne laatste zitting eene geheel andere was na do verklaring van den Heer Deak, dan wel langs den gewonen weg is gemeld. Wel was er zekere geestdrift te bespeuren, doch desniettemin was er zekere spijt op het gelaat der aanwezigen te lezen. — De toespraak, door onzen consul-generaal, Segnr de Peyron, den 15den dezer te Warschau gehouden, wordt hier als een nieuw bewijs beschouwd, hoe zeer de kans eener Russisch-Fransche alliantie is verminderd. Een ander bewijs daarvoor is de redevoering, eergisteren door den inspecteur der academie, den Heer Duray, bij de prijsuitdeeling der Poolsche school uitgesproken, en waarin de tegenwoordige gebeurtenissen in Polen de wederopstanding van dat land werden genoemd. Het officieel karakter van den Heer Duray maken het zeer waarschijnlijk, dat onze overheid vooraf van de strekking dier redevoering was onderrigt. — Een gerucht wil, dat de prins Oscar van Zweden met de prinses Marie Murat, dochter van den prins Lucien, in den echt zal treden. Ongelukkig echter, en dit is de eenige omstandigheid die dit huwelijk in den weg staat, is die prins sedert 1857 gehuwd. — Onze regering zou voornemens zijn, de sedert 1 Augustus in onze koloniën ingevoerde handelswetgeving, door eene herziening der drukperswetten voor dat gedeelte van ons land te doen volgen, die, gelijk men weet, uit het oogpunt der vrijheid, zelfs door onze bonapartisten gezegd worden, veel te wenschen over te laten.
— De Heer E. de Girardin heeft een zonderling middel bedacht om zijn landgoed te Enghien voor een voordeeliger prijs te verkoopen, dan die daarvoor geboden bij de verkooping, den 18den dezer gehouden. Hij zal namelijk morgen aldaar een feest geven, waartoe een groot aantal zeer aanzienlijke mannen én vrouwen zijn genoodigd, die hij zoodoende dwingt dat landgoed in al zijn onderdeden te bezigtigen. Het is een jongere broeder van prins Oscar, die hier wordt bedoeld.
— De Siècle van heden zegt reeds, dat de dagelijks toenemende invloed dien Engeland ten koste van Frankrijk in Italië krijgt, meer reden tot zorg geeft dan de Oostenrijksch-Engelsche alliantie. Het blad schrijft dit verschijnsel toe aan de vreemde politiek van Frankrijk in Italië, en geeft andermaal de vrees te kennen, dat het werk van Magenta en Solferino daardoor nutteloos gemaakt zal worden. — In sommige kringen is verzekerd, dat de bezetting van Rome versterkt zou worden, thans nu een Engelsch eskader in de golf van Napels het anker heeft laten vallen, en men hééft daarmede in verband gebragt uitrustingen, welke plaats hebben te Port-Vendres en te Toulon, voor het transport van troepen. Goed onderrigte personen meenen evenwel dat het Fransche bezettings-leger niet zal worden vermeerderd en dat, zoo al in eenige zuidelijke havens transportschepen gereed worden gemaakt, dit geschiedt voor het overbrengen van troepen naar Civita-Vecchia, welke een gelijk getal manschappen, als naar Frankryk terugkeeren, zullen vervangen Het blijkt inmiddels, dat de generaal de Goyon verlof heeft bekomen, om bet voorzitterschap te bekleeden in den algemeenen raad van zijn departement. J
_„7?6 .H.er, Ilard!' der PausfJk;e huis.relaat, heeft dezer dagen een __.__ g6legd _by dcn,.Heer d? L.amartae. Deze laatste is geenszins ingenomen met de wending, welke de zaken in Italië nemen en wordt deswege in de clericale organen hoogelijk geroemd ' — In het officiële dagblad der Napelsche regering las men den lfirlen dezer het volgende telegram: //Pontelandolfo e/casa.duni hebben dcveidiende straf ondergaan. De beteekenis van dit ___.}_¦_._,____. \_ • Tui ï _ later bekend gewo.den bijzonderheden. Een d_L^^_^K_£ pen, ter sterkte van veertig man, was afgezonden os^detwte genoemd dorpen de stru.kroovers en gewapende reactionairen, welke zi.h aldaar hadden vereenigd te yerdnjven Bij zijne nadering werd bet door eenen volkshoop, bestaande uit bandieten en uit ingezetenen der genoemde plaatsen, met vreugdegejuicb. en met den kreet //Italië boven!" begroet en verwelkomd, maar plotseling omsingeld, aangevallen en, met uitzondering yan eenen sergeant, g«heel vermoord. Dit ging gepaard met gruwelijke mishandeling der levenden en met vuige schending per lijken. Op de tjjding daarvan rukte eene sterke krijgsmagt, bestaande -uit twee bataillons Sardinische jagers, naar Pontelandolfo en Casalduni; een parlementair werd vooruitgezonden om de uitlevering der schuldigen te vorderen; maar deze werd met geweerschoten ontvangen, en de schandelijk verminkte lijken der vermoorde krijgslieden hem voor de voeten geworpen. Dit bragt de soldaten in woede; zij bestormden en vermeesterden de twee dorpen, doodden al de verdedigers, de vrouwen, kinderen en grijsaards in het leven latende, en staken vervolgens de huizen in brand, zoodat eenige uren later een groot deel van de twee dorpen in de asch lag. In de, van de zijde der Sardini.rs afkomstige berigten wordt erkend, dat daarbij ook onschuldigen zijn omgekomen en benadeeld, maar tot verschooning daarvan op de schier onwederstaanbare uitterging gewezen. In de hoofdstad Napels zelve werden, volgens berigten uit die stad van den 17den dezer, bestendig personen in hechtenis genomen als verdacht van zamenspanning tegen de nieuwe orde van zaken. Zoo waren er alleen op den 16den zeven en dertig geestelijken, waaronder verscheiden pastoors, gevat.
— Het Journal de Génève meldt het volgende: Den 15den Aug. van het jaar 1820 verloren drie gidsen van Chamounix, met name Auguste Feirraz, Pierre Balmat en Pierre Carrier, bij het beklimmen van den Montblanc, op noodlottige wijze hot leven. Een en veertig jaren later, juist op dezelfden datum (15 Aug. 11.), werd hun verminkt overschot met de hun toebehoorende voorwerpen en kleeding, op den Bossons Gletscher teruggevonden en naar Chamounix overgebragt. j» — In de Turksche wijk te Smyrna zijn 20 Aug. jl. 770 huizen, 7 moskeen en 3 scholen door brand verwoest. Daar deze ramp juist een der armste en meest bevolkte gedeelte der stad trof, z|jn duizende personen, zonder hare en goed en zonder dak, genoodzaakt bg eene Oostersche zonnehitte, onder den blooten Hemel te leven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 24 Augustus.
Na afloop der feesten te Antwerpen, hebben de leden van het zanggezelschap de Vlaamsehe Vrienden, aan den Heer Mr. J. van Lennep, eene luisterijke serenade gebragt. »De kooren het Vaderland, Vlaemsch België en het Nederlandsch Volkslied," zegt het Antw. Handelsblad, «werden hevig toegejuicht. Dit laatste vooral was treffend; het klonk als een gebed in het midden van den nacht, voor Nederlands Koning en vaderland. Die serenade werd gegeven voor het huis van den Heer Eisen, waar de Heer van Lennep gehuisvest «(ras. Het lied klonk zoo indrukwekkend bij de omstanders, dat deze tot tweemaal toe de nieuwe uitvoering er van vroegen. Ten laatste bragten de zangers serenades aan de Heeren j Hilgers en Polfliet, voorzitter en bestuurder der Vlaemsche Vrienden."
---

