KOLONIALE BEGROOTING. — OOST-INDISCHE COMPTABILITEIT.
V. uDe koloniale huishouding is geen gesloten loei: meer. //,: /. /.)///; der vtiJß drukpers is ook hier niet en miskennen. In de kamer bevinden rfc/i specialiteiten dit hunne mvd Nonte». Door wrijving van denkbeelden heeft ~ieh n-e¦¦¦lx over belangrijke- punten «en bepaald il. Uit .tal toenemend het geval zijn , ah de behandeling eener begrooting er toe brengt om de aanandere punten te vestigen, die thans niet -i.-ld ivurden. H'eulrn sol, naar men zich vleit, ltét vroeger saa diheijh op den voorgrond ¦ gKvnrleu, dol ÜV Sinten Ueneinut over niets met de Koli.oiëu in rerhund kunnen oordeelt» , tol dt Verouderde. ¦oen behooren «n sbch nUt meer doen g< V(>orloopig Verslag der commissie vari rapporteurs, over het wetsontwerp van 1858. § l aan het slot. Wanneer de zoogenaamde koloniale beboudspartij huie vrees of afkeer r<w wetgevende tussehenkomst, haar schrik voor controle en openbaarheid *'• verliergen onder een dekmantel van bezorgdheid voor 'slands belang >t een geregelden loop van zaken, dan zegt zij : jiGij Suten-Geuoroa] licht geene kenau vun Indische zaken; deze is het uitsluitend eigendom on.v, mannen die er geweest zijn in hooge betrekkingon, ook de tijd ontbreekt u om alles na t« gaan. «Wat het laatste beweren betreft, wij '«teu liet voor hetgeen het is, en zullen er niet veel van zeggen. Minstens het weinig met het meermalen van denzelfden kant gehoorde verilat bepaaldelijk de Tweede Kamer te weinig uitrigt, te veel vacant ie en dat hare leden, als er iets belangrijks op til is, bnitenjandsche Moeten maken en dergelijke would-be aardigheden meer. Welnu, erlge en vurige voorstanders van onzen constitutionelen regeringsvorm M »an parlementaire werkzaamheid, komt die treuzelende kamer te gemoot. Maakt het haar onmogelijk, om, zoo als gij ook al in platte termen meertnulen insinueert , het traetement aan het lidmaatschap verbonden, zoo gemakkelijk te verdienen. M«ar bovendien, en de Heer v. Bosse releveert het in het vierde hoofdtak zijner uitnemende bijdrage, het beweren is tan ecnenmule vaUeh, wuut 'e Itede vim tijdverlies, zal er tijdwinst uit voortvloeije.n doordien dan alle Ie Lu eït'en bij de begroeiing zullen behandeld worden en niet meer eerst u.i bet batig slot, dan hij" de begrooting van Hoofdstuk XI en wij voegen mcermulen ook bij andere hoofdstukken bijv. V,VIII en X, waarbij uu eu dun ook koloniale aangelegenheden ter sprake komen. Als eenmaal ¦flik eene begroeting, die voor de eerste maal wat meer tijd zal kosten, '• behandeld, aal het daarmede gaan als mot 200 vele andere lerugkcorende onderwerpen van grooten omvang. Men komt er, wat men noemt, in te huis «n al naar gelang het koloniaal bestuur vrijgeviger met zijne inlichtingen *fl ophelderingen aal zijn , zal ook hot onderzoek geleidelijker en korter r»n Uuur wezen. Wij hobben hier to lande gehad eerst tienjarige Staats- Sjrooiitiïreu (de plei/.ierigste voor liet gouvernement) toen tweejarige on 1111 eenjarige, die tien iuml meer tijd vordeiun tut behoorlijke behandeling «an vroeger eene tienjarige. Fu toch vindt die »oikSvcrtegenwoordigiirg behalve, voor al het Buderu wel den tijd tot grondig en gemoedelijk ouder*°«k van het jaarlijkseli budget. De koloniale partij der liclitaokuwlieiU i.n ¦Bf autocratie drijvo dus haro welgemeende bezorgdheid voor den ver"ijenden en lijdroovenden arbeid der Kamers niet al te ver I Maar nu het verwijt wegens gebrek van kermis. Het is zoo oud als do 'enj zelve en werd telkens gebezigd om eontróle en oordeelvelling vtogenwoordiging uit te sluiten. Van Alphen , v. Dam v. isselt, melpenninek van der Oijo, Warm , Sytsema , Tborbecke, Luzac en ri hebben dat afdoende (!) argument al in 'slands raadzaal hooren o . als men tijdens het volharding»- of hot daarop gevolgde hetaudtioleel, het aand*el der wetgeving reclameerde ten aanzien van lands*" Hioi vso kroon bezittingen. Vun uitnemende waarde zoowel om inhoud jjj 'Orm is te dien aanzien de redevoering van don gcmoedelijkou Luzac. "ii '¦• i.it reeiis in 1840 o. a. dit: wik vraag hot u Edelm. met vertrouwen: boeten wij hier niet dinwijis onderwerpen behandelen , aan de studiën en gelijksche ondervinding van velon onzer geheel vreemd, en mogen wij 4,118 dan van dcrzelver beoordeelmg, op dezen grond van onbekendheid, ken ' Moesten wij . tijdens onze vcreoniging mei België, niet soms *Vtï zaken en belangen' oordeelun , welke ons vreemder waren dan de hoonzcr Oost Indische landgenooten ? Brengt de regeringsvorm Lij ''Presentatie, Waaronder wij leven, niet dit mede, dat de vortegenwoorverenderstehl wordt alles to kunnen bevatten , waarover wotielijke herordeningen moeten vastgesteld worden'; Niet iedor onzer, dit is duide*W. kan omtrent alles even goed onderrigt zijn, even goed over "flea zijn oordeel vollen , doch de vertegenwoordiging, het corpw tic voorstellende, kan eu mag zich niet op ceneu zoo lagen trap van *ormis, wetenschap eu bevatting stellen. Vergeten wij ook hierbij niet, dat >u reeds opvolgend vele onzer landgenooten , die in Oost-Indie veel kennis herkregen iiebben huiswaarts zijn gekeerd, en zij het zich voorzeker tot w zouden rekenen onder de oaudacht der provinciale Staten te val'"'' ¦ als veHogenwoordigors gekozen te worden, teneinde hiermede voor "'e bezittingen alk-zins wijze 'en goede bepalingen la helpen vaststellen." I'¦ Ueer van Bosse wij-t daarenboven op de militaire en maritiuiu uuujMegenheden Eigenlijk zegt hij, is het argument in den grond gerigt tegen ntass van de. vertegenwoordiging zelve. Eene volksvortegenwoordi¦v eiker leden aften gelijke en toereikende konnis van allo onderwerpen zouden moeten bezitten . ij volstrekt ondenkbaar. De schrijver ontzenuwt verder de bezwaren, ontleend van de toepassing van het regt van •iiiiciidement. Wü erkennen met hem, dat daarvan soms, voorul ha de Q die ons hier bezig houdt, een onoordeelkundig gebruik kan wor°eu gemaakt. maar de ondervinding bewijst ook hier, dat op begrootingsbetten al zeer weinig en nog minder diep ingrijpende amendementen worden aangenomen. Derhalve, ook wat de amendeinenUnvrees betreft, logon"traft de ondervinding ten eenenmalo de overdreven voorstellingen van de oser hot gebruik dat de Tweede Kamer van hare bevoegdheid "•aakt. Wat vooral begrootuigen betreft, en daarvan is hier de rede, hov'n' dit ten volle. Bij eene bogrooting geldt het, gelijk de schrijver *»l huist opmerkt, de hoofdvragen: Vordert de publieke dienst en het Publiek belang deze of gene uitgave tot hert aangevraagde bedrag of meer ..ter, en kan men genoeg vertrouwen in de regering stellen om haar jfoor bet inwilligen dor begrooting in staat te stellen de teugels van het "*wtnd te blijven voeren! Zeer uitvoerig is do schrijver in de wederlegging eener andere tegenwerping , dat namelijk de koloniale begrooting te vroeg zou moeien ontworpen wordou. Hier spreekt de oud-Minister van Financien en laat zijn practischen blik, gewoon aan het ontworpen eener begrootingen bekend met. We ondcrdeelen . gaan over da inrigting en zamenstolling der Indische raming en rekening met hare bestanddeelen , gelijk dio aan de Kamers worden medegedeeld bij de vaststelling van het koloniaal batig slot , *» «elt daarbij op den voorgrond, dat de aanstaande comptabiliteitswet du onverdedigbare dooreenmenging van kasoperalien en van staatsten en uügaven zal doen verdwijnen; dat zij de%rooftnos-rekening et' de sctótói.rekemng zal scheiden. Wat de oude sleur ook daartegen [Ml inbrengen, deze complicatie moet vervallen. Er moet nu eene zuivere •wtcnlfig worden gemaakt. Wij kunnen den Heer van Bosse hier niet volgen in zijne breedvoerige ontleding der O. I. uitgaven en ontvangsten en zijn daarop gebouwd stel¦ do grenzen aan te wijzen , welke de organieke comptabiliteitswet kan. itellou ten aanzien van de bemoeijingon der wetgeving hij devaststel«po der begrooting, waarbij ook volgens hem noodwendig eene groote 'uiiutc moet worden gelaten aan de uitvoerende magt ten aanzien van hot eener begiooting, dat op honderdo nreu afstands moet worden ge- Voer,!. Wij herinneran ook dat reeds het vorig ontwerp, behalve het 6edat de begroeting zou zijn eene vijjjariqe, een aantal voorzorgen oevatte voor onvoorziene gevallen, terwijl 'bovendien het regeringsreglement Jolf eene laxo van voorzorgen bohelst voor onvoorziene cebeurteiiissen <vgk. ft 23, 24, 43 en 44). iiet in 1838 ingeliendo, doch later teruggehouden ontwerp Rochussen, dezelfde bedenking ontleend aan nadeelige belemmering der dienst, «oor li*,,, tdf reeds oemgurmate voorzien. Van daar, dat hn in de Memorie *an Toelichting die bedonking voorkwam door da verklaring, dat op alle eventualiteiten gerektnd wa» ca dut bet-ontwerp uian zumenhangond stel-
»sel bevatte, waardoor in waarheid aan de bedoeling der Grondwet en aan «de staatsbehoefte zal worden voldaan, zonder dat het koloniaal be«STUUR MEER. DAN NOODIG 13 OF TE ZEER ZAL WORDEN BEPERKT." Het is juist die stelling, welke de Heer van Bosse met eene koloniale begrooting naast zich, in de bijzonderheden voor den lezer uiteenzet. De kwestie va» "j/jarige of een-jarige of «We-jarige vaststelling doet hier niets ter zake; want het beginsel van wettelijke vaststelling is hetzelfde. Een langduriger tijdperk zou voorzeker aan het straks beschouwde argument van beweerd tijdverlies tegemoet komen, maar zeer zeker ook andere bezwaren tegen zich hebben, zoodat welligt eene twee- of driejarige begrooting, aanvankelijk althans, voldoende zou zijn. . Doch dit slechts in het voorbijgaan. Dat is een punt van later zorg. Zóó veel is zeker, dat de Heer v, Bosse duidelijk aantoont, dat de vrees alsof het vaststellen zelfs eener jaarlijksche begrooting door de wet, schaden zou aan den geregelden gang der zaken in Indie, ten eenenmale ijdel is. Wij bevelen de lezing van dit geheele hoofdstuk IV (Tijdschr. blz. 148 en volgg. , Overdruk blz. 54 en volgg.) dringend aan, omdat het een helderen bliK doet slaan in velerlei koloniaal-financiële kwestitn, en in beginsels en regelen van comptabiliteit. Enkele stellingen die tevens tot wederlegging van gemaakte of verwachte tegenwerpingen strekken, stippen wij hier slechts aan m hare hoofdgedachte, b. v.: De beschouwing dat het departement van koloniën bij sommige aankoopen handelen zou *_ls agent van den gouverneur generaal" is onjuist. De wet, vaststellende de koloniale begrooting opent geen crediet aan den Gouverneur-Generaal, maar aan den verantwoordelijken Minister van Koloniën. Het is ook niet onvermijdelijk noodig, dat de minister blindelings de ontwerp-begrooting volge, dat de gouverneur-generaal opmaakt, of dit zelfs afwachte. Al wat gewone zaken betreft, levert het eene jaar door het andere geen verschil op. Ten aanzien van do uitgaven voor cultures en koophandel behoeft de wet geene grens te stellen of wel deze kan zóó ruim gesteld worden, dat aan geen storing der dienst te denken valt. Voor al dezo onderwerpen is dus eeno voordragt van den gouverneur-generaal geen onmisbaar vereischte voor den Minister, om de begrooting te ontwerpen. En wat de buitengewone uitgaven betreft voor spoorwegen , havenwerken , kustlichten , waterleidingen , enz. dit punt levert hoegenaamd geen bezwaar op, nu de Regering zelve uitdrukkelijk heeft verklaard (in de zoo gehekelde memorie van beantwoording nopens Hoofdstuk XI), dat zij, wat althans de spoorwegen in Indie betreft, geen besluit,wenscht te nemen buiten medewerking der wetgevende magt. Datzelfde kan dan ten aanziea van andere groote werken evenzeer worden gedaan. Tusschentijds kan bij bijzondere wet worden bepaald, dat een of ander groot werk zal worden ondernomen; debegrootingswet heeft dan slechts de som aan te wijzen, welke jaarljjks, ter uitvoering , onder de uitgaven zal worden gebragt. Deze regelen, gevoegd bij de voorzorgen ook die van het regeringsreglement voor dringende omstandigheden , moeten elke vrees voor stremming van de koloniale dienst geheel wegnemen, hetgeen nader practisch opgehelderd wordt door de toepassing van dat stelsel op do laatst bekende koloniale rekening van 1858. Op dezen arbeid is de practische conclusie dat indien de vaststelling bij de wet alleen maar dit gevolg had, dat men zich voortdurend aan de begrooting hield (het voorafgegaan betoog op cijfers gegrond, geeft sterk sprekende bewijzen van het tegendeel) er reeds veel gewonnen zou zijn. Orde en regelmaat moeten er zijn. En te regt besluit de Heer v. Bosse dit gedeelte zijner uiteenzetting met de algemeene opmerking, waarop wijde wederlegging der oudgasten, even als die tegen de geheele Bijdrage, met verlangen te gemoet zi;n: "Het is geene orde, wanneer de begrootin»-, «door den Koning vastgesteld, jaar op jaar, stelselmatig als het ware wordt «overschreden. Een bewijs van ontzag voor het opperbestuur is daarin «waarlijk niet te vinden. Beteugeling, om het woord ook eens te gebrui«ken, (*) beteugeling door de wet van een koloniaal bestuur, dat in dit «opzigt toont zich zeer weinig aan de regelingen van het opperbestuur ge«legen te laten liggen, zou niet misplaatst zijn." Er is echter eene bijzondere soort van uitgaven, waarbij de oud-minister van financiën een afzonderlijk woord te zeggen heeft: De uitgaven voor den vervoer en den verkoop der producten, die hier te lande door tusschenkomst van de Nederlandsche Handelmaatschappij worden verkocht. Die uitgaveD nu, komen niet op de koloniale begrooting voor; zij worden afgetrokken van het bruto provenu van den verkoop : De netto opbrengst alleen wordt onder de ontvangsten verantwoord. De schrijver releveert hier, dat wanneer men over de vaststelling der koloniale begrooiing door de wet spreekt het groote argument der tegenstanders dit is, dat het onmogelijk is, die uitgaven op eene lijn te stellen met andere staatsuitgaven, en ze te onderwerpen aan de gewone voorschriften omtrent de verantwoording der geldmiddelen bestaande. Dat kan niet, zegt men.
Het kan niet, is het wederantwoord, omdat men hot niet wil: omdat men do zaak niet beschouwen wil zooals zij beschouwd moet worden.
Vraagt men naar de redenen waarom het niet kan, men verwijst u naar de onmogelijkheid om zaken van handel aan de controle eener rekenkamer te onderwerpen. Maar waaruit bestaan dan die uitgaven ?De Nederlandsche Handel-Maatschappij betaalt vrachten , assurantiepremien, cargadoors en makelaars-provisicn en courtagien.paklmishuren en wat dies meer zij. Worden dan daarvoor door de belanghebbenden geene quitantien afgegeven ? En wat zou dan toch beletten dat die quitantien, bij de rekening aan de rekenkamer werden overgelegd? Is er verschil over den vorm, over den inhoud ? Welnu, de wet of een reglement bepale het noodige dienaangaande , geve aan handelsusantien op dat terrein do noodige ruimte. De Nederl. Handel-Maatschappij betaalt de wissels die do gouv.-gcneraai °f llet ..üePartement van koloniën trekt. Kunnen de betaalde wissels niet als bewijsstukken worden overgelegd? Hoe doet men dan bij het departement van marine, dat zoo veel buitenlandsche wissels to betalen beeft ? Do Nederl. Handel-Maatschappij besteedt de goederen uit, die het dep. van koloniën naar Indie zendt. Is het moeijelijker de daartoe betrekkelijke stukkon bij de rekening over te leggen, dan voor aan- of uitbestedingen, die andere departementen van algemeen bestuur doen? Gaarne geeft hij toe, dat, wannejr deze zaken aan het onderzoek der rekenkamer onderworpen zouden worden, daaruit punten van aanraking met dat collegie, zullen ontstaan; en die punten van aanraking leveren wel eens correspondentien en minder aangename zijden op. En dat vooral is het argument van onze bureaucratie, die het natuurlijk oneindig gemakkelijker vindt de stukken die inkomen, zonder er verder naar om te zien , in het stof der archieven te begraven, dan ze nog eens aan het oordeel van de lastige rekenkamer te onderwerpen! Maar hij vindt daarin geene enkele reden om eene reeks van staatsuitgaven aan de kennisname eener algemeene rekenkamer te onthouden. Eene rekenkamer is een noodzakelijk vereischte in den staat of niet. Is zij noodig, waarom moet men dan aan den minister van koloniën een voorregt schenken, dat aan de andere ministers wordt onthouden' De weinige guldens en centen ; die men bij de departementen van algemeen bestuur voor pennen en inkt uitgeeft, moeten aan de rekenkamer worden verantwoord, maar de millioenen, die de minister van koloniën door tussenkomst der Handelmaatschappij uitgeeft, niet! De rerrlgtingen der JN ederlandsche Bank als algemeene rijkskassier zijn aan de kennisname A»L<.alpm<pc rekenkamer onderworpen: Wat de Nederlandsche Hanbe lEI? ?PP,J «*"»-* en betaalt voor s rijks rekening, niet. Mij dunkt, onderscheidI"'' " tM* geen° g° tedcn voor het ma^en va*
volg_rvoSéld!Za"? Vün dle verantwoordine wordt opgehelderd door het In 1849 was de som, die voor kosten van vervoer en verkoon der nro- SL7ls«4f/in6iJ43'8o44-f • ?et-bmt,° P^venu vanTnverCp daarenboven cci4'^7;9°/ - °P der "it_»™n komt van de, nSpJnMZ°°\ 7an -f 593,2/1 voor onkosten aan de factory van de JNederlandsche Handelmaatschappij ; eene niftranf i„*_,. „-,i_V. de uitgaven door het departement van Yolonien Mefsu^ n • gerangschikt. De geheele uitgaaf was dus ƒ 16737,1? Fefe gedaaD ' 1S De hoeveelheid goederen, in 1858 verkocht, was ':pt '„7:„_ ¦¦ _ . ,Q.„ er werden o. a. ruim 100,000 pic. kofüj meekaar on\gïnnnnn • •t '' minder verkocht. Doch sedert 1849 zijn voorCe noijvIQp,ÏT verminderd. Aan vrachten bijv. werden WRffS -S-S_ïï___ betaald dan in 1849; aan kosten van afscheep in Indie ruim ƒ 100,000; aan commissie der Nederlandsche Handelmaatschappij zelve biina / 500 000 Te zamen alzoo ruim 4 millioen op deze drie posten. '
(*) De regering bezigde het ten aanzien der drukpers.
Vergelijkt men nu evenwel het eindcijfer van de uitgaven voor onkosten in 1858, met dat van 1849, dan bedraagt het verschil geenszins 4 millioen. Do som bedroeg in 1858 ƒ 14,505,551.23% en dus slechts/2,231.574.08ya minder dan in 1849.
Dit verschijnsel wordt grootendeels opgehelderd door de omstandigheid, dat de waarde van het verkochte in 1858 zoo veelgrooter was dan in 1849. Tegenover een bruto provenu van ƒ55 millioen in 1849 staat een bruto provenu van ƒ 72,368,323 in 1858. Alle kosten, die volgens de waarde van het verkochte worden berekend, zijn dus ook hooger geweest in 1858. Het verschil is echter groot genoeg, om den wensch te wettigen, dat deze soort van staatsuitgaven niet geheel vrij van contrfde zij , in een land, waar de centen, die andere ministers voor pennen en inkt uitgeven, naauwkeurig worden gecontroleerd.
De Nederlandsche Handelmaatsehappij verantwoordt, natuurlijk , hare uitgaven aan het departement van koloniën. Waarom kan de rekening van dat handelsligchaam, zoo als zij aan het departement van koloniën il gedaan en goedgekeurd, ook niet door dat departement, met de bewijsstukken, aan de controle der rekenkamer worden onderworpen ? Schrijver acht het overbodig hierbij op te merken, dat de aanhaling van dit voorbeeld niet berust op eenig vermoeden zelfs van laakbare handelingen. Hij wilde daardoor alleen het belang doen uitkomen, dat de staat heeft bij eene doeltreffende controle over zulke aanzienlijke uitgaven. En dat belang vordert toch, dat er zekerheid besta, bijv. over de vraag, of soms onder de uitgaven wegens verkoop en vervoer der producten geen betalingen van anderen aard worden gerangschikt door het departement van koloniën.
Wat verder bij de korte behandeling der begrooting van ontvangsten voorzeker treffen zal, is de omstandigheid, waarop de schrijver de aandacht vestigt, dat de vracht en de assurantie van het geld, dat naar Indie wordt verzonden , en het verlies op den wisselkoers, inderdaad staatsuitgaven op de operatie der geldverzending en wisstltrekking, niet als staatsuitgaven verantwoord worden. Als een opmerkelijk verschijnsel nopens de boekhouding van het Dep. van Kol. wordt er dan ook op gewezen, dat noch hier te lande, noch in Indie op die kosten of op dat verlies wordt gelet, dat er althans in geene rekening of begrooting eenig spoor.van te vinden is.
Nog eene andere opmerking van den Heer van Bosse is van gewigt. Zij is deze:
De gelden die de Minister van Koloniën beheert hier te lande, zijn geheel afgescheiden van 's rijks schatkist. Zij berusten bij de Nederlandsche Handelmaatschappij.
Schr. zou het als eene zeer groote verbetering beschouwen.indien dit ophield, indien de koloniale kas bier te lande met 's rijks schatkist vereenigd ware. Praktisch is daartegen geen enkel bezwaar. De Minister van Einantien beheert de schatkist, en opent aan zijne ambtgenooten, op hunne eerste aanvrage, al de credieten die zij behoeven. Dat kan evenzeer ten aanzien van de koloniale fondsen plaats vinden. Voor den Minister van Koloniën zal het^wel onverschillig zijn of hij, uitgaven gelastende, op de Nederlandsche Handelmaatschappij of op de Nederl. Bank disponeert om te betalen De groote voordeden die zoodanige vereeniging zou opleveren, behoeven" geen betoog. Het is nu eenmaal zoo; de financiën van het moederland zijn, in hooge mate, van die der koloniën afhankelijk: 's rijks schatkist kan, zonder den bijstand der koloniën, nietasn haro verpligtingcn voldoen. Voor den rigtigen gang der zaken in het financiële is de Minister van Financien aansprakelijk. Maar de middelen waaruit do gewone staatsuitgaven voor één zesde, en de enorme buitengewone uitgaven in haar geheel bestreden moeten worden, zijn volstrekt aan zijne controle en aan zijnen invloed onttrokken: hij verneemt er niets meer van, dan wat zijn ambtgenoot voor de koloniën hem wel wil opgeven. Overigens zal men ook niet kunnen ontkennen dat de vereeniging van 's lands geld, hier to lande, in ééne schatkist, onder eventuele minder gunstige omstandigheden groote zekerheid aanbiedt, en althans waarborgt dat men niet zoo spoedig tot geldleeningen zou moeten overgaan als nu casu quo het geval zou wezen.
Maar ook dit voordeel kan bezwaarlijk verkregen worden, zoo de koloniale begrooting niet door de wet wordt vastgesteld. Stelt do wet geene grenzen voor de koloniale uitgaven, blijft het bedrag daarvan uitsluitend van het goedvinden van den Minister van Koloniën afhankelijk, dan blijft de onzekerheid even groot. Eene en dezelfde schatkist kan moeijelijk beheerd worden door twee ministers, waarvan de een door eene begrootingswet zou gebonden zijn, en de ander niet: waarover de een alleen krachtens do wet, de ander naar eigen goedvinden zou kunnen beschikken. Legaliteit en autocratie gaan niet wel zamen op financieel gebied. . Wij zijn aan het slot der bijdrage. Wij houden ons overtuigd, dat elk opmerkzaam en onbevooroordeeld lezer zal toestemmen, dat zoowel het betoog der grondwettigheid als der noodzakelijkheid evenzeer als van het financieel en staatsbelang der vaststelling van de koloniale begrooting bij de wet, allezins afdoende is. Tevens is duidelijk aangetoond, dat het belang der koloniën en van een geregelden gang van zaken aldaar zich teen die vaststelling volstrekt niet verzetten, te minder, omdat de middclen'om het verlangde te verkrijgen , zonder schade voor do dienst, in overvloed, voorhanden zijn. Wij zouden dan ook hier van de Bijdrage kunnen afstappen met het voornemen welligt om enkele punten nu slechts bij wijze van verslag gereleveerd, nog eens nader toe te lichten even als dit met sommige andera is geschied. Maar wij kunnen hier kwalijk afbiekcn zonder onzen lezerhet slotwoord des Heeren van Bosso, de zamentrekking als het ware van de hoofdstrekking des werks, geheel weder to geven. Voor hem, die het reeds kent, is de herlezing niet onaangenaam. Voor hem, die de Bijdrage zelve nog niet heeft, kan de lectuur tot spoedige aanschaffing om met den geheelen inhoud bekend te raken, eene afdoende aanbevoling zijn. Zie hier dat slotwoord:
«En nu nog ééne herinnering ten besluite. Er was een tijd, waarin een vast geloof aan de onfeilbaarheid der Regering in geldelijke aangelegenheden het eerste artikel was van de echt Nederlandsche staatkundige geloofsbelijdenis. Waar dat heen voerde, is genoeg bekend. Evenwel het wordt te dikwijls vergeten. Het is niot overbodig er bij elke gepaste gelegenheid aan te herinneren.
De rentelast, die bij de oprigting van het koningrijk der Nederlanden naauwelijks vijftien millioen bedroeg, was in 1843 tot veertig millioen , voor de noordelijke provinciën alleen, gestegen. Toen werd hij ondragelijk bevonden ; een heroïek middel tot redding moest in de wet van 6 Maart 1844 worden toegediend.
In dat geheele tijdperk had de Regering de Staten-Generaal en het geheele publiek buiten de financiële geheimen weten te houden. De vertegenwoordiging deed haren pligt niet, voor dat het te laat was. Do natie sluimerde rustig door. En nadat zij in 1844 op minder aangename wijze is wakker geschud, is de toestand tegenwoordig deze, dat onze begrooting niet in evenwigt kan worden gebragt dan onder voorwaarde dat de loinst op den verkoop der producten ten 'minste 12 a 13 millioen oplevere, en minstens 6 millioen om de Indische huishouding zelve gaande te houden. De oorzaak van dies toestand is enkel en alleen deze, dat men niet in tijds heeft toegezien; dat men geene behoorlijke regelen van beheer en verantwoording heeft gesteld; dat de Staten-Generaal door de wet zelve buiten magte waren gesteld om krachtdadig op te treden waar het noodig was.
Tegen het terugkeeren van dusdanigen toestand heeft de Grondwet van 1848 willen waken; waarborgen willen scheppen. Uit het voorafgaande blijkt hoe het gelegen zal zijn met die waarborgen ten aanzien van de koloniale geldmiddelen, als de wetgeving de koloniale begrooting niet zal vaststellen; als van het beheer niet aan haa¥ behoorlijke verantwoording zal worden gedaan. Zij die in het tijdperk van 1815 tot 1843 toe durfden te twijfelen aan de onfeilbaarheid van do Regering in financiële aangelegenheden, verkregen terstond eene eerste plaats op de lijst der verdachten. Het waren eer-uchtigen, oppositiemakers. Juist zoo gaat het tegenwoordig van zekere a'nde. Spreek over de koloniale begrooting , over de koloniale geldmiddelen; men antwoordt u cnltuur en consignatiestelsel! Wijs de gebreken aan van het beheer en van de verantwoording der koloniale geldmiddelen, gij _\jt een Hberalist, die het cultuurstelsel onderst boven wil keeren. Maar wat hebben de beide vragen dan toch gemeen? Men kan, zonder eenige inconsequentie, de strengste behoudende beginselen ten aanzien van het cultuurstelsel aankleven en toch weenen dat de begropting dqor de, wet moet worden vastgesteld.
Het is nuttig die taktiek aan den dag te brengen. Thans levert het koloniaal beheer vooral stof tot deze opmerking, dat men de batige saldo's geheel willekeurig regelt; buiten verband met de wezentlijke uitkomsten van het dienstjaar, nu eens meer, dan eens minder dan die uitkomsten uitkeert. Maar er zijn toch nog altijd batige saldo's. Dat dit verkeeren kan , behoeft geen betoog. En dan levert gebrekkig beheer hulpmiddelen in overvloed om een minder voordeeligen toestand te bemantelen. Bc heb boven door onwederlegbare cijfers aangetoond, dat het batig slot van 1859, bedragende 22% millioen, voor minstens 9 millioen bestond uit teruggehouden saldo's van vroegere jaren, zonder dat die omstandigheid door de Regering in dat licht wordt gesteld, waarin zij behoort gesteld te worden. De wetgeving kan niet zorgen dat de prijzen der producten niet dalen. Maar zij kan waken tegen overdrijving van de uitgaven; zij kan en moet toezien dat niet ongemerkt een staat van zaken in het leven geroepen worde, die ten gevolge zou kunnen hebben dat het moederland, in plaats^ van koloniale baten te trekken, wederom geroepen zou kunnen worden om in Oost Indische te-korten te voorzien , even als bet sedert eene reeks van jaren de koloniën Suriname en Curacao en de kust van Gumea moet subsidiëren. . • Waarborgen kunnen gegeven worden , zonder eenig nadeel voor de belangen van onze kostbare bezittingen in Azië. Men kan dus met volle gerustheid er op aandringen dat zij volledig worden gegeven. In beginsel beaamt de tegenwoordige Regering de juistheid van de stelling welke ik verdedig: De minister van koloniën wil de subsidien aan West- Indie en aan de kust van Guinea te geven, op de staatsbegrooting brengen. Evenzeer wil hij de uitgaven, welke hier te lande worden gedaan voor Oost-Indie, op die begrooting brengen; hij wil de uitgaven, welke de aanleg van spoorwegen in Oost-Indie vordert, van de goedkeuring der wetgeving afhankelijk stellen. Derhalve, de notie van opperbestuur der koloniën, in art. 59 der Grondwet, verzet zich, volgens hem, niet daartegen dat de wetgevende magt in het moederland de geldmiddelen der kolonie mede regele; volgens hem is in dit opzigt het geval aanwezig, in art. 60 der Grondwet voorzien: er bestaat daarvoor behoefte aan regeling door de wet. En daarmede is het hoofdpunt beslist! er valt slechts te strijden over de engere of breedere toepassing van een beginsel, waarover men het eens is; misschien bij anderen tegen eenig vooroordeel, welligt ook tegen den invloed van den ouden sleurgeest.
---

