INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Bezoek van prins Nicolaas van Oldenburg aan Engeland. Vergadering te Sheffield. Faillissementen. Branden. Vermindering van arbeid in de fabrieken. Geldleening ten behoeve van don Juan de Bourbon. Amerikaansche berigten. Duitschland. Weenen: Vertrek des Keizers naar Iscbl. Verwachte komit van den graaf van Vlaanderen te WeeneD. Finantiele toestand. Verordening nopens den lauddag van Zevenbergen. Vertrek van zee-offleieren naar Engeland. Reis van den Sultan. — Berlijn: Verblijf des Konings te Coblentz. Vergadering der conservatieve partij in Pruisen. Wapenscbouwing op den linker-Rijnoever. Finlandsehe deputatie naar Stokholm. Conflict te Warschau. — Frankfort: Mededeeling uit München. Bevolking der vrije rijksstad. Vergadering van natuuikundigen te München. Aankomst Van Amorikaanscbe familiën in Zwitserland. Feest te Lugano. Frankrijk. Artikel van den Constitutionnel. Waarschijnlijke vervanging van den generaal de Goyon. Geruchten van aftreding van Ricasoli. Brief in den And de la Religion. Uitnoodiging van den Heer de Thouvenel aan de Italiaansehe regering. Ontmoeting tusschen den Keizer en den Koning van Pruisen. Terugkomst van Mgr. Nardi. Geruchten. Handelsverkeer van Bordeaux. Vertrek van den schout bij-nacht Bonard naar Batavia. Spoorwegen in Frankrijk. De brochure: Do Keizer, Rome en de Koning yan Italië. Bundel poëzy van Abd el-Kader. Nota van generaal Antonelli. Italiaansehe berigten. Binnenland. Programma voor de opening van de vergadering der Maten-Generaal op Maandag 16 dezer. Koninklijke besluiten en benoemingen. Gemengde berigten. Ingezonden stuk aan de _V. R. Ct.: De Dordtsche Juf.rouw. Proeven met een locomotief op den gewonen weg. Regen van meteoorsteenen. Fransche oppervlakkigheid. Aanneming van het beroep naar Amsterdam, door Ds. Laurillard te Leyden. Aanbesteding te Amerstoort. Zieken in het kamp van Mülingen. Tewaterlating van een schip te Har«ngen. Boekweitoogst bij Wijhe. Verwonding aldaar. Zitting van den gemeenteraad te Hattem. Opmetingen te Goes. Schipbrug over de Maas wj Hedel. Aardappeloogst in Noord-Brabant. Weerkundige Waarnemingen. Laatste Berigten. Telegraphische Berigten. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivicrbengten. Cargalijsten. Mengelingen. Washington. Fransche Brieven. (Parijs 5 September). Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 7 September (des Avonds).
MM. 1 A'!'iS een artikel in antwoord op de rede van den Heer miciiel t, hevalier, ter gelegenheid van het feestmaal, door den algemeenen raad aan den prefect van I'Hérault gegeven. Zoo als men weet heeft de «eer Chevalier toen bitter geklaagd over het wantrouwen jegens Frankrijk, '¦at lord PalmerstoD, als eerste minister, in zijne rede te Dover liet blijken. Uo Times nu vraagt aan Michel Chevalier of' het geloochend kan worden, dat Frankrijk sedert tien jaren de hand voortdurend aan het gevest van den degen houdt. Volgens de eigen verklaring des Keizers voert Frankrijk oorlog voor een denkbeeld. Stelt dit nu, vraagt de Times, niet steeds een gevaar daar ? Is de rol die Frankrijk, met zooveel zelfbehagen, zich toeschrijft in alle kwestien, die het billijk voorkomen, niet eenc onophoudelijke bedreiging van eene interventie in de aangelegenheden van andere landen , op gevaar zelfs van een algemeenen oorlog in Europa uit te lokken ? Het blad wijst voorts nog op de geduchte krijgstoerustiagen in Frankrijk. Het is du. een gebiedende pligt van Engeland tegenover al die verschijnselen op zijne hoede te zijn, zoo het niet al zijnon staatkundigen invloed wil verliezen. Indien het keizerrijk, zegt de Times, volgens het oorspronkelijk programma, inderdaad de vrede geweest ware, dan zou Engeland het denkbeeld van oorlog gerust vaarwel hebben kunnen zeggen Maar in plaats van de beide handen aan Engeland toe to reiken heeft i' rankrijk de eene aan den degen gehouden. — De hertog en do hertogin van Montpensier hebben kunne reis naar oor. nj- met kunnen voortzetten; wegens het ruwe weder is het Spaansche bed.Ü.u"1' T. Antoiï!° UUoa t 0 i,al'aouth teruggekeerd om eene meer ueaaarae zee af te wachten. mo7d^r.|eiTUi?iiU_6 Va!. de 9 00rl°gscncPen, die geruimen tijd aan den naar 0..._$ cbb..n gelegen' Weder onder zeil gegaan met bestemming dier schepen b.gUS' ontoggelijke volksmenigte woonde het vertrek herß-Us-hf _neZt. -dag,en ,°Pen,baar gemaakte 57ste jaariyksche verslag van 30 Ëffién-£ffl*W*V«>&^.^, dat gedurende den op sedert de^oorltil l. S *&** ?ij" "'.'gegeven 1,787,398 bijbels; nitg4ve„PT fertchifirr'611?8 in/805 2ijn ™W^ exemplaren I'ebbèli eene £ï v^ïK «TTs**" f durend« het finai>eiele j«r "den de ve*£« Ar_«-.nn' . P CD der geopereerden meer in de nabijheid van Arlmgton zijn gekomen; men zag echter geen aanval te temoetTLT SSht nVt dagfaden Van N--Yorklt;egr_proeldinïepebrOBpos" CVwS * oorlogsetooruboot Rinaldi is te New-YoTk aangeeen aanval «o dt .ffV" ™?-£?___ ge!'eel gevnst geteld aangaande «net de reor-L; V G,ener?al M Clellan hoopte binnen weinige dagen Zuidwesten fnnM-e Va" heti6g^ gereed t 0 zijn' De Unionisten in het bÜ duizend. n-.vSUUn WOrdel. d°°r seParatisten hard bejegend, en lough" I mt d_en staat verdreven. Ongeveer 10,000 man van M'Cul?an staat hi. "fleren ia eene noordal«ke "-ting en de voorhoede er Schotland » Lebanon °P den weg naar Bolla. Uit Halifax in Nieuwofficier t"._-i,v0p grond eener mededeelmg van een Fransch marinescho en Fj.i' Z het beriSt oatvangen, dat de kommandanten der Frander Zui,t7l-if i. loten slechts op versterkingen wachtten, om de blokkade giae d7,v vven3 te verbreken. Dit berigt verdient allezins bevestigen een hllT' i &rald meldt, dat de stad Galveston in Texas den door v. o! .t_ !.ur DS' door twee bondsoorlogschepen beschoten is, waarvcei senade werd aangerigt.
---

Duitsche Post.
het voorbeeld' van i verneemt, dat de stedelijke raad van Debreczin de ontbinding van üen.? Steden heeft gevolgd door te protesteren tegen is door dat lHj.ha_.i_, _. Uo"gaaarsehen landdag; bij diezelfde gelegenheid Smolka. een adres van dankbetuiging gezonden aan den Heer — Naar men verneemt ..i Hongarije plaats hebben Tot {.T reorganisatie der comitaten in gen, ingevoerd ten jare'1848 i- zi->n ingevolge de wettelijke bepalinen gemeente-ambtenaren Thans _„i?erS i&lle edeHieden, de hoogere standen nen en zij, die door de gemeent..e!. , kiezers««ndehoogstaangeslage- _ , ,zoodanig zijn gekozen. Op die _eren adel geheel trachten te fhui_en;de leden tot deze klasse behoorende, mogen als de eigenlijke tegelstanders der regering worden beschouwd. Men voorziet dat in verscheidene comitaten sterke oppositie tegen de invoering dier bepaling zal plaats hebben, ten gevolge waarvan de regering zal moeten overgaan tot het benoemen der leden van bedoelde vergadering. In zeer vele comitaten zal deze maatregel zonder tegenstand worden toegepast, want in menig gedeelte des lands wenscht men in de eerste plaats rust en orde hersteld te zien. — De Triester Zeitung bevat het berigt, dat gisteren aldaar een vaartuig met ruim twee honderd personen is aangekomen, die uit Monte bante Angelo in Apulie derwaarts de vlugt hadden genomen. — Naar luid van berigten uit Pesth, heeft de hof kanselarij aan de koninklijke commissarissen de vereischte volmagt verstrekt om gemeentelijke ambtenaren te benoemen, in hunne betrekking te schorsen of af te zetten. Hierbij is hun echter bevolen aan de bevolking de verzekering te geven, dat de Keizer het vaste besluit heeft opgevat om de grondwettelijke regten van Hongarije ongeschonden te handhaven, en daarin derhalve niet de geringste wijziging zal worden gebragt. — ut!t Konstantinopel wordt berigt da. de schadevergoeding door de Porte te betalen aan de Christenen in den Libanon, ter zake van de bekende gruwelen en verwoestingen, 150 millioen Turksche piasters zal v_l,wgnn; ._ heeV,et yo?vste} ifdaan »m een aeel van dit bedrag te voldoen in geld en het overige in levensmiddelen en andere verstrekkingin, als de opbouw voor hare rekening der vernielde woningen enz. De Europeesche commissie zal over dit voorstel uitspraak doen BERLIJN, 8 Sept. (des Ochtends). Gisteren avond is de Kroonprins naar Gotha vertrokken. r
— Groot opzien heeft het arresteren van den baron von Gagern te Hamburg aldaar gemaakt; naar men verneemt wordt bedoelde edelman beschuldigd van valschheid in geschriften te hebben gepleegd. Reeds sedert geruimen tijd was bedoelde baron von Gagern te Hamburg met der woon gevestigd.
— Het aantal officieren bij het leger en de vloot bedraagt 14,200, dat der adellijken, onder welke ook vele personen van prinselijken en vorstelijken rang worden aangetroffe», beloopt 5835, en der burgerlijken 8365. De laatst bedoelden bekleeden voor het grootste gedeelte slechts de lagere officiersrangen. — Ten einde tijd te winnen is door den minister van oorlog bevolen, dat voortaan alle militairen, hetzij bij garnizoens verandering, bij het verlaten van hun garnizoen met verlof of bij het terugkeeren derwaarts, gebruik zullen behooren te maken van den spoorweg, waar dit geschieden kan; de tarieven zijn daarbij tevens vastgesteld en op een gering bedrag gebragt. — Uit Breslau wordt medegedeeld, dat het aldaar verschijnende Schlesische Kirchenblatt door de polieie in beslag is genomen. — Sedert eenigen tijd wordt te Stettin een steeds toenemende handel in eijeren, op Zweden en voornamelijk op Stockholm gedreven. Dewijl de omtrek van Stettin geen voldoenden voorraad oplevert, trekt men het artikel thans in grooten getale uit Italië. Per spoortrein werden eergisteren niet minder dan 30,000 stuks uit Triest aangevoerd. — Uit Cuxhaven wordt de komst berigt der kanonneerboot-flottille, welke door Prins Adalbert voor een paar dagen te Hamburg in oogensehouw is genomen. Bij de vaart van genoemde stad naar Cuxhaven heeft eene der kanonneerbooten een bedroevend ongeluk te weeg gebragt door het overzeiien van een visschersvaartuig.
FRANKFORT, 7 Sept. Van de zijde der Fransche regering wordt gevorderd, dat de ambtenaren, die bij gelegenheid der ougeregeldheden te Ville le Grand bun pli?t hebben gedaan, uit hunne betrokking zullen worden ontwjt. De bondsraad daarentegen beweert op grond der rapporten door den kantonnalen raad van Goneve ingezonden, dat Fransche onderdanen de aanleggers dier rustverstoring zijn geweest. — De sterkte van bet bondsleger is oorspronkelijk bepaald op ruim 450,000 man, maar is sedert kort reeds tot op 643,100 man gebragt. Het Oostenrijksehe bondscontingent, dat slechts 142,230 man sterk behoeft te zijn , bedraagt thans 182,614 man; Pruisen, dat niet meer dan 120,412 man behoeft te leveren, heeft het bijna ophet dubbele, namelijk op 211,850 man gebragt. Ook de overige bondscontingenten zijn aanzienlijk vermeerderd, met uitzondering van die van Frankfort en Wcimar.
---

Fransche Post. PARIJS , Zaturdag 7 September.
__frTn_i_-t° infantB,rio en ce°e «visie cavallerie van de garde zullen ™,i™Z v ?ezoaden. 01« *««• te blijven tijdens het bezoek van üen Koning van Pruissen. zii^r^bl-lw0''1' daT .ü KnZCr het eerste &edeelte van teleerste deel zyutr gesenedems van Juhus Cesar aan den druk zal overgeven. _-_Tl" L,¦_ . ont?lemb.ert.zal «nder den titel van: „Uno nation en SLn u"f 1?01' h6m. ln den Correspondant geplaatst, als brochure .w. o i lh\heift a.ü zDn Schrift nog een en ander toegevoegd. De firn Uyla zal een nieuw pamphlet het licht doen zien onder den titel: *&i i ctais pape. Er is ook sprake van een nieuw geschrift van den Heer ac ia bueronmere, over de Romeinsche kwestie — De generaal de Montebello, die met eeno buitengewone zending naar iionstantmopel is gezonden, zal den lOden van daar vertrekken. Zijne echtgenoot is aan de Sultane Valide en aan de gemalin van den Sultan voorgesteld, hetgeen bij dezen eene wijziging aanduidt van de Turksche zeden. Te Konstantinopel is ook Said-Pacha Onderkoning van Egypte aangekomen, die den Sultan 20 millioen brengt, deels als geschenk, deels els schatting.
— De nieuwe Russische kapel alhier gebouwd, zal den Uden dezer worden ingewijd door den metropolitaan van Petersburg. Deze kapel heeft 1,200,000 fres. gekost, met vrijwillige bijdragen bijeengebragt. — De schade door den jongsten brand in de werkplaatsen van den spcorweg der Ardennes te Mohan aangerigt, wordt begroot op 1,800,000 fr. AHes was tegen brandschade verzekerd.
— Blijkens eene openbaar gemaakte opgave bedroeg het aantal faillissementen hier te lande: in 1855 3640, in 1856 3717, in 1857 3973 en in 1858 4330. De opgaven voor 1859 en 1860 zijn er nog niet bijgevoegd omdat het aantal gefailleerden in die jaren nog niet met genoegzame iuist' hei.l bekend is.
— Op onderscheidene plaatsen ter dezer stede en in de omstreken bloeiien de kastanjeboomen voor de tweede maal. J
— Het dagblad van Périgord bevat een brief van den gewezen procureur de Touneus , die kennis geeft van zijne troonsbeklimming als Koning van Arancoaie in Zuid-America, onder den titel van Aurélie Antoine I In dien brief, gedagteekend Valparaiso 18 Julij . t ¦ Pengord, om in Frankrijk eene nationale leening te openen tot dekking ziiner installatiekosten. Het blad heeft aan het verzoek gevoW.aevendoor de mededeeling van den brief, onder verklaring d_t in zijn. bufefuxdeleening is geopend. 6 — Het dagblad la Sevbouse van Banc heeft eene w__.-,.i..„_;„_._„*-,_,. gen ter zake van hoon jegens het bestuur. IletUadTf! artikel gezegd dat het bestuur de kolonisten noch tf heeft no^h ieh? —De Opinione Nationale meldt, dat de kardinaal 2 m° a ¦ _ laatsten tijd vele pogingen in het werk gesteld heeft n" f u m in de Marken en Urnbrie uit te lokken, maar dat de P'Pl _l P beweglng regelen heeft genomen om de.e plannen te verijdel^generaal Govon maat' — Uit Napels wordt van 31 Aug. jl. aan het r_,', r j t.-, _ schreven, dat aldaar sedert drie dagen niets omtr-^T .** *¥""* f' bandieten vernomen is. Generaal Pinelli bevindt S' ,6 der aldaar, ten einde rapport omtrent zijne krijgSOnl'^ sed?rt een paar dagen brigade Parma is den 30sten naar de Ab'ruzT „ n *.' tebrengen. De der Napelsche provinciën bedraagt thans 35 000 mS6ï!. e be?ettmg van troepen is geschied met het oog op de aan .t...-?"' -f™ vermeerdering 18,000 man van vroegere ligtingen zijn onder d_ miUtle"ligting' Keeds het Italiaansehe leger ingedeeld, en men heeft v waPel?en geroepen en bij genomen, om tegen November nog eene li«in„. V. I!_e™.?de maatregeleu dienst te stellen. 6 US van 36,000 Napolitanen in —De Temps meldt, dat het gerucht van een h„ w_i--i . eene dochter van Victor Emanuel en d«. t Ju"velijksontwerp tusschen Portugal ongegrond is. n broeder van den Koning van — Uit Madrid wordt gemeld, dat de hertog de Montpensier aldaar het paleis der Koningin-weduwe heeft gekocht. De democraten zullen aan de Cortes een adres indienen, waarin zij de invoering vragen van het algemeene stemregt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 9 September.
Aanstaanden Maandag 16 dezer zal de gewone vergadering der Staten- Generaal, zittingjaar 1861—1862, door Z.M. den Koning worden geopend. De beide Kamers derStaten-Generaal zullen alsdan zamengesteld zijn als volgt:
---

EERSTE KAMER. STATEN-GENERAAL.
Jaken van »!_.-.,.-, -.„..,,„,_ f AFTREDING. NoOKD-BrABANT. 1862. Mr. N. F. C. J. Sassen. ;> Jhr. Mr. E. J. P.v.Meeuwen. 1865. Jhr. L. J. B. van Sasse van Ysselt. » H. P. van den Dries. 1868. L. Rijsterborgh. Gelderland. 1862. H. W. Baion van Aylva van Palland van Waardenburg en Neerijnen. » Mr. H. R. W. Baron van Golt- stem van Oldenaller. 1865. W. A. Baron Schimmelpen- ninck van der Oye. 1868. Jhr. Mr. CE. J.F. van Nis- pen van Pannerden. » Mr. C. H. Baron van Rhemen van Rhemenshuizcn. Zuid-Holland. 1862. Mr. J. A. Philipse. » A. van Rijckevorsel Hz. 1865. D. Blankenheym. » 0.8. 't Hooft van Benthuizen. » A. Hartevelt Jz. 1868. A. van Weel Dz. » Mr. P. Loopuyt. Noord-Holland. 1862. Jhr. Mr. F. L. H. J. Bosch van Drakestein. » Jhr. Mr. W. Boreel van Hogelanden. 1865. Dr. H.v.BeeckVollenhoven. ,_._ J- e-van Wessem. 18G8. F. van Oudermeulen. « Jhr. C. Hartsen. Jaren van „ aftredikg. ZEELAND. 1862. Mr. C. van der Lek de Clercq. 1868. J. Fransen van de Putte. Utrecht. 1865. J. Baron Taets van Amerongen tot Natewisch. 1868. Jhr. Mr. J. Huydecoper van Maarsseveen. Friesland. 1862. Jhr. G. R. G. van Swinderen. 1865. Jhr.T.A.M.A.v. Andringa de Kempenaer. 1868. Jhr.Mr.F. J. J.vanEysicga. Overijssel. 1862. Mr. W. H. Cost Jordens. 1865. Mr. J. A. G. Baron de Vos van Steenwijk. 1868. Mr. J.D.C. Baron v.Heeckeren v. Wassenaar-Twickcl. Groningen. 1862. Mr. A. J. van Roijen 1868. Mr. J. J. Cremers. Drenthe. 1865. Mr. W. J. 'ionckens. Limburg. 1862. Jhr. L. L. G. M. deVillers de Pité. 1865. L. F. H. Beerenbroek. 1868. Jhr. Mr. F. B. 11. Michiels van Kessenieh. Griffier, ,Ihr. Mr. J.A. Sin«__üon_l. Commies-Griffier Jhr Mr T ir t' de Jonge. "
---

TWEEDE KAMER.
Hoofd-Kies- Aftredende Helft der Aftredende Helft dek districten. Leden in 1862. Leden in 1864. Groningen Mr. B. Wichcrs. Zuidhom. G. Reijnders. Appingedam. J.F.Zijlker. Dr. R. Westcrhoff. Assen. Mr. P. van der Veen. Mr. L. Graaf van Heiden Rei • Leeuwarden. Dr. W. 11. Idzerda. Mr J Di'rks Sneek. Jhr. W.ll.LycklamaaNyeholt. Mr.'S.'Wijben as Dockum J.T.TerßruggenHugenholtz. M.KingnimP" Steenwijk Thr rh m ",• , _ J J ur. c. M. Storm van 's Gra- V6S-1-H (____ Zwolle. Mr. J. P. A. graaf van Zuijlen Mr. P. Mijer. van Nijevelt. Almelo. Mr. G.M. van der Linden. Dr. W. R. baron van Hoévell Deventer Mr. J. E. Thorbecke Zatpben. Mr. W. H. Dullert. Mr. P. p. van Bosse ' Arnhem. Mr. A. E. baron Mackay van Mr. W. baron van Lijnden Ophemert. Nijmegen. Jhr. J. A. C. A. v. Nispen v. Jhr. G. E. G. C. K. Dommer Sevenaer. van Poldersveldt Tiel. Mr.W.F.C.v.LidthdeJeude Amersfoort. Jhr. Mr. H. A. M. van Asch Mr. J. K. baron van Goltstein van Wijck. Utrecht. Mr. N. P. J. Kien. Mr. E. van Voorthuysen Hoorn. H. Mensonides. Mr. I. M. Tutein Nolthenins Alkmaar. Mr. K.A. Poortman. Jhr. Mr. C. van Foreest. Haarlem. Mr. J. Heemskerk Bz. Amsterdam. P. R. van Franck. Mr. J. Heemskerk Az.' Mr. G. C. J. van Reenen. S. Cool. Mr. A. J. Duymaer van Twist. Mr. C. van Heukelom. Leyden. P. 11. baron Taets v. Ameron- Jb. Mr. R. J. Schimmelpengen tot Natewisch. ninck. Gouda. M. A. F. H. Hoffman. Jhr. Mr. W. M. de Biauw. Delft. Mr. W. Wintgens. C. Hoekwater. Rotterdam. Mr.A.Hoynck v. Papendrecht. Mr. N. Olivier. G. H.Betz. ....... . 's Gravenhage. J. P. Delprat. Jhr. Mr.W.T.Gevers Deijnoot Dordrecht. Mr. G. A. de Raadt. Mr. P. Blussé van Oud-Alblas! Gorinchem. W. C. M. Begram. Jhr, Mr. P. J. Eloutvan Soeterwoude. Middelburg. Mr. J. J. Slicher v. Domburg. Mr. D. van Eek. Goes. B. P. G. van Diggelen. Zierikzee. Mr. P. 11. Anemaet. Breda. Mr. K. A. Meelissen. C. W. Oomen. Tilburg. Mr. F. J. Jespers. Mr. C. O. A. Beens Eindhoven. Mr. A. A. J. Meijlink, Mr. J.B Bots Maastricht. C. A. baron de Bieberstein Ro- Mr. P. P. E. v. Wintershoven gallo Zawadsky. Roermond. Mr. P. L. de Lom de Berg. Mr. C. L. J Cornelis. Boxmeer H. C. F. Eerstens. 's Bosch. Mr, A. F. K. Luyben. Dr. J. 11. H. de Poorter. Griffier: D. Veegens. Commies-Griffier: Mr. J. J. Beaujan,
Het Ministerie is thans zamengesteld als volgt: I°. Buitenlandsche zaken Mr. J. P. P. Baron van Zuylen van Nyovelt; 2°. Justitie Mr. M H Godefroi; 3°. Binnenl. Zaken , Mr. S. Baron van Heemstra; 4°. Hervormde Eeredienst, Mr. J. A. Jolles; s°. Roomseh Catholijke Eeredienst Mr M. P. H. Streps; 6°. Marine, Jhr. W. J. C. Ridder Huyssen van'Kattendijke; 7Ö, Financien, Jhr. Mr. J. G. H. van Tets van Goudriaan • B°. Oorlog, Jhr. E. A. O.deCasembroot;en9°.Koloniën, Mr J Loudon '
Onder de kunsten, die zich in een snellen en onophoudelijken vooruitgang mogen verheugen, mag ongetwijfeld wel de photographie worden genoemd. Zij maakt zoo snelle vorderingen, dat werken over dit vak, die voor betrekkelijk korten tijd het licht hebben gezien, reeds zijn verouderd. Het zal daarom de beoefenaren van dit vak aangenaam zijn te vernemen, dat onlangs bij den boekh. J.H. Scheltoma alhier, eene Handleiding bij de beoefening van de Photographie is verschenen. Zij vangt aan met eene korte, beschouwing over de wetten van het licht, de chambre obscure en de pho. tographische chemie. Daarna worden de regelen, die men bij het maken van photograplusche beelden in acht moet nemen, aangewezen en de verschillende wijzen yan photographeren beschreven. Voor zoover wij hebbers kunnen nagaan, is hierbij althans van de voornaamste ontdekkingen van den jongsten tijd gebruik gemaakt. Wij gelooven daarom, dat de Heer D. J- Sanders van Loo, die dit boekje, naar aanleiding van een Duitsch werkje van Dr. J. Schnauss, heeft geschreven, hierdoor aan vele b_o»f.n_r_« de-er kunst eene groote dienst heeft bewowa, t>öc_Menareq De reeks concerten in het locaal Frascati, werd gisteren avond voor dit saizoen geopend; de zaal op nieuw gerestaureerd , heeft veel in vrolijk aanzien gewonnen; het behansel is ligter van kleur dan het vorige en de kolommen, enz., zijn met nieuw verguldsel overtogen, tegenover het orkest is eene sierlijke estrade aangebragt met bloemen, gewassen en planten opgesmukt, in welker midden eene eau-de-cologne-fontein hare heerlijke geuren verspreidt; het voortreffelijke orkest was in de uitvoering van verschillende nummers waarlijk onberispelijk, veel aplomb, veel kracht en veel schakering was in de voordragt niet te miskennen. Van de solisten, die zich verder gedurende de kermisavonden zullen laten hooren , trad op, de Heer Prevots, premier tenor, die noch door voordragt, noch door geluid bijzonder uitmuntte; zijoe keuze van muziekstukken was evenmin gelukkig, hij was hier niet op zijne plaats. Verder deed de Heer Gille Naza uit Brussel zich als een voortreffelijk komiekzanger kennen; met geest en vuur droeg hij eenige chansonettes voor, die door het aanwezige publiek luide werden toegejuicht; Mlle. Pauline Hurst, uit dezelfde stad, zong hare partij met veel tact en smaak, maar was in de keuze der muziekstukken niet zeer gelukkig, waardoor zij bij velen onder het publiek een verkeerden indruk maakte. Herr Prof. Kratky-Baschik liet zich op twee nieuwe door hem zelven uitgevonden instrumenten, den hornmelodicon en het Phys I'Harmonicbor hooren; veel valt over beide instrumenten niet te zeggen, het burgerregt zullen zij wel nimmer in de musieale wereld verkrijgen; het geluid echter, vooral van het eerste dezer instrumenten, is liefelijk en streelend voor het gehoor; de vaardigheid van den kunstenaar is ongemesn en de uitvoering liet niets te wenschen over. De Heer Emile Dunkler, solo-violoncellist van den Keizer der Franschen, behoorende tot het beroemde corps Guides, trad dezen avond niet op.
Uit het kamp bij Millingen schrijft men van 7 September: «Tot heden werden er onafgebroken brigade-manoeuvres in bet vuur uitgevoerd of oefenden zich de verschillende wapens afzonderlijk. Gisteren, Vrijdag, omstreeks 8 uren, verlieten de gezamenlijke troepen het kamp, langs den straatweg naar Voorhuysen. De vijand werd ondersteld de troepen te vervolgen ; even voor Voorthuysen stelden zich de troepen op, geraakte de achterhoede met deu vijand slaags en trok zich allengs terug; omstreeks 2% uur arriveerden wij weder in het kamp. >,Wij hadden deze week de gelegenheid de nieuwe gebouwen eens in oogensehouw te nemen, namelijk de acht nieuwe stallen, die bijna geheel overeenkomen met de reeds aanwezige, het slagthuis, twee bakkerijen, elk met vijf ovens en eene berplaats voor meel, dat uit Amersfoort, Deventer en Harderwijk wordt aangevoerd. De netheid, waarmede deze gebouwen zijn uitgevoerd, het doelmatige hunner inrigting, daarbij gevoegd den korten tijd, waarmede zij zijn voltooid, doen den lsten luit.-ingenieur Kromhout, die met de uitvoering dezer werken is belast geweest, alle eer aan. Het hospitaal is thans in zijne geheele ruimte beschikbaar; men is bezig daarop vier bliksem-afleiders te plaatsen."
Volgens de dienstregeling van 15 Mei voor den Rijnspoorweg zullen de daarop vermelde extra-treinen met 15 September e. k. ophouden te loopen. Met genoegen zien wij echter uit de onderstaande aankondiging van de Rhijnspoorweg-Maatschappij dat de ook daartoe behoorende namiddagtrein tusschen Amsterdam en Rotterdam, tot nadere aankondiging zal blijven loopen.
Bij de noodzakelijheid, die er zoowel voor den handelaar als den industrieel in den tegenwoordigen tijd bestaat om kennis der Scheikunde te bezitten, vestigen wij de aandacht onzer Amsterdamsche ingezetenen op de uitnemende gelegenheid, welke het Stedelijk scheikundig Laboratorium aan allen , die zich met deze nuttige wetenschap willen bekend maken aanbiedt, en verwijzen daarom naar achterstaande advertentie , waaruit blijkt, dat deze inrigting ook voor hen toegankelijk is, die noch bij het Athenaeum Illustre noch bij de Clinische School zijn ingeschreven.
In onze laatste Zondags-Editie hebben wij uit de N.R. C.een artikel overgenomen van den Hr. H. Roodhuyzen Jr., over de genezingen door eene weduwe v. d. Eist te Dordrecht door middel van het zoogenaamde magnetisme bewerkt. De Heer J. W. Hagers verklaart thans in hetzelfde blad, dat hij na onderzoek tot de overtuiging i. gekomen, dat de wed. v. d. Eist geene somnambule en haar zoogenaamde magnetiseur geen magnetiseur is, zoodat hier zelfs geen sprake kan zijn van gewone magnetiseurskwakzalverij.
* 's GRAVENHAGE , 8 Sept. Te Scheveningen is afgestapt met familie Z. Exc. Mr. H. C. du Bois, Zr. Ms. gezant bij de hoven van Turkije on Griekenland.
* DEVENTER, 8 Sept. In de laatste dagen zijn de prijzen der aardappelen in deze omstreken aanmerkelijk gedaald. * DALFSEN, 7 Sept. Vrijdag avond woedde alhier en in de omstreken wederom een verschrikkelijk onweder. De Bessemermolen tusschen Ommen «n den Ham werd daardoor getroffen en is tot aan den grond afgebrand.
— Bij den landbouwer Wessels is een hooiberg door het broeijen van het hooi in brand geraakt en eveneens geheel verbrand. * ASSEN, 8 Sept. Door HH. Gedep. Staten van dit gewest is eene geldleening ten laste dezer provincie opengesteld, groot/ 104,000, tegen 4% pCt. rente.
— Men denkt, dat in de maand Nov. c. k. deze stad door gaz zal kunnen worden verlicht.
* COEVORDEN, 6 Sept. Gisteren avond heeft een hevig onweder hier in den omtrek, gepaard met piasregen en hagel, de volgende ongelukken veroorzaakt. Te Sehoonoort zijn een man en eene vrouw getroffen; de laatste wilde uit vrees voor het weder den eersten van het land in huis roepen. Te Dalen is bij den' Kleermaker L. de bliksem den schoorsteen ingekomen , en door eene groote ruit die verbrijzeld werd weder uitgegaan zonder brand te veroorzaken. 11. aan de Hesselderbrug wonende, op weg van Dalen zijnde, werd zoo beneveld, dat hij twee uren bewusteloos op den grond is blijven liggen. Te Anc moeteen boerenhuis zijn afgebrand.
— Naar men verzekert heeft de provincie Overijssel concessie verkregen , om de Lutten hoofd wijk van do D edemsvaart, waarmede men bereids tot aan het Coevordsche grondgebied is genaderd, tot in de stads buitengracht te verlengen. * MIDDELBURG, 8 Sept. Gisteren heeft aan het lokaal van het prov. gouvernement alhier de herbesteding plaats gehad van het 11de en 12de perceel der uit te voeren buitengewone verdedigingswerken aan de oevers der Calamiteuse polders. Het 11de perceel is thans aangenomen door G. de Rijke, te Colijnsplaat, voor ƒ 17,800, en het 12de perceel door G. Dekker , te Sliedrecht, voor ƒ7300. * 's HERTOGENBOSCH , 7 Sept. Aanstaanden Dingsdag zal voorde arrond.-regtbank teregt staan de bekende Heer van 't Sant, uit Sleeuwijk, vroeger beschuldigd van medepligtigheid aan brandstichting, doch vrijgesproken, thans beklaagd van het doen opraakeu van een valsch procesverbaal door den veldwachter en laster tegen Wilhelmina Huysmans.
* MAASTRICHT, 7 Sept. Heden ochtend is alhier brand ontstaan in de sehorsdroogerij , deel uitmakende van de looijerij van den Heer Coopmans , welk gebouw ook voor een paar maanden gedeeltelijk door brand werd vernield. Eerst na twee uren en nadat het gebouw bijna geheel in de aseh was gelegd, is raen den brand meester geworden. De aangrenzende gebeuwen zijn door de krachtige pogingen van de brandweer behouden. Het vernielde was tegen brandschade verzekerd. MAASTRICHT , 7 Sept. Heden voormiddag liep het gerucht, dat in het naburig dorp de Smeer-Maas, een ontzettende brand had gewoed. Wij hebben ons van de uitgebreidheid van deze ramp willen overtuigen, en vernamen ter plaatse, dat omstreeks 10 ure, de brand bij een bakker was ontstaan eu door den wind binnen het uur, over het geheele dorp was gebragt; wij vonden , zonder de schuren en stallen, 31 woningen in puin; eene menigte geredde meubelen stonden allerwege aan den weg; behalve een varken, heeft men al het stalvee behouden, doch daarentegen heeft men al de ingeschuurde granen enz. verloren; de meeste gebouwen waren tegen brandschade verzekerd; de schade bedraagt duizende guldens. Dit dorp vormt de grens van het Nederlandsche en Belgische grondgebied. Het is opmerkelijk, dat de brand juist aan het eerste Nederlandsche huis heeft opgehouden. Wij vonden ter plaatse onzen opperbevelhebber, een detachement infanterie der bezetting, en een detachement onzer marechaussee, zich allen beijverende om hulp te verleenen, waar deze noodig was; wijders eenige brandspuiten uit de stad; men noemde die der Heeren Regout en L. Hoëst-Lammens, zoo dat bet onze Belgische naburen, van de Nederlandsche zijde, niet aan hulp en bereidvaardige deelneming, bij deze groote ramp, heeft ontbroken. (JV. R. Ct.)
---

