NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, u°. 116, is de officier van administratie der 3de klasse C. Fuhri, dienende bij de zeemagt in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende, dat, ten gevolge van bestaande vacatures, met ingang van 1 Julij eerstkomende tot de benoeming van ten minste zes Rijksopzigtors van den Waterstaat van de 4de klasse zal moeten worden overgegaan, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Zij die wenschen benoemd te worden tot Rijksopzigter van den Waterstaat van de 4de klasse op eene jaarwedde van zeven honderd gulden (f 700), zullen zich aan een vergelijkend onderzoek moeten onderwerpen. Het wordt afgelegd voor eeno commissie door den Minister te benoemen. 2°. Om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten moot men zich vóór of op den lsden Mei eerstkomende bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. Bij het adres moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat de adressant is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1831—1840; c. van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebroken, met name doofheid en bijziendheid, of ook andere, welke hinderlijk zijn in hetloopen, klimmen en dergelijke ligchaamsbewcgingen, en hem ongeschikt maken voor de dienst van Opzigter: do verklaring af te geven door een erkend geneesheer, wiens liandteekening door het gemeentebestuur zijner Woonplaats moet zijn gewaargemorkt; d. van onberispelijk gedrag; de verklaring af te geven door of van wege het bestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 3°. Het onderzoek zal plaats hebben te 's Gravenhage in een der localen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. De belanghebbenden die zich zullen hebben aangemeld worden door den voorzitter der commissie opgeroepen. 4°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in ; a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. het maken van een opstel of rapport in de Nederduitsche taal, over eenig opgegeven onderwerp, zonder grove fouten tegen stijlen taal; e. het naauwkeurig en vlug rekenen, zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken ; d. het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot liet- berekenen van oppervlakten en inhouden , gelijk bij de uitvoering van werken en het opmaken van berekeningen van kosten te pas komt; f. het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, zooals het meetkruis, het astrolabïum en deboussolo; g. het uitbakenen op hot veld van regte en gebogen rigtingen ; h. het in kaart brengen van het opgemeten terrein, het regtlijnig teekenen en de leer der schalen; i. het waterpassen op den horizon en met de eenvoudigste daartoe dienende instrumenten; Ie. de kennis van het meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken ; l. de verbinding der bouwstoffen ; m. de beginselen der burgerlijke bouwkunde ; n. de zamenstelling van de eene of andere soort van werken , onder het beheer van den Waterstaat, als : wegen , bruggen, sluizen, molens , rijswerken ; o. eenig handwerk, als van: molenmaker, timmerman, metselaar, smid, aardewerker, rijs werker; p. do aardrijkskunde van Nederland. s°. Tot aanbeveling zal strekken: I°. meerdere kennis in een der vakken sub 4 genoemd, 2°. kennis van de wis-, natuur- en werktuigkunde ; 3°. kennis van de geodesische wetenschappen, en de behandeling der verschillende meet- en waterpas-instrumenten; 4:°. kennis van eene of meer vreemde talen ; • s°. verrigte werkzaamheden als tijdelijk of buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk, eene provincie, een waterschap of eenig ander publiek ligchaam ; en 6°. in het algemeen de kennis van alles wat naar het oordeel van de n& te melden commissie in verband staat met den werkkring van opzigter. 'sGravenhage, den 18den April 1861. 8. vax Heemstra.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat den Uden dezer, ten huize van den ontvanger der registratie te Amersfoort, is bezorgd een naamlooze brief, mot eene daarin gesloten som van f 3.45, bestemd totvoldoening van te min betaald successieregt. 's G-ravenhage, den 18den April 1861. De Minister van Finantien, vax Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Men leest thans in de dagbladen eene depêche van don heer Cavour aan den Sardinïschen gezant bij het Engelsche gouvernement, van den 16den Maart jl., welke dienen moet om lord John Russell te overtuigen dat het gouvernement van het Koningrijk Italië eene nationale en wel gevestigde regering is, en dat het in staat en van zins is om de volkenrogtelijke verpligtingen jegens andere landen te vervullen, zijn gedrag overeenkomstig do groote belangen van Europa in to rigten, en de gematigdheid en voorzigtigheid, welke aan hetzelve door do bevriende mogendheden aangeraden worden, te betrachten. De beslissing van het algemeene stemregt, hetwelk zich voor de vereeniging met de constitutionele monarchie van Koning Victor Emanuel had verklaard — beweert de heer Cavour in dio depêche -— is alom in Italië bevestigd door de verkiezing van parlementsleden, welke die vereeniging insgelijks met geestdrift hebben goedgekeurd. In de nieuwe provinciën van Opper- en Midden-Italio gaat het bestuur schier even regelmatig en ongehinderd, als in de oude provinciën. In Toscana, bij voorbeeld, is sedert acht maanden geen enkel bataillon reguliere troepen. In Zuid-Italie bestaan groote moeijelijkheden van administratïven aard, maar dit is enkel eon natuurlijk gevolg van het vroegere wanbestuur, hetwelk opzettelijk de zedelijkheid, do goede trouw en vaderlandsliefde ondermijnde; de werking der vrijheid, de magtigo en heilrijke invloed van het Parlement zullen daarin weldra verbetering brengen; intusschen doet zich in Napel» nergens wezenlijk verzet tegen de dynastie of tegen de wetten voor. » Het gouvernement des Konings — zegt de heer Cavour verder — de trouwe tolk der Italiaansche natie, maakt geen geheim van hare innige deelneming in het lot der bevolking van het Venetiaansche. Het ontveinst zich niet, dat, zoo lang die landstreek van Italië gescheiden blijft, de rust in de gemoederen niet geheel zal terugkeeren; innig begaan met het lijden der Venetianen, zal de natie steeds op middelen tot bevrijding derzelve bedacht zijn. >i Kortom, zoo lang Venetië zuchtend on smeekend do handen naar Italië uitstrekt, is herstel der vriendschapsbetrekking met Oostenrijk, opregte en duurzame vrede met die mogendheid onmogelijk. ir Doch 's Konings gouvernement weet ook, dat. er bedenkingen van hoogerou aard zijn , die hetzelve verbieden zich hierin door den volksgeest der Italianen te laten leiden. Het behoort te waken voor de belangen , welke door Italië aan zijne zorg zijn toevertrouwd ; en het is dank schuldig aan de mogendheden die Italie's vrijmaking hebben bevorderd ; en dio verpligtingen, hoo hard ook, zal het weten te vervullen. » In Europa's tegenwoordige gesteldheid is het Venetiaansche vraagstuk niet voor afzonderlijke oplossing vatbaar. Eene poging om het gewapender hand op te lossen zou Europa in oorlog brengen en groote verantwoordelijkheid laden op die regering, welke zonderuittartinghet eerst hare troepen over de grenzen zond. » Van die waarheid overtuigd zijnde, zal het gouvernement, alle moeite doen ter voorkoming van handelingen, welke eenen Europeschen oorlog Lot middellijk of onmiddellijk gevolg zouden kunnen hebben. Hot zal wachten, tot dat alle staatsmannen van Europa door den loop der gebeurtenissen tot de overtuiging zijn gekomen dat het bezit van Venetië Oostenrijk verzwakt, en eene bron van onrust voor Italië en Europa is. i) De Italianen kunnen de uitspraak der publieke opinie in hun geschil met Oostenrijk gerust afwachten. De noodzakelijkheid eener minnelijke oplossing van het Venetiaansche vraagstuk wordt meer en meer zigtbaar." — Het gemeentebestuur van Turyn schijnt vast te verwachten, dat Rome spoedig do hoofdstad van het koningrijk Italië zal worden. Immers het heeft in eene dezer dagen gehouden vergadering het volgende besluit genomen: n Zoodra bij het Parlement eene voordragt zal zijn ingekomen om den zetel des gouvernements te verplaatsen, zal het gemeentebestuur van Turyn eenige vergoeding voor het verlies der hoedanigheid van hoofdstad vragen, en wel: lv. dat de stedelijke schuld door den Staat worde overgenomen ; 2°. dat Turyn tot eene vesting worde verklaard ; 3°. dat het de zetel der voornaamste militaire inrigtingen blijve."
---

