Duitsche Post.
WEENEN, 24 Aug. Onze gezant bij het Turksehe hof, de baron v. rokesch-Osten, keert met het beginvan Sept. naar Konstantinopel terug. %, ~~ Uit Pesth wordt medegedeeld, dat de bevolking sedert een paar dagen, to_ *?een genomen, het tegenovergestelde doet van hetgeen vroeger plaats had; „ y801" weinige dagen weigerde de meerderheid om de belasting op te bren*; n; thans daarentegen is het aantal personen, die zich op het raadhuis V r?oSen om de belasting aan te zuiveren , zoo groot, dat honderden on- zake zieb moeten verwijderen bij het sluiten der kantoren. tB~J V/Ste*"en vergaderden al de leden van het Huis der Afgevaardigden 1-hoo lanwez*S > ten einai! te beraadslagen over de rigting, welke zij over. °n j 3 vo*ëen ia de tegenwoordige crisis. Alle kwamen hierin taat - ' zooveel mogelijk moest zorg gedragen worden, dat de comis-vergaderingen niet werden ontbonden , dewijl hierin de laatste toe- Cel. ' W!IS Se'°g°n van Hongarijo's constitutie en nationaliteit. Hetgeen de 8 oeurtenissen sedert 1848 daarvan ongeschonden hadden overgelaten, °est heilig worden bewaard; dit verklaarden plegtig al de aanwezige leden. * — He dagbladen houden zich bezig met het gewigtige onderwerp van eo dag: het ontbinden der beide Huizen van den Hongaarschen land"S* meer of minder uitvoerig te bespreken. Bij allen heerscht zekere it'oomvalligheid 1° b*** schatten der gevolgen, welke uit dien maatregel atlen voortvloeijen. Men schijnt algemeen te duchten, dat de regering Kfoote moeijelijklieden te gemoet gaat, welke zij naar men hoopt te boven " komen door gematigdheid in hare verdere handelingen. De Presse e_ daaromtrent nog het volgende: Men vergete niet, dat niet slechts e afgevaardigden uit Hongarije in den rijksraad worden gemist, maar Skvouie, Venetië, Istrie en Zevenbergen zijn tot heden weiger - ctitig geb|aven om afgevaardigden herwaarts te zenden." v 7" Volgens berigten uit Corfu bevindt de Keizerin zich voortdurend zeer B i en neemt zij in beterschap toe. Vernemende dat hare zuster de Prineif V^n "-^ürn unii Taxis aan boord van de oorlogsstoomboot Greif het Top i, orfu naderde, besteeg dc Keizerin insgelijks een stoomvaartuig en hare zuster een eind weegs te gemoet.
tere *J:N- 26 Aus' des O"*1--31***8)* -De Koningin van Zweden is gisv ,nna™_daguit Silezie, waar zij eenigen tijd op het kasteel van haren aan_ J'nns Frederik der Nederlanden heeft doorgebragt in deze hoofdstad Ve Bekomen, met het voornemen om drie dagen alhier door te brengen en naar Zweden terug te keeren. Sstën o de jongst bekend gemaakte bepalingen keert de Koning den pro Jl september uit Ostende terug en vertoeft tot den 29sten in de Rijn- Kon'"10**;*1 '°t bijwoning der grooto wapenoefeningen ; den 30sten zal de JMg het geboortefeest der Koningin te Baden-Baden vieren. zj . . j e Baron von Budberg is gisteren alhier aangekomen na eene afweziin Van Yei's°heidenc maanden , welke hij ten gevolge van ziekte, op _pff ig°ederen in Koerland heeft doorgebragt. Zooira hij hersteld is, be-B'eit hij zich naar zijn post te Petersburg. ju~". **et geven van feesten, muziekpartijen en dergelijken, ten einde a /*{*"¦ aanleiding to vinden tot bet afzonderen van bijdragen voor den j. bouw van oorlogsbodems, neemt dagelijks toe. Gisteren werd hier een , °genaamd «feest ter eere van de vloot" gegeven in de nabijheid der stad, etwelk een zniver bedrag opleverde van 202 thal. In een ander gedeelte *r stad werd eene renwedstrijd gehouden met vrije paarden ; men mag annemen, dat de opbrengst hier zeer aanzienlijk zal zijn geweest, want groot was het aantal personen, dat derwaarts was gestroomd. j. "T* De Koning van Beijeren is gisteren middag te Keulen aangekomen; ter !"J eenige merkwaardigheden der stad had bezocht, heeft hij zijne rugreis naar Munchen voortgezet. d Dit Hamburg woidt gemeld dat Prins Adalbert binnen een paar aldM m gemelde stad wordt, verwacht, ten einde het eskader onzer vloot, Wr geankerd , in oogenschouw te nemen. d-"~.Men berigt uit Petersburg dat de Keizer den generaal Suchasanet, e als stedehouder van Polen i$ vervangen door den generaal Lambert, k T?r$*er.se'_n der Andveas-orde in diamanten heeft geschonken , als een wij' zijner tevredenheid en dank voor de diensten door genoemden generaal bewezen.
viJ,*^A. KEORT, 25 Au . De prins von Hohenzollern-Sigmaringen beland ZlCh s*dert --en paar dagen op zijn kasteel Wemburg, in Zwitser- Vor, ' met zi-*ne gansche familie. Naar men verzekert heeft de prins het zal d> .en °P£evat on- spoedig in het ambteloos leven terug te keeren en f -n, de volgende maand worden verwezenlijkt. d<»rin„ , e weersgesteldheid heeft sedert eenige dagen eene groote verankon. tP sehcd* T>o !*UtB -s ?e . verminderd en de nachten beginnen r__. worden* Jn eenige Zuid-Duitscte gewesten vertrekken de ooijevaars «eds aaar een warmer klimaat. deèTen verschrikkelijke orkaan heeft voor eenige dagen in onderscheidene ontwnL T." Zwitserland groote verwoestingen aangerigt. Boomen werden Broot. ' da-!en van de huizen ge-"l*l** en de velden met hagelsteenen ter *. wie van duiveneijeren bedekt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 25 Augustus.
«<-<W_r, nopSa3 de rede roering van dTn Heer Bcaluck Over hei alge- meen is men van meening, dat het slot der nota, waarin gezegd wordt dat de regering nimmer aan een afstand van het eiland Sardinië heeft Bedacht, de verklaring aanzienlijk in kracht vermindert, waarbij het bestaan van het verdrag wordt geloochend. »__<_ - Het schijnt thans zeker te zijn, dat de Heer de Grammont naar Rome zal terugkeeren Dit besluit is genomen in don buitengewonen ministerraad gisteren te St. Cloud gehouden, die door al de ministers werd bijgewoond In denzelfden ministerraad is besloten tot plaatsing van de nota in den Moniteur, nopens de redevoering van den Heer Roebuck, en de Keizer hechtte er zooveel gewigt aan, dat deze bijeenkomst door alle ministers zou worden bijgewoond, dat zij die vertrekken moesten om de algemeene raden te gaan presideren, officieel werden uitgenoodigd hun vertrek uit te stellen dat dien ten gevolge eerst heden plaats heeft. ' — Men spreekt thans het vroegere berigt van den telegraaf tegen, volgens hetwelk de kardinaal Antonelli aan den generaal de Goyon verontschuldigingen had aangeboden, wegens het bekende incident met Mgr. de Mérode en dat toen bepaald is, dat de generaal voortaan slechts met den Romeinschen minister van buitenl. zaken in betrekking zal staan --Men verhaalt hier eene anecdote, die echter allezins'bevestiging vereischt. Gisteren namelijk zou Mgr. Nardi Wj den Keizer zijn ontvangen maar alvorens de prelaat het woord kon nemen, zeide de Keizer: Xo' alles wensch ik van u te weten, of het manifest bestaat waarvan ,1p aanheeft melding gemaakt." Volgens anderen echter htft'_apTonlHK! weigerd den prelaat te ontvangen, niettegenstaande hem den vorken doe door den hertog van Bassano uit naam van Z. M. was berigt dat deze hem gisteren gehoor zou verleenen. '
— In sommige diplomatieke kringen wordt op bepaalde wijze het gerucht tegengesproken , volgens hetwelk de Heer de Laguéronnière eene biochure in het licht zal geven, waarbij voorgesteld wordt den H. Vader bij wijze van proefneming, het eiland Sardinië tot verblijfplaats aan te'wijzen. — Mon verzekert dat het huwelijk tusschen de prinses Murat en den prins van Zweden is afgesprongen. — Het blad Le Gaulois zal vervolgd worden wegens eene satyrieke levensbeschrijving van den Heer Limayrac. Reeds is ac hoofd-redacteur de Heer A. Sirven, voor den regter van instructie gedagvaard. — De Heer Fabiani, lid van den^gemoenteraad van Bostin en van den algemeenen raad van Corsica, en hoofd-redacteur van het blad /' ObservaUur de la Corse is onlangs in hechtenis genomen,omdat hij in zijn blad verkeerdelijk heeft gemeld, dat de procureur-generaal, de Heer Bigorée de Laschamps , het Te Deum op 15 Aug. jl. te Bastia gevierd, niet heeft bijgewoond.' Na vier dagen gevangenis, is de h-klaagde op vrije voeten gesteld. Hij wordt echter wegens hoon en laster vervolgd Terzelfder tijd is door den minister Delangle eere enquête bevolen wegens het misbruik vao gezag in deze gepleegd; dit zul misschien hot ontslag ran eenige hooggeplaatste regterlijke ambtenaren ten gevolge hebben. — Naar men verzekort heeft lord Cowlcy eergisteren eeno langdurige conferentie gehad met den Heer Thouvencl, in welke bijeonkomst uitsluitend werd gesproken over de ontscheping van Engelsche troepen te Castellamare. De lord heeft daarbij den minister in zeer vriendschappelijke bewoordingen doen opmerken, dat Engeland zijn eskader, in de Napelsche wateren gestationeerd, met geen ander doel versterkt, dan om in Zuid-Italie den Engelschen invloed te redden, welke door de bezetting van Rome en der Pauselijke staten door de Franschen, langzamerhand vernietigd zou worden. — Binnen eenige dagen vertrekt van hier het personeel hetwelk, thans reeds voorzien van het daartoe benoodigd materieel, zich naar Saigon zal begeven tot het leggen eener telegraaflijn in de nieuwe kolonie aldaar. De nieuwe gouverneur van Cochin-China, de vice-admiraal Bonard, wordt in het begin der volgende maand aldaar venvacht.
— Er be.Ttaat het voornemen om in de Citc, op den boulevard Sebastopol, eene nieuwe kazerne te bouwen. Tea behoeve daarvan zijn in dc afgeloopen maand vele gebouwen onteigend.
— Men meldt, dat de pastoor van Mondore, Puy de Domo, in het Te Deum op 15 Aug. gezongen het Domme salvumfac imjieralorem uitliet. De maire verliet onmiddellijk de kerk door de gemeente gevolgd, die zijne houding goedkeurde. Hij heeft dadelijk proces verbaal doen opmaken en aan de justitie opgezonden.
— De Echo d'Oran heeft eene waarschuwing ontvangen wegens een artikel, beleedigend voor de Spaansche regering. — Gelijk h gemeld, heeft de Heer dc Lamartine zich verklaard tegen dc gebeurtenissen welke thans in Italië plaats hebben, en zich daardoor blootgesteld aan de hevigste aanvallen in de republikeinsche en democratische dagbladen. De Presse zegt, dat de Heer de Lamartine, na even laag als verdiend te zijn gevallen, niet toeer van zich moest doen hooren. De Siècle is van oordeel, dat de man, die beurtelings de legitimiteit, het orleanismus en de republiek heeft gevleid en bezwalkt, thans de Italiaan - sche revolutie door het slijk sleurt, en dat welligt nooit te voren gekrenkte eerzucht en gekwetste eigenliefde een zoo droevig schouwspel hebben opgeleverd. Volgens dit laatste blad, moet men in Italië weten, dat dc Heer de Laraartino te lang heeft geleefd; dat zijne maar al te lang gehoorde stem geen weerklank meer vindt; dat hij hier te lande door niemand meer geacht is, on men hem geheel alleen laat staan. Het Journal des Débats is klaarblijkelijk getroffen over deze aanvallen, en meent, dat zoodanige taal wel geschikt is om den Heer de Lamartine weder in de oogen van het publiek te verheffen. Dc clericale bladen geven te kennen, dat de les even hard is als wel verdiend.
— Het ministerie te Turyn heeft op diens verzoek ontslag verleend aan den Heer Cantelli, die naast den generaal Cialdini te Napels met het bc-, stuur der burgerlijke aangelegenheden was belast. De intendant-generaal te Piacenza, de Heer Pisoni, is in zijne plaats benoemd. Vermits deze laatste zijne tegenwoordige betrekking blijft behouden, leidt men daaruit af dat zijne zending naar Napels van tijdelijken aard is en de regering te Tuiyn werkelijk voornemens blijft het stedehouderschap op te heffen. Alleen de Heer Minghetti is tegen die opheffing gestemd; hij zal evenwel op dat punt moeten toegeven , of zijn ontslag nemen als minister van binnenlandsche zaken. Vermoedelijk zal dit laatste geschieden. — Men zegt, dat generaal Klapka binnen kort een brief aan Garibaldi openbaar zal maken. In dat document ontwikkelt de generaal zijn plan voor de organisatie van de Oostersohe revolutie. Zijn doel is een groot verbond te vormen, dat zich zou uitstrekken van den Donau en de Theiss tot aan de Adriatische zee en de Magyaarsehc, Ruthenischè, Romaansche, Servische, Ilyrische en Montenegrijnsche stammen in zich zou bevatten. — De Opinione zegt dat de Koning van Portugal aan den markies Bella de Caracciolo, buitengewoon gezant van Koning Victor Emanuel, niet alleen zijno gunstige gezindheid heeft betuigd voor de zaak van Italië maar ook zijn wensch, dat die zaak volledig moge zegevieren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 25 Augustus.
He Morning Post betoont zich voldaan met de waarborgen, door het Verdrag tusschen Engeland en Frankrijk, wegens de vrije landverhuizing Van koelies uit Engelsch Indië naar de Fransche volksplantingen, voorde wezenlijke vrijheid dier koelies gegeven, en zegt dat het nu alleen aan **j komen op liet waken voor de strikte nakoming der tusschen den Heer Xhouvenel en lbi_ Cowley gemaakte bepalingen. .— In de heden eindigende week hebben de invoeren van goud en zilver °" het buitenland 311,000 £ bedragen, de uitvoeren 230,000 £. — De berigten uit Britsch-Indie melden, dat er regen in ruimen overvloed is gevallen en dat men er in alle deelen des lands zeer gunstig "^'eder heeft. De vrees voor voortduring van den hongersnood is dan ook Verdwenen. Indien het gunstige weder aanhoudt, zullen de uitgaven tot ondersteuning der gebreklijdenden allengs verminderd en in October ge«eel gestaakt kunnen worden. De gewesten door den hongersnood geteis- J?rd worden nu echter met eene andere plaag bezocht, welke de mensch«evendheid buiten staat is te lenigen : de cholera heerscht er en veroor-2aakt groote sterfte. '
— Volgens een dagblad van Washington is tusschen de Mexicaansche *egering en die der Vereenigde Staten eene overeenkomst gesloten, volgens welke de eerste aan de laatste vergunt troepen te Guaymas op Mexi«aansch grondgebied te ontschepen en over Sonora naar Arizona te doen "I-rukken.
. — Nagenoeg alle makelaars in katoen te New-Orleans, ten getale van .""¦ hebben onlangs aan de katoenplanters in de afgescheiden staten eene *trculaire gerigt van dezen inhoud: «Met het oog op het belang van al <* betrokken parijen wordt door de ondergeteekenden aan hunne corres Pondenten aanbevolen hunnen oogst van katoen niet herwaarts te zenden, og eenig gedeelte daarvan , zoolang de blokkade onzer havens niet geheel 1 zyn opgeheven, van hunne plantages te verwijderen. Tevens hebben de ~»uradeurs te New Orleans besloten , zoo lang de blokkade zal voortdu-0 > geene verzekering tegen brand- of riviersebade te sluiten voor katoen, de S naar ew <-)r^eaiis oi aldaar opgeslagen, maar voor katoen op „ Plaotages verzekeringen tegen brandschade aan te nemen tot drie vierde -weelten van de waarde. de M Pon<l h'efvan vreest men hier te lande, dat er vooreerst, al wordt kato ¦de 'lel *ulidel'Jke l'avens ook niet streng gehandhaafd, niet veel Bc, ..en..uit New-Orleans zal worden uitgevoerd; en men acht het waarzn]]"" ' ''"' iv de andere havens van het Zuiden gelijke maatregelen aan 1? Wolc*en genomen. In de afgescheiden staten meent men, dat gebrek n Katoen eerlang het Noorden zal dwingen om in schikking te treden, •" _uropa om de blokkade te schenden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 27 Augustus.
De Internationale Tentoonstelling van Visscherij- Gereedschap, welke in de volgende maand te Amsterdam geopend wordt, schijnt in sommige buitenlandsche staten grooten bijval te vinden, getuige het volgende uittreksel van een ons medegedeelden brief uit Bergen: »De visscherij-conimissie is onvermoeid werkzaam en over het algemeen ondervindt zij veel ondersteuning, een bewijs dat de zaak zoowel in de steden als op het platte land, groote belangstelling opwekt. En toch is het de vraag, of de visschcrij van Noorwegen m hare verschillende vertakkingen, wel op passende wijze zal worden vertegenwoordigd want de tijd die overblijft is al te kort. Voorloopig heeft do commissie bepaald, dat de in te zenden voorwerpen te Bergen zullen worden ten toon gesteld, en wij hopen zeer, dat die voorloopige tentoonstelling ym g<,ene mindere beteekenis wezen, maar er toe zal bijdragen de oogen vaa velen te openen voor het gcwigt van voorwerpen, waarover zy ,of nOOit ernstig hebben nagedacht, of die zy aanmerken ais artikelen van het dagelijksch leven, waarvan zij niet begrijpen dat ze anders kunnen zijn , dan zii die altiid _ zim hebben. De regering beeft 600 .pee., ter beschikking gesteï^ _£_____ missie, om daarmede de noodige uitgaven te bestrijden Wü behouden ons voor om, wanneer het werkelijk tot eene voorloopige tentoonstelling komen mogt, eenige der. daarop voorkomende artikelen nader te bespreken en merken voor het oogenblik slechts op, d_ de commissie een geschikt persoon tracht te vinden, om als agent naar Amsterdam te reizen. De daarover gevoerde onderhandelingen zijn *.ntusseh*fc nog niet _keloor.fr.. De uit gaven van zulk _>* reis moeten natuurlijk ..<,„" la3t6 kome- dor stMt ; kas , doch het i» de vraag of ook nog zonder die uitgaven de toegekende bijdrage toereikend zijn zal. Ook moet er eene zekere som beschikbaar zijn tot aankoop van modellen als anderzins, te Amsterdam. De stoomboot-reederijen te Bergen en te Drontheim hebben zich bereid verklaard, de voor de tentoonstelling bestemde artikelen kosteloos te vervoeren. Men hoopt, dat de commissie te Amsterdam ze met de Rotterdamsche stoomboot Anna zal verzenden."
Wij wenschen zeer, dat het hooge denkbeeld, hetwelk de vreemdeling zich, ook blijkens dit schrijven, van de aanstaande tentoonstelling schijnt te maken , niet moge worden teleurgesteld. Onze visscherijen zijn het aan zich zelven verpligt alles aan te wenden wat noodig is, om niet in haar eigen vaderland door vreemden te worden voorbij gestreefd. (N. R. Ct.)
Z. M. de Koning heeft den Heer D. C. L. Neelmeijer, hoofd-onderwijzer aan de school van Z. M. Koning Willem 111 op het Loo, benoemd tot ridder van de orde van de Eikenkroon.
Bij Kon. besluit van 23 Aug. 1861, N°. 65 is bepaald, dat de tegenwoordige vergadering van de Staten Generaal zal worden gesloten op Dingsdag 3 Sept. 1861, des namiddags ten 2 ure. De minister van Binnenl. Zaken is gemagtigd om zich in de vergadering van dc Staten-Gene raal te begeven, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers, di« vergadering in 'sKonings naam te sluiten.
Bij Kon. besluit van 23 Aug. 1861, N°. 88, is op voordragt van den minister van Binnenl. Zaken bepaald, dat ten behoeve vau den aanleg van een provincialen weg van Eindhoven, over Woensel en Son naar St. Oedenrode, in de rigting, bij de wet van 28 Mei jl. (Stbl. N°. 45) bepaald, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de provincie N.-Brabant zullen worden onteigend eenige eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke, ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Stbl. N°. 125), ter inzage van een ieder hebben gelegen.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederland. Leeuw, den Heer H. Weijmans, referendaris bij bet ministerie van Binnenlandsche Zaken. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.)
Z. M. heeft benoemd tot burg. van Rozenburg J. Nolthenius v. Elsbroek, onder toekenning van eervol ontslag als burg. van Zoetermeer. Z. M. heeft herbenoemd tot burg. der gemeenten Bleskensgraaf H. Gan tier ; Geervliet j. D. Preuijt; Heinenoord A. Vogelsang ; Hendrik Ido- Ambacbt C. v. Aken ; Heivoet (Nieuw) A. R. Kraijenhoff var. de Leur; Heukelom J. C. M. Pompe; Hof van Delft C. H ekwater; Krimpen a./d. IJssel AV. van W&ning; Nieuwkoop J. A. Swillens; Reeuwijk C. Brack; Rockanje G. F. Lette ; Vlaardinger-Ambacht A. v. d. Linden v. d. Heuvel; Vrijenban J. J. Molenbroek; Woubrugge P. v. Sehravendijk; Zwijndrecht A. Stoop J. Azn. Z. M. heeft aan Mr. J. B. L. Wentholt, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraael der dienstd. Schutterij te Rotterdam en als zoodanig benoemd Mr. H. C. Verniers v. d. Loeff, advocaat bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam. Z M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend aan C. H. A. Engelenberg, als gecomm. van den polder de Koekoek (Overijssel); aan J. du Bois, als dijkgr. van den Adonispolder (Zeeland), en aan D. Rijnenburg, als dijkgr. van den Stavenissepolder (Zeeland); benoemd tot gezw. van den Koningsoordpolder (N.-Brabant) D. Schilperoort; tot heemr. vftn den Bokkepolder (Z.-Holland) C. Aleman; tot heemr. van den polder de Rooklaasplaat (Z.-Holland) C. Lodder Tz.; tot heemr. van den Grooten Zniderpolder (Z.-Holland) C. Lodder Tz.; tot heemr. van den Kleinen Zuiderpolder (Z.-Holland) C. Lodder Tz.; tot heemr. van de polders Oud- en Nieuw Westerloo en den Nieuwen Oostdijk (Z.-Holland) C. Kievit Mz.; tot dijkgr. van den Zuidpolder van Oost- en West-Burendrecht (Z.-Holland) J. Barendregt Gz.; tot dijkgr. van den Johannapolder (Zeeland) J. v. Waarde; tot dijkgr. van den Olieslagerspolder (Zeeland) J.F. Hennequin; tot gezw. van den Borsselerpolder (Zeeland) H.A. Hagen; tot gezw. van den Noordkraaijertpolder (Zeeland) G. de Smit; tot gezw. van den polder Oud-Vogelschor of Zuidwestenrijk (Zeeland) J. F. Goethals; tot gecomm. in den binnenpolder het Bedijkte Rondebroek (Overijssel) G. T. Pais; tot dijkgr. in het dijkregt Oosterwijtwerd, wegen» het eed van Krewerd (Groningen) R. ter Borg; tot mede-volmagt in het best. van den Noordpolder (Groningen) H. K. Bruins,* in het Termunterzylvest (Groningen) tot tehepper van Scheemda K. W. Sypkens; van Meeden D.H. ten Have; van Noordbroek T. H. ten Have; van Nieuwolda E. E. Hamster en van Klein-Termnnten R. E. Wildeman. Z. M. heeft den kapt. J. Ekhart, van het Iste reg. inf., ingevolge zijne aanvrage op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen bepaald op ƒ 990 's jaars. Voorts benoemd bij het wapen der inf., bij het 6de reg. (naar ouderdom van rang) tot kap. 3de kl. den lsten luit. J. F. M. Temminck, van het corps. Z. M. heeft benoemd tot pred. voor de Prot. gemeente m Ned. Indie, den Heer A.H. Cv. Leeuwen, theol. doet., thans pred. te Gapinge.
Bij beschikking van den minister van Binnenl. Zaken dd. 24 Aug. ji., N 9. 172, 6de afd ,is de telcgrafist 2de kl. J. D. v. d. Hoff, op zijn verzoek, met ingang van 1 Oct. aanst. eervol uit 's Rijks dienst ontslagen.
Bij den minister van Binnenl. Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: Van den minister van Buitenl. Zaken eene kist inhoudende 48 verschillende hemden, 6 paar kousen en 4 mutsen, ingezameld in Saksen-Weimar en door de regering van dat Groot Hertogdom gezonden aan Zr. Ms. gezant te Berlijn.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een verslag van den staat en do uitkomsten der Britsche visschorijen gedurende het jaar 1860.
Men schrijft aan de Amst. Ct. uit 's Gravenhage dd. 25 Aug.: Als gerucht meld ik het volgende: Men zegt dat het ontwerp van wet betreffende den Raad van State , dat bij dc tegenwoordige zitting onafgedaan is gebleven, op nieuw in do eerste dagen der aanstaande zitting door de Regering zal worden aangeboden , en wel met uitnosdiging het ontwerp nog vóór de stemming over de bigrooting te behandelen; zoodat bij aanneming door de Tweede en Eerste Kamer, de wet nog met Jan. in werking zou kunnen komen.
G La Charité, vergadering in den lsten Gr.*. Woensdag 28 Augustus, des avonds ten 8 ure.
Eergisteren heeft d« handboog- en buks-schutterij ClaudiusCivüis.wier banier reeds miet onderscheidene zoowél met boog als met buks gewonnen medaillet prijkt, haar tien-jarig bestaan gevierd in de Keizerskroon alhier. De zaal en de ttiin waren daartoe zeer rijk versierd. Voor deze gelegenheid waren een banierprijs en acht personele prijzen voor de handboogschutterijen van Noord- en 'Zuid-Holland uitgeloofd. Ook viel mot dezen feestdag dia voor het koningschieten zamen. De schutterijen Eendragt en Vriendschap, Genoegen zij ons doel en Concordia van hier en Willem Teil van Rotterdam luisterden dit feest door hare tegenwoordigheid öp. Het koningskruis werd behaald met 61 punten. De banierprijs viel aan Eendragt en Vriendschap ten deel. Des avonds werden door de harmonie-kapel eenige welgekozen muziekstukken op loffelijke wijze uitgevoerd. Het feest werd besloten met een bal, dat tot laat in den oehtendstond voortduurde.
Den 24sten Augustus is te Haarlem de 17de .algemeens vergadering van de Nederlandsche entomologiscbe vereeniging gehouden. De opkomst der leden was talrijk. Na de behandeling der huishoudelijke zaken, zijn verschillende wetenschappelijke onderwerpen ter spraak gebragt, en daarbij is de kweeking der nieuwe soort van zijdeworoicn omstandig besproken. De volgende bijeenkomst zal in de eerste helft van Julij van liet volgende jaar te Rotterdam plaats hebben.
*'s GRAVENHAGE, 26 Aug* H<-dcn heeft aan h-et loCaal van l*_ prov. gouvern. van Zuid-HoÜand de aanbesteding plaats gehad van hét leveren eu ven-erken van 1600 last kogelbatalt, ten diensteder rijksnrier-
werken in de beneden Merwede, tusschen Hardinxveld en Dordrecht. De minste inschrijver was de Heer H. Hoogendoorn te Hardinxveld, voor de som van ƒ9598. _ * SCHEVENINGEN, 26 Aug. Heden is alhier aangezet de haringschuit Louise, stuurman G. Spaans, reeder A. E. Maas, met eene lading yan ruim 35,000 stuks steurharing, die gegolden heeft. 42 de duizend. Dit is de derde van de vier door den Heer Maas ter haringvisscherij uitgeruste pinken. . . * ROTTERDAM, 26 Aug. Even als in vorige jaren na den kennistijd, worden ook nu de kinderen der Weeshuizen, Diaconie- en Armenscholen in de diergaarde op wafelen en bier onthaald, en zullen na afloop daarvan, ook de verpleegden in het armhuis aan de beurt komen. Heden is hiermede een begin gemaakt. In deze week zullen 6403 kinderen worden onthaald. De gelden zijn door de leden bijeengebragt en de dames, echtgenooten en dochters van leden zijn ijverig in dei weer, om de kleinen te bedienen, die daarvoor ook in gezang hunne dankbaarheid betuigen. LEYDEN, 24 Aug. Bij de directie van den Hollandschen ijzeren spoorweg bestaat het plan om spoedig de drie kapitale ijzeren draaibruggen, welke moeten gebouwd worden in den spoorweg van hier op Woerden, aan te besteden, om den onderbouw dezer bruggen nog dit jaar gereed te hebben. Men vleit zich tevens, dat bij de aanstaande opening der Kamers de wet op de onteigeningen voor dezen spoorweg, na de staatsbegrooting, het eerst in behandeling zal komen. (Arnh. Ct) GOUDA, 24 Aug. Den Heer Dr. A. L. Gastman, benoemd directeur van de kweekschool voor onderwijzers te Haarlem en schoolopziener in het sde schooldistrict van Noord-Holland, is, bij zijn eervol ontslag en vertrek als schoolopziener in het 7de district van Zuid-Holland, door de onderwijzers van genoemd district, heden eene prachtige pendule, als duurzaam bewijs van hoogachting en belangstelling, aangeboden. WATERINGEN, 25 Aug. Met de boomvruchten staat het in het Westland slecht. Appelen en peeren zijn er niet. Enkele eigenaars van boomgaarden en tuinen, die door derzelver ligging door den Pinksterstorm van verleden jaar minder hebben geleden, hebben nog wat en maken daardoor goede prijzen. Zoo verneemt men, dat vijgenpeeren zijn verkocht tegen ƒ3O het mud; witte pruimen tegen ƒ 10 het mud, pour mes dames (peeren) tegen 7% en 10 cent het stuk , enz. Ook de druiven beloven over het geheel weinig; alleen enkele muren, waar de wijngaarden minder van de vorst geleden hebben, beloven ruim een half gewas. HAARLEM, 26 Aug. Gisteren heeft, ingevolge de gedane aankondiging , de sluiting plaats gehad van de algemeene nationale tentoonstelling van nijverheid. Tegelijk met de tentoonstelling is ook de reeks der feesten, hier ter stede gegeven, gesloten en dat wel op eene allezins luisterrijke wijze, gelijk men dat mogt verwachten van eene feestcommissie, die bij herhaling heeft getoond volkomen berekend te zijn v oor-de zeer moeiielijke en inspanning vorderende, haar opgedragene taak. Gelijk reeds is gemeld, was de commissie er in geslaagd eene verbmdtenis te treffen met het muziekcorps der Belgische guides, dat zich drie achtervolgende avonden heeft doem hooren in de Hertenkamp , en zoowel in de opene lacht, als bij minder gunstig weder in de muziekzaal getoond, dat het met het volste regt mag worden genoemd onder de voortreffelijkste muziekcorpsen van Europa. Met niet genoeg te prijzen welwillendheid heeft de directeur Bender, voldoende aan het tot hem gerigte verzoek, ook het groote publiek in de gelegenheid gesteld zich te overtuigen van de voortreffelijke voordragt van het door hem bestuurde muziekcorps, hetwelk ten dien einde gisteren middag op de Groote Markt eenige zijner schoonste muziekstukken heeft uitgevoerd. Het Belgische muziekcorps heeft, zeer tevreden over de ontvangst, heden ochtend de terugreis naar België aangenomen. De Hertenkamp was gisteren fraai geïllumineerd, en ten tien ure is op het reld voor het Paviljoen een schitterend vuurwerk afgestoken, door de Gebr. van Leeuwen vervaardigd, het welk veel genoegen heeft gegeven.. Verscheidene fraaije decoratien, als eene hulde aan den Koning, eene hulde aan de Nederlandsche nijverheid en een tempel, versierd met het Haarlemsche wapen, zijn luide toegejuicht. Alles is, niettegenstaande den ongemeen grooten toevloed ook van elders, in de beste orde afgeloopen. UTRECHT, 26 Aug. Gisteren is alhier, in het gebouw van Kunsten en Wetenschappen, onder voorzitterschap van den Heer Mr. A. de Pinto, de jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van de maatschappij : Tot Nut der Israëlieten in Nederland. Uit bet door den secretaris uitgebragte verslag van de lotgevallen en de werkzaamheden der maatschappij gedurende het afgeloopen jaar, blijkt niet van vooruitgang, maar van het tegendeel, tellende de maatschappij slechts 5 afdeelmgen en 191 leden. Tot leden van het hoofdbestuur zijn herkozen de Heeren: Mr. H. H. Tels, Dr. J. Teixeira de Mattos en Dr. E. van Lier.
* ARNHEM, 26 Aug. Heden avond werd hier een concert gegeven zooals zelden te voren plaats had. Het beroemde muziekcorps van het reg. guide» uit Brussel, daartoe door een onzer stadgenooten geëngageerd, bragt door de uitvoering van een schoon programma het talrijke, ook uit de omliggende steden en dorpen opgekomen publiek in verrukking. Daverende applaudissementen en hoerahs, vooral na do schoone solo's op verscheidene instrumenten, bleven geenszins achterwege. Aan bet slot der eerste afdeeling liet de kapt.-directeur Bender het Wien _ eêrlandsch Bloed spelen, hetwelk door het mannelijk auditorium staande werd aangehoord. Na het slotstuk der tweede afdeeling werd de nieuwe Brabanconne aangeheven, waarbij al de tegenwoordigen opstonden. Luide uitroepen gaven blijk van den onverdeelden bijval der menigte, die opgetogen over het gehoorde de zaal verliet. Morgen voormiddag zal het Belgische muziekcorps vertrekken. Het muziekcorps der schutterij zal het uitgeleide doen. DEIL, 25 Aug. In den afgeloopen nacht ontstond te Enspijk brand in de woning van J. v. Soest, die geheel benevens inboedel en een berg hooi en koren is afgebrand. De zoon des huizes wordt vermist; of hij in de vlammen is omgekomen, weet men vooralsnog niet. De oorzaak van den brand is onbekend. * NIJBROEK, 25 Aug. Het door den Heer H. Knipscheer, orgelmaker te Amsterdam, vervaardigde orgel, werd beden in de voormiddaggodsdienstoefening plegtig ingewijd. De Heer Dijkhuizen, organist te Nijmegen, die het bespeelde, gaf heden namiddag een orgel-concert ten voordeelo der armen. Den vervaardiger van het fraaije en welluidende orgel werd door den leeraar uit naam va» HH. kerkvoogden dank gezegd voor de uitnemende wijze, waarop 'hij zich van zijne taak had gekweten. * STEENWIJK, 26 Aug. De aardappelen hebben dit jaar veel van de ziekte geleden, en het product is zeer slecht; goede kwal. wordt tegen hooge prijzen opgekocht en zelfs de slechte soorten blijven duur. Opmerkelijk is het dat ook de kool door eene gelijksoortige ziekte wórdt aangetast. Er komen gele vlekken op de bladeren die binnen eenige dagen «wart worden en den dood der plant ten gevolge hebben. Ook dit hier Teel verbouwd wordend product is dit jaar slecht. * ASSEN, 26 Aug. Volgens mededeeling van eenige ijmkers in deze provincie, zal de opbrengst van den honig voldoende zijn. De korven wegen thans gemiddeld 40 a 50 halve Ned. ponden. - Met het maaijen der boekweit is men thans bezig. De opbrengst van dit product is ook vrij goed. *s HERTOGENBOSCH, 26 Aug. Omtrent den aanleg van den spoorweg langs onze stad kunnen wij thans nader berigten, dat, naar wij vernomen hebben, bepaald is dat het station alhier zal geplaatst worden nabij de St. Janspoort; dat daardoor eenige onteigeningen nabij die poort noodzakelijk zullen worden gemaakt; dat een gevolg dier plaatsing zal zijn eene uitbreiding der stad aan die zijde in het belang van het defensie-wezen; wijders, dat aan de monding der haven een belangrijk bassin of kom zal worden daargesteld, met het oog op den vermeerderden aan- en doorvoer, welke in onze stad, ten gevolge van den nieuwen aanleg des spoorwegs zal plaats hebben, ook met het oog op de te vestigen stapel- en constructiemagazijnen ; dat de spoorweg in zijn verderen loop het fort Isabella regts aal laten liggen, waardoor eene verplaatsing van den Vughtschen steenweg tusschea dat fort en het fort St. Anthonie noodzakelijk zal worden, en dat de spoorbaan zich verder door of langs het geretrancheerde kamp van Vught naar E_h zal uitstrekken. Bij die verschillende maatregelen van aanleg zal insgelijks het oog gehouden worden op de later daar te stellen communicatie met het noorden.
De militaire genie is, naar men ons verzekert, omtrent dezen aanleg in overleg gekomen en is met haar, omtrent al deze puntea, eens geworden. (N. Noordbr.) * BREDA, 26 Aug. De boekweit die ia deze strekea veel gewonnen wordt, valt dit jaar zoo in kwaliteit als kwantiteit mede. Mea heeft met bet raaaijen een begin gemaakt. De honigboeren hebben eene meer dan dubbele opbrengst. .'*'_¦', ... jfen verwacht, dat in den loop dezer week met het oateigenen der gronden voor den staatsspoorweg eea begia zal wordea gemaakt. — Oader de gemeente Alphen en Chaam, neemt de ziekte onder de varkens hand over hand toe. '
---

