BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 20 Augustus (des Avonds.)
De prins-gemaal heeft heden zijn 42sten geboortedag gevierd. Z. K. 11. >s op 26 Aug. 1819 geboren. — De jongere leden der Koninklijke familie, met name de prinsen Arthur en Leopold en prinses Beatrice, zijn naar Balmoral in Schotland vertrokken. — Uit New-York wordt gemeld, dat het hof van Kings County een bevel fan gevangenneming tegen den bevelhebber van het fort Lafayette heeft uitgevaardigd, omdai hij aan een, ten gevolge der Habeas-corpus-acte bekend gemaakte order der policie te Baltimore, de vereischte gehoorzaamheid heeft geweigerd. — Prins Napoleon is, na het kamp der separatisten te Manassas te nebben bezocht, te New-York teruggekeerd. Hij zal zich naar den Niagara begeven. — In eene particuliere correspondentie uit Yokuhama van 11 Junij wordt bet volgende medegedeeld: Een paar weken geleden werd iemand, die sich aldaar ondu* Hollandsche bescherming bevond, in zijne woning aangevallen door zeven ambtenaren, vergezeld van 150 man. Het schijnt, dat 3* bedoelde persoon, eenige maanden te voren , eene aanzienlijke partij koopwaren aan een inlandsch handelaar op crediet had verkocht, terwijl de termijn van betaling verloopen zijnde, alle moeite om het geld te krijgen vruchteloos was. Hij riep daarom de autoriteiten te hulp, maar deze schenen zich met de zaak niet te willen inlaten. De vreemdeling verzocht *oen een zijne vrienden, een partijtje zijde van den inlandschen handelaar over te nemen, en het daarvoor verschuldigd montant hem (den vreemdeling) uit te betalen, op korting der rekening. Dit gebeurde, maar toen <ls inlander had begrepen, dat hij dus geen geld voor zijne geleverde waar *on ontvangen, werd de vreemdeling eenige uren later in zijn huis overvallen, waarbij de manschappen de zijde wegvoerden. Een ander vreemdeling dit vernomen hebbende, kwam daarop met bijstand opdagen en had het geluk hem tegen verdere beleediging te vrijwaren. De Hollandsche consul had natuurlijk terstond 'een onderzoek daaromtrent ingesteld. Een Paar dagen later werd het pakhuis van een ander vreemdeling, op klaarlichten dag, opengebroken en hem een partijtje koper ontroofd, waaromtrent hij het met den verkooper niet eens kon worden over den prijs. In Japan was het overigens volgens de laatste berigten rustig en de staat 'an zaken bevredigend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Ang. De Wiener Zeitung deelt het verslag mede uitgebragt door de commissie benoemd tot het onderzoeken van den schuldenlast, welke op het land drukt. Na aftrek van een actief, beloopende 2,243,444 fl. in de gouvernementskassen aanwezig, was de staatsschuld op het einde van het eerste halfjaar van 1860 geklommen tot een kapitaal van 2,285,071,814 fl, tegen eene rente van 5 procent. — Het gerucht omtrent het aftreden van den Graaf Apponyi, Judex Curiae en de Graaf Majlath Tavernicus, blijkt onjuist te zijn. De aanleiding hiervan moet gezocht worden in het verlof aan beide staatsdienaren gegeven, om zich gedurende eenige dagen uit de hoofdstad te verwijderen, de eerste °m zijne gemalin te Dieppe, in Frankrijk, te gaan afhalen, de andere tot fegeling zijner bijzondere aangelegenheden.
— De ontwerp-adrcssea op de mededeeling van het rescript betreffende Hongarije aan den rijksraad gedaan, zijn gesteld door graaf Auersperg (bekend als dichter onder den naam van Anastasius Grim) in het Huis der Heeren, en door den baron von Pillersdorf in het Huis der Afgevaardigden. -— Opmerkelijk is het, dat de hol kanselier van Hongarije de graaf Forgach, in zijne circulaire betreffende de ontbinding van den Hongaarschen 'amldag, slechts spreekt van het diploma van 20 October, en met geen enkel woord melding maakt van het keizerlijk rescript van 26 Februarij jl- In eene andere circulaire te gelijkertijd uitgevaardigd en gerigt aan de verschillende comitaten, worden deze ernstig, hoezeer in welwillende bewoordingen vermaand, om met alle krachten mede te werken tot bewaring Van rust en orde in bet land. Met betrekking tot het innen der belastingen wordt in bedoeld stuk gezegd, dat do regering hoopt op de medewerking der comitaten om de belastingschuldigen tot nakoming hunner Pligten aan te manen, en vooral geene wijzigingen in het belastings-stelsel *• brengen, dewijl de schatkist geene bijdragen van dien aard kan missen en derhalve de belastingen moeten opgebragt worden. — De Triester Zeitung meldt uit Genua, dat Mazzini aan het aldaar door hem gevestigde comité nieuwe bevelen gegeven heeft. Hij zegt overtuigende bewijzen in handen te hebben, dat de heerschende gisting in Napels niet zoo zeer ter gunste of uitsluitend door de ondersteuning van f rans II ontstaan is en gevoed wordt, maar dat dit door Napoleontischen •nvloed geschiedt, en wijst daarbij op verscheiden Fransche agenttn, die, voorzien van groote geldsommen, uit de Tuilerien tot regeling van den °pstand naar Napels gezonden zijn. — Onder de wijzigingen bij het leger door den nieuwen sultan ingevoerd behoort o. a. de volgende betreffende de officieren niet in actieve «lenst bij zijne troonsbeklimming, die vroeger allen de aan hunnen rang soldij trokken. Zij zullen worden verdeeld in twee klassen; die •*" jaren hebben gediend behooren tot, de eerste klasse en genieten voortaan halve soldij en halve ration, die minder dan 20 jaren hebben gediend genieten slechts halve soldij. Tot de laatste soort behooren alle vreemde officieren, en van hen is het tractement bepaald als volgt: een divisiegeneraal per maand 7500 piasters (2250 gulden Ned. cour.), een kolonel Jo°, luit-kolonel 675 en een majoor 560 piast. 's maands.
BERLIJN, 27 Aug. (des Ochtends.) De baron v. Kotzebue, adjudantgeneraal des Keizers van Rusland en generaal der infanterie in Russische dienst, is uit Warschau ter dezer stede aangekomen.
_ — De minister van marine heeft het voornemen opgevat om onze vestingen zoodanig te doen veranderen, dat zij tegen de werking van het verbeterde geschut bestand mogen geacht worden. Hiermede zal binnen kort een aanvang worden gemaakt met de vestingen in de Rijnprovincien. . ¦— De aanstaande minister van buitenl. zaken, de graaf v. Bernstorff, ;s in de hoofdstad aangekomen tot regeling van eenige aangelegenheden jn verband staande met de aanvaarding der portefeuille van buitenl. zaken. Zoodra hij daarmede gereed is begeeft hij zich naar Ostende, om eene conferentie te houden met den Koning, van waar hij naar Londen vertrekt , om zijne terugroepingsbrieven aan te bieden. — Voor eenige dagen is in de hoofdkerk te Prum, nabij Trier, de'lijkkist ontdekt van Keizer Lotharius, den kleinzoon van Keizer Karel den Groote. Sedert onheugelijke jaren had men twee kisten gebezigd aan het hoog altaar, ten einde daarop groote kandelabers te plaatsen. Bij toeval werd een dier kisten geopend en behalve eene groote hoeveelheid menschenheenderen in zeer fijn linnen gewikkeld, vond men daarin perkamenten bladen of vellen gedeeltelijk met onleesbaar schrift bedekt, welke echter het duidelijk opschrift droegen van Ossa Lotharii (het gebeente van Lotharius). i-otharms zag het eerste levenslicht ten jare 795. , ..- Uit Ystad wordt gemeld, dat de Koning van Zweden door de feevol • k»ng aldaar met luide vreugdeteekenen is begroet, toen hij den vader'andsehen bodem weder betrad. Het regentschap op den lSdenj.l ingesteld en bestaande uit vier Zweedsche en vier Noonveegsche ministers is ten gevolge van 'sKonings terugkomst ontbonden,
FRANKFORT, 26 Aug. De Koning van Beijeren is heden te Wiesoauen aangekomen om den Koning der Belgen een bezoek te brengen. — Men verzekert thans weder, dat de bijeenkomst van Keizer N apoleon ™_ den Koning van Pruisen te Straatsburg wederom twijfelachtig is ge- Worden.
? —¦ De staat, den waarborg der rente van het kapitaal van 3%n_hoen "-..benoodigd voor den aanleg der vaste brug over den Rijn bij Koblents °P zich hebbende genomen, zoo is thans dat kapitaal bijeengebragt. —-Te Genève is het aantal vreemde bezoekers steeds toenemende. Vooral Komen zij uit Engeland, Nederland, Scandinavië, Duitschiand en Zuid- Amerika. Uit Rusland en de Vereenigde Staten zijn dit jaar slechts weinige t-zoekers gekomen. ,
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 26 Augustus.
Men verneemt nopens het onderhoud, dat jl. Zondag de Keizer met den Heer Benedetti, den nieuw benoemden gezant te Turyn, heeft gehouden, dat het zeer lang heeft geduurd. D< i_truc_n door Napoleon 111 bij die gelegenheid gegeven, komen, naar men verzekert, op drie punten neder. Vooreerst moet de gezant het kabinet van Turyn aansporen tot de stipste naleving van zekere overeenkomsten, tusschen de Fransche regering en den graaf de Cavour aangegaan en tot vervulling van welke de Fransche regering die van Italië zedelijk verbonden acht. Het tweede punt moet bestaan in de pogingen om den Heer Ricasoli door den Heer Ratazzi te doen vervangen, maar de Heer Benedetti moet boven alles trachten, en dit maakt het derde gedeelte zijner zending uit, de aanhangers van Garibaldi en Mazzini van het roer van staat verwijderd te houden. — Men verzekert, dat er plan bestaat om met vergunning der regering een groot petitioanement tegen de bezetting van den Kerkelijken Staat door de Fransche troepen te organiseren. Reeds heeft men inlichtingen ingewonnen om te weten in hoeverre de arbeidende klassen genegen zullen zijn aan die demonstratie deel te nemen. Men voorziet echter weinig medewerking van die zijde.
— De generaal de Montebello, dio belast is den Sultan met zijne troonsbestijging namens den Keizer geluk te wenschen en 25 dezer te Konstantinopel arriveerde, heeft in de Dardanellen eene zonderlinge ontmoeting gehad. Zooals men weet, heeft de buitengewone gezant zich aan boord van de Reine Hortense ingescheept, terwijl de oorlogskorvet Roland zich reeds in do Turksche wateren bevond. De Turksche autoriteiten weigerden dien ten gevolge het eerstgenoemde vaartuig in de Dardanellen toe te laten, op grond dat het tractaat van 1840 de toelating van twee oorlogsvaartuigen derzolfde natie verbood. De Heer de Montebello moest derhalve aan den ingang der Dardanellen van de Reine Hortense op den Roland overgaan, door welk vaartuig hij behouden aan wal is gebragt. — Er wordt verzekerd,dat het Fransehe gouvernement eindelijk de circulaire der Italiaanscbe regering nopens het gebeurde met pater Giacomo , den biechtvader van graaf Cavour heeft ontvangen, alsmede een ander gelijksoortig stuk, betrekkelijk de gebeurtenissen in Napels. In dit laatste stuk worden in de eerste plaats verschillende gebeurtenissen opgehelderd, welke volgens die circulaire ter kwader trouw aau de Sardinische regering zijn toegedicht, en vervolgens wordt daarin gemeld.dat de generaal Cialdini de gegronde hoop koestert, dat hij de reactionnairen voor het einde der volgende maand op één punt geconcentreerd en onschadelijk gemaakt zal hebben. — Men verspreidt hier het gerucht, dat Pruisen door Engeland is aangespoord Italië niet te erkennen, en wel om eene toenadering tusschen Oostenrijk, Engeland en die mogendheid te vergemakkelijken. Men verzekert echter in diplomatieke kringen, dat de Fransche gezanten te Londen en te Berlijn door hunne regering belast waren daaromtrent nadere inlichtingen in te winnen, maar dat dit gerucht gebleken is van allen grond te zijn ontbloot. Integendeel heeft Lord Russell nog eenige weken geleden eene vertrouwelijke nota aan het kabinet van Berlijn gerigt, waarin dit tot de erkenning wordt aangespoord.
— De volgende omstandigheden , die van gewoonlijk zeer goed onderrigte zijde worden medegedeeld, kunnen misschien strekken tot oplossing der houding, welke de Fransche regering in de Romeinsche kwestie blijft in acht nemen. Vooreerst is die regering door den Markies de Moustier ingelicht, dat Oostenrijk nog niet van het plan heeft afgezien om den Romeinschen staat te bezetten , indien die door de Fransche troepen wordt ontruimd. Zelfs heeft het Oosten rij ksche kabinet, vreezende dat de gebeurtenissen in zijn eigen land dit zouden kannen beletten, voor dat geval schikkingen met het hof van Spanje getroffen. — Gisteren zijn aan de directie van den spoorweg van Orleans de noodige bevelen gegeven voor het vertrek des Keizers naar Biaritz. Van daar vertrekt Z. M. naar Bordeaux. Men beweert dat Z. M. daar eene zeer vredelievende redevoering zal houden, in den geest van dia van 1852, toen hij de woorden sprak: Het Keizerrijk is de vrede!
— Byna al de ministers hebben de hoofdstad verlaten, om de zittingen der algemeene raden te gaan bijwonen. Bij gelegenheid der zamenroeping van die collegien, is hier eene brochure verschenen onder den titel van: Brief aan den algemeenen raad van E-ure, waarin het voorval met den prefect van dat departement wordt behandeld, die de sommen voor verpleging van vondelingen toegestaan, voor het aankoopen van huisraad voor zich zei ven besteedde. Daar de schrijver in het geheele departement noch drukker noch uitgever voor dit werkje heeft kunnen vinden, stelt hij zich voor spoedig een nieuw boekje uit te geven, onder den titel van: Lotgevallen eener Brochure.
— Volgens een gerucht zal, ten gevolge der voortdurende ongesteldheid van den maarschalk Baraguay d'Hilliers, de maarschalk Randon tot opperbevelhebber van- het groote militaire commando te Tours worden benoemd en de maarschalk Canrobert den laatstgenoemde als minister van oorlog opvolgen.
— Het gerucht dat de Keizer met den Heer Farini te Plombières eene bijeenkomst heeft gehad, wordt in officiële kringen tegengesproken. De Heer Farini gebruikt de baden te Kissingen. — Het gerucht, dat het Wetgevend Ligehaam in de maand November ontbonden zal worden, wint meer en meer veld en wordt vooral onderde prefecten zeer besproken. — Naar verhaald wordt heeft de Heer de Mérimée in vereeniging met de hofdames der Keizerin een roman voltooid, die in het Journal des Débats opgenomen zou zijn, indien niet de Heer Dentu hem voor de Revue Européenne had verkregen. — Gisteren, ter gelegenheid van de wijding van den nieuwen bisschop van Marseille , den Heer Cruci, was er na afloop der plegtigheid, een zeker aantal kerkvoogden bijeen, die in een levendig gesprek gewikkeld waren, maar daarbij in alles behalve aangename stemming schenen te ver keeren. Slechts een hunner was opgeruimd eu verklaarde, dat hij de toekomst zoo donker niet inzag en een onbeperkt vertiouwen in de politiek van den Keizer stelde. Deze was Mgr. Coquoreau, de groot-aalmoezenier van de vloot.
_— Over het algemeen bewaren de officiële en officieuse dagbladen het stilzwijgen over de aanwezigheid van deßritsche vloot in de wateren van Napels, maar dit voorbeeld wordt volstrekt niet gevolgd door buitenlandsche dagbladen , die gedurig op dat onderwerp terugkomen. De Parijssche correspondenten van die dagbladen blijven beweeren, niet alleen, dat door de Fransche regering eene nota is ingediend bij het Engelsche gouvernement, maar ook dat Oostenrijk in vrij hevige bewoordingen heeft geklaagd over hetgeen men te Weonen noemt de tusschenkomst van het Britsche bewind in de Zuidltaliaansche aangelegenheden; welke tusschenkomst gelijk de graaf Apponyi aan lord Russell heeft doen gevoelen, allezins kan strekken tot regtvaardiging van dergelijke stappen, waartoe, bij voorkomende gelegenheid, Oostenrijk welligt m de legatien zou vermeenen te moeten overgaan. Wat lord Russell heeft geantwoord, wordt niet gemeld maar men houdt het voor niet onmogelijk, dat die minister zal hebben aangevoerd, dat de Engelsche zeelieden te Castellamare geenszins met een staatkundig doel zijn aan land gekomen , raaar alleen in het belang der veiligheid van do scheepvaart m de Napelscho wateren. Inderdaad blijkt uit sommige correspondentien , mitsgaders uit verslagen bij de Engelsche admiraliteit en bij de bevelhebbers der Britsche zeemagt op Malta ingekomen , dat de aanhangers van Frans 11, gedurig op de bergen sig-aalvuren hebben ontstoken, met het doel om schepen van het goede vaarwater af te leiden. De admiraal Mundy heeft daarop het linitschip Exmouth afgezonden , met last om den berg Sant-Angelo en eenige nabij gelegene hoogten te zuiveren, en op die wyze het ontsteken van signaalvuren te beletten. &
- De policie te Padua heeft een club opgeheven, die zich tot een cor-T—i=tc = gevormd fegg propaganda. groote Italiaansche wapenfabriek aanvankelijk mett . gu^ST kroond is. Een kapitaal van zes millioen, zegt het blad, is voldoend? om deze belangrijke instelling te stichten waardoor voorzien kan worden in de behoefte van 20 millioen Italianen , die dan niet meer, gelijk tot _ toe bot geval was, om hunne wapenen te verkrijgen dc toevlugt tot buitenlandsche fabrieken behoeven te nemen. Deze onderneming, onder de bescherming der meest geachte personen en waaraan de geheele natie hare geedkeuring schenkt, wordt buitendien ondersteund door de eerste bankiershuizen te Genua, Turyn en Milaan. In alle voorname 9teden van Italië hebben zich reeds comités gevormd om de zaak te bevorderen door het plaatsen van aandeelen, ieder a 250 lire. Er is reeds door een groot aantal deelhebbers ingeschreven.
— De Correspondencia zegt dat tusschen Spanje en Frankrijk over de gelijkstelling der prijzen van de telegrafische berigten onderhandeld wordt, alsmede dat de tarieven der in- en uitgaande regten gereed zijn en eerlang aan de Cortes medegedeeld zullen worden.
— Volgens een berigt in den Pungolo. heeft de bevolking in Zweden niet alleen de meest vriendschappelijke gezindheid aan den dag gelegd voor de zaak van Italië, tijdens de aanwezigheid van den buitengewonen gezant van Victor Emanuel, maar heeft zij ook op zekeren avond, voor het koninklijk paleis te Stokholm den Koning toegeroepen : //Sire , volg Victor Emanuel na." Hierop verscheen de Koning op het balcon en antwoordde, dat hij , zoo noodig, niet minder voor zijn volk zou doen, dan Victor Emanuel gedaan heeft voor Italië.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 27 Augustus.
De hertog van Brabant heeft gisteren te Ostende een bezoek aan den Koning van Pruisen gebragt. — De Koning van Beijeren heeft Zondag jl. de belangrijkste instellingen en gebouwen van Luik bezocht, en heeft daarna de reis naar Duitschiand voortgezet.
— Het gerucht, dat de hertog en de hertogin van Brabant zich eerlang naar Duitschiand zullen begeven, is van allen grond ontbloot.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 28 Augustus.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Voorbur" Mr. H. J. Schuurman, advocaat te Rijswijk.
De maatschappij ter bevoidcring der veeartsenijkunde in Nederland hield op den 20sten Aug. jl. hare 20ste algemeene vergadering te Rotterdam, m het Hotel Stads Herberg. Zij herdackt toen haar 15 jarig bestaan. Hoewel de tegenwoordige toestand der maatschappij bloeijend is en zij zich jaarlijks mag verheugen in de aanwinst van nieuwe leden, zoo zouden hare werkzaamheden uitgebreider, nuttiger en veelvuldiger zijn, indien er meer algemesne deelneming der veeartsen bestond. Haar doel toch is zamenwerking van alle opgeleide en geëxamineerde veeartsen, zoo als dit bij besluit van Z. M. den Koning in dato 22 September 1847 N° 11 is goedgekeurd; doch even als er eene menigte maatschappijen 'van landbouw zijn zoo bestaan er ook meerdere vereenigingen van veeartsen die allen hetzelfde bedoelen, hoezeer dan ook van latercn oorsprong dan de maatschappij. Het scheen aan de loden der vergadering hoogst wenschelijk toe eene poging te beproeven om al deze vereenigingen tot één te brengen. Daarom heeft zij twee harer leden afgevaardigd, om daartoe voorstellen te doen op de algemeene vergadering van het Nederlandsche veeartsenijkundig genootschap, te houden te Amsterdam op 31 Aug. a.s. De afgevaardigden zijn do Heeren Snellen te Moordrecht en Swart te Barendrecht.
Onder de mededeelingen van het bestuur vernam men met genoegen het toezenden van een boekwerk en het vragen van inlichtingen, van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken, en vond daarin een bewijs van Zijner Exellenties belangstelling in de veeartsenijkunde, waarvan men zich voor de wetenschappelijke uitoefening veel goeds voorspelt. Evenzeer verheugden de leden zich bij het vernemen van den tegenwoordig bloeijenden _S_J _. i - 7e. rtsenU .i1001' alwaar 2k'*> OP den lsten Sept. a. s. __?__& kweekellDSe,n «-1-0» bevinden. Dit gedurende het afgeloopen jaar zoo toegenomen getal is het gevolg van eenen maatregel van den Ministor van Binnenk Zaken, waarbij het leergeld der kweekelingen op ƒ2OO in plaats vanƒ3so sjaars is gesteld geworden en ook deels toe te ichrijven aan de toenemende aanvragen om veeartsen van de school to hebben tegen jaarlijksche toelagen van provinciale' en plaatseliike besturen. Dit laatste neemt zeer toe, zoadat er op dit oogenblik onderscheidene plaatsen vacant zijn, waarin vooreerst niet kan voorzien worden.
Van algemeen belang zijn vooral te achten de mededeelingen der leden betreffende de inenting der longziekte onder het rundvee. De leden van Dam, Hengeveld, Korndorffer, Swart, Dogterom, Steijgerwalt en Monters hadden gedurende het najaar 1860 en het voorjaar 1861 gezamenlijk een getal ingeënt van 6898 runderen met zeer gunstig gevolg, waarvan alleen door Korndorffer 4645 stuks, Swart 937, Steijgerwalt 850, enz. Volgens getuigenis van deze leden nam de longziekte in de ingeente gemeenten sterk af en hadden Korndorffer en Swart gedurende de laatste 20 jaren nimmer zoo weinig longzieke gevallen bijgewoond als tegenwoordig, welke gunstige gesteldheid dozer vreeselijke ziekte zij alleen toeschrijven aan do toeneming der inenting onder het rundvee. De longzieke runderen die men waarnam, behoorden allen tot do niet ingeente.
Behalve de longziekte, waren er nog meerdere ziekten onder liet vee heerschende geweest. Zoo had men in de omstreken van Rotterdam en op het eiland IJsselmonde eenige gevallen gehad van influenza onder de paarden en huidroos met versterf bij het rundvee, terwijl er in den omtrek van Leydea en in den Krimpenerwaard eene typheuse zieke onder het rundvee was voorgekomen , die men in den Krimpenerwaard het pepervuur noemt. Van al deze ziekten zullen beschrijvingen gegeven worden in het tijdschrift der maatschappij. Nog werden er belangrijke bijdragen gedaan op het practisch gebied der veeartsenijkunde, waarvan eveneens de opgaven in het tijdschrift ïullen worden opgenomen. Ten slotte werd besloten tot het aanbieden van het honorair lidmaatschap der maatschappij aan den Wel Ed. Zeer Gel. Heer Dr. Roëll, referendaris voor de afdeeling medische policie bij het ministerie van binnenl. zaken. Tot nieuwe leden zijn aangenomen, de Heeren J. H.Smit, veearts Iste kl. en oudpaarden-arts te Huissen en E. Plantinga, rijks-veearts Iste kl. te Wolvega.
De vijftiende algemeene vergadering van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw zal gehouden worden op Vrijdag 13 September 1861, des middags ten 12 ure, te Alkmaar. De onderwerpen op die vergadering te behandelen zijn: I. Vtrsiag van den staat der-maatschappij , der handelingen van het hoofdbestuur en der afdeelingen, sedert de vorige algemeene vergadering. 11. Mededeeling van de aanwezige afdeelingen en van het aantal namens haar uit te brengen stemmen. 111. Rekening van het vorige, en begrooting voor het volgende jaar. Aanwijzing vaD drie afdeelingen tot onderzoek der rekening en begrooting in 1862. IV. Rapport der commissie, benoemd ter vorige vergadering., aan welke opgedragen is te onderzoeken in hoeverre de krachten dezer maatschappij aan de instelling, bevordering of uitbreiding van lf_dbouw.onderwjjs in deze proviseien zouden kunnen worden dienstbaar gemaakt. V. Berigten der afdeelingen omtrent: I°. de longziekte en gedane inentingen, 2°. proeven, genomen naar aanleiding van het verslag van de HH. Dr, van der Boon. Mesch en voa Baumhauer, uitgebragt ter algemeene vergadering 1860, (ineded. en ber 1860, blz. 240 en volg.); 3°. proeven met het kaasstremsel van den Heer J. van Geuns te Haarlem; 4". proeven met verschillende hulp- of kunstmesten; s°. de varkensziekte en de aangewende middelen daartegen. VI. Voorstel yan de afdeeling Hoorn en omstreken, dat de Holl. maatschappij vau landbouw, door het uitschrijven van prijsvragen of op eene andere wijze pogingen aapwende tot het bekomen van een of meer boekjes over de landbouwkunde , geschikt voor de vatbaarheid der leerlingen op de scholen voor het lager onderwijs ten platten lande. VII. Voorstel van het hoofdbestuur , dat door de maatschappij worde uitgeloofd bare gunden medailie en f 100, voor de meest volledig gedane proefneming van droog leggen (drameren) in Zuid- of Noord-Holland. VIII. Voorsteï tot het aannemen van leden van verdiensten. IX. Mededeeling omtrent de boekerij der maatschappij. X. Bepaling van de plaats en de maand tot het houden der zestiende algemeene vergadering in 1862, in Zuid-Holland XI.. Benoeming van één lid van het hoofdbestuur. Daartoe worden door . het. hoofdbestuur aanbevolen de volgende Heeren, wier samen in alphabetische orde gesteld zijn , als : Voor een lid uit Zuid Holland ia de plaats van den Heer T. P. Virulv, in 1860 benoemd ter vervanging van den Heer A. H. van der Joon Mesch, die met 31 Dec. 1861 moest
aftreden; de Heer C. H. baron van Pallandt, te Rijksdorp, onder wassenaar ; de' Heeren W. Rooseboom te Vianen, J. D. Viruly, te Voorburg. Ter gelegenheid der algemeene vergadering en tentoonstelling zullen er gegeven worden concerten, harddraverij en en onderscheiden volksvermaken.
In den avond van 25 dezer had in de nabijheid der stad Alkmaar, op de hoogte van het Bergershuisje aan het groot Noord-Hollandsche kanaal een droevig ongeluk plaats. Eene schuit, bemand met 7 personen, van het eiland Marken afkomstig, te Koedijk aan het kanaal heiwerk verngtende, sloeg om, juist op het oogenblikdat de Zijper jaagschuit die plek passeerde. Al deze menschen geraakten in het water; 2 vrouwen verdronken onmiddelijk, terwijl één kind tot heden nog niet gevonden is, zoodat men reden heeft van te vermoeden, dat ook dit kind is omgekomen.
Men leest in de N. R. C.: Het bevestigt zich meer en meer, dat de ziekte in de aardappelen over de geheele uitgestrektheid van ons vaderland, ongeveer 14 dagen vroeger is uitgebroken dan in de laatste jaren het geval wa*s In het algemeen zijn de vroege soorten daardoor in haren groei gestuit, en van daar eene geringe opbrengst van niet volledig rijp geworden en derhalve stijf en klein gebleven, smakelooze aardappelen. Daarentegen blijkt uit een aantal brieven , nit alle oorden des lands, dat de late soorten of winteraardappelen tot dus ver niet zoo zeer geleden hebben; dat sommige dier soorten zelfe vrij gunstig staan, en men zich over het algemeen te vroeg bezorgd gemaakt hééft.
DELFT, 27 Aug. De tentoonstelling voor de Java-loterij blijft voortdurend eene menigte bezoekers, zoowel ingezetenen als vreemdelingen, tot zich trekken. Trouwens de keurige verzameling van voorwerpen, zoo sierlijk en met zooveel smaak gerangschikt, is een bezoek overwaardig. Naar men verneemt, zal de tentoonstelling op 8 Sept. a. s. worden gesloten en zal op den daarop volgenden dag de verloting aanvangen. * VLAARDINGEN , 27 Aug. Met den vloed van gisteren avond en dezen morgen zijn vijf hoekerschepen binnengekomen te zamen aanbrensende 472 tonnen haring, waarvan 168 ton door schipper J. Langbroek gevangen binnen den tijd van 4 weken. De berigten blijven overigens niet gunstig luiden. In veiling bragt de volle haring op ƒ 24. De visch gold bij den afslag ƒ 21. .... MEDEMBLIK, 26 Aug. Heden had alhier de jaarlijksche harddraverij plaats om twee stukken bewerkt zilver; 16 paarden dongen naar den prijs, die eindelijk door het paard Snip, bereden door C. Ursem en in eigendom toebehoorende aan den Heer Beerepoot, werd behaald, terwijl de premie door P v d Oerd met zijn paard Kootje , gewonnen werd. Een fraai vuurwerk besloot dit aloude nationale feest, dat door talrijke buitenlieden _¦_ 7fK*bt werd» * UTRECHT , 27 Aug. Onder begunstiging van het schoonste weder, had heden ochtend de bijeenkomst der afdeelingen van het Metalen Kruis, ter herinnering aan het onthullen van het monument op den Dam te Amsterdam plaats. Ten 1 ure bevonden zich de leden der Utrechtsche afdeeling op 'het stationsplein, alwaar met de verschillende treinen eene onafzienbare menigte voormalige krijgsbroeders aankwam, die op de hartelijkste wijze werden verwelkomd. Van daar begaf men zich m plegtstatigen optogt naar het gebouw voor kunsten en wetenschappen. De trein werd voorafgegaan door eene escorte dragonders, gevolg door het muzijkcorps der veld-artillerie, eene afdeeling der Utrechtsche schutterij, het bestuur der Utrechsche afdeeling, en daarna de verschillende afdeelingen met hare banieren In het gebouw werden de feestvierenden door graaf Nahuys in hartelijke bewoordingen verwelkomd; namens het corps officieren der schutterij bragt daarop de oudste kapitein, de Heer Mijsberg, m krachtige taal de hulde van bet corps aan de vereeniging, betuigde aller deelneming in deze feestviering en sprak eenige welgepaste en treffende woorden van der jongeren dankbaarheid aan zoovele grijze kampioenen voor onze regten en onafhankelijkheid. Deze toespraak werd, even als die des voorzitters, met luide toejuichingen begroet. Vervolgens trok de stoet door eenige hoofdstraten en begaf zich naar het park Tivoli, alwaar gulle vrolijkheid en opgewondenheid heerschte. Heden avond vereenigden zich de leden van het Metalen Kruis in de schouwburg , alwaar door het tooneelgezelschap van den Heer J. Eduard de Vries werden opgevoerd: De Oude Magister en de Laatste Droom van Sjoerd Zeepema. Dit laatste stuk, van den Heer Burlage, is goed gedacht en uitgewerkt, maar vooral met takt en in overeenstemming met den geest der uitvoerders geschreven en werd door de tooneellisten van den Heer de Vries waardig voorgedragen. De decoratien waren keuric en de geheele schouwburgzaal was door den Heer de Vries leer smaakvol versierd. Hij werd dan ook met den geachten schrijver met daverend gejuich voor geroepen, bij welke gelegenheid de laatste in warme taal op nieuw zijne gehechtheid aan zijne oude krijgsmakkers uitsprak. Na afloop der voorstelling werd door het lid der feestcommissie, baron Taets van Amerongen , namens haar , aan den Heer Albregt, die nevens Mw Kleine het meest tot deze opvoering had bijgedragen, een aandenken vereerd. Aan Mw. Kleine was reeds in het begin van den avond een prachtigen bloemruiker vereerd. Zij sprak namens het schouwburg-pers tneel eene welkomstgroet uit, in de volgende bewoordingen vervat:
Wij, Piiestren van de Zanggodinnen, Op Neerlands rijk bebloemden grond, Al zwerven we als de zwaluw rond, Die rustloos zweeft langs dak en tinnen ; Toch is 't ons zoet (als zwervens-moe, De vleuglen vaak zijn mat gevlogen) Roept slechts het Vaderland, tot loon voor al ons pogen, In Hollands zuivre taal, ons 't eerlijk welkom toe.
Dat welkom thans aan u! getrouwe burgerscharen, Met dien naam werd voor dertig jaren , De wakkre jongelingskruin , bewierrookt en vergood; Geen wonder —• 't Vaderland in nood Bij 't »Gol! ó red ons uit do ellende!" Geen wonder! dat zich de angst zelfs tot de Muzen wendde, Tot redding van den dierbren grond, Toen Neerlands troon te schudden stond, De grenzen ongedekt. Toen 't volk door schrik bevangen Zelfs tot een stortvloed van gezangen, U veil gaf, in den strijd ter eere van on» land. Ge hebt, de wapens in de hand, U van uw taak met trouw gekweten. En wie 't miskenne, of 't mogt vergeten , Wij , Priestren op het kunstgebied , Wat met den tijd ook zij vervlogen, No- staat die worsteling ons levendig voor oogen De Muzen van het Sticht, neen! zij vergeten t niet.
Ziit welkom dan, in Utrechts stille dreven, Driewerf gegroet, in dit ons heiligdom, Ge zijt ons lief, als de oude legerdrom Die 't land zijn rnst en roem mogt wedergeven; Ge zijt ons lief-hoe snel de tijd ook vlugt, Ook ons is 't zoet. Uw feest van trouw en vrede Geeft morgen vrij aan 't dankbaar harte lucht, Ook in den geest, wij jublen met u mede Bij 't kalm genot, dat ginds u tegenlacht. Laat, u ter eer, het lieflijk Beek en Rooijen Natuur, gedoscht in vollen zomerpracht, Zich in een kleed van groen en wimpels tooijen Bij 't landelijk feest, zoo rein als Hollands vlag, Nooit onder 't loof van dat geboomte zag. Laat vrij 't oranje om tak en twijg zich strenglen, Laat vrij 't gezang van 't dartiend voglental, Door 't statig woud zich met uw feestgeschal, In zoete harmonije menglen.
Getrouwen — hoort ons ncdrig welkomstlied, Des Muzenzang zij moge uw disch omzweven , 't Ond krijsmans hart versmaadt heur bede niet 't Metalen Kruis , ja 't moge vlekloos leven ! Werkt rusti" voort — de heiige broederband Van 't hecht* Metaal- de dood slechts kan hém breken, 't Moge op uw borst lang rijke vruchten Weeke», Voor % Konings hui. voor volk en t vaderland.
Aangenaam gestemd begaf "-^ffISSS £r_Ï.^^^^ Utrechtsche schutterij , zoowel door gelukkige keus van stukken als door nitnemende uitvoering het genot van den avond ze. Jf „™f g" t Aan Heden gaan de leden der Metalen KruU-vereemging naar.^s'- ,Aar* de-Teer lurlage zal daar namen, al de afdeelingen een'Pf^^vS in zilver worden aangeboden, dat hem een aangenaam blijk z_ wezeuvan de algemeene sympathie zijner kameraden. _. * AMERSFOORT, 27/28 Aug (des Nachts 12 a 1 nre.) Sedert een drie a viertal uren staat eene reeks van hooibergen, belendende aan ner plantsoen dezer stad, nabij de Koningstraat, in lichtelaaije vlam. ue ourgerlijke en militaire autoriteiten , de brandweer, de schutterij en nei garnizoen wenden gemeenschappelijk alle pogingen aan, ten einde> tonworc-.sang van den brand te stuiten, en inzonderheid ten einde de digt byeen¦^èaande reusachtige boomen van het plantsoen tegen m brand geraken ie «schutten, opdat de vlammen zich niet stadswaarts spoeden. Gelukkig heerscht eene volkomen windstilte en is er alle hoop, dat men den brand beperken zal tot den kring der hooibergen. § LEXMOND , 26 Aug. De heden gehouden paardenmarkt was goed bezocht. Een groot aantal vreemdelingen was aanwezig. Er bevonden ziph ongeveer 700 paarden aan de lijn. In den beginne was de handel niet zeer levendig, later gingen goede soorten tot hooge prijzen graag van de hand. * Z ALT-BOEMEL , 27 Aug. Heden werd alhier door burgemeester en wethouders aanbesteed het verhoogen van den stadsdijk , waarvan aannemer is __ orden de Heer A. Visser, te Rossura , voor/ 8860. KAMP BIJ MILLINGEN, 26 Aug. Z. M. heeft overgeplaatst bij het 2de bat. van het reg. grenadiers en jagers, den kapitein A. C. de Favauge, van het 7de reg. inf., en li la suite gesteld bij het regement, den kapitein des Tombe, gedetacheerd aan de normaal schietschool. De drie bataillons van het regement grenadiers en jagers zullen den 15d«n Sept. aanst. in de residentie terugkeeren , ten einde bij de plcgtigheid van de opening der Staten-Generaal tegenwoordig te zijn. Zij zullen daarvoor het kamp twee dagen vroeger verlaten, en in één dag den overtogt doen. _ * FRANEKER, 26 Aug. De eigenaren van de perceelen land, door welke de ontworpen spoorweg zal loopen, zijn opgeroepen om den 3denj September alhier te compareren, om over de onteigening ten behoeve van het rijk te onderhandelen en schikkingen te maken. VENLO, 25 Aug. Gisteren is alhier de kolonel Mekern aangekomen ten einde 'de vestingwerken en de door het rijk nieuw gebouwde stallen en kazernen te inspecteren. Men beweert dat spoedig het bouwen van eene tweede groote manege zal worden aanbesteed, die bestemd is voor de rijschool van de geheele cavallerie in het rijk, zoodat bij het ministerie schijnt besloten te zijn hier op de grenzen de rijschool voor goed te vestigen; de bestaande manege zal voor de hier in garnizoen liggende escadrons en depot cavallerie bestemd blijven. Wij vernemen verder dat thans het besluit genomen is om de rijks-spoorwegbrug ten zuiden, dat is boven de stad, te bouwen, dat de rigting zoo zal worden genomen, dat de hoofdgracht gedempt, de hoofdwal afgebroken en verder op nieuw zullen daargesteld worden, welke uitgaaf voor de vestingwerken alleen op ƒ600,000 wordt begroot; hierdoor zal even als zulks in, het vorige jaar is geschied, doch op ruimere schaal, gelegenheid worden gegeven om de stad uit te breidenf (N.R.Ct.)
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
Uit de BADPLAATS CRANZ, nabij KONINGSBERGEN, wordt het volgende gemeld; Voor eenige dagen baadden zich, bij hooge zee, onderscheidene heeren; een hunner, de Heer predikant G. uit S., liet zich door alle waarschuwingen niet weerhouden, de buitenste veiligheidslijn te overschrijden. Weldra werd hij door de woest tierende golven overweldigd en heen en weer geworpen , en hij ware reddeloos verloren geweest, zoo niet in den uitersten nood twee edele mannen hem hulp hadden verleend. Het waren de Heeren Jakobowicz, opticus uit Rotterdam, en Ehlert, koopman uit Koningsbergen, die hooge zee noch gevaar vreesden, en het gelukte hun, den reeds zinkende met groote inspanning, want de Heer G. is oen zeer sterk man, op strand terug te voeren. Hij had reeds geheel het bewijstzijn verloren en kon nog slechts met vele moeite in het leven teruggeroepen worden.
---

