BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 27 Augustus (des Avonds.)
Prins Leopold, vierde zoon der Koningin , zal, naar men verneemt, den volgenden winter, op raad der geneeshecren, in een zachter klimaat doorbrengen en tot dat einde in October eene reis naar Italië ondernemen. — Onlangs is eene wet vastgesteld, bepalende dat alle postkantoren, welke postwissels afgeven , ook als spaarbanken zullen kunnen dienen; bet doel is, aan de arbeidende volksklasse overal in den lande gemakkelijke en bestendige gelegenheid aan te bieden om geld veilig en rentegevend te beleggen. Deze wet zal eerstdaags in werking worden gebragt. De daarvoor vereischte reglementen zijn reeds door de regering vastgesteld. Met den 16den Sept. zullen, om te beginnen, drie honderd postkantoren als spaarbanken voor het publiek worden opengesteld. Elke som van minstens 1 sh. en hoogstens 30 £ zal er worden aangenomen. Van éénen persoon zal niet meer dan 30 £ in een jaar en 150 £ in het geheel worden aangenomen. Voor de aldus aangenomen sommen zal 2% pCt. rente >n het jaar worden betaald; dese rente zal op den 31sten Dec. van ieder jaar berekend en bij het kapitaal gevoegd worden, en daarmede vervolgens naar dezelfde verhouding rente dragen. Wanneer het kapitaal door bijvoeging van verschenen rente tot 200 £ is geklommen, houdt de bijvoeging van rente op, en moet de inlegger of een gedeelte van zijn kapitaal nit de spaarbank terug nemen, of het geheele kapitaal renteloos in hare newaring laten. — Uit een verslag, onlangs door de policie der hoofdstad opgemaakt, W'jkt, dat de lengte der straten te Londen sedert 1849 met nagenoeg 900 mijlen is vermeerderd en het aantal huizen met 60,000 toegenomen.
— Jl. Zondag zijn. eenige telegraphisehe depêches van het station der maatschappij van den electrischen telegraaph alhier, regtstreeks naar Taganrog, aan de zea van Azof, verzonden. Dit is de langste regtstreeksche gemeenschap per telegraaph, welke is tot stand gebragt, zijnde de afstand ruim 2500 mijlen. De seinen werden onmiddellijk en duidelijk overgebragt. Het verschil van tijd tusschen beide plaatsen is 2» uur. — In de afgeloopen week zijn niet minder dan 15,000 b. Suratte katoen van Liverpool naar Noord-Amerika gezonden. Dit feit beeft geen precedent. — Uit Birmingham meldt men, dat eenige dagen geleden in een der steenkolengroeven te Dowley bij gemelde stad, eene wel niet voorbeeldelooze, maar toch zeldzame ontdekking is gedaan. Op eene diepte van ruim -00 Eng. el werd de aandacht eens werkmans door den zonderlingen vorm van een stuk steenkool getroffen; hij verbrijzelde het en vond in het binnenste er van eene pad besloten; hoewel de bek gesloten is, geeft het dier door het uitzetten en inkrimpen van het lijf, blijkbare teekenen van leven.
— Overeenkomstig het verlangen van het Congres der Unie heeft de President Lincoln eenen algemeenen boete-, bede- en vastendag uitgeschreven eu daarvoor den laatsten Donderdag der maand September aanstaande bepaald. In de daarop botrekking hebbende proclamatie zegt hij, dat de natie behoort te bidden «dat God hare wapenen zegene tot herstel van de wet, de orde en den vrede des lands, en dat Hij haar den onschatbaren zegen der burgerlijke en godsdienstige vrijheid hergeve." — De correspondent van den Times te Washington (de Heer Russel) zegt, dat de president Lincoln binnen kort etne proclamatie zal uitvaardigen, baarbij alle slaven, die zich bevinden binnen de linien, welke het le»er *sr Vereenigde Staten bezet, vrij verklaard worden. Hij wordt daartoe door de zoogenaamde republikeinen aangespoord.
—De Courrkr des Etats Unis meldt bij wijze van gerucht, dat een corps van 1500 seperatisten in West-Virginie door de bondstroepen is ingesloten en krijgsgevangen gemaakt. — De bijzonderheden, welke men in de Amerikaan_cho bladen aantreft, 51 _»sf:s het gevecht te Springfield luideu veel minder ongunstig voor de «ondstroepen dan de dépêche, welke daarvan het eerst het berigt overbragt, dit deed voorkomen. De bondstroepen toch hebbon zich, in weerwil van •le overmagt der separatisten, zeer goed gehouden en deze laatsten zelfs uit hunne stellingen verdreven; alleen de vrees dat de aanzienlijkestrijdmagt der separatisten hem de gemeenschap met andere legercorpsen zou afsnijden, heeft den bevelvoerenden generaal der bondstroepen doen besluiten den volgenden morgen den aftogt te aanvaarden. Ooggetuigen verhalen dat de bondstroepen den aanval met kracht hebben begonnen, en dat toen hun gesehut er in geslaagd was om het vuur der separatisten tot zwijgen te hrengen, de cavallerie van generaal Lyon, ondersteund door de artillerie Van generaal Siegel zich op den vijand geworpen en hem tot in zijn kamp en daar zijne tenten en bagage vernield heeft. Daar generaal I-yoa gedood was, nam generaal Siegel het bevel op zich; hij vervolgde den vijand tot het aanbreken van den nacht. De hondstroepen bleven den geheelen nacht op het slagveld, in de kampementen welke de separatisten v_eger bezet hadden. De aftogt begon den Uden des morgens ten drie nre, daar generaal Siegel vreesde dat de vijand, zoo hij verder voorwaarts mogt rukken, zijne gemeenschap met Springfield zoude afsnijden. Te Rolla vereenigde de generaal zich met de reserves. De degen en het paard van generaal M' Culloch zijn in handen der bondstroepeu gevallen. Voor de veiügheid van Saint Louis was men na dit gevecht eenigzins bezorgd, en er werden maatregelen tot verdediging dier stad genomen.
---

Duitsche Post.
. WEENEN, 26 Aug. In de aan te leggen straten, ten gevolge van de Uitbreiding der stad, zal gebruik wórden gemaakt van een nieuw middel van bestrating, door den uitvinder metallieke asphalt geheeten, hetwelk 800 hard wordt, naar het beweren des uitvinders, dat jaren lang de zwaarst geladen vrachtkarren er gebruik van kunnen maken zonder deze bestrating te beschadigen. —-Do graaf Apponyi, onze gezant bij het Engelsche hof, zal heden door nen Keizer ten gehoore ontvangen worden; gisteien heeft hij een langdurig gehoor gehad bij den minister van buitenl. zaken. 1— De komst van een Engelsch eskader voor Napels, heeft de te hoog Bespannen verwachtingen door sommige hoog geplaatste personen gekoesterd, op eene naauwe verbindtenis met Engeland, vrij wat getemperd. De aanleiding tot het zenden dier scheepsmagt is voor niemand onduidelijk; jeder weet dat zij moet strekken om de taak der Italiaansche regering, net herstellen van rust en orde in het land, gemakkelijker te maken.
BERLIJN, 28 Aug. (des Ochtends). Gisteren voormiddag is liet stoffelijk overschot van den baron von Barnim, den zoon van Prins Adalbert *n de harones von Barnim, vroeger Fanny Elsler, op het invaliden kerk'°t ter aarde besteld, in tegenwoordigheid der ouders en van eene talrijke nienigte generaals en militairen van hoogen rang, benevens den Heer Hartniann, onder wiens geleide de afgestorvene de reis naar Opper-Egypte "eeft gedaan en de lakkei, die hem heeft vergezeld. ~2 Dc Heer Eickhoff, veivolgd- wegens het schrijven van eenige vlugschriften , welke een geest van oppositie tegen de regering ademen, en 7 gevolge daarvan voortvlugtig, heeft een brief openbaar gemaakt mdc Volktszitung, waarin hij zegt, dat hij als bewijs van dank voor do vrij""hge bijdragen, ten zijnen behoeve gestort, zal voortgaan gelijk vroeger °*oor hem is gedaan om de leemten en misbruiken in het regeringsstelsel openbaar te maken. — De voormalige hoofd-commissaris van policie Patske, die in der tijd voortvlugtig, te Ystad in Zweden werd achterhaald en sedert vele weken >n verzekerde bewaring wordt gehouden, heeft herhaaldelijk pogingen aangewend om tegen cautie voorloopig op vrije voeten te worden gesteld, ielkeus is dit verzoek van de hand gewezen. De instructie zijner zaak 's afgeloopen en weldra zal hij teregt staan wegens de verschillende punten an beschuldiging tegen hem ingehragt, als misbruik van gezag, verduistering van gelden, enz. jj~ 0B Posen wordt medegedeeld, dat de Roomsch Katholijkegeestelijke owaeki, te Opatow, uit zijne betrekking van inspecteur van het luger «uaerwtj» i. ontzet, nadat hij zich openlijk heeft verzet tegen den regermgs«laatregei waarbij het zingen van het lied Roze los Polske, in Polen thans "et volkslied, m de kerken wordt verboden. *_L°?, Wol'dt- Ul' g.emelde s'ad het volgende medegedeeld.* BÖ gelede ... T de_ °Pe,nng/er zitting vanden provincialen landdag, werden «e leden door den president ter tafel genoodigd. De Poolsche leden w.i-feeraen aan deze pitnoodigipg gehoor te geven, tenzij vooraf de toezegging E?!__. i_ i f -W". Van P°litie ™l ter taftl Zol* verschijnen. De mooijelykheden welke daardoor zouden hebben kunnen ontstaan werden op even gemkkjge als onverwachte wijze uit den weg geruimd. Alvorens de president hierop met ja of neen had geantwoord, ontving de directeur ïan polcie per telegram bevel uit de hoofdstad om zich onverwijld derwaar s te begeven Het gevolg hiervan was, dat de Poolsche leden van den landdag aan ac uitnoodiging voldeden.
FRANKFORT, 27 Aug. Onder de meest bezockte badplaatsen in Duitschiand mogen gerekend worden Baden-Baden , Carlsbad, Teplitz- Schonau, Baden (by Weenen), Wiesbaden, Aken, Kissingen, Marienbad, 1 ranzenbad , Reichenbad , Eins , Wildbad-Gastein , enz. Genoemde badplaatsen werden sedert het openen van het saizoen tot op het einde van Julij door ruim 60,000 personen bezocht. Men mag veilig aannemen, dat door het_ bedoelde aantal reizigers minstens 5 millioen francs in de wandeling zijn gebragt Voegt men er de sommen bij , uitgegeven door de bezoekers der zeebaden on aan de kleinere badplaatsen, dan stii. de totale som minstens tot 7 millioen francs. o , __ 5.y,.. ueroiaie
i_J_£ ÜS e*ell de,r.tb?dP,laatsevn Jf Walliserland is sedert kort eene speelbank opgengt; dit is thans het tweede voorbeeld van dien aard in 7wi. seriand; de andere speelbank is te Gene ve. " Zwlt"
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 27 Augustus.
De reis des Keizers naar Bordeaux is uitgesteld. Deze wijzigino, in Zr. Ms. reis moet hoofdzakelijk zijn veroorzaakt door de ontevredenheid die, blijkens de verzekeringen der diplomatieke agenten, op verscheiden punten van Europa wurdt waargenomen, wegens de weinig duidelijke staatkunde, die door het Fransche gouvernement tegenover de Italiaansche verwikkelingen wordt gevolgd. — Men heeft hier vooral een artikel van den Pays opgemerkt, ten betooge dat de gevaren, welko Europa bedreigen, in geenen deele aan het keizerrijk moeten worden toegeschreven. Inderdaad is dat stuk zeer belangrijk, met het oog op de verschillende alliantion tusschen vreemde mogendheden, waarvan in den laatsten tijd sprake was. — Aan het ministerie van buitenl. zaken wordt beweerd, dat het onderhoud, hetwelk lord Cowley gisteren met den minister van buitenl. zaken had en waartoe, de eerste opzettelijk zijn landgoed Chantilly en zijn «ast aldaar, Lord Clarendon, heeft verlaten, volstrekt geene politieke betcekonis heeft.
— Men verzekert dat de Keizer Prins Napoleon heeft doen uitnoodigen de Ver. Staten zoo spoedig mogelijk te verlaten. Dit verzoek is het gevolg vaa de taal, v. elke door de dagbladen der Unie nopens den neef des Keizers wordt gevoerd, die door deze beschuldigd wordt in den Amerikaanschen oorlog de rol van spion van den president Lincoln te spelen. — In eene der half officiële dagbladen zal een krachtig antwoord verschijnen op de beweringen van ecu dagblad te Triest, waarin de Keizer beschuldigd wordt aanzienlijke geldsommen in Napels te doen uitdeelen, om den burgeroorlog aldaar te voeden.
— Men verneemt, dat de hertog de Grammont weinig lust gevoeld om naar zijn post te Rome terug te keeren en dat hij dus zeer waarschijnlijk door den markies de Lavalotte zal worden vervangen. De hertog wordt in dat geval gezant te Weenen en de markies de Moustier te Konstantinopel. — Men spreekt van twee ministeriele circulaires, we',kc eerlang het licht zullen zien, en wel een van den Heer de Persigny, over de afschaffing der reispassen, en eene andere van den Heer Rouher, over de toepassing van het handelstractaat met België, waarover de kooplieden zich zeer beklagen. — In de volgende maand zal het kamp van Chalons door Lord Clyde worden bezocht, die zich van daar "naar Italië bij dtn generaal Benedek zal begeven om de wapening van Venetië en misschien ook andere sterkten in oogenschouw te nemen ; daarna zal hij ook het Napelsehe bezoeken. — Gisteren heeft dc Heer Cremieux voor de kamer van appèllen, zijne pleitrede voor den Heer Mirès ten einde gebragt, waarna de Heer Allou de verdediging van den graaf Siméon heeft voorgedragen. Heden zal de procureur-generaal, de Heer Barbier, de verdedigers beantwoorden. Mirès hoopt nog altijd op eene aanzienlijke vermindering zijner straf. ' —- Velen houden zich overtuigd, dat de prefecten van wege de Regering geraadpleegd zijn over de vraag of het geraden zou zijn over te gaan tot de ontbinding van het Wetgevend Ligcliaam, voor het geval dat het Romeinsche vraagstuk in den zin der Italiaansche eenheid werd beslist. Het blijkt niet^ dat daarop reeds antwoorden zijn ingekomen. — De regering is voornemens om in de departementen een aantal ambtenaren van den raad van State te zenden om te onderzoeken welke geest bij de bevolking heerscht, ten einde aizoo over de juistheid der rapporten van de prefecten to kunnen oordcelen.
— Het Siamesche gezantschap zal zich den sden September te Toulon inschepen , en op de terugreis naar Siam, Saigon bezoeken. — De meloenteelt wordt thans in Frankrijk op groote schaal gedreven. De kleine stad Cavaillou, departement Vaucluse, alleen bragt 2,467,869 meloenen en 585,000 water-meloenen aan de markt en verkocht bovendien 2,385,000 stuks meloenen op het land, te zamen dus 5,437,869 stuks. Rekent men nu gemiddeld het dozijn op fr. 2.50 (ongeveer den prijs, welken men te Parijs voor het stuk betaalt) dan verkrijgt men in ronde som 1,200,000 fr. Verscheiden meloen-kweekers verzekeren, dat zij in dit jaar 25,000 frs. verdiend hebben.
—• Men verzekert, dat de Heer Minghetti zijn ontslag heeft ingediend als lid van het ministerie te Turyn. — Op het fort Fenestrella, in het Sardinisch arrondissement Pinerolo, hadden dezer dagen* de aldaar aanwezige gevangenen (350 Bourbonsche manschappen) een complot gevormd om zich van het fort meester te maken en de bewakers in hunne plaats op te sluiten. Dit plan door eene toevallige omstandigheid uitgelekt zijnde, nam de commandant terstond zulke krachtige maatregelen, dat iedere poging van de zijde der gevangenen vruchteloos was. Ten gevolge van nader onderzoek is een aantal hunner naar elders getransporteerd, terwijl eenige anderen voor den krijgsraad gebragt zullen worden.
— De wapenschorsing tusschen Omer Paeha en de Montenegrijnen gesloten , eindigt den lsten September. — Uit Beyruth wordt gemeld, dat het reglement betreffende de organisatie der districten van don Libanon den 18den dezer is afgekondigd. Ingevol. dit reglement wordt de Libanon verdeeld in zes gouvernementen, ieder verdeeld in zes kantons en bestuurd door een raad of medjilis van zes leden. Bovendien wordt er een hooge raad gevormd mt 12 leden, namelijk zes Christenen en zes leden uit de overige godsdienstige gezindten. leder kanton zal staan onder het bestuur van een opperhoofd, gekozen door de bevolking. De verkiezingen ziju vastgesteld op 28 dezer.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 29 Augustus.
De memorie van beantwoording der regering op het voorloopig verslag van de Tweede Kamer over het wetsontwerp, houdende bepalingen omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd, heeft geluk gemeld is het licht gezien. Wij ontleenen daaraan het volgende ¦ «Nadat het in Maart dezes jaars opgetreden kabinet'het in October 1860 ingediende ontwerp van wet, betreffende den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd en het daarover uitgebragto voorloopig verslag had overwogen, is het gekomen tot de meening, dat dit ontwerp, zoo all het is gesteld, behouden kon worden en dat zijne hoofdbepaling_n geene verandering behoefden, met uitzondering echter van de voorschriften omtrent den grondslag, naar welken de accijns moet worden geheven. Ofschoon de bepalingen der wctsvoordragt sedert de indiening van het eerste ontwerp in de Zitting van 1858/59 in hare hoofdtakken geene ve_S^ ring Ïebb.i^on dergaan, worden zij echter ,n het op 23 April jl. vastgesteld Voorloopig Verslag minder gunstig beoordeeld, dan m het verslas hetwelk de dacr teekening draagt van 6 September 1859. Zelf. wl^ltSr f \ g .. ? B • jï • i • * . j _ i wordt m die bepsJmsen eene vya.id.ge gezi.dbeid gezien tegen den tak van nij verheid, dien dl accijns ge dt. De voorgestelde geheele of gedeeltelijke opheffing van verschillende belemmerende bepalingen schijnt intusschen eene afdoende wederlegging van die meomng. Deze heeft dan ook, volgens het verslag, in de K¥__ zelve eene krachtige tegenspraak gevonden.
»Enkele leden hebben aanmerking gemaakt op den grooten omvang van het_ ontwerp. Hoezeer die omvang zeker niet klein is, zal die toch altijd geringer zijn dan die der thans geldende benalingen, in welker plaats het ontwerp zal treden. Immers de wetten van 1822, 1832,1852 en 1855, en de kon. besluiten van 29 Dec. 1855, 23 Oct. 1856 en 1 Nov. 1856 bevatten 163 artikelen, aizoo ruim 20 meer dan het ontwerp. In het algemeen zijn onze belastingwetten zeer uitvoerig, omdat zij vele voorschriften bevatten omtrent formaliteiten. Wierd het vaststellen hiervan, gelijk de wetgever doen kon, aan de Regering overgelaten, de wet zou dan natuurlijk korter en eenvoudiger worden. Ook verdient in aanmerking genomen te worden, dat de accijns op het binnenl. gedistilleerd voor bet rijk en de gemeenten jaarlijks reeds eeno som van ruim acht millioen gulden afwerpt, eene opbrengst, die door uitbreiding of verhooging van de gemeente-opeenten nog steeds klimmende is. Er mag aizoo wel gezorgd worden , dat de middelen van toezigt, vereischt tot verzekering van die aanzienlijke opbrengst, niet worden ontzenuwd of verzwakt.
*De in eenige ingediende adressen van Kamers van Koophandel of van belanghebbende fabriekanten voorkomende klagten schijnen daaraan te wijten, dat de adressanten zich in den regel op een te eenzijdig standpunt hebben geplaatst. De wetgever kan niet op alle locale bijzonderheden letten. Hij moet algemeene voorschriften geven, waarbij niet in elk bijzonder geval kan worden voorzien.
Thans wordt voorgesteld, met behoud van het tegenwoordig bedrag van den accijns, tot grondslag aan te nemen 50 pCt. zuiveren alcohol, bij eene warmte van 15° c. Dit schynt beter dan den zuiveren alcohol grondslag te doen zijn. Niet alleen zal dan op dit punt gebleven worden bij het bestaande gebruik, maar de plaatselijke belastingen zullen dan ook geene dadelijke wijzigingen behoeven. Het zal overigens in het wezen op hetzelfde nederkomen, of voor het vat zuiveren alcohol van 15° c.ƒ 44, dan voor het vat gedistilleerd van 50 pCt. alcohol bij 15° c/22 wordt betaald. In beide gevallen zal de inrigting der werktuigen en tafels dezelfde blijven.
Z. M. heeft aan den met verlof hier te lande aanwezigen dirigerenden officier van gezondheid Iste kl. bij de militaire geneeskundige dienst van het leger in Nederl. Indie, P. Bleeker, vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van commandeur 2de kl. van de orde van Philips den /Grootmoedige, hem door Z. K. H. den Groothertog van Hessen eschoaken. °
Z. M. heeft benoemd tot leeraar in de taal-, land- en [volkenkunde van Nederl. Indie aan de Koninklijke Academie te Delft, den Heer J. J. Meinsma, candidaat tot de heilige dienst.
Men verneemt, dat'het Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen behaagd heeft, den Heer A. M. Anthony, oud vice-consul van die rijken te Rotterdam, te benoemen tot ridder van de Wasa-orde.
Van wege het Ministerie van Koloniën is bekend gemaakt, dat voor het vak yan scheepsbouw in Nederl. Indie benoodigd zijn twee ingineurs der tweede klasse. Aan die betrekking is verbonden eene maandelijksche bezoldiging van/ 30Q, met eene drie-jaarlijksche verhooging van ƒ3O 's maands "tot dat een maximum van ƒ 450 's maands is bereikt. De voordcelen en voorwaarden van uitzending hestaan in: a. eene voorloopige hezolding van ƒ 200 's maands, ingaande met den dag van vertrek naar Java, en voortdurende tot de definitive plaatsing in Indie, 6. eene gratificatie van ƒ6OO, benevens een voorschot van vier maanden op de sub a vermelde voorloopige bezoldiging, tot bestrijding der kosten van uitrusting; c. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening als passagier der Iste !_lass_ op den gebruikelijker, voet, met genot van gewone scheepsrocding; en d. verbindtenis aan 's lands dienst in Nederl. Indie gedurende minstens 6 achtereenvolgende jaren, te rekenen van den dag der aankomst daar te lande. Zij , die wenschen voor deze betrekking in aanmerking te komen. kunnen zich tot ult°. Sept. e. k. bij behoorlijk gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden. '
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: van den Minister van Buitenlandsche Zaken , nader ingekomen bij Zr. Ms. gezant te Brussel, fr. 15 784 98 Daarin is bijgedragen door: het consulaat der Nederlanden te Óstcnde ' opbrengst van een door eene stoombootmaatschappij aangelegd pleiziertoctié tusschen Brugge en Ostende, fr. 72; voorstelling te Maeseyck door de sociëteiten Harmonie, Maasgalen en Concordia, fr. 659; inschrijving te St. Truijen, fr. 1035.50; Cercle artistique et littéraire te Brussel fr. 150* concert gegeven door het Cercle Mattau, fr. 30; anoniem, een bankbiljet Mb. N°. 746, fr. 50; concert in de «Grande Salie de I'Orient" te Brussel, fr. 153.50; concert* te St. Nicolaas door de zang-maatschappij /Broedermin," ft. 719.12; collecte te Waillet, fr. 26 ; ingezamelde giften te Namen fr. 361.80; de maatschappijen Brembloem en Harmonie te Gheel, fr. 350 • de vereenigiDg van Belgische onderwijzers to Brussel, fr. 411.27;' van het consulaat te Gent, als opbrengst van een concert, gegeven te Zelzaeta door de zangvereeniging van werklieden te Gent en de Société de fanfares van Zelzaete, fr. 205.24, als saldo der op vroegere lijsten van het consulaat vermelde sommen, fr. 14.11, als pasgeld fr. 0.65, te zamen fr. 220--doctor Willems te Hasselt, fr. 50; bon. Henri de Wykerslooth, fr'. 100 j een inwoner der gemeente Peer, fr. 5;-provincie Limburg, fr. 5917.3 a] (In deze som is begrepen eene gift van fr. 300, afkomstig yan de Heeren bon. de Woelmont te Gors op Leeuw, welke zij hebben verlangd wat meer bepaaldelijk zou worden aangewend ten behoeve der noodlijdenden van Ammerzoden en Well in den Bommelerwaard); nadere opbrengst der inschrijvingen ir, de provincie Limburg, fr. 3874; anoniem, fr. 50; van de gemeenten Tranchimont en Cerfontaine, fr. 57; nader van het consulaat te Luik fr. 780, in welke laaste som is bijgedragen door: steenkolenmijnen d'Abhooz te Herstal, fr. 100; Patiènne en Beaujone te Ans, fr. 50; dn Parades lez-Liège, fr. 100; de Colladios lez-Jemeppe, fr. 100; de Cheratte, fr. 100; du Val-benoit-lez-Liège, fr. 42; do la Chartreuse, fr. 100 de la petite Boenure te Vottum, fr. 60; anoniem, fr. 2.07.
Gisteren avond hebben wij een bezoek gebragt aan het gerestaureerde locaal van den Heer A. van Lier Jz., het Grand Théatrc in de Amstelstraat. Indien wij hier van gerestaureerd spreken is zulks slechts in zoo ver juist, als het gebouw wat den grondvorm betreft, hetzelfde gebleven is; de geheele iurigting is nieuw, nevengebouwen zijn aan het hoofdgebouw aangetrokken; het parterre is vergroot, hetgeen ook met het tooneel het geval is. Eene uitvoerige beschrijving van het gebouw in al zijne bijzonderheden, zou meerder ruimte en tijd vorderen dan wij op het oogenblik ter onzer beschikking hebben; wij moeten ons dus vergenoegen met den algemeenen indrnk weder te geven, welke dit bezoek op ons gemaakt heeft. Van het uitwendig aanzien van het locaal kan ieder zich overtuigen; wij gaan dit dus met stilzwijgen vooibij, en treden de zaal binnen, waar ons oog aangenaam verrast wordt door den aanblik, welken het sehoone, harmonische geheel oplevert, dat even sierlijk als smaakvol, zich door gepastheid en eenvoud kenmerkt. De verschillende rangen : baicons, loges, enz., zijn uitwendig wit met goud afgezetop elk vak is een bloemstuk geschilderd, waardoor het geheel een vrolijk en levendig aanzien heeft. Het portiek van het tooneel verdient eene bijzondere vermelding, even als de gordijn, welke eene eenvoudige draperie voorstelt, in den hoek opgenomen, en in sierlijke breede plooijen cederhangende, welke in goud borduursel schijnen te eindigen. In het portiok bevinden zich ter hoogte van balcon en loges loges griilés; dio naast het balcon is van een gewoon verguld traliewerk, die daar boven met een rood gordijn bedekt. De pilaren, welke de verschillende rangen schragen, zijn marmer geschilderd. Aan weerskanten van het amphitheater hangt, in rijke plooijen nedcrvallendo, een rood fluweel gordijn mot goudgele franje , ter beschutting tegen togt. De Konings-loge (vlak over het tooneel) is bijzonder versierd. Van weerskanten door schilderstukken afgesloten, welke fraai gebloemd tapijtwerk imiteren, bevinden zich achter de twee rijen stoelen ter wederzijde twee banken met rood fluweel bekleed. In baicons en loges hebben do banken voor stoelen plaats gemaakt. Voor de balcous, enz. is beneden eene koffijkamei* ingerigt (uitgebouwd), wolke in sierlijkheid en comfortabiliteit niets te wenschen overlaat. De koflijkamer voor de ioges, hoewel iets beknopter, doet in sierlijkheid voor hare mededingster niet onder. Groote vakken met vergulde lijsten afgez<t en met bloemwcrk versierd, schitterende verlichting, spiegels, enz., zetten haar een ongemeenen luister bii" Na dezen hoogst vlugtigen blik in de zaal en aangrenzend', loculen be<_ven wij ons, door het balcon en vervolgens door do loge griilé gaande' naliet tooneel, en bewonderen ook daar de deelmatige en goede mr. .ing. Wij
gaan verder en toeven een oogenblik in de talrijke kleedkamers, op de verschillende verdiepingen, allen even gemakkelijk en doelmatig ingerigt, elk voorzien van 2 gaz armen, duinwater, gootsteen, tafel, waarin groote lade enz. Wij werpen nog een blik in den foyer der artisten, van do muziekanten, in de wachtkamer der choristen, enz., welke vertrekken tot de onderwereld behooren en bevinden ons langs een smallen trap gaande weder in de koffijkamer, hoogst voldaan over hetgeen wij g.zion hebben, waar wij de betuiging onzer tevredenheid en ingenomenheid met de geheele uitmuntende inrigting voegen bij die van de talrijke aanwezigen, die den Heer van Lier om strijd geluk wenschen en de hoop en verwachting te kennen geven, dat de uitkomst zooveel inspanning, zooveel geestkracht, zooveel werkzaamheid, op schitterende wijze beloone. En daaraan twijfelt dan ook niemand, want in Nederland, ia Amsterdam zijn er velen die, wanneer zij zien dat iemand geschiktheid en activiteit bezit, gaarne zijne pogingen ondersteunen, gaarne hunne medewerking verleenen, waardoor het mogelijk wordt iets schoons en groots tot stand te brengen, waardoor onze stad een noodig sieraad rijker is geworden, bijna zouden wij zeggen waardoor in eene behoefte is voorzien: een fraaijen, goed ingerigten schouwburg. En daarmede den ondernemer heil! Wij mogen niet vertrekken zonder een woord van hulde te brengen aan den Heer J. Verheijen, aan wien de geheele inrigting, zoowel verandering van zaal als aanbouw, was toevertrouwd, en aan den Heer A. Graux, die als decorateur werkzaam is geweest. De Heeren J. D. Eilers en J. de Wolff, respectievelijk belast met het stucadoor- en het behangwerk, hebben zich insgelijks uitmuntend van hunne taak gekweten, zoodat allen lof en eer verdienen.
'" Blijkens een verslag van de verwachtingen van den oogst in de provincie Gelderland doet de tarwe over het geheel genomen slechts een niiddelmatig gewas verwachten. De berigten omtrent de rogge zijn zeer uiteenloopend. Op de Veluwe heeft zij zich, na een ongunstig voorjaar, goed hersteld on belooft zij een goed beschot. In het district Zutphen wordt een gewoon gewas te gemoet gezien, niettegenstaande de zware regens in de laatste maanden vele halmen hebben ncdergeslagen. Onder Rijn en NV aal staat het gewas dun te velde, terwijl het onder Maas en Waal, ten gevolge van den watersnood, nagenoeg geheel verdronken is. Van de garst denkt men een goeden oogst te bekomen. De haver staat welig en belooft een ruim beschot. Het koolzaad zal hoogstens eene middelmatige opbrengst geven. Onder Maas en Waal is het geheel vernield. De boekweit bloeit heerlijk ïn de streken ten noorden van den Rijn gelegen en doet aldaar een buitengewoon beschot verwachten. In de beide overige districten zal de opbrengst slechts redelijk zijn. De erwten, vooral de groene, zijn goed geladen. De koop op een ruimen aardappelenoogst is vervlogen. Zoowel onder de vroege als onder de late soorten heerscht de bekende ziekte.^ De tabak is nog niet lang gepoot. Hij groeit evenwel goed en het blad is onbeschadigd. Het vlas ouder Zutphen, voor eigenlijk gebruik geteeld, belooft een middelmatig gewas. De gras- en hooilanden hebben overvloedig gegeven. De bouw van klaver is medegevallen. De wortelgewassen geven nitzigt op een goeden oogst. De toestand van den veestapel is gunstig. De vruchtboomen zijn slecht geladen. Slechts enkele streken langs den IJssel maken hierop eene uitzondering. Het opgaand hout heeft dit jaar een buitengewoon schoon lot gemaakt. De hop, onder Maas en Waal verbouwd-, zal eene goede opbrengst geven. Mogt dit gewas voor hagelslag of aanhoudenden regen bewaard blijven, dan heeft men alle reden om te verwachten, dat de oogst van 1861 onder de gunstige zal kunnen geteld worden.
Uit een verslag van de verwachtingen van den oogst in de provincie Zeeland rekent men voor de tarwe op eene goede hoedanigheid en op eene middelmatige opbrengst, zoo van graan als van stroo. De opbrengst yan de rogge wordt op hoogstens 25 mudden per bunder berekend. Van de garst verwacht men over het algemeen een ruim middelmatig beschot. Dg haver belooft eene overvloedige opbrengst bij eene goede hoedanigheid. De paardenboonen beantwoorden voor het meerendeel niet aan de verwachting, die men daarvan aanvankelijk Koesterde. De erwten zijn , met uitzondering van het eiland Walcheren, slecht uitgevallen. Het koolzaad is over het algemeen droog gedorscht en goed ingezameld. De opbrengst wordt verschillend opgegeven; men schijnt echter op 20—24 mudden per bunder te kunnen rekenen. Van het vlas heeft men eene geringe verwachting. De meekrap zal waarschijnlijk meerendeels beneden het middelmatige blijven. De aardappelen , welke in den voorzomer door hunnen weligen groei eene goede verwachting deden ontstaan, verloren vroeg hun loof en werden al spoedig door de bekende ziekte aangetast, welke hier en daar tot den knol is doorgedrongen. Men vleit zich, dat de drooge weersgesteldheid nog op deze vrucht zal werken. De weilanden zijn tot hiertoe ruim met gras bezet. Er is overvloedig hooi gewonnen; gedeeltelijk echter heeft het, door den velen regen, veel van zijn waarde als voeder verloren. De voedergewassen beloven over het algemeen eene ruime opbrengst.
g Uit Luxemburg wordt gemeld, dat de algemeene beraadslaging-overde wet op de drukpers den 26sten is voortgezet. De regering beweerde, dat zij gebonden was door het bondsbesluit, houdende, dat de wetten op de drukpers in de bondsstaten in overeenstemming moeten worden gebragt met de algemeene bondswet op dat stuk; de regering meent dat noch de groothertog , noch de kamer bevoegd waren om dat besluit in te trekken, en dat dit alleen door de bondsvergadering kon geschieden. Deze leer werd door de kamer beitreden als noodlottig, als in strijd met het verdrag dat de staten onderling verbindt en vooral ook als in strijd met de algemeene beginselen van het constitutionele stelsel. Men had derhalve gewenscht dat op duidelijke en bepaalde wijze deze kwestie van beginsel werd uitgemaakt; de regering zich evenwel verzet hebbende tegen eene openlijke beslissing, is dit geschied door eene kwestie van vorm. De considerans van het wets ontwerp waarbij verwezen wordt naar het bondsbesluit op de drukpers en de ordonnantie, waarbij het uitvoerbaar wordt verklaard, zijn uit het ontwerp geligt. De I^amer heeft hierdoor verklaard dat zij bij de vaststelling eener nieuwe wet op de drukpers zich niet gehouden acht om te blijven binnen de perken van het bondsbesluit omdat volgens hare zienswijze het gezag hetwelk het bondsbesluit heeft afgekondigd, ook het regt moet hebben om het in te trekken en aldus aan het land de" vrijheid weder te geven om zelf wetten te maken overeenkomstig zijne zeden.
Een bij de Dordr. Cour. ontvangen particulier schrijven uit den staat Missouri (Ver. Staten) van 5 Aug., hangt een treurig tafereel op van den toestand aldaar. Sedert het gevecht bij Boonville, in Julij, en de verwijdering der bondstroepen naar het zuidwesten, neemt thans de partij der Separatisten, die vroeger de minderheid had, gretig de gelegenheid waar om nu hare meerderheid te doen gevoelen. Benden doorkruisen het land en ontzien zich niet andersdenkenden gruwelijk te mishandelen of te vermoorden Hierbij komt volmaakte stilstand van geldsomloop , waarbij de waarde van alle roerende goederen van doll. (ƒ2.50 Ned. et.) op enkele centen (2% c. Ned. et.) gevallen is. Zoo vindt o. a. Tarwe, die 1 dollar per bushei kostte, nu slechts voor 13 c. koopers. In dezen stand van zaken zoekt ieder een veilig heenkomen naar het buitenland, om daar betere tijden af te wachten.
* LEYDEN, 28 Aug. Algemeen verspreid zich alhier het gerucht, dat onze geliefde leeraar Dr. E. Laurillard, ditmaal het op hem uitgebragte beroep naar Amsterdam zal aannemen. De gemeente lijdt, als dit gerucht >ic bevestigt, daardoor een gevoelig verlies. LEYDEN, 28 Aug. Dezer dagen viert alhier zijn 25-jarig huwelijksfeest Leonardus Bonte, oud 71 jaren , vroeger sjouwerman enturfdrager. Hij is driemalen gehuwd; bij zijn eerste vrouw heeft hij 14, bij zijn tweede 2 en bij zijn derde, met wien hij 25 jaren geloden trouwde, 3 kinderen verwekt. Die 19 kinderen zijn allen nog in leven. * SCHIEDAM, 28 Aug. By de gisteren plaats gehad hebbende verkiezing tot lid van den gemeenteraad in plaats van den Heer Mr. L. G. Greeve, die bij de vorige herstemming die betrekking niet bad aangenomen , is evengenoemde Heer op nieuw gekozen met 166 stemmen. De Heer Th. Zoetmulder had 112 stemmen op zich vereenigd. * ENKHUIZEN, 27 Aug. De haringhuis Enkhuizens Hoop, stuurman D. de Groot, heeft de belangrijke hoeveelheid van 246 ton haring aangevoerd, zijnde 33 ton meer dan door de vorige drie buizen te zamen werden aangebragt. * UTRECHT, 28 Aug. Heden ochtend ten 9% ure vereenigden zich de feestvierende leden van het Metalen Kruis wederom op het stationsplein alhier, van waar zij per extra trein naar Driebergen vertrokken; aldaar aangekomen, begaf men zich in plegtigen optogt, voorafgegaan door het muziek-corps der veld-artillerie met vaandels, standaards en banieren, naar de laan van Beek en Roijen te Zeist. Deze laan was uitstekend fraai gedecoreerd; de tafels, waaraan de feestvierenden zich vriendschappelijk verzamelden , ten einde het collation te nuttigen, waren keurig versierd; het ensemble leverde een treffend tafereel op. Aan den Heer Mr. Burlage werd door graaf Nahuys, namens de leden der verschillende afdeelingen van het Metalen Kruis, een sierlijk bewerkte zilveren beker met toepasselijke inscriptie overhandigd. Hartelijk en welsprekend was de toespraak, waarmede het geschenk werd overhandigd; diep getroffen bragt Mr. Burlage zijnen dank voor dit blijk van welwillendheid, hem betoond. Menig toast op Koning en vaderland werd uitgebragt en gulle vrolijkheid heerschte alom. Na afloop van het collation begaf men zich wederom in optogt naar het station te Driebergen en vertrok van daar per extra trein naar het Sticht. Een groot vauxhall werd den feestvierenden in het park Tivoli dezen avond aangeboden; liefelijk klonken de welluidende.toonen van de fraaije muziekstukken, door het muziekcorps der Utrechtsche schutterij aldaar mtgevoerjLjerwijl de schitterende illuminatie een zee van licht verspreidde eß^Kér^r-cTftig; vuurwerk, door den Heer G. J. Ruysch vervaardigd, den /uagr-Jop _fa^rdig^wijze besloot. j\R_sglsg^l, 28\An_. Naar men verneemt, is er eene commissie nit het colWu^jr^,.geaépi'Staten dezer provincie benoemd, ten einde een locaal . o^dêrzpels^é doen Aaar de plaatsen, waar eventueel de stations voor den .jtc. weg'-.tra^che-'A.mhem en Zutphen zullen komen. _. .'>¦-.-'..-¦' ¦-.;"$. O*
* ARNHEM, 28 Aug. De eerste dag van het internationale scherpschutters-concours, is onder begunstiging van het schoonste weder afgeloopen. Het terrein op den zoogenaamden Galgenberg (% uurs van de stad) was allerdoelmatigst ingerigt, waarvoor alle loftoekomt aan den president der scherpschutters-vereeniging alhier, den Heer Mr. H. W. Tromp, en den secretaris den Heer Aug. Bleckmann. Eveneens was men grooten dank verschuldigd aan de welwillende medewerking van den Heer geperaal-majoor baron van Geen, buitengewoon adjudant des Konings en bevelhebber in de 2de militaire afdeeling, en den Heer luitenant kolonel van Toll, die èn terrein èn manschappen hebben afgestaan, welke laatsten bijzonder hebben toegebragt tot een geregelden afloop. Verscheidene schut ters van binnenlandsche en ook van eenige buitenlandsche collegién hebben dezen dag medegedongen, o. a. van Tref het doel, Eendragt en Claudius Civilis van Amsterdam; Oefening en Vermaak van 's Hage; Voorwaarts van Utrocht; Neêrland's Koning van Zutphen; Wat ge ook doet schiet goed van Velp; de beide hier gevestigde collegiën Willem 111 en Mik wis en Schiet niet mis en van het Schiitzenverein van Elberfeld. De schijven waren: I°. Willem 111, 400 ol; 2°. Prins van Oranje, 300 el; 3°. Prins Hendrik, 300 el; 4°. Prins Frederik, 200 el en s°. Prins Alexander, 200 el; (op deze laatste schijf mogt alleen met gewone bij de infanterie hier te lande in gebruik zijnde geweren of ook metarmes de guerre geschoten worden); 6°. St. Hubertus en 7°. Olympia, pistoolschijf. Op de eerste schijf zijn de overwinnaars van dezen dag de Heeren van Deth van Amsterdam, en de Leuw en A. Bleckmann van Arnhem; op de 2de de Heeren H. W. Tromp en de Leuw van Arnhem; op de 3de de Leuw en H. W. Tromp voornoemd; op dc 4de de Leuw voornoemd (met 3 rozen), Wüste en Zuidhoek van Amsterdam en Tromp voorn.; pp de sde de Leuw (met 3 rozen) en Heppener, van 's Hage; op de 6de Willem Bleekmann van Arnhem en op de 7de M. van Son, A. Buncker, A. L. Quentin en graaf van Limburg Stirum Jr. allen van Arnhem. Morgen wordt het concours voortgezet. Na afloop vercenigden zich heden avond vele scherpschutters in het koffijhuis de Harmonie, alwaar broederlijke eensgezindheid en gulle vriendschap voorzaten. Voorloopig reeds mogen wij de opmerking niet terughouden , dat dit schuttersconcours zich kenmerkt door eenvoudigheid, met vermijding van alles wat met de zaak niets gemeens heeft, en juist daardoor een degelijk karakter heeft. * DALFSEN, 27 Aug. Wij vernemen dat door den Heer J. Meibergen te Almelo zal opgerigt worden eene gember-bierbrouwerij; zoodanige brouwerij moet in Nederland nog niet bestaan. De proeven daarmede genomen moeten de beste uitkomsten hebben opgeleverd en volkomen aan het in Engeland gemaakte gelijk staan. § HOOGEZAND , 27 Aug. Naar wij vernemen , wordt te Hoogezand, prov. Groningen , den 15den Sept. e. k. een Rijkstelegraaf kantoor met beperkte dagdienst geopend; tot telegrafist is aangewezen de Heer D. J. Fischer, te Groningen. 's HERTOGENBOSCH, 28 Aug. De gemeenteraad heeft in zijne zitting van gisteren, naar aanleiding van eene missive van heeren burgemeesters van Ruurlo, besloten aan Z. M. den Koning een adres in te dienen, houdende verzoek dat het der hooge regering behagen moge bij de Kamers der Staten-Generaal eene wet voor te dragen tot vrijstelling der gemeenten van de betaling der zegelregten voor de registers van den burgerlijken stand.
---

