SURINAME EN DE EMANCIPATIE.
Maanden zijn weder verloopen sedert men hier te lande het laatst iets van een emancipatie-ontwerp beeft vernomen. Men leeft als het ware in de zoete verwachting, dat. de slaven wel geduld zullen oefenen tot dat het hier gelegen komt de zaak eens ernstig ter harte te nemen, en, mits de slaven rustig blijven, maakt men geen de minste baast, alsof uiteen godsdienstig , staathuishoudkundig, maatschappelijk oogpunt de emancipatie de tneest onverschillige zaak ware van de wereld. Integendeel, ieder jaar nitstel acht men winst. Winst voor de eigenaren, die den slavenarbeid benuttigen , winst voor den staat, die de millioenen in kas houdt of zelfs kan amortiseren. Men bedriege zich echter niet. De rust in Suriname is als die aan een storm voorafgaat. Particuliere berigten gewagen reeds op onderscheidene punten van moeijelijk te onderdrukken woelingen , en wie weet hoe spoedig de.e tot eene uitbarsting zullen komen. Er zijn in Suriname bekwame mannen die aan eene emancipatie quand méme , en op welke voorwaarden ook , de voorkeur geven boven het tegenwoordig status quo. Eene spoedige emancipatie is volstrekt noodig in het belang der kolonie zelve, die gedrukt gaat onder den staat van onzekerheid, waarin zij bij voortduring blijft verkeeren. Maar ook de menselielijkheid gebiedt, dat er eindelijk eens een einde kome aan al het gemeen overleg en aan al het voorafgegaan onderzoek. . . Nu mag mon met grond verwachten, dat de nieuwe Minister van Koloniën in het volgend zittingjaar wel weder met een nieuw ontwerp (het hoeveelste ?) voor den dog zal komen; en daarover kan en zal dan weder lang worden beraadslaagd, en wie weet hoe ver de zaak in dit zittingjaar zal gebragt worden! Maar, al komt het wets-ontwerp tot stand, hoe lang zal het nog duren éér er uitvoering aan zal kunnen worden gegeven? En dan gaan er nog eenige maanden voorbij, alvorens de zaak in de kolonie zelve baai- beslag kan krijgen. Het is daarom, dat wij thans nog eenmaal de pen opvatten om op de noodzakelijkheid te wijzen dat inmiddels de noodige voorbereidende maatregelen getroffen worden, die tot de uitvoering van elke emancipatie onvermijdelijk worden vereischt, en die dus, onafhankelijk van elk ontwerp, reeds nu worden daargesteld. Maar daarom ook wenschen wij dat die maatregelen openlijk worden genomen, en dat het aizoo, ook in de kolonie, niet de emancipatie blijke waarlijk ernst te zijn. Wij wenschen dat de minister van koloniën op da begrooting voor het jaar 1862 eene aanzienlijke som aanvrage voor voorbereidings-maatregelen van emancipatie in de W. I. bezittingen, en speciaal in Suriname; dat die aanvrage in eenige bijzonderheden worde gespecificeerd, behoorlijk toegelicht en krachtig verdedigd. Meermalen hebben wij op het nemen van voorbereidings maatregelen aangedrongen; doch, helaas, nog altijd te vergeefs; en daaruit hebben wij ook steeds de overtuiging geput dat de gewigtige zaak niet met genoeg ernst en klem werd ter harte genomen. Want zonder die voorbereiding is de uitvoering eener emancipatie-wet onmogelijk' Deskundige,in Suriname gevestigde mannen geven ons daarvan de verzekering, en het is hun advies, hetwelk wij thans nederschrijven. Het bestuur in de divisicn in Suriname moet worden verbeterd; de thans hestaande heemraden moeten worden opgeheven; zelvcn slavenhouders kunnen zij onmogelijk de emancipatie voorbereiden; landdrosten moeten hunne plaats vervangen. Reeds vóór eenige jaren zijn daarvoor enkele ambtenaren uitgezonden , die deels ge- laatst, deels misplaatst , deels teruggekeerd en allen in hunne verwachting bedrogen zijn. Dit getal moet worden aangevuld; zij moeten voor zoover dit het geval nog niet is, dadelijk in functie worden gesteld en goed worden bezoldigd. Maar die landdrosten moeten, ieder in zijn district behoorlijk kunnen wonen en verblijf houden. Daartoe moet op geschikt terrein de noodige grond worden onteigend, toereikend om eene ruime woning, en later eene kerk en schoolgebouw in de kom eener gemeente te vestigen. Met de tegenwoordige landdrosten heeft men in Suriname dikwerf den draak gestoken , en schertsend zeide men , dat het hout nog moest groeijen, Waarvan hunne woning zou gebouwd worden. Mogt het gouvernement toch eindelijk eens begrijpen dat er geen tijd meer ongebruikt moet verloren gaan. Het late hier te lande groote houten gebouwen met breede galerijen Vervaardigen, die per schcepsgelegenheid vervoerd in Suriname slechts in elkaar te zetten zijn. Men zende steen en kalk uit, om inmiddels in ieder district de fundamenten van het gebouw op te trekken. De landdrosten zullen intusschen onmiddellijk hun district moeten bereizen en in Paramaribo ieder ,n district vertegenwoordigen. Alleen aan den gouverneur ondergeschikt, -naai in dienstbetrekking tot den gouverneur-generaal en den administrateur van financiën staande, behooren zij met bet geheele bestuur in het district 'e worden belast. Aan hen wordt opgedragen binnen drie of vier maanden «a het aanvaarden hunner bediening een verslag op te maken omtrent de verdere in elk district te nemen maatregelen. Aan die landdrosten behoort voorts het noodige personeel van schrijvers en policie-mannen te worden toegevoegd. Vertoon van magt en gezag maakt op negers goeden indruk. l>io policio moet behoorlijk worden georganiseerd als een corps gendarmes °f marechaussee, onder goede discipline en met de noodige verwisseling v»n personeel op bepaalde tijden. Na het indienen der verslagen van de landdrosten moet spoedig een aanvarig gemaakt worden met het stichten van kerk en scholen in elk district. De schoolpligt moet worden ingevoerd en krachtig gehandhaafd. leder, die Suriname kent en weet hoe de slaven en hunne eigcsaar3 of directeuren dikwerf het zenden der kinderen naar de scholen weten te ontduiken, zal de behoefte aan schoolpligtigheid voor die kinderen ia dat land moeten erkennen.
Er is in Suriname groot gebrek aan onderwijzers en hulponderwijzers. Intusschen zijn er vele Neger-kinderen die uitmuntenden aanleg bezitten °m in dat vak te worden opgeleid; maar de eigenaren weigeren veelal om 2ich, zelfs voor aanzienlijken prijs, van die kinderen tot dat einde te ontdoen ; het gouvernement moet de magt hebben voor eene bepaalde som zulke kinderen vrij te koopen en tot onderwijzers te vormen. De Moravische broeders, ofschoon wel gezind , zijn niet altijd genoeg op de hoogte voor het geven van doelmatig onderwijs. Tot nog toe wordt het onderwijs °ok schier algemeen in het Neger-Engelsch gegeven. Wenschelijk is het, dat dit in het vervolg zoo veel mogelijk iv de Nederduitsche taal geschiede. Welligt zouden er Nederlandsche jonge lieden, dio den rang van hulponderwijzer bekomen hebben, te vinden zijn, die voor goede belooning ¦"ch als onderwijzers naar Suriname willen laten verplaatsen. Het godsdienstig en maatschappelijk onderwijs reoet het gouvernement zich van stonden aan krachtig aantrekken, en daaraan zooveel ten koste leggen als "uttig en noodig zal worden bevonden en goed kan worden besteed. Een ander onderdeel van voorbereidings maatregelen voor de emancipatie geldt de nu reeds vrije bevolking. leder slaaf, die gemanumitteerd wordt , -Boet, naar de thans bestaande verordeningen, een ambacht kiezen: maar nelaas, er wordt nimmer notitie van genomen of hij werkelijk zijn ambacht °-" handwerk uitoefent. Het ware wenschelijk , dat ieder, die bij voorb. nog -^n tien jaren gemanumitteerd is, verpligt werd zich op te geven en «en livret te ontvangen, waarin zijn signalement naam, ambacht enz. vermeld is, gelijk zulke livrets reeds in Fransch Cayenne bestaan. Dit J'vret zoude bnvoorb. elk kwartaal bij de pohcie moeten worden geviseerd, hetgeen met de betaling van een hoofdgeld welligt m verband zou kunnen «'orden gebragt. De gemanumitteerde, die zich verhuurt, zou het livret "*-» den meester moeten overgeven, die daarin aanteekemng d<x_vanden . d waarop de persoon in dienst is getreden, van de reden van ontslag enz. De op landlooperij en bedelarij moeten met onpartijdigheid maar gestreng 4rden gehandhaafd. Het verkoopen van winkel-waren aan de huizen moet zoove.l mogelijk in de stad worden tegengegaan waar alles geconcentreerd wordt op eene of twee markten, onder toezigt der policie. -Door deze laatste maatregelen zal de diefstal van plantage-producten en andere plantage-goederen krachtig worden onderdrukt, en zullen velen,.die daarin thans schier bij uitsluiting hun bestaan vinden, genoodzaakt worden «en eerlijk beroep bij de hand te nemen. Na de emancipatie, zullen ai aie maatregelen omtrent de livrets mutatis mutandis ook op de geemancipeerüen behooren te worden toegepast. .Eindelijk nog iets omtrent de toepassing van straf op de nog niet geeman- Clpeerde slaven, waarvan ook later, onder de noodige wijziging, zal par-I) te trekken zijn, ten aanzien der geëmancipeerden, die zich de hun verleende gunst onwaardig mogten betoonen. Thans bestaat de bepaling, dat de procureur-generaal of landdrost niet meer dan veertig slagen aan een slaaf zal kunnen opleggen. Op zich zelf is die bepaling heilzaam; maar Voor verharde booswichten, die tien jaren geleden voor een klein vergrijp
nog veel meer slagen ontvingen, kan die straf ontoereikend zijn. De thans mede nog bestaande bepaling omtrent het opleggen van strafwerken, hoe goed op zich zelf, is voor dergelijke slechte karakters ook onvoldoende: Zij schrikt niet genoeg af. Wil men zulke bedorven voorwerpen in toom Houden en afschrikken, dan moet er éen tuchthuis of bagno zijn, waar die misdadigers onder gestreng opzigt zijn en hard moeten werken. Op zoodanige wyze alleen is do noodige tucjht te bewaren. Het ware hoogstwensehelijk dat deze en dergelijke maatregelen van vooroereiding reeds nu krachtdadig werden ondernomen, en dat op de eerstvolgende begrooting daarvoor eene goede som wierd uitgetrokken. Heeft de.Minister van Koloniën zich reeds bereid verklaard om de kosten voor Suriname afzonderlijk op de begrooting to brengen, bij heeft nu de gelegenheid om te doen blijken dat het hem met de emancipatie ten vol.e ernst is, wanneer hij deze en dergelijke voorbereidings-maatregelen beraamt en, na goedkeuring zijner begrooting, onmiddellijk tot stand brengt. Wij twijfelen niet of de Staten-Generaal zullen dan ook van hunne bereidvaardigheid om de emancipatie tot stand te brengen, met der daad doen blijken. De crediet-post voor die voorbereidingsmaatregelen moet als door een votum van vertrouwen worden goed. gekeurd. Het is thans met mogelijk alles behoorlijk te specificeren of te begrooten; maar men moet den Minister de middelen verleenen ,om iets goeds en groots tot stand te brengen. De natie moet zich kunnen overtuigen , dat aan de kim een schoone dageraad aanbreekt • de vloek der slavernij moet eerlang geheel van Nederland worden afgewend. De kolonie zelve moet de overtuiging koesteren, dat redding opdaagt en aan de allen moed ontnemende onzekerheid een einde komt. De slaven zelve zullen eindelijk uitkomst zien en in hei goed vertrouwen, dat hunne hoop niet, als zoo dikwerf, weder zal beschaamd worden, zich rustig houden en medewerken om datgene te bevorderen, wat voor hun welzijn wordt voorbereid. Is dan de emancipatie aizoo goed voorbereid, dan zal ook de aanneming van het wets-ontwerp zelf niet lang achterwege behooren te blijven en kunnen ook de noodige maatregelen worden getroffen, om, met den dag der invoering van de emancipatie, ook aan de immigratie een ruim veld te geven. Zuster Anna, zuster Anna, ziet gij nog niets komen ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 28 Augustus (des Avonds.)
De Koningin is Maandag te Killarney aangekomen en overal op haren weg met de grootste geestdrift ontvangen. Morgen zal de Koningin over Kingstown naar Ilolyhead vertrekken. — De Daily News van 27 Aug. noodigt den Heer Roebuck nit om bekend te maken hoe het bestaan van het verdrag tusschen Napoleon en Victor Emanuel, over den afstand van Sardinië, waarvan hij heeft gesproken en dat door den Franschen Moniteur wordt ontkend, ter zijner kennis is gekomen. Het blad meent, dat de Heer Roebuck dit aan zijne committenten, aan zijn land en aan zich zelven is verschuldigd.
— De commissarissen van de internationale tentoon.-telling. van 1862 hebben met betrekking tot de in de Iste, 2de en 3de sectien te verdeel en prijs-medailles o. a. het volgende besloten : Die medailles zullen allen tot eene klasse behooren en eene eenvoudige erkenning van verdiensten zijn. Geen exposant zal meer dan eene medaille in eene klasse of onderdeel eener klasse bekomen. Voor de toekenning der medailles zal eeno internationale jury benoemd worden.
— Gisteren is de baron de Vidil uit Newgate overgevoerd naar het huis van corroctie, alwaar hij zijn straftijd moet uitdienen,op gelijke wijze als dit met andere veroordeelden geschiedt. Ziju zoon is in Newgate en zal eene maand in deze gevangenis doorbrengen, uithoofde hij heeft, geweigerd getuigenis af te leggen. — In de jongst verloopen acht dagen, eindigende met 24 dezer, is de sterfte geklommen tot 1159. Onder de overleden personen bevonden zich vier van 90 tot 93 jaren. Het aantal geboorten bedroeg 1753, van welko 909 van het mannelijk, 844 van het vrouwelijk geslacht.
— Te Glasgow is berigt ontvangen, dat de kanaalvloot, welke sedert eenigen tij l een kruistogt doet, eerstdaags de Clyde zal bezoeken en eenige dagen voor Greenock geankerd zal blijven. — Eergisteren heeft een treurig ongeluk te Edinburg plaats gehad; een gioote aap heeft het middel weten te vinden om zijn ketting te verbreken, waarop hij na een eind wegs op de openbare straat te zijn voortgegaan en vervolgd wordende, de vlugt nam in een winkel. Een kindje van ongeveer 12 maanden, dat in den winkel zat, werd door het dier aangevallen eu eerst verlost nadat het zeer gevaarlijk was gewond. Het woedende dier werd onmiddellijk daarop afgemaakt.
— De New- Vork Times begroot litt verlies der separatisten in den slag bij Springfield op minstens 20ÜO dooden en gekwetsten. Het blad meldt verder, dat generaal Price niet is gesneuveld zoo als eerst werd berigt, en dat de dood van generaal M' Culloch in twijfel wordt getrokken. Generaal Fremont hoeft St. Louis in staat van beleg verklaard. Men meldt, dat generaal Hardec met 12 a 15,000 separatisten naar Pilot Knop oprukt, waar de bondstroepen slechts 5000 man met acht stukken geschut sterk zijn. Het congres der zuidelijke confederatie heeft zijne militaire jurisdictie over Delaware, Maryland en Missouri uitgestrekt en tracht in die staten regimenten te vormen. — De opbrengst van kokosnootolie op de Zuidzeeeilanden neemt bestendig toe. Den Uden Junij arriveerde de schooner Marilda van Hawali.n en het eiland Fanning binnen twaalf dagen te Honolalu , waar bij 12,000 gallons van die olie aanbragt, benevens het berigt, dat alles op liQt eiland naar wensch ging. — De Athens is te Plymouth aangekomen met berigten van de Kaap de Goede Hoop van 22 Jnlij. De benoeming van sir George Grey tot gouverneur van Nieuw-Zeeland en zijn aanstaand vertrek uit de Kaapkolonie worden zeer betreurd. Het voorstel tot afscheiding van eenige provinciën is na langdurige debatten door het House of Assembly verworpen. Men dacht, dat het plan van eene confederatie, als eene soort van compromis, tegen het aanstaande zittingjaar zou worden voorgesteld. De begrooting is goedgekeurd. De wetgevende raad heeft een voorstel tot inlijving van geheel onafhankelijk Kafforland bij ds Kaapkolonie goedgekeurd. Het eiland Ichaboe is bij de Kaapkolonie ingelijfd. Het tegenwoordige stelsel van immigratie zal waarschijnlijk gehandhaafd worden. Er is sprake om den spoorweg van Wellington tot Malmosbury voort te zetten, alsmede om_e telegraflionie van de Kaapstad naar Port-Elisabeth en Grahamstown uit te strekken. De handel bleef lusteloos.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Aug. Hoogst opmerkelijk is het na te gaan, welke denkbeelden door den vrijzinnigen minister von Schmerling worden gekoesterd, omtrent de onschendbaarheid en onverantwoordelijkheid der leden van den rijksraad en der afgevaardigden in de verschillende landdagen. Vooreenigen tijd heeft de luitenant veldmaarschalk graaf Jelkcic in den landdag te Agram eene rede gehouden, welke volgens den minister von Schmerling zeer in strijd is met de regeringsbeginselen, ten gevolge waarvan de graaf Jellacic is gepensioneerd en daarenboven te Klagenfurt is geïnterneerd Later heeft de graaf zijn ontslag ingezonden als afgevaardigde in de hoop dat hij daardoor zijne vrijheid zou erlangen. Tot heden echter schijnt de minister nog niet tot het nemen van dien maatregel te kunnen overgaan. — Gisteren heeft het Huis der Heeren een aanvang gemaakt met het beraadslagen over het adres van antwoord; het ontwerp adres is buitengewoon kort en kleurloos.
— Het gerucht, dat eene gedwongen leening za' worden uitgeschreven, waarin _eder zonder onderscheid van rang zal moeten deelnenl houd^ voortdurend stand.
- Men verneemt dat de beroemde geschiedschrijver, Joh L benoemd is tot gezant der Ver. Staten van Noord-Amerika bij ons hof/ - Uit Pesth wordt gemeld dat Ug J stad hebben verlaten en de bevolking tot har o gewone is bezigheid teruggekeerd. Nergens wordt eenig spoor meer waargenomen van den vroeg! gevoerden strijd Had men ue heethoofden onder de leden van bet Huis der Afgevaardigden gevolgd, dan zou men waarschijnlijk den landda* met geweld van wapenen hebben zien uiteen jagen. Hiervoor hebben echt.r de bezadigdheid en de menschelykkeid het land bewaard,
BERLIJN, 29 Aug. (des Ochtends). De Preuss. Zeit. deelt mede, dat de Prins van Wallis de groote wapenoefeningen in de Rijnprovincien zal bijwonen.
— Van verschillende zijden verneemt men , dat de Koning zich spoedig naar Straatsburg zal begeven, ten einde een mondgesprek te houden met Keizer Napoleon.
— Men verzekert dat ter gelegenheid van de krooning des Konings eene vrij uitgestrekte amnestie zal worden verleend en vele nieuwe leden in het Huis der Heeren zullen worden benoemd.
— Do voormalige chef van het militaire kabinet des Konings, de gencraalmajoor von Manteuffel, zoo bekend geworden sedert zijn duel met den Deer Twesten, naar aanleiding der brochure door laatstgenoemden in hot licht gegeven, is gisteren in deze hoofdstad teruggekeerd. — De zaak des Heeren Tweste zal volgens de thans gemaakte bepalingen niet voor den 24sten der volgende maand worden behandeld. Als getuigen in deze zaak zullen dienen de generaal v. Reber en de geheimraad Gaebler.
— Sedert een paar dagen wordt te Keulen de algemeene vergadering van de vereeniging der Duitsche spoorwegbesturen gehouden, welde door een groot aantal leden, zoo mede door den minister van koophandel wordt bijgewoond. Gisteren hielden de leden een feestmaaltijd in de Giirzenich , van waar eene door den voorzitter Fournier onderteekende depêche aan den Koning werd afgezonden, om hem te begroeten en met zijne redding uit dreigend levensgevaar geluk fe wenschen. Des avonds was, ter eere van de vergadering, de Dom verlicht. Ten opzigte der beraadsla*;i;,^en van de vereeniging kan voorloopig worden medegedeeld, dat de meerderheid zich heeft verklaard voor het aannemen van het tiendeelig stelsel van maten met den meter tot eenheid. Heden zal de bedoelde vergadering worden gesloten en een groot aantal leden zich naar Parijs begeven , alwaar hun door de directie van den Noorder spoorjvcg een prachtig feest zal worden aangeboden.
— To Sinzig heeft in den afgeloopen nacht eene vrij sterke aardbevinoplaats gehad , welke zich voortplantte in de rigting van het noorden naathet zuiden. De schokken waren zeo hevig, dat de bevolking uit den slaap ontwaakte en beangst de legerstede verliet.
FRANKFORT, 28 Aug. In de diplomatieke kringen alhier spreekt _en van groote moeijelijkheden, welke gerezen zijn in den Hanoverschen ministerraad, en hoogst waarschijnlijk aanleiding zullen geven tot het aftreden van verscheidene ministers en tot versterking van den invloed ven graaf Borries. Onder anderen zegt men, dat de tegenwoordigo gezant bij het Beijersche hof, de baron von Knescheck, de portefeuille van buitenl. zaken zal aanvaarden , de Heer Verlhof die van eerediens., de baron von Alten financiën, enz. Tevens zal Hanover zich dan naauwer aansluiten bU de partij der Duitsche midden staten.
— Door de ingezetenen van het naburige stadje Dudelsheim werd deer dagen ter gelegenheid van de inwijding der nieuwe svnagoce een lof waardig voorbeeld van godsdienstige verdraagzaamheid gcireven Nadat _ïi by het bouwen ruimschoots do behulpzame hand hadden geboden en daardoor aan de Israëlitische gemeente aldaar eenige duizende guldens hadden bespaard, woonden de geestelijkheid en de voornaamste ingezete nen de plegtige inwijding van het gebouw bij. üe Israëlitische ingezetenen hadden» vroeger rijkelijk bijgedragen tot het bouwen eener Protestant .ha kerk aldaar.
— Bij het koele en regenachtige weder, dat in de laatste dagen heerschtcn, werden de toppen der Zwitsersche hergen met sneeuw bedekt. — Op de aanzienlijke Zuid Duitsche graanmarkten was in de laatste dagen de omzet in Hongaarsche tarwe zeer belangrijk.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 28 Augustus.
De Keizer is op zijne reis naar Biaritz slechts door een _eer klein gevolg vergezeld. Z. M. zal zich slechts eenige oogenblikken te Bordeaux ophouden, en volgens sommigen den Heer F. 1 .reire tot commandeur van bet Legioen van Eer verheffen en hem tevens vergunning verleenen tot aanleg van een spoorweg van Marseille naar Cette.
— Vroeger is gesproken van eene nota van den minister Ricasoli, waarin deze de noodzakelijkheid betoogt van de oplossing der Romeinsche kwestie vóór de opening van het aanstaande zittingjaar van het Italiaansche Parlement. Men verzekert thans dat de Fransche regering daarop heeft geantwoord dat zij thans onmogelijk eenige verbindtenis, welke ook, nopens dit vraagstuk kan aangaan. — Onmiddellijk nadat de Keizer kennis droeg van de redevoeringen door de Heeren de Morny en de Lagueronnière bij do opening der algemeene raden te Clermont en te Limoges uitgesproken, heeft Z. M. zich gehaast bun zijne gelukwenschingen door dea telegraaf todoen overbrengen. — Gisteren heeft de aangekondigde ministerraad te St. Cloud onder voorzitting des Keizers plaats gehad; hij werd bijgewoond door sleckts de helft der veertien personen , die daaraan gewoonlijk deelnemen. In deze bijeenkomst zijn slechts binnenlandsche aangelegenheden behandeld. Na den afloop heelt Z. M. den minister van binnenlandsche zaken bij zich ontvangen. In deze audiëntie is over niets anders dan van de verdeeling van het crediet van 30 millioen gesproken, onlangs voor de verbetering der gemeentewegen toegestaan. — Men zegt, dat de bijeenkomst tusschen den Keizer en den Koning van Pruisen, sedert eenige dagen weder waarschijnlijk is geworden, en thans vermoedelijk in de maand October zal plaats hebben. _ — Reeds is vroeger»- gemeld , dat Koning Otto van Griekenland niet ongenegen is binnen zeker tijdsbestek de teugels van het bewind neder to leggen, en diensvolgens reeds nu de aanwijzing van een troonopvolger verlangt. Sedert eenige dagen hebben daaromtrent onderhandelingen met verschillende mogendheden plaats. Prins Adalbert van Beijeren, broeder des Konings, heeft geweigerd het R. C. geloof te verlaten, zoodat hij Konir-g Otto niet kan opvolgen. Daarna zijn de candidaturen van den Hertog Eugenius van Leuchtenberg en den derden zoon van Koning Victor Emanuel door de meerderheid der groote mogendheden verworpen , dia zich thans schijnt te zullen vereenigen op den Groothertog van Oldenburg, broeder van de Koningin Amelie vim Griekenland en schoonbroeder van Koning Otto. — De commissie, belast met het onderzoek der kustverdediging, vertrekt 8 Sept. met het geblindeerde fregat la Gloire , ten einde de geheele Oostelijke kust van het rijk en de aldaar in aanbouw zynde werken ia oogensebouw te nemen.
— Het plan bestaat om de kaders van den staf der vloot op l Jan. 1862 op nieuw te vermeerderen. Daarop zal in den loop van dit Jaar eene nieuwe vermeerdering plaats hebben, waardoor het personeel der kaders op het dubbele van de tegenwoordige sterkte zal worden gebragt. — Men verneemt, dat er een onderzoek door den maarschalk Ranclon zal worden bevolen, naar de ongeregeldheden welke te Versailles tusschen de carabiniers en de Zouaven hebben plaats gehad en tot da verwijdering van bet eerstgenoemde corps hebben aanleiding gegeven. — Het blijkt thans, dat het blad le Gaulois nit. is in beslag genomen wegens de bespotting van den Heer Limayrac, in bet aangehaalde nommer voorkomende, maar op grond, dat de Keizer daarin bij Caligula is vergeleken. De hoofd-redacteur, de Heer Sirven, heeft gisteren andermaal een verhoor ondergaan. — Men verzekert thans dat over liet huwelijk van Prinses Anna Murat met Prins August va» Zweden wordt onderhandeld. — Alvorens Parijs te verlaten, om zich naar zijn post te Turyn te begeven, heeft de Heer Benedetti langdurige conferentien met den ridder Nigra gehad. — De Arabische generaal Yussnf is nit Algiers hier ter stede aangekomen , ten einde aan den Keizer kennis te geven van een plan tot inrigting eener paardenstoeterij in Algerie, omtrent de plaatsing van welke instelling verschil is gerezen tusschen hem en den generaal Fleury. De Keizer heeft gisteren aan den generaal Yussuf audiëntie verleend, en heden wordt verzekerd, dat Z. M. diens ontwerpen geheel heeft goedgekeurd. — Aan het ministerie van oorlog is men thans ijverig besig met het vaststellen van reglementen voor de infanterie, naar aanleiding der laatsto manoeuvres in het kamp van Chaions, welke de toeschouwers zeer hebben getroffen. De generaal Schramm wordt genoemd als de deskundige, die deze nieuwe manoeuvres heeft voorgesteld.
— Naar men zegt onderhandelt onze regering met die van Engeland er over, om de blokkade der zuidelijke havens niet als wettig te erkennen
— Een dagblad uit Bourgondie heeft het initiatief genomen om eene verbetering te vragen, waarvan de toepassing op het stelsel dat de drukpers beheerscht zeer wenschelijk is. Het verzoekt namelijk den maarschalk Vaillant , voorzitter van den algemeenen raad van het departement de Ia Cöte dOr, om magtiging tot het dagelijks mededeelen van hetgeen in de zittingen van den algemeenen raad te Dijon voortvalt. Waarschijlijk zal dat verzoek ingewilligd worden. — Er wordt hier zeer veel gesproken over den Heer de Lamartine, die zich nog voortdurend in de hoofdstad ophoudt. Men verzekert, dat hij geheel en al tot de ultramontaansche partij zal overgaan en daarvan het bewijs zal leveren in eene brochure over de Romeinsche kwestie. .— Men verzekert, dat de Heer Mirès een brief aan den Heer Mocquard heeft geschreven, welke voor den Keizer is bestemd. — Morgen zal eene brochure het licht zien van den voormaligen Keizer Faustin I, (Soulouque). Het boekje bevat, naar men zegt, belangrijke documenten betreffende Haïti. — Op 23 Aug. zijn ruim nagenoeg 100 schepen de haven van Marseille binnengeloopen; een 15-tal was met graan beladen; die aanvoer kan op 50,000 heet. worden begroot. De Siècle antwoordt thans aan den Pays, dat de inhoud van het pauselijke manifest hem medegedeeld is door een zijner correspondenten, die doorgaans zeer goed is ingelicht. Het blad zegt verder dat het op verlangen van den hoofd-redacteur van den Pays, bereid is het manifest made te deelen. Uit alle bijzonderheden blijkt dus, dat het moet bestaan. Alleen dan zal de Siècle het stuk voor apocrief houden, wanneer het door den Paus en de pauselijke regering wordt geloochend. — Volgens officiële opgaven heeft de Pieterspenning tot dus ver 34 millioen frs. opgebragt. — Uit Madrid meldt men dat de Koning-gemaal zich den 12den September naar Barcelona begeeft, om den 15den dier maand de inwijding van den spoorweg van Barcelona naar Sarragossa bij te wonen.
---

