Duitsche Post.
WEENEN, 28 Aug. Het adres door den rijksraad den Keizer _aange- heeft veler hoop vernietigd. Men had gemeend, dat de rijksraad hij dio gelegenheid aan de regering zou hebbon doen zien, op welke wijze ¦int ligchaam zich van zijn pligt kon kwijten, door het initiatief in deze . wigtige omstandigheden te nemen en in duidelijke, kernachtige bewoordingen aan te toonen in hoe verre de regering behoort toe te geven aan het verlangen van Hongarije. Geen woord echter is door den rijksraad in dien geest geuit, nWij beschouwen dergelijke handelwijze" zegt oen der voornaam- We dagbladen, als het doorslaande bewijs der onmondigheid van den rijksraad, *elke in een tijdsgewricht als het tegenwoordige niets anders heeft weten te geven dan een net gesteld stuk, dat een loutere echo van de keizer- Hjke mededeeling aan dat ligchaam moet "genoemd worden." Dit heeft *«hter alleen betrekking op bet adres, door het Huis der Heeren aan den Keizer aangeboden , want in het Huis der Afgevaardigden hebben vele 'eden eene krachtige taal doen hooren. De Heer Smolka zeide o.a : »Ik voorzie zeer goed hetgeen zal gebeuren; het Huis zal aan de ministers een nieuw bewijs van vertrouwen schenken door goed te keuren de maatregelen, thans door de regering genomen. Ziet echter om u heen, aanschouwt het aantal ledige plaatseu in deze vergaderzaal en zijt daarbij overtuigd, dat velen die aanwezig zijn, insgelijks liever te huis waren dan ter dezer PWse; wat volgt daaruit: dat de ministers reeds een bewijs van afkeuring en wantrouwen hebben ontvangen." — De kwestie nopens het bijeenroepen van den landdag van Zevenbergen is thans beslecht, in overeenstemming met den hof kanselier voor dat grootvorstondom, den baron Kemeny. Het dagblad Magyar Orszog, voorspelt echter, dat de regering hiermede weinig zal vorderen, want de Hongaarsch .zinde comitaten zullen stellig voortgaan op den vroeger ingeslagen we"", door niemand te kiezen als afgevaardigde in den rijksraad.
BERLIJN, 30 Ang. (des Ochtends). Men verneemt dat het feest door ?e stenden der provincie Pruisen den Koning ter gelegenheid van zijne kfooning te "even , ruim 50,000 thal. zal kosten; deze zullen gedragen borden door°vrijwilli _ bijdragen, namelijk ieder die daaraan deel neemt -"•-1 voor 50 thal. inteekenen. Ten opzigte van de vei-heffingen in den adelend wordt verhaald, dat de familie von Donna den prmselijken titel zal flangen. Reeds vroeger is omtrent dit onderwerp medegedeeld, dat zoo buitengewoon talrijke verzoeken waren gedaan om by d.e gelegenheid ra «en adelstand te worden opgenomen. Als tegenhanger mag met onvermeld borden gelaten, dat naar men van goeder hand verzekert vele personen, *<-artoe .en aantal vermogende grondeigenaren en apdere ambtelooze behooren, voor de eer om in den adel te worden opgenomen heb•-eu bedankt. , .... . — Het paleis des Konings wordt thans in regtstreeksche verbinding gebr gt met het hoofdstation van den telegraaf. . — De stedelijke spaarkas beeft gedurende het tweede kwartaal ontvan*-*en 161,753 thal., 17 silbgr. en uitbetaald 138,307 thal., 25 silbgr.; het 8-u.sche actief bedraagt 1,934,145 thal. ?, . — Te Potsdam is een comité gevormd tot het bijeenbrengen van geinen j** *.vordering van den aanbouw der vloot. Op de vergadering, waarin Uat cooruté is benoemd, heeft men reeds meer dan 300 th. tot dat doel gestort. — Uit Keulen wordt gemeld, dat de nieuwe Israëlitische kerk gisteren "-daar met groote plegtigheid is ingewijd. De kosten van den bouw zijn gedragen door den Heer Abraham Oppenheim, den bekenden bankier. Algemeen worden de sierlijkheid en de pracht dezer nieuwe kerk geroemd. Het l(ldenpunt van den koepel verheft zich 148 voet boven den beganen grond ne oppervlakte bedraagt 1584 viorkante voeten. h__7 en meldt u^ Wesel, dat aldaar voor gen paar dagen een duel Sehf. Plaats gehad tusschen twee officieren der infanterie; zij hebben vijf ter n gewisseld. Een der partijen heeft verscheidene wonden bekomen, * wjil de jindere bijna ongedeerd is
- Men verneemt, dat Bremen bij gelegenheid van het sluiten der overeenkomst betreffende den afkoop van den Stadertol, als voorwaarde heeft gesteld den afstand van eene vrij aanmerkelijke strook gronds, aanHanover behoorende, waarin de regering van gemelden staat heeft toegestemd.
FRANKFORT, 29 Aug. Voor een dertigtal jaren telde de Gustaaf- Adolf-vereemging slechts twee afdeelingen in een der Duitsche Middenstaten; thans daarentegen is er geen enkele Duitsche staat, welke gee.e afdeelingen bezit wier gezamenlijk aantal omsteeks 50 is, met meer dan 1500 onder-afdeelmgen De ondersteuning, in geld verstrekt, gedurende haar bestaan, en in de eerste jaren kon daarvangeeno sprake zijn, mag veilig op bijna twee millioen thaler worden geschat —- Alvorens de Duitsche nationale vereeniging hare algemeene vergadering te Heidelberg sloot heeft zij eene hulde gebragt aan den herto-van Saksen-Coburg De president der vergadering, de Heer von Bennif sen , id van de Hanover.ehe Kamer van Afgevaardigden , is belast om den hertog de gevoelens der vereeniging ten zijnen aanzien kenbaar te maken Het is voorts niet onopgemerkt gebleven, dat het officiële orgaan der Badonsche regering aan het hoofd zijner kolommen, het verhandelde der vergadering en het uitgebragte rapport, betreffende den werkkring en den vooruitgang dor vereeniging, heeft geplaatst.
— Volgens eene mededeeling uit Bern, zal de handelscommissie door den bondsraad benoemd, hare reis naar Japan binnen zes weken aanvaarden — Met 110 tegen 67 stemmen heeft de groote raad van Bern het besluit genomen om den aanbouw van den Oost-Westspoorweg op kosten der regering voort te zetten. — De kantonnale regering van Genbve, heeft dezer dagen een uitvoeris* rapport gozonden aan den bondsraad, betreffende de ongeregeldheden, welke voor eenigen tijd op de grenzen hebben plaats gehad. Het blijkt daaruit overtuigend dat de Franschen de aanvallers zijn geweest. Een dergelijk feit heeft voor weinige dagen andermaal plaats gehad, ten gevolge waarvan vertoogen deswege bij de Fransche regering zullen worden ingediend.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 29 Augustus.
Zoo als men kan begrijpen, is de circulaire van den baron Ricasoli, nopens de Italiaansche aangelegenheden, het voornaamste onderwerp der gesprekken. Dc opinien nopens den toesftmd van het Zuiden van Italië zijn zeer verschillend. Sommigen beweren, dat de Italiaansche eenheid door dc toestand der Napalsche provinciën in gevaar wordt gebragt en dat de circulaire van den baron Ricasoli zelve dit bewijst; anderen zeggen intcendeel, dat de Italiaansche oenheid reeds te zeer is ontwikkeld, dan da° de onlusten in slechts vijf provinciën die in gevaar zouden kunnen brengen; vrij algemeen is men echter van oordeel, dat Rome onmisbaar is voor het duurzaam behoud van den troon, van Koning Victor Emanuel en dat Keizer Napoleon alleen in staat is, Italië uit zijn tegenwoordigen toestand te redden. De Keizer schijnt werkelijk een beslissenden stap te willen doen, daar de circulaire van den Heer Ricasoli een zeer gunstigen invloed op de meening van het Fransche gouvernement heeft uitgeoefend. Volgens eenige geruchten worden door Engeland en Frankrijk onderhandelingen gevoerd, om gezamenlijk en zonder het beginsel van non interventie te schenden , den aanhangers van Frans II te beletten, om van het Pauselijke grondgebied in Napels te kernen.
— Eén ander ondorwevp dat veler aandacht trekt, is de redevoering door lord Palmerston bij zijne installatie als bewaarder der vijf havens uitgesproken. Men ziet daarin vrij algemeen een antwoord op het jongste rapport van den Heer do Chasseloup Laubat nopens de vermeerdering van den staf der vloot.
— Mgr. Chigi, nieuw benoemd gezant van den H. Stoel bij ons hof, wordt in de eerste helft der volgende maand in onze stad verwacht.
— De Keizer heeft voor zijn vertrek naar Biaritz den abt Lavigerie, nieuw benoemd auditeur der Rota in een bijzonder gehoor ontvangen; hij vertrekt binnen een paar dagen naar Rome. — Het heeft hier niet weinig de aandacht getrokken , dat de Moniteur van den aankoop der tuinen van Farnèse door den Keizer sprekende, trans II heeft genoemd mot de woorden __. M. de Koning van Napels. Men herinnert zich echter, dat hetzelfde blad in 1860, terwijl Toscane reeds by Sardmie was ingelijfd, den groothertog Z. K. H. Ferdinand IV Il O 6 lil CIC.
— Na het communiqué aan de Patrie toegezonden, wegens de berigten van dat blad betrekkelijk de waterleiding van Champagne naar Parijs is de Heer Delamarre door de regering uitgenoodigd een meer weiwillenden toon nopens den ontwerper van dat plan, den Heer Haassmann prefect der Seine, aan te slaan.
— Men verzekert, dat de berigten van zekere buitenlandsche bladen, nopens de ontbinding van het Wetgevend Ligehaam, voorbarig zijn. Wel is die maatregel waarschijnlijk, maar men heeft nog geen besluit genomen, hetgeen in allen gevalle niet zal plaats hebben alvorens de voorzitters der algemeene raden alhier teruggekeerd en men door hen nopens den toestand der gemoederen in de departementen ingelicht zal zijn. Besluit men alsdan tot de ontbinding, dan zal die door de oplossing der Romeinsche kwestie w*orden voorafgegaan. — Bij de Russische ambassade alhier wordt zoowel het gerucht tegengesproken dat er eene gisting onder de lijfeigenen in het Zuiden van Rusland bestaat, als dat volgens hetwelk eene zamenzweriDg tegen den Czaar is ontdekt. Als bewijs van een en ander voert men aan, dat de Czaar en zijne gemalin met een klein gevolg het kasteel van Livadia in de Krim bewonen en de Czaar bij die gelegenheid de reserve-corpsen der cavallerie niet te Sebastopol, zooals verkeerdelijk is gemeld maar te Ekaterinoslaw en te Elisabothgrad (Kieuw-Rusland) in oogenschouw zal nemen. De uitspraak in de zaak Mirès, waarbij het vonnis van den eersten regter wordt bevestigd, heeft op het talrijk auditorium een zeer diepen indruk gemaakt. De beschuldigde bleef zeer bedaard, maar kon naauwelijks het rijtuig bereiken, dat hem naar de gevangenis moest terugvoeren. Des ochtends hadden zijne bloedverwanten ruime aalmoezen doen uitdeelen. i-iaar het vonnis niet ontoerend is, behoudt Mirès het regt om het ridderkruis van het Legioen vau Eer te dragen. Na zijne terugkomst in de gevangenis van Mazas is zijne familie bij hein toegelaten. Rossini heeft eene uitnoodiging van zijn kunstbroeder Liszt ontvangen , ter bijwoning vau hot huwelijk van dezen en de prinses von Wittgenstein, dat in het begin der volgende maand te Rome gevierd zal worden, waar de beide echtelingen zich voorloopig zullen vestigen. . — De ridder Nigra, gezant van Koning Victor Emanuel bij ons hof, heeft zich naar Rossini begeven en hem, namens den Koning, de versierselen'overhandigd van de orde van Verdiensten.
— Het heeft velen teleurgesteld dat de graaf dePersigny, als president van den algemeenen raad van het dep. der Loire, geena rede heeft uitgeh?.w,.i'\ 01 _ns een gorucht liad fI,J daartoe een stuk gereed gemaakt, hetwelk bestemd was om veel opzien te verwekken, maar door den Keizer oZnJifi, ?? .' Daw nu de graafaa?* *den raad kennis gaf dat hij wegens ongesteldheid de vergadering niet kon bijwonen, wordt hier ondersteld dat nij die ongesteldheid slechts heeft voorgewend. tro_*.^enige . gen ge,eden is meld.ng gemaa¥ v»n de waarschijnlijke afhan.Vv. • d(ia mTscU]k KaDdol'.als Imimste'' van oorlog. Nalr het Kw __i!8 . a a*D leidinS daalQB n. * 6en t 0 vinden inde ontevreook in PZ, de.mra.ster in de hooge kringen op _i?h geladen had, maar van MaZP3."1; hetrlk M in,,het kamP T« ChMoSs met den hertog ïïkM£ tf" gohad ,over de,aldaarK-U-'eovoei'dB manoeuvres, b§ usehen bi L.6 V™ VOr kWam Lt KeiZer 2ich genoodzaakt vond tussenen geiden te komen, om er een einde aan te maken — De pensioenen, bij de administratie der schatkist ingeschreven bedragen een totaal van 73,279,350 fr*., verdeeld onder 133 212 re_heh « _?0hfrs°g,8nMa,ak,Off lleeftfv°anr *_' '-^S^ ï rijKS ju,uuo frs., 18 voormalige pairs van Frankrii k 1 S/l nnn .. o irißc__ toren 5,670,000 frs., 2384 voormalige kamerlederYmmffi?2 54 ___ tenaren der voormalige civile lijsten en van het bÏÏS »' • . de laatste regering 818,940 frs. 1601 P-_.e_e_LffititïT —^ 711,800 frs., 74 pensioenen aan geestelijken 17 76b frf heloomngen 21,263 oud militairen van dc republiek er.het eem. wVrifK^. T 70,434 militaire pensioenen 37,504,907 frs., 35 lOfi h_3«_' '° ÜfrS" 25,168,849 frs. ' buigeilijke pensioenen ,- Men gelooft niet, dat de Heer Benedetti lang de betrekkin*, van Franschen gezant te Turyn zal bekleeden. Deze dfjilom^t zolang hier terug komen. Eerst daarna zal het blijken, of hij voortdurend met de vertegenwoording van Frankrijk bij de Italiaansche regering zal worden belast.
— De Kroonprins heeft aan den zoon van den Sultan, die thans, even als bij, corporaal bij de garde is, een zeer fraai geweer ten geschenke gezonden.
— De Turksche gezant, Vely-Pacha vertrekt heden naar Baden-Baden, waar hij tien dagen zal vertoeven.
— De corporatie der Parijssche vroedvrouwen heeft een adres aan den Keizer gezonden, waarin de toelating dezer vrouwen wordt verzocht tot de lessen der geneeskundige faculteit en tot de examina voor het doctoraat. — Heden is bij de eerste kamer der civiele regtbank de zaak aan de orde gesteld van den Heer Fould, den zoon , tegen den Heer Fonld , minister zonder portefeuille. Men gelooft, dat de zaak in verband staat met het huwelijk van eerstgenoemden met Mej Valérie, ex actrice van het Tréatrc Francais. Men zegt ook dat de Heer Fould, de zoon, te Londen een slagterswinkel heeft gekocht, waar op het uithangbord geschilderd staat: «Fould , zoon van den Franschen minister."
— De oudste Capucijner monnik in Frankrijk, de Heer Fr. Fenez, wiens kloosternaam was Broeder Modeste, is in 96-jarigen ouderdom te Ligny overleden. Tijdens de omwenteling was hij soldaat ;>ij het leger der republiek.
— Berigten uit Turyn melden , dat de Koning, om aan de Fransche regering genoegen te doen, voornemens is graaf Arcse tot minister van buitenl. zaken te benoemen. De baron Ricasoli zal president van den ministerraad blijven en tevens zich met de portefeuille van binnenl. zaken belasten.
— Men verwacht te Turyn veel goeds van de benoeming van den generaal Della Rovere tot minister van oorlog, terwijl men erkent dat geen leger ooit meer behoefte aan een krachtig en waakzaam opperhoofd beeft gehad dan het Italiaansche thans. De desertie is bij dat leger sedert eenigen tijd aanmerkelijk toegenomen, terwijl het buitendien in do Napelsche soldaten een gevaarlijk bestanddeel heeft ontvangen. Deze soldaten, en vooral degenen welke in het Bourbonsche leger hebben gediend, blijven aan Konino* Frans II toegedaan met eene getrouwheid, welko men te Turyn erkent niet verwacht te hebben.
— Particuliere depêches, hier ontvangen, melden, dat de Keizer en do Keizerin van Rusland den 27sten Aug. te Odessa zijn aangekomen De reis van HH. MM. in de Krim zal twee of drie maanden duren.
— De Sultan heeft in Engeland verseheiden geblindeerde fregatten besteld. Men gelooft, dat het op den raad is van sir H. Bulwer, dat da Sultan zijne geheele aandacht op de organisatie zijner zeeraagt heeft gevestigd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 30 Augustus.
Aan den Nord wordt uit Parijs geschreven , dat Prins Napoleon <i.n Keizer, zijn neef, in een brief verzocht heeft stappen te doen Torn dccc schillen tusschen het noorden en het zuiden van Noord-Amerika in der minne te vereffenen, op den grondsleg eener vriendschappelijke scheiding üe zuidelijke staten hebben den Prins verzocht zelf hun bemiddelaar te zijn, maar de Prins heeft zich daartoe niet willen leenen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 31 Augustus.
In de zitting van den gemeenteraad alhier, zal Dingsdag e. k. het volgende in behandeling worden gebragt : De voordragten van Burg en Weth. tot afstand aan het Rijk van het Paleis van Justitie tegen overname van het gebouw m gebruik geweest bij de Ned. Ilandelm., en tot wijziging van het reglement voor de Groote Stads Bank van Lec-ning, vastgesteld 18 April 1860• de voordragt van de comm. voor de straf, érorde mngen tot wijziging van de verordeningen op de straatpolitie en op het ruimen van secreetkuilen, goten en riolen, en het rapport van de comm. voor het Burg. armbestuur op eene missive van het Ned. Israëlietisch en op eene van het Ned. Port. Israëlitisch armbestuur, omtrent eene te verleenen subsidie wegens de verzorging hunner armen.
Do kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft tot haren secretaris benoemd den Heer 11. P. G* Quack. Deze betrekking was opengevallen ten gevolge van de verplaatsing van den hoofdzetel der Nederl. Rijnspoorwegmaatschappij van hier naar Utrecht, vermits de Heer J. C. 's Jacob, secretaris dezer maatschappij, ook met het secretariaat der kamer was belast.
Bij koninklijk besluit van 25 Aug. 1861, N°. 15, is bepaald, dat in da gemeenten Amsterdam en Rotterdam zal worden gevestigd eene commissio van toezigt over het vervoer van landverhuizers. Elk dier commissiën zal zijn zamengesteld uit zeven leden, die worden benoemd voor den tijd van zes jaren, doch bij aftreding dadelijk weder benoembaar zijn. De helft der leden, en de kleinste helft het eerst, treedt om de drie jaren af. __jj die benoemd is ter vervulling eener tusschentijds opengevallen plaats treedt aC op het tijdstip waarop degene, in wiens plaats hij is benoemd, moest aftreden. Na de eerste benoeming der leden van elke commissie, wordt hunno beurt van aftreding door het lot geregeld. De eerste aftreding heeft plaats op 31 Aug. 1864. Een instructie, vast te stellen door den Minister van Binnenl. Zaken, regelt de werkzaamheden dier commissiën.
Bij Zr. Ms. besluit van 23 Aug. is de gewezen wethouder der gemeente Zutphen , Mr. M. J. van Loben Sela, benoemd tot officier der orde van de Eikenkrosn.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, de nagemelde officïer.n bij de dienstd. schutterijen, te weten: Te Culemborg, Mr. P. Alma kapt.-comm.; te Deventer, J. A.Meulomans, 2de luit.; te Leyden, H.P.J. van Wensen, Iste luit.; te Amsterdam, C. Ilartsen Jbzn., Iste luit.; te Leeuwarden , R. Fockema, Iste lult.; te Enschedé, J.W. ter Kuile, Iste lnit.; eu benoemd by de dienstd. schutterij te Leyden, tot lsten luit. H. v. Hall', toe 2de luits. Mr. J. Luzac en Mr. H. J. Kist; te Delft, tot 2den luit. J. A. Meulemans; te Utrecht, tot lsten luit. J. S. 't Hooft; te Leeuwarden, tot lsten luit. Mr. I. Telting, tot 2den luit. Mr. W. J. v. Weideren baron Rengers; te Zwolle, tot lsten luit. h, la suite, belast met de waarneming van de betrekking van luit.-adj., B. E. Wilbrenninck, tot 2den luit. Jhr. R. Sandberg. Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, de nagemelde officieren, bij de rustende schutterijen in do provincie Noord Brabant, als P. v. Dort-, mond Gz., J. F. Jansen en T. v. Veghel, 2de luits.; in Utrecht, J.F. des: Tombe, Iste luit. en W. F. baron d'Alblaing van Giessenburg, kapt.; en bij de rustende schutterijen benoe»d, in Noord-Brabant, tot 2de luits. J.A. Bossers.W. F. J. v. Dullemen, J. O. H. Lammers en H. J. v. Moll; in Utrecht" tot kapts. H. L. Vlug, Jhr. H. L. de Geer, W. v. Nellestyn en G. J. üe ,7oneheere; tot Iste luit.-adj. Jhr. J. D. W. v. Arkel baron d'AblaiDg; tot Is(« lafts A. van Dorssen, M. W. Schaly, G. van Dorssen Gzn., J. v. d. Poll, R. g y.M_ Heyst, L. D. de Gooien; tot 2de luits. C. Vcrwèy, S. Brouwer, W. F Spenrier A v. d. Helden, J. H. Deerns, H. dc Vrij van Laar, L. G. v. è. Werken L A' Libert, H. de Ridder Gzn., Jhr. A. 3. W. Melvill van Carnbee on P A Rendorp ; tot offic. van gez. 2de kl. J. W. B. Fischer. Z. M. heeft in zijnen rang overgeplaatst bij het regement grenadier., en jagers den kapt. A. C. J. de Favauge, van het 7de reg. inf. Den majoor P. C. de Wiese, van het 2de reg. inf. overeenkomstig punt 4 van Art. 38 van opgemelde wet, op non-aotiviteit gesteld tot dat nader omtrent hem zal worden beschikt en benoemd bij den generalen staf, tot kapt. 3do kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. A. J. W. van der Schrieck, var» dien staf; bij het wapen der inf., bij het Iste re», tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit.-adj. C. P*. T. Pipenghegen, van het reg. gren. en jagers; bij het 2de reg., tot majoor den kapitein Iste kl. J. J. Rost van Tonningen, van het corps.
Bij den Minisier van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen! van den Minister van Koloniën, opbreng-. eener door de slaven van den houtgrond Berg en Dal, in de kolonie'Surinamë vis eigen beweging onderling gehouden cojlijij.e, ƒ 5.11%.
Aan 's rijks kweekschool voor vroedvrouwen, gevestigd te Amsterdam» kunnen dit jaar, aanvangende 15 Sept. e. k., nog drie leerlingen geplaatst worden. De voordcelen , daaraan verbonden , zijn gedurende 2 jaren kostelooze inwoning, voeding en onderwijs. Belanghebbenden moeten zich onverwijld aanmelden bij den president der commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt harer provincie.
Met zekerheid kunnen wij mededeelen dat de Heer Mr. P. P. van Bosse, de benoeming tot lid der commissie voor de staatsspoorwegen , aanvaard heeft zonder bezwaar van 's rijks schatkist. Deze betrekking aizoo voor hem een onbezoldigd ambt uitmakende , zal eene nieuwe vemiezing voor het lidmaatschap der Tweede Kamer niet behoeven plaats te hebben. (Zutph. Ct.)
Men ziet eerlang eene belangrijke aanbesteding te gemoet van spoorstaven en dwarsleggers.
Behalve het reeds gisteren gemelde, wordt uit de Kaapstad dd. 22 Julij nog het volgende gemeld : De hoofden der afscheidingspartij in de beide huizen zijn met voorstellen voor den dag gekomen om den gouverneur te verzoeken tot aanhechting van het land tusschen de Bashee en de Kei, en van de andere landen, welker gebieders zelve dio in handen van Europeanen wenschen te zien, over te gaan. In den raad is de zaak commissoriaal gemaakt, en in de vergadering verklaarden sommigen zich er voor, anderen er tegen, die het verkeerd achtten dat het voorstel nietvan de Regering uitging, ofschoon niemand het betwijfelt of de gouverneur is met het plan ingenomen, maar wil het liefst niet voor zjjne rekening nemen, omdat hij niet weet of de Regering in het moederland het goed zou keuren. Met 12 tegen 10 stemmen is besloten de zaak in comité-generaal te behandelen en dit zal nu morgen plaats hebben. De itrijd over het al of niet invoeren van een verantwoordelijk bestuur duurt voort, en bij de groote afwisseling van ambtenaren die voorzien wordt, is men zeer benieuwd wat er eindelijk van de zaak worden zal. "Waarschijnlijk zal de aanhechting van het guano-eiland Ichaboe, aan de noordzijde van den mond der Oranje-rivier, eerlang plaats hebben.
In den Wetgevenden Raad heeft de Heer de Roubaix een wetsontwerp ingediend, om de kerkelijke ordonnantie van 1843 zoodanig te wijzigen dat voortaan de kerkeraden en leeraars door de mansledematen zouden worden verkozen. Er kwamen spoedig verzoekschriften vóór en tegen deze wet in, in de meeste van welke men zich tegen het beginsel verklaarde, dat de Staat zich met de Kerk bemoeide, maar iv den raad zelven gaven verscheiden leden te kennen, dat de Staat wel degelijk het regt had om verandering in de kerkelijke ordonnantien te maken, doch dat het onraadzaam was zulks thans te doen. Welken invloed deze zaak op de Synode hebben zal is nog onbekend.
De Wesleyanen gaan te Grahamstad een Atheneum voor hunne kerk oprigten, en een coadjutor van den R. C. bisschop der Kaapstad is hier aangekomen. Aangaande landbouw en veeteelt valt niets bijzonders te melden. Wat den handel betreft, de kans op verhoogde belasting op vreemden wijn, brandewijn en tabak heeft de entrepots dier artikelen bijna geheel geledigd. De nieuwe Kaapsche en Londensche bank wordt hier in Augustus geopend, en mee vestigt bijkantoren te Grahamstad en Port Elisabeth. De spoorweg is nog niet voor het verkeer geopend, maar een proeftogt heeft goed voldaan. Eene algemeene spoorwegwet is door de beide Huizen aangenomen, en eene wet op de telegrafie bij de vertegenwoordigende vergadering aanhangig. Een oostelijk parlementslid stelde onlangs voor de werken van den zeebreker aan de Tafelbaai te staken; dit is verworpen, maar gaf aanleiding tot een verzoek der Kaapsche havencommissie aan de regering, om magtiging te bekomen tot het aanleggen van dokken en het slechts gedeeltelijk aanleggen van den zeebreker, en de regering gaf hieraan terstond gehoor. Ten gevolge van allerlei haspelingen, waaraan het in deze kolonie ook al niet ontbreekt, zal de Kaapkolonie denkelijk bij de groote Londensche tentoonstelling onvertegenwoordigd blijven, terwijl het kleine Natal £ 3000 daarvoor bestemd heeft.
Uit Britsch Kafferland is niets te melden. De grensscheiding tusschen den Vrijstaat en de Zuid-Afrikaansche Republiek is nog niet geregeld , ofschoon er eenigen tijd geleden kans op scheen te zijn. De president Pretorius bevindt zich nog bij Panda, den Koning der Zulus.
De commissie voor de noodlijdenden door den watersnood in Nederland zendt weder £ 275 over, makende met het vroeger gezondene £ 3075. Het bedrag, door de Heeren Juta, door de loges en in Transvaal bijeengebragt, daarbij gerekend', zal Zuid-Afrika omtrent £ 4000 (ƒ 48,000) tot leniging der ramp hebben bijgedragen.
* ROTTERDAM, 30 Aug. Wij hebben reeds medegedeeld, dat van Engeland de eerste partijen aardappelen alhier waren aangebragt, om in onze tegenwoordige behoeften van dat artikel te voorzien. De aanvoeren nemen steeds toe. Bijna dagelijks worden uit Duitschiand en Frankrijk partijen hier aangebragt en ook is een aak met ongeveer 2000 mudden uit het Limburgscbe gearriveerd. Op verschillende plaatsen staan dan osk vele soorten ter verkoop gesteld en zijn de prijzen dalende. In de kwaliteit is groote verscheidenheid.
— Wederom heeft men benedenwaarts op onze rivier een begin gemaakt met de spieringvangst. Bereids heeft dezer dagen alhier de eerste aanvoer daarvan, plaats gehad. Naar luid der berigten laat zich de vangst gunstig aanzien. Omtrent de visscherij vóór de Maas verneemt men, dat de vangst van tongen en vooral van roggen toenemende is, zoodat men bij voortdurende gunstige weersgesteldheid hoop heeft, dat de nazomer eenige vergoeding schenken zal voor de slechte vangst der laatste 3 maanden. Vele schokkers, die in den laatsten tgd waren opgelegd, zijn nu wederom ter visscherij uitgegaan. * SCHIEDAM , 30 Aug. Heden had de definitive toewijzing plaats van de heerlijkheden dezer gemeente ; daarbij werd Pernis verkocht aan den Heer Tissot te 's Hage, voor ƒ 150,075; Hoogvliet aan den Heer Franssen van de Putte te Rotterdam, voor ƒ 126.565; Poortugaal aan den Heer van der Poest Clement aldaar, voor ƒ 2210; O. en N. Mathcnesse aan den Heer H. C. Rijnbende alhier, voor/1100; Nieuwland c. a. aan den Heer Graaf van Bijland te Brussel, voor/1200. LEIDEN, 30 Julij. Heden overleed aan verval van krachten in den leeftijd van ruim 64 jaren de Heer Mr. Corneille Jean Luzac, president van de arrond.-regtb. en lid van den gemeenteraad alhier. In de verschillende betrekkingen, die hij bekleedde was hij ijverig en trouw werkzaam. NIEUWE DIEP, 28 Aug. Gisteren is hier ter reede gekomen,Zr. Ms. instructie-brik Urania, comm. luit. ter zee Iste kl. Brouwer, aan boord hebbende de adelborsten van het laatste studiejaar. Heden i 3 voor die jonge lieden het examen begonnen. Na afloop daarvan gaan zij te gelijk met de andere adelborsten voor eene maand met verlof. * ARNHEM, 30 Aug. Internationaal scberpschutters-concours (3de dag). Het weder blijft steeds gunstig; de deelneming aan het mededingen op de schijven, op een afstand van 100 el, is nog grooter dan op die op verderen afstand. Men treft op de schietbaan aan den Klarendalschen weg, behalve de buitenlanders, uit bijna alle oorden van het rijk schutters aan, die elkander als het ware raet hevigheid de prijzen , die prachtig zijn, betwisten. De schijven, waarop thans geschoten is,zijn: I°. Vereeniging, 2°. Arnhem, 3°. Willem Teil eB 4". Nederland. De meeste punten op deze schijven werden behaald als volgt: Op de Iste de Heeren Hart, Perrin en Dörflinger van Amsterdam, Roosegaarde van Zutphen, de Leuw van Arnhem en Keijzer van Texel; op de 2de de Heeren Bispinck van Amsterdam; Blecher van Elberfeld; Perrin en Matthieu van Amsterdam en Quentin van Arnhem; op de 3de de Heeren Koster, Perrin en Bispinck van Amsterdam ; op de 4de de Leuw van Arnhem en Bouvier van Amsterdam. Maakten wij eergisteren met een enkel woord gewag van de medewerking, welke het bestuur der seherpschutters-vereeniging mogt ondervinden van de zijde der militaire autoriteit, thans moeten wij hierin eene leemte aanvullen, door hulde te brengen aan den Heer v.Wickevoort Crommelin, kolonel, commanderende het reg. rijdende artillerie, en garniaoens commandant, die niet alleen goedgunstig de officiers-tenten heeft afgestaan, maar bovendien op gisteren de schutters aangennaam heeft veraast met de uitvoering op het schietterrein van eenige muziekstukken door het muziekcorps van genoemd regement. * APELDOORN , 30 Aug. Heden hebben de kamperende troepen eene militaire wandeling gedaan langs den straatweg door het Soerensche Bosch naar de Wiesselsche Heide, alwaar zij gebivouakkeerd hebben. Z. M. de Koning waa bun te gemoet gereden en gebruikte te midden der soldaten gezeten een dejeuner. Ten 3 ure is het bivouak opgebroken en zijn de troepen door het park naar het kamp teruggekeerd. * ZWOLLE, 30 Aug. Het kofschip Zeldenrust, dat dezer dagen voor de brug te Hasselt is gezonken, werd gisteren met de lading steenkolen, die zich daarin bevindt, in het openbaar verkocht voor eene som van ƒ3Ol. Het is te wenschen, dat het den koopers gelukken moge het gezonken schip spoedig op te ruimen, aangezien de scheepvaart thans daardoor wordt belemmerd. — Op de gisteren alhier gehouden paardenmarkt waren minder dan 100 stuks aangevoerd. Er was zeer weinig omzet. * HARDENBERGH, 30 Aug. Op de gisteren gehouden jaarmarkt was de aanvoer van vee vrij aanzienlijk, met levendigen handel. Het honiggewin is hier uitmuntend goed. Er zjjn ijmkers die korven hebben ter zwaarte van 90 pond. * ZIERIKZEE, 29 Aug. De gemeenteraad alhier heeft besloten aan den minister van binnenl. zaken een adres, te zenden tot ondersteuning *•"> 4e door den Heer W. F. del Campo bijgenaamd Camp, ingediende hf*F(wS.Wiegens de insluiting der eilanden Schouwen en Duiveland aan «__•-. - erlandsch« staatsspoorwegnet. Men verneemt dat dit door meer andere gemeenten zal wordea gevolgd. J
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 29 Augustus (des Avonds.)
De Times behelst een brief, van zijn te Turyn gevestigden berigtgever, waarin de opgaaf van den Heer Roebuck, omtrent ecu verdrag tusschen Napoleon en Victor Emanuel, wegens een afstand van Sardinië, ook tegengesproken wordt; althans die berigtgever verzekert, dat, welko ook de inzigten en wenschen van den Franschen Keizer mogen wezen, en v.-olke kuiperijen ook door de onderhandsche agenten van dien vorst mogen gebezigd zijn, noch officieel, noch officieus van den kant van Frankrijk voorstellen zijn gedaan, om in het bezit van bet genoemde eiland te geraken. De berigtgever voegt er bij, dat de minister Ricasoli het Britsche gouvernement ten aanzien van deze zaak geheel en al gerust gesteld heeft.
Carlo de Rudio, de medepligtige van Orsini bij den aanslag op het leven van Keizer Napoleon, die uit Oayenne is ontvlugt, heeft jl. Maandag te Birmingham in het openbaar eene voorlezing gehouden, waarin hij zijne deelneming aan den aanslag, zijne veroordeeling en zijn lijden in den kerker schetste. Bernard had, zeide hij, eveneens naar Parijs moeteu komen, maar hij had geen woord gehouden. Mazzini, wiens zendeling Rudio in vroegere jaren geweest was, werd in Italië voor geen onbaatzuchtig en echt patriot 'gehouden. Een der aanwezigen hield daarop eene rede, waarin hij het verschil uiteenzette tusschen sluipmoord en tirannenmoord en eene geldinzameling ten behoeve van Rudio voorstelde. Volgens de opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de maand Julij bedragen eene waarde van 10,094,260 £. — Te Liverpool zijn dezer dagen in St. George Doek, welgeslaagde proeven genomen met eene nieuwe soort van zwemtoestelien. Twee personen die een zwemkleed hadden aangetrokken, sprongen in het water en vertoefden daarin ruim een half uur onder het rooken van sigaren en het drinken van bier; een derde voegde zich bij het gezelschap en plaatste zich op een kussen; hij zat daarop als op een stoel. Deze toestellen vervaardigd door de Heeren Forgie on Finn munten daardoor uit dat zij niet behoeven opgeblazen te worden. Een zwemkleed neemt op het ligchaarn van den zwemmer niet meer in plaats dan een gewoon kleedingstuk.
— Uit de jongste berigten uit St. Domingo, door den Morning Post medegedeeld, blijkt, dat er een besluit van de Spaansche regering was afgekondigd, inhoudende, dat de slavernij voor altijd van St. Domingo uitgesloten was , en dat een ieder, welke trachten zou ze aldaar weder in te voeren , naar de strafbepalingen tegen landverraad zou worden gestraft.
— Dat de regering der noordelijke staten van Amerika voornemens is den oorlog ook te water krachtig door te zetten kan blijken uit het besluit, den sden dezer genomen, om den minister van marine te magtigen tot het doen bouwen van twaalf kleine oorlogsstoombooten van lage drukking en groote snelheid, en daarvoor de som van 1,200,000 doll. in te willigen. De nieuwe postzegel-fabriek der Vereenigde Staten is thans in volle werking Men gelooft, dat tegen I°. Aug. 1861 200 millioen postzegels noodig zullen zijn. In het jaar 1860 werden 223,867,270 postzegels aan het postdepartement afgeleverd, nl. 55,979,385 van 1 cent; 160,592,600 van 3c; 618,180 van 5 c.; 4,438,78 S van* 10 c.; 1,616,875 van 12 c; 423,200 van 24 c.; 178,820 van 30 c., en 18,160 vau 90 c. De 24 ets. postzegels werden eerst in het 2de, de 30 eu 90 ets. zegels eerst iv het derde "kwartaal uitgegeven. Het gebruik van postzegels is sedert verscheidene jaren gemiddeld jaarlijks toegenomen met 19 millioen. De Shannon heeft de mail uit West-Indie en de havens aan den Stillen Oceaan aangebragt. Uit Carthagena schrijft men, dat generaal Mosquera «tne beslissende overwinning op het centralistische legor behaald en de stad Bogota bezet heeft. De generaals Espina, Posada eu Paras werden gevangen genomen. Hetzelfde lot trof Manino, Ospina en deu president. Iv Chili duurde de handelserUis voort. In Bolivia zijn de vrienden van generaal Belzu .ntevreden over do regering van generaal Acha. Het leger wordt Versterkt. Uit Peru valt niets van belang te melden. Te Panama onder- Vond men op 5 dezer twee aardschokken. Dg Ximes meldt dat hij uit de berigten, welke hij uit Nieuw-Zeeland ontvangen heeft, de overtuiging put, dat de oorlog in die verwijderde kolonie weder begonnen is en ongelukkigerwijze niet gelijk vroeger tegen een enkelen stam, maar waarschijnlijk tegen de geheele inlandsche bevolking van het noordelijke eiland.
---

