BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 30 Augustus (des Avonds.)
De Koningin is bedeu van Holyhead regtstreeks en zonder Edinburg aan te doen , naar Balmoral vertrokken. . Vrijdag heeft zich de voormalige Koningin der Eranschen Amelie eerst naar Havant en van daar langs den spoorweg van Portsmouth naar Esher beo-even; zij was onverwachts zoo ernstig ziek geworden, dat een geneesheer uit Londen per telegraaf ontboden is, die haar gedurende de reis vergezeld heeft. Hoewel het niet van algemeene bekendheid mag worden geacht, is het niettemin waar, dat het Huis der Gemeenten eene zekere som gelds heft onder de benaming van fooi, zoo dikwerf eene maatschappij, vereeniging of gemeente zijne tusschenkomst inroept om eenig werk tot stand te brengen. Deze iooi wordt berekend naar de hoegrootheid der som, welke tot i_ltooijing van het werk zal worden gevorderd. Bij het aanvragen der vergunning om een wetsontwerp desbetreffende in te dienen, wordt vereischt dat die aanvrage vergezeld zij van een bankbillet van 50 £; alvorens het ingezonden wetsontwerp ter tafel wordt gebragt, moet ingezonden ¦worden 150 £ en zoo telkenmale bij de behandeling in de sectien, de tweede lezing, enz., enz., tot dat het ontwerp wordt aangenomen. Gebeurt het dat de toezending van de »fooi" ontbreekt, dan blijft de zaak buiten behandeling. — Men berekent dat de gemiddelde prijs van een acre grond (een halven bunder) in deze hoofdstad mag geschat worden op 100,000 £; in sommige deelen der stad stijgt hij tot ruim 170,000 £ per acre. — Hoewel tot de betrekking van Bewaarder der vijf Havens nog steeds uitsluitend edellieden worden gekozen, die leden zijn der Orde van den Kousenband, genieten zij niet meer de verbazend groote geldelijke voordcelen, vroeger daaraan verbonden, want de titularis kan tegenwoordig op niet meer dan 300 a 400 £ 'sjaars rekenen. Als ten bewijs hoe ouddaze instelling is, kan het volgende strekken: Lord Palmerston is de 119 de Bewaarder der Vijf Havens.
— Door de vereeniging der schoenpoetsers is in den loop van het jongst •verloopen boekjaar gewonnen 4,548 £, voor welke som 1,119,320 paren schoenen en laarzen zijn schoongemaakt. Gedurende negen jaren is door de leden ingebragt 11,950 £. Onder den naam van Pneumatic DispatchCompany, is te Londen eene maatschappij tot stand gekomen, om in die hoofdstad kokers te leggen voor het bespoedigd vervoer van brieven en paketten. Volgens deze uitvinding wordt in gegoten ijzeren buizen, die, bij stukken van 9 voet aaneengeroegd, een onderaarschen miniatuur-tunnel uitmaken, een wagentrein voortgestuwd, door eene luchtledige ruimte daarvoor te maken. Te Battersea nabij Londen zijn tot proef zoodanige buizen gelegd over eene lengte van circa % engelsche mijl, en dat wel in verschillende en onregelmatige krommingen, ten bewijze dat het stelsel op allerlei terrein toepasselijk is. Inderdaad heeft de toestel dezer dagen volkomen aan de verwachting beantwoord. Op den bodem der tunnel-vormige en circa .2% Eng. voeten hooge buis liggen railg, waarover de wagens loopen ter overbrenging van brieven en paketten bestemd. Deze zijn 7 a 8 voeten lang, vervaardigd van geslagen ijzer, en aan beide uiteinden met een rand van gom-elastiek voorzien, die echter om geene wrijving te veroorzaken, niet naauw in den koker sluit. Een ventilator, door middenpuntvliedende-kracht in beweging gebragt, pompt aan het einde van den tunnel de lucht uit, en trekt aldus den trein tot zich. Bij de proeven dezer dagen genomen hadden twee heeren zich in den brie ven wagen nedergelegd, met welke vracht de afstand van een vierde Engelsche mijl in 55 seconden werd doorloopen. Men maakt zich echter sterk dit nieuwe vervoermiddel eene snelheid van 30 tot 40 Eng. mijlen in het uur te doen bereiken, en de Pneumatic Dispttch-Company heeft het voornemen om van het hoofdpostkantoor te Londen hare lijnen naar de verschillende spoorwegstations, enz., te leggen; tot _et opnemen der straten voor het leggen der onderaardsche kokers is van regeringswege bereids de noodige toestemming verleend. Xe Manchester en Blackburn hebben eenige katoenfabrikanten besloten in hunne fabrieken niet langer den geheelen tijd te doen arbeiden, en staan dien ten gevolge een aantal weef- en spinstoelen geheel stil. Het doel van dozen voor de arbeidende volksklasse drukkenden maatregel is den voorraad katoen te besparen en langer te doen strekken , terwijl anders welligt de noodzakelijkheid zou kennen ontstaan om weldra den arbeid geheel te staken , en in allen gevalle de magazijnen vol zouden worden van fabricaten , wier verkoop de productiekosten door de rijzing der katoenprijzen vermeerderd, bezwaarlijk zou kunnen goed maken. Ook te Preston, Burnley en Baeup worden, volgens de Morning Post, door de voornaamste fabrikanten toebereidselen tot gedeeltelijke staking van den arbeid gemaakt. — Blijkens door de stoomboot Mooltan overgebragte berigten, hebben de Mooren in de nabijheid der Spaansch-Afrikaansche vestiging El Penon het binnenvoeren van levensmiddelen in de Spaansche vesting verboden, en heeft de Keizer van Marokko het vroegere bevelschrift ingetrokken, waarbij de uitvoer van granen uit de Barbarijsche zeehavens verboden werd, en aan de handelaars twaalf maand voor uitvoer van allere! Jgraan -sooren, tarwe en garst alleen uitgezonderd, toegestaan — Blijkens de berigten uit New-York van 17 Aug. had men aldaar "vernomen, dat ook de wateren van Zuid-Amerika en West-Indie door kapers, varende met kaperbrieven van den president der Confederatie, onveilig voor schepen onder de vlag der Unie werden gemaakt- Op de ¦hoogte van Fernambuco en Rio Janeiro had men laatstelijk verscheiden van ¦die kapers gezien. — De jongste berigten uit Richmond melden dat het congres der Confederatie beraadslaagde over verscheiden nieuwe'finantieele plannen, strekkende om aan de regering de geldmiddelen tot voortzetting van den strijd tegen het Noorden te verschaffen. Klinkende munt was er in het Zuiden schier niet meer voorhanden; biljetten van banken, welke de betaling in specie hebben gestaakt, waren er het algemeene betaalmiddel. Alleen te New-Orleans was nog geld te bekomen, maar de banken van dje stad weigerden aan de regering geld te verstrekken, zeggende dat het niet van haar gevergd kon worden alleen te voorzien in de behoefte van het algemeen.
NEW-YORK, Zaturdag 17 Augustus. (Particuliere Correspondentie). ¦Alvorens tot de geschiedenis van den dag over te gaan, wil ik met eenige ¦woorden, de aanleiding tot den tegenwoordigen vreeselijken oorlog uit een «ettea. Eene korte beschouwing der partijschappen, welke Amerika gemaakt •»bben, hetgeen het thans is, zal voorzeker velen uwer lezers met ongevalhg «HO; In Europa vormt men zich veelal een verkeerd denkbeeld van d. Pnie, van haar regeringsstelsel, van hare magt. De repubhek, die zoo Jeugdig nog, dreigt te zullen ineenzakken door het gewigt harer eigene grootheid, werd sedert jaren ondermijnd door verdeeldheden en party« Aappen. De democratische partij had gedurende jaren de overhand m de verkiezingen en daaronder werd het land groot. Mogt ook tolbuis de J^m van gouvernement en de staat van wet en regt vee} te wenschen «verlaten, naar buiten werkte, de invloed der Unie allervoordeeligst. .Langzamerhand vormden zich kleinere partijen rondom de oude reusachtige ¦««mocratische , welke partijen zich eindelijk in ééne groote ontzaggelijke 'posten: de republikeinsche partij. Velen zal het vreemd klinken in eene •^Publiek van democraten en republikeinen te hooren. De republikeinsche nu . 1S 4e gevaarlijkste voor de welvaart van het land, omdat eene misplatste philantropie dc drijfveer is, die haar in werking bragt. Ven "ger, den slaaf vrij te maken, is het groote doel en ofschoon dit oo* umogel-jk is zonder de constitutie te vertrappen, kenden de Zuidelijke lm. te zeer het karakter van den hoofdleider dezer party, om niet grooteiei_ verontrust te wezen. (*) En toen de verheffing van dezen hootds'im tot President- hunne vrees voor het verlies hunner vrijheden beves* _*J*>besloten zy, hoewel wat spoedig, hunne verbindtenis met de Vereenigde *•*. Wtj laten dit oordeel vet»* rtktning van omttn Correspondent. REP. *_s_*.*,* . win nw hm "f inh ,njrm Staten te verbreken en een afzonderlijk gouvernement te kiezen. Zuid- Carolina gaf hiortoo het voorbeeld en zeide in Deecraber 11. hare getrouwheid aan de Unie op. Had rle toenmalige president, Bnchanan, krachtige maatregelen genomen, misschien ware deze op. tand gefnuikt nu echter verkreeg in, spoedig eene groote uitbreiding, een reusachügen omvang In korten tijd telde zij een elftal Staten, de helft van het grondgebied der Unie beslaande en twaalf millioen inwoners tellende, en zekerlijk ware het niet dat het honden van slaven, hen in dé harten der volken benadeelde, geheel Europa zou met bewondering gestaard hebben op de energie, standvastigheid en snelheid, waarmede een nieuw gouvernement, verkozen en in het leven geroepen werd, een gouvernement , dat in al zijne afdeelingen, door wakkere, welberadene mannen wordt vertegenwoordigd, en, ik zeg het volmondig, _ staal is het tweemaal sterkere, rijkere Noorden tegen te houden Een zoodanig magtig verzet eischte ook krachtige maatregelen. President Lincoln deed eeno oproeping van vrijwilligers, en wij hebben gezien met weke geestdrift deze oproeping beantwoord werd. In zes weken tijds stond een leger van 100,000 man aan de oevers van den Potomac, om de hoofdstad Washington te beschermen. De rebellen, zoo als de Amerikanen hen noemen, hoewel deze term op hen echter niet zoo geheel past, werden achtereenvolgens in Virginy teruggedreven en de bondsregering beloofde zich reed 3 een goeden uitslag. De waarheid echter is, dat in de Noordelijke Staten eene, door niets geregtvaardigde geringschatting van de magt des vijands heerscht, waardo _ de gevaren gering, de moeijelijkheden ligt geschat worden. De ongelukkige uitslag van den aanval op het Zuidelijke leger nabij Great Bethel en de volslagen nederlaagjbij Bull-Run zijner de gevolgen van. Generaal McDowel liep blindelings in den strik hem door Bauregard gespannen; door elk oogenschijnlijk behaald voordeel op te volgen bevond hij zich eindelijk in de magt zijns vijands. De laatste had een leger van 100,000 man onder zijne bevelen; hiervan echter streden niet meer dan 13,000 a 17,000 tegen de 22,000 van McDowel; ofschoon de dagbladen der Noordelijke Staten de dwaasheid hebben te verkondigen , dat het geheele rebellenleger zich in den slag mengde. Dit. is echter een gewoon verschijnsel en men wordt er aan gewend, de krachten van het Zuiden verkleind, te min geschat of bespot te zien. Tot heden is die toestand onveranderd gebleven. Het leger der bondsregering (federalisten of unionisten) ligt in de nabijheid van Washington, welke stad door dat van het Zuiden (confederalisten) bedreigd wordt. Een groot gedeelte van het leger is huisv. Aarts gezonden , slechts voor drie ma __,den geteekend hebbande, en wordt door nieuwe rekruten vervangsn. Deze echter worden voor niet minder dan drie jaren aangenomen. Het laatste nieuws is de nederlaag door generaal Lyon geleden; hij voerde bevel over het bondsleger in Missouri en sneuvelde aan het hoofd zijner troepen. De Unie verliest in hem een wakker, kundig veldoverste. Het overschot des legers werd door generaal Siegel , een Duitscher en zeer bekwaam krijgsman, in behoorlijke orde terug gebragt. Inmiddels schuimen de vrybuiters van Jefferson Davis de zee en al wat starren en strepen aan den gaffel voert, is weinig veilig. Een dezer kapers de stoomboot Sumter, bleef in de vorige maand gedurende 8 dagen voor Curacao op. De Hollandsche gouverneur schijnt hem het innemen van kolen en het doen van reparatiën toegestaan te hebben, waartegen door den consul der Ver.-Staten geprotesteerd is. De New-York Herald spreekt hieromtrent volgender wijze: »Dit is een gewigtig feit, de onmiddellijke oplettendheid van het gouvernement eischende. Wy kunnen Holland, noch eenige andere mogendheid toestaan, hulp en ondersteuning aan deze roovers te geven, door hen vrij te laten komen en gaan zonder eenige tijdsbepaling voor hun verblijf. Zulke diensten aan vrijbuiters bewezen, zijn, wij behoeven het naauwelijks te zeggen, eene beleediging de Ver. Stateu aangedaan, en het is de pligt van den minister van oorlog zich daaromtrent met Mr. T. M. Roost van Limburg, gezant van Nederland te onderhouden, en hem nadrukkelijk de noodzakelijkheid te doen begrijpen, om de havens der Hsllandsche West- Indien voor de kruisers der rebellen te sluiten."
Gelukkiglijk, het staat niet in de magt des Heralds, een land den oorlog te verklaren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Aug. Binnen den zeer korten tijd van enkele maanden is het gebouw, dat tot zetel dient van het Huis der Afgevaardigden alhier, opgetrokken. De gevolgen van den overgrooten haast, waarmede men daarbij is te werk gegaan, vertoonen zich reeds zoo duidelijk, dat men zeer spoedig tot het doen van herstellingen zal moeten overgean. —- Herhaaldelijk is van vele zijden geklaagd over de hardnekkigheid, waarmede de regering nog steeds vasthoudt aan de beginselen door Prins Metternich in der tijd beleden, toen Europa zich nog in geheel anderen toestand bevond dan tegenwoordig het geval is. Dit onderwerp is in den rjjksraad en vooral in het Huis der Afgevaardigden uitvoerig besproken. ¦Ue groote meerderheid der leden heeft zich krachtig verklaard voor het -6n u™ een °Pre2ten vrede met Italië. Wel is waar bestaat er groot onderscheid tusschen die leden, wat betreft de door hen aangevoerde gron' M*aar allen komen -n de hoofdzaak volkomen met elkander overeen. — Men verneemt dat de oorzaak waarom de luitenant-generaal Jellacic, vice-landshoofdman van Croatie, op pensioen gesteld en van zijne betrekking is ontheven, moet gezocht worden in de volgende woorden door hem 'n "ËJ1 Croatischen landdag gesproken: //Liever zag ik dat Croatie onder net Turksche juk viel dan dat het onder den uitsluitenden invloed moest staan van eene beschaafde natie, welke die ook mogt zijn. De Turk stelt zicti te vreden met te heerschen over het ligchaam van den slaaf, eene beschaafde natie daarentegen tracht naar meer; zij wenscht tevens te heerschen over de ziel, want zij wil de nationaliteit ontnomen aan hem, dien zij heeft onderworpen."
BERLIJN, 31 Aug. (des Ochtends). De brochure van den HeerTwesten, getiteld: >*0p welke wijze kan het vaderland nog gered worden," waarvan de uitgifte de aanleiding is geweest van het duel tusschem hem en den generaal-majoor von Manteuffel, is reeds zevenmaal herdrukt. Gisteren heeft andermaal eene conferentie plaats gehad der gevol* magtigden belast met sluiten van een handelsverdrag met Frankriik welke ruim vie r uren heeft geduurd. J ' • T D(?. Gerichts-Zeitung deelt het berigt mede , dat de bekende Patzke, jn der tijd hoofdcommissaris in deze hoofdsrad, die zich wegens verschillende vergrijpen, in stilte had verwijderd en te IJstad in Zweden in verzekerde bewaring was genomen, vrij gevaarlijk ziek ligt *.r,™ reSerit-g weigert vergunning te geven tot het voortzetten van den S___*g Va" •Km_w naar Stet*tm °Pi ODS Sebiet-> «_ lang de Mecklenourgsehe regering hare toestemming zal onthouden tot het leeeen van den spoorweg van Straalsund naar Rostock. nel ieggen van üen
de ".„.h.gv S een erigt uit Cu?hfve° jf .aldaa.r een der kanonneerbooten ta ..r_agelT' ten e'nde.zich ra ve**'gheid te stellen voorden storm, welke het eskader naar Hamburg bestemd, heeft uiteensedreven De overige bodems hebben Hamburg gelukkig bereikt mteengeareven' — Bij een wedstrijd van scherpschutters heeft deKonine* van Denerde_\™ „l? d6D Y°!g. 'TJ\ bet^erland?n^ vrucht IZ 1^klom:lw.a/1het unj.*? m mijn geheele koningrijk de vrucüt van den vrijheidsboom rijp te zien. De tiid wa- peliter rialrtoe ™g met gekomen; de vrucht was nog niet rijp inSleelwik IMsfe" en Lauenburg, gelijk in Denemarken. Is het mijne IS'L L' ,*! vrucht in DeSemarken vroeger heeft doen rijnS_™*vld dat dï T ,d,e van het land? Zoolang zij Jet rijp zal zijn \\ die^verigedeTen^zal'm.n haar wel aan den boom moeten laten blijven; ikhmn/._?!i v.* ï^ m mijn geheel koningrijk tot rijpheid zal zijn KekoZn " — Een berigt uit Warschau van 25 Augnstus m.H. w i__j T den afgeloopen nacht is eene misdaad gepleead w»il volgende: In Augustus 1831 herinnert. Men heeft een stfatkl.. " wandaden1 Vim op een beambte der policie, en dat wel on 1 moord gePleeg-l wilde dooden. Bij de geheime polieie xtn Persoon dan men die zich bij de Polen zeer gehaat had-.maakt len ?"?. aa,ngTesteld* aangewezen als dengene, die, zonder omwegen h-wT addende Ultra's han|en. Zij zijn net geweld in *ZFESg%^^__s& dengene, dien zij zoohten, met gevonden, en in stede van de_n zonde. zich e bedenken, een ondergeschikten ambtenaar opgeknoopt. Meer dan veertig perronen, meest jonge lieden, _8n ln die «aak betrokken
— Zoowel te Warschau als in de provinciën zijn nieuwe arrestatien gedaan. De commissie van onderzoek beeft den kolonel Leichte, voormalig hoofd der geheime poiieie. tot voorzitter. Men doet scherpe nasporingen naar de redacteurs en drukkers van het verboden blad Vigia, hetwelk nog steeds wordt uitgegeven. In het laatste nommer daarvan wordt een groot nationaal feest tegen den 12den September aangekondigd, op welken dag Weenen door Sobiesky bevrijd werd , en die , door de ondankbaarheid der Oostenrijkers, te dierbaarder voor de Polen geworden is. De Vigia vindt het belagchelijk, dat het aan Russische generaals wordt opgedragen het burgerlijk beheer in het konhagrijk te verbeteren en de gemoederen tot bedaren te brengen, en spoort de ingezetenen aan bij hun stelsel van onthouding te volharden.
—De proclamatie van den gouverneur-generaal van Litthauen, den Heer Nizanoff, in het dagblad van Wilna voorkomende, behelst het verhaal der onlusten te dier plaatse , ter gelegenheid van het leest der Unie, en toont de noodzakelijkheid aan , waarin men zich bevond om toevlugt tot de gewapende magt te nemen. De proclamatie verbiedt, op de strengste straffen, alle gezang, optogt of zamenscholing, vermaant de vrouwen hare huizen niet te verlaten, indien zij zich en hare kinderen niet aan een aanval van de zijde der troepen willen blootstellen; verbiedt het gaan. langs de straten des avonds na 9 ure, en deelt ten slotte mede, dat de barrières en uitgangen der stad militair bezet zijn. In weerwil van het verbod der overheden heeft de bisschop van Samogetie in zijn geheele bisdom lijkdiensten voor Prins Czartoryski toegestaan.
FRANKFORT, 30 Aug. Uit Bazel meldt men, dat bij de Fransche grensbewoners groote verbittering heerscht tegen de Zwitsers, welke opgewekt ca onderhouden wordt door spotliederen op Keizer Napoleon, welke door de laatstbedoelden worden gezongen.
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 29 Augustus.
In onze diplomatieke kringen wordt nog altijd sekiet uisluitend over de bekende circulaire van den Heer Ricasoli gesproken, voornl nu men het oordeel kent, daarover door de ha!f*oflic::*:e pers uitg__ragt. Tn de taal dier organen toch ziet iren het bewijs, dat de meest volmaakt* overeenstemming tussehen het Fransche gouvernement en dat van Italië nopens den inhoud van dat stuk bestaat. De voornaamste dier bladen keuren dien inhoud onvoorwaardelijk goed. Alleen de Patrie voegt daarbij dat dit document geene wijziging in de houding van Frankrijk te Rome zal brengen. Overigens tracht men de overeenstemming der beide gouvernementen daardoor aan te toonen , dat de scherpe taal der circulaire geheel van de gewone vormen der diplomatie afwijkt. In hooge kringen wordt verzekerd dat de benoeming van den Heer de Lavalette tot°Kezant te Rome reeds geteekend is. Die benoeming is van zeer hoog belang de markies de Lavalette is namelijk een even gematigd diplomaat als katholiek, maar door een protestantsche dame te huwen, heeft hij reeds eenigzins met den 11. Vader gebroken. Ook hij wenscht met zachte middelen de oplossing der Romeinsche kwestie te verkrijgen. — Men verneemt uit goede bronnen de volgende omstandigheden, die met de nota van den baron Ricasoli in verband staan. Dit stuk, vanden 24sten dezer gedagteekend, is j.l. Donderdag door den Heer Nigra aan den Heer Thouvenel overhandigd. De Italiaansche gezant heeft daarbij verklaard, dat het geheele kabinet genoodzaakt zou zijn den koning om zijn ontslag te verzoeken, indien de baron Ricasoli bij de opening van het aanstaande zittiDgjaar aan het Italiaanscbe Parlement geene bepaalde verzekeringen zou kunnen geven, nopens bet tijdstip, waarop de Fransche Sor,! r,e/ _ ° Vfaten' ?e Heer Th°-»'enel heeft d£rop echter genooms de .w...,^"?' "TTg °P dit ° -^"l*-* geenerlei verbindlenis nopens de Romeinsche kwestie kan aangaan, zooals Z Exc dat reeds onlangs m eene nota heeft te kennen gegeven.' Ook vefnee_.^n noj dat met al een kardinaal Antonelli, maar ook de graaf del Re, namens den voormaligen koning van Napels, op de circulaire van den baron Ricasoli zullen antwoorden.
— Sedert eenige dagen worden hier talrijke depêches in cijferschrift1 met het Zweedsche gouvernement gewisseld. Natuurlijk wordt dit in verband gebragt met de vroegere geruchten eener alliantie tusschen Napoleon 111 en Karel XV, die zeer in gewigt toenemen, indien men de neiging tot Zweden nagaat, welke, volgens particuliere berigten, in Finland wordt waargenomen. *¦
— De bekende Heer de Pontalba heeft zijn ontslag ingediend als lid van .den algemeenen raad van het departement Oise. — Gedurende het verblijf des Keizers te Biarritz, zullen de meesten der ministers zich darheen begeven. Spoedig zal ook de Heer de Persigny derwaarts vertrekken. De Graaf Walewsky heeft reeds heden de reu aanvaard.
— Men verwacht eerlang een keizerlijk decreet, houdende verschillende nieuwe benoemingen bij den staf der marine.
— Ten gevolge der weigering van den drukker, om een artikel van den Graaf de Montalembert, over de Poolsche aangelegenheden, in het bekende tijdschrift Le Correspondant te helpen openbaar maken, is de jongste aflevering van dat werk nog niet in het licht verschenen.
— Uit eene officiële statistiek blijkt, dat de dienst der omnibussen in Parijs thans door 515 rijtuigen wordt verrigt, welke gemiddeld dagelijks 1600 k 1700 maal de voorgeschreven rigting afleggen, makende een gemiddeld totaal van 20 millioen Ned. ellen per dag, zijnde de helft van den omtrek der aarde. Het getal paarden daartoe gebruikt* beloopt 700. Wanneer men nu berekent, dat de kosten van voeding voor elk dezer dieren per dag op iya franc worden begroot, dan verkrijgt men per dag eene som van 1050 francs, uitmakende jaarlijks een bedrag van 383,250 francs.
— Ten gevolge van het onlangs daartoe door de regering genomen besluit, zullen de voornaamste der 37,000 gemeenten des rijks op 1 Jan. 1862 openbare boekerijen bezitten.
—De markies de Lavalette bevindt zich thans in Schotland, ten bezoeke bij den graaf de Flahault, die daar uitgestrekte goederen bezit. — Morgen zal bij Dentu eene brochure het licht zien, getiteld*'» De Keizer, Rome en de Koning van Italië." Het geschrift is gerigt te<>*en het wereldlijk gezag van den Paus en men gelooft dat de regering aan die uitgave niet vreemd is.
— Ary Scheffer heeft na zijn dood de eer der plaatsing van een zijner werken in het museum van het Louvre verworven. In de zaal, waar zich de schilderijen van David, Gérard, Granet, Leopold Robertenz. bevinden, is eene kleine schilderij geplaatst, het sterfbed van Géricault voorstellende. Dit meesterstukje draagt het jaarmerk 1824. — Te Besancon is in 81jarigen ouderdom overleden de markies Louis du Deschaux de Vaulchier, prefect van de Jura tijdens de 100 dagen; bij den afval van den maarschalk Ney legde hij de grootste geestkracht aan den dag, later was hij directeur-generaal der douanen en posterijen. Sedert de omwenteling van 1830 was hij tot het ambtelooze leven teruggekeerd. — De nuntius te Brussel, Mgr. Gonella zal te Munchen Mgr. Chigi vervangen, die tot nuntius te Parijs is benoemd. Tot opvolger van Mgr. Gonella te Brussel zal, naar men zegt, benoemd worden Mgr. Vecchiotti', thans als zoodanig te 'sGravenhage geaccrediteerd. — De Eco di Bologna meldt dat Luigi Ri.ci, de achtjarige zoon van den bekenden onderwijzer in de muziek van dien naam, den 15den dezer te Triest eene mis heeft gedirigeerd, welke door den knaap zelve wa» gecomponeerd. — Volgens de Pays moet de Heer Ricasoli worden geroemd, ter zake der circulaire van 24 Aug., maar heeft de Paus zijn laatste woord nog niet gezegd. Volgens dat blad is het vraagstuk reeds opgelost, ware het niet, dat de Heer de Mérode door zijne onverbeterlijke hartstogtelijkheid en zijn onverzoenlijken haat alles had bedorven. _ Het wordt thans als zeker gemeld, dat Garibaldi zich niet naar Napels begeeft. — De generaal Turr heeft in den Lombardo het gerucht tegengesproken van zijn aanstaande huwelijk met Miss Wyse-Bonaparte. —De Temps bevat een brief uit Konstantinopel, welke alles behalve geruststellend luidt; de ontevredenheid, wordt daarin gezegd, neemt van dag tot dag toe en het wantrouwen is zeer groot. De handel staat stil en de levensmiddelen zijn duur. Honderde Turksche vrouwen vervolgen' den sultan met petitiën. Men verhaalt, dat onlang», toen Abdul-Aiij niet stil wilde houden om die vrouwen aan te hooren. c\j in hare wanhoop
iiare kinderen voor het paard ran den sultan wierpen en hem toeriepen: *0Ö hebt ons het brood ontnomen, dood onze kinderen, opdat zij niet van honger omkomen." Hoewel deze berigten waarschijnlijk overdreven zijn, blijkt daaruit toch dat de toestand van het Turksche rijk alles behalve gunstig te noemen is. — Den lsten September eindigt de wapenstilstand tussehen Omer Pacha en de opstandelingen in de christelijke provinciën van het Turksche rijk. Dien ten gevolge zou men nu daj ilijks de hervatting der vijandelijkheden kunnen verwachten; ongelukkig voor Sardinië zijn de Turksche troepen alles behalve gezind om te vechten , omdat zij geene soldij ontvangen en gebrek lijden. De opstandelingen weten dit en stemmen hunne eischen dien ten gevolge hooger. De Vorst van Montenegro eiseht de autonomie van de Herzegowina en eene vergrooting van grondgebied.
---

