INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Vertrek der Koningin naar Balmoral. Ongesteldheid van Koningin Amelic. Heffing ten behoeve van het Parlement. Prijs van een acre grond. Bezoldiging vau den bewaarder der vijf havens. Vereenigiug van schoenpoetsers. Nieuwe maatschappij. Stilstand in de fabrieken te Manchester en Blackburn. Amerikaansche berigten (New-York, 17 Aug., Particuliere Correspondentie). Duitschland. Weenen: Gebouw der Afgevaardigden. Neiging tot vrede toet Italië. Aanleiding tot de pensionnering van den luit.-generaal Jellacic. — Berlijn : Brochure. Conferentie voor een handelsverdrag met Frankrijk. Ziekte van Patzke. Berigt uit Cuxhaven. Wedstrijd te Kopenhagen. Staatkundige moord te Warschau. Arrestatien aldaar. Proclamatie van den gouverneur van Litthauen. — Frankfort: Opgewondenheid tusschen de Fransche grensbewoners en de Zwitsers. Frankrijk. Circulaire van oen Heer Ricasoli. Depechewisseling met Zweden. Verblijf des Keizers te Biaritz. Verwachte benoemingen bij de marine.' Drukpeiskwcstic. Dienst der omnibussen in Parijs. Openbare boekerijen. Verblijf van den markies de Lavalette in Schotland. Brochure. Schilderstuk van Ary Scheffor, geplaatst in het Louvre. Overlijden van den markies Louis du Deschaux de Vaulchier. Achtjarige componist te Triest. Berigt van de Patrie. Gemengde berigten. Tijdingen uit Konstantinopel. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Laatste zitting van de geinagtigdcn dor Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging. Kennisgeving van "den minister van oorlog. Verhooging van de briefporten voor brieven verzonden naar Oost-Indie langs den weg via Southampton. Gemengde berigten. Algemeene vergadering der Hollandsche Maatschappij vaa fraaije kunsten en wetenschappen op 20 Sept. a. s. Verwachting van den oogst in Zuid-Holland. Verbetering van den Ouden IJssel. Herstelling der ooglijders te Veenhuizen. Nieuwe zeepachtige zelfstandigheid. Redevoering van den Heer Brouwers,_ van Roermond, op het congres te Antwerpen. Nieuwe beweegkracht. 's Gravenh. berigten. Aankomst van den Heer Sloet van den Beele te Rotterdam. Regtszaak aldaar. Geringe haringvangst te Vlaardingen. Te water lating vau een schip te Alblasserdam. Serenade aan den Heer C. Fock, burgemeester van Haarlem. Berigten van Hoorn, Alkmaar, Enkhuizen, Nieuwe Diep en Utrecht. Scherpschuttarsfeest te Arnhem. Ongeluk bij Harlingen. Nieuwe boekweit te Zwolle. Berigt uit Meppel. Regtszaak te Zierikzee. Graanoogst in Zeeland. Regtszaak te 's Hertogenbosch. _ Stoomschorsmolen te Breda. Aardappelen-oogst to Bergen op-Zoom. Ziekte ondor de schapen te Berlicum. Mazelen te Oosterhout. Weerkundige Waaenemingen. Laatste Berigten. Telegraphische Berigten. Handelsberigten, Fondsen- en Beurstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Advertentiën. Mengelingen. Brief eener Jonggehuwde aan hare Moeder. Fransche Brieven. (Parijs 29 Augustus). Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 31 Augustus (des Avonds.)
Gisteren avond is er brand ontstaan in de uitg.-breido, tien verdiepingen hooge suiker-raffinaderij van de Heeren Harrison en "Wilson, gelegen in de Dockstreet, iv de nabijheid der dokken. Da brand is het eerst ontstaan in de beneden verdiepingen. Op den eersten alarmkreet spoedden ïich de werklieden op de bovenste verdiepingen naar beneden om te ontkomen , maar de brand bad in korten tijd zulk een omvang bekomen, dat zij, toen ze tot op de derde veriiieping gedaald waren, het wegens de hitte niet konden uithouden, zoodat zij ganoodzaakt waren zich weder naar boven te begeven. Van daar ijlden zij naar de daken der gebouwen en hieven kreten van wanhoop aan. Het mogt hun echter gelukken eene ladder te bekomen, met behulp waarvan zij een naburig 20 ii 30 voeten lager gelegen dak bereikten en vervolgens slaagden zij er in om door middel van touwladdcrs en andere hulpmiddelen naar beneden te komen. Drie der werklieden zijn ernstig gewond, en voorts vreest men dat twee personen in de vlammen zijn omgekomen; tot dusverre althans heeft men niets van hen vernomen. Éen uur nadat de brand was uitgebarsten, waren de gebouwen der fabriek sleclits eene vuurmassa. Heden morgen was daarvan niets meer over dan de muren. Het verlies, dat verscheidene verzekeringmaatschappijen hierbij lijden, bedraagt naar men vermoedt £ 30,000. — De Timcs somt eene lange reeks van gewelddadigheden op, waaraan «ich de Mexikaausche autoriteiten schuldig maken jegens de Engelsche onderdanen die in Mexico wonen. Onlangs had generaal Marquez de mijndistricten Pachuca en Real del Monte bezocht en hoewel hij geen tegenstand ontmoette, werd elk huis geplunderd. Meer dan 200 Engelsche fimilion leden daarbij groote verliezen. Den I7den Julij heeft het congres op voorstel der regering met eene meerderheid van 112 tegen 4 stemmen *en decreet aangenomen, waarbij voor den tijd van twee jaren alle betalingen op rekening der buitenlandsche schuld worden geschorst. Naar men Verder uit Mexico verneemt hebben de vertegenwoordigers van Engeland en Erankrijk het diplomatiek verkeer met de Mexicaansche regering afgebroken. — De Philadelphia Press zegt dat te Richmond thans vele negers ledigloopen, uithoofde de tabaksfabrieken gesloten zijn. Dientengevolge verkeert de blanke bevolking in groote ongerustheid, te meer daar de negers zeer goed bekend schijnen te zijn met alles wat er voorvalt en zij hopen, dat het Noorden er in zal slagen het Zuiden ten onder te brengen. Dag en Dacht doorkruisen patrouilles de straten der stad.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Aug. Prins Metternich is gisteren naar zijn kasteel Königswart in Bohcmen vertrokken , alwaar hij eenigen tijd zal vertoeven.
"— Dc generaal von Benedeck wordt morgen uit Marienbad ter dezer stede verwacht; na een paar dagen alhier te hebben vertoefd, keert hij naar Verona terug, ten einde het opperbevel over het leger weder te aanvaarden.
BERLIJN, 1 Sept. (des Ochtends). Uit Koningsbergen wordt gemelddat de Koning de toezegging heeft gedaan om op het feest te ver.chijnen, hetwelk hem ter viering van de krooningsplegtigheden door de provinciale stenden is aangeboden. — De!Hcer v. d. Heydt minister van koophandel, is gisteren, na eene «wezigheid van verscheidene maanden, in de hoofdstad teruggekeerd. . ""_ IJrofessor Zacharia is per telegraaf naar Norderncy ontboden, waar de Koning van Hanover zich thans bevindt. ~ r>aar men verneemt heeft Oscar Becker geprotesteerd tegen zijne ver- wU*"«*g naar den jurij wegens poging tot moord, dewijl hij wegens hoogverraad, gepleegd jegens don Duitschen bond, behoorde te regtte staan. Up laatstgemelde misdaad is de doodstraf gesteld en op de misdaad voor _*-_,• ..* weldra ïal breien vervolgd is slechts eene tijdelijke ge vanfoS ?iC IU,lU,Hken «-^«treffende zijn aan het hooggeregtshof opgewonden welks beslissing spoedig mag te gemoet gezien worden. bii"r,-L. nnen'I°n,worPen ™>r den bouw der vaste brug over deß.jn *™:*iZkT *zzt:J£T rer'ms z°°^™a> Modaf'spcwdig een — M.r „i,i Jerk.zaamheden zal worden gemaakt. met eroote wilÏLE?**? beri?te*- «** Hellngfors ziet men in Finland verte.enwoorteeft U_g *-*- uitslaS der verkiezingen van leden voor de Ir ee__ Z_Sst.mm.nï_ ,* !gemoet' Tot heden is niGt °f wijze zal eeschieden ?„? 8 u2al plaats heb^ of dat zij op eene andere op _vmdi|^^^C!hen W°rdt dU °nderwerP door de dagbladeD „ — Uit Warschau wordt eemplri /i„. , , • j 6den en 7den dezer maand te «__*.?. __ b. °* ™™hï?Z d6D het jaarfeest in van de ___,RlS?" P d°n_ <-OTS-°™lde , g da8 wordt de plegtige intog ge.S ze/ps ln .1856 «nop den anderen m j»l binnen gemelde stad. " het '-^«ende Russische leger TWneS* tU/nal .1 _'' Pétershour3 d««lt eene ukase mede, waarbij de gouneurs der westelyke provinciën, vroeger tot het koningrijk Polen bs- hoord hebbende, gemagtigd worden om zoo noodig den staat van beleg af te kondigen. Daarentegen moet de nieuwe landvoogd van Polen, de generaal Lambert, in het bezit zijn van eenige keizerlijke besluiten betreffende hervormingen. Bij een dezer zou de staatkundige en burgerlijke toestand der Israëlieten en bij een ander de kwestie der gemengde huwelijken geregeld worden, met dien verstande, dat de ouders voortaan ontheven worden van de verpligting, om dc kinderen uit zoodanige huwelijken voortspruitende, in de Grieksehe godsdienst op te voeden.
FRANKFORT, 31 Aug. De grootvorstin Helena, die dezer dagen van Baden-Baden te Basel is aangekomen, doet thans eene reis door Zwitserland. — De Koning van Wurtemberg is gisteren hier aangekomen en heeft heden de reis naar Stuttgart voortgezet. — Men verneemt dat te Ostende door de Piuisische en Belgische staatsmannen, aldaar aanwezig, is onderhandeld over een nieuw handelsverdrag tussehen België en het Tolverbond.
_ — Op het congres van Duitsche regtsgeleerden te Dresdcn gehouden, is een voorstel van don Heer Heydemann van Berlijn, aangenomen, strekkende om bij de regeringen aan te dringen op het invoeren van jury's voor de staatkundige processen, en drukpers-delicten. — Gedurende de bijeenkomst der leden van de Duitsche nationale vereeniging te Heidelberg heeft in den tuin van het museum het volgendo plaats gehad. Terwijl zeer vele leden aldaar bijeen zaten traden drie Engelsche reizigers binnen, die weldra door fluiten en sissen te kennen gaven, dat het aangeheven volkslied hun niet beviel. De zangers staakten gedurende eenige ooganblikken hun lied en vingen het op nieuw aan, toen de Engelschen met fluiten hadden opgehouden. Naauwelijks had men het gezang hervat, toen ook de Engelschen nieuwe teekenen van afkeuring gaven, waarop zij ernstig werden vermaand niet op die wijze voort te gaan, indien zij zich niet eene verdiende en gevoelige teregtwijzing wilden berokkenen. Het bleek echter, dat zij onverbeterlijk waren, zoodat zij weinige oogenblikken later op smadelijke wijze uit den tuin werden verwijderd. Het blad , waarin dit feit wordt vermeld, voegt er de namen bij dier onbeleefde landslieden] van den kapt. Macdonald, die in het vorige jaar te Koblenz op den spoorweg aanleiding tot ongeregeldheden heeft gegeven. — Uit Kassei wordt gemeld, dat het bezoek, dezer dagen door den Hertog van Nassau bij den Keurvorst gebragt, door velen aan politieke beweegredenen wordt toegeschreven. Er is een gerucht aldaar in omloop, dat de Keurvorst ook met den Keizer van Oostenrijk eerstdaagst eene bijeenkomst hebben zal.
— De Koning van Denemarken heeft eene jaarlijksche bijdrage van 100 thaler toegestaan ten behoeve van het Germaanschc Museum te Neurenberg,
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 31 Augustus.
De Keizer heeft zich slechts korten tijd te Bordeaux opgehouden. Bij den terugkeer uit Biaritz zal de Keizer er langer vertoeven en dan verwacht men tevens, dat hij eene redevoering zal houden. Inmiddels is bij Keizerlijk decreet de bruggentol in de hoofdstad der Gironde afgeschaft. — Do graaf de Momy heeft nog voor de sluiting der zitting van den algemeenen raad van het departement Puy de Dönie Clermont verlaten, om zich naar Biaritz bij den Keizer te begeven.
— De Keizer en de Keizerin zullen op 20 Sept. hier terugkeeren en zich onmiddellijk naar het kamp van Chalons begeven, waar alsdan groote manoeuvres zullen plaats hebben.
— Het berigt der ernstige ziekte van den maarschalk Baragua3* d'Hilliers bevestigt zich, alsmede dat volgens hetwelk de maarschalk Randon aan den Keizer den wensch heeft to kennen gegeven om aan het hoofd gesteld te worden der groote militaire afdeeling van Tours.
— Berigten omtrent Koningin Marie Amelie ontvangen, luiden ongunstig. Zij is zeer ernstig ziek en haar toestand boezemt aan de vrienden, welke do familie Orlcans in Frankrijk heeft, groote ongerustheid in. — De hertog de Grammont vertrekt eerlang naar Rome, om zijne terugroepingsbrieven aan den Paus te overhandigen. — De Pays meldt, dat dc Paus dc soldaten der vreemde milicien heeft ontslagen.
—Dc Fransche troepen, welke zich te Rome bevinden, zullen door andere worden vervangen, maar de sterkte der bezetting blijft onveranderd. — Men mag het er voor houden, dat het geheime manifest der Pauselijke regering, waarvan de Siècle gewaagd heeft en dat voor een groot deel gerigt was tegen dc staatkunde van Frankrijk, niet bestaat. Dat blad toch heeft Pruisen ook genoemd onder de mogendheden , aan welke het ter hand gesteld is; maar het half-oficiele orgaan dier regering, de Allgemeine Preussische Zeitung verklaart in dc stelligste bewoordingen, dat Pruisen geen document van dien aard ontvangen heeft en zelfs gecne enkele mededeeling, welke aan het bestaan van zoodanig stuk zou kunnen doen geloeven.
— ïn de bibliotheken te Rome worden op last van Keizer Napoleon wetenschappelijke nasporingen gedaan, niet alleen omtrent Julius Cesar, maar ook omtrent de vijf Keizers van zijn geslacht, die hem hebben opgevolgd, namelijk Augustus, Tiberius, Caligula, Claudius en Nero. — De Heer Guizot zal eerlang een geschrift over Italië in het licht geven, waarin hij zal betoogen dat de staatkunde van 1815 tot 1848 ten aanzien van Italië door de Restauratie en de Julij-regering gevolgd, de eenige nationale en waarlijk Fransche is geweest. — De instructie in de zaak van den beruchten Jud is ten einde gebragt. Hij is beschuldigd van in den nacht van 5 op 6 Dec. 1860 op den persoon van den president Poinsot moord met voorbedachten rade en diefstal gepleegd te hebben en deswege naar het hof van assises van het departement der Seine verwezen. Zijne zaak zal, daar hij nog steeds voortvlugtig is, bij verstek worden behandeld.
— Ër worden thans proeven genomen met eene nieuwe soort van buskruid , vermits het gebleken is, dat het kruid, hetwelk thans gebruikt wordt, wel goed is voor de ronde, maar groot nadeel oplevert bij het bezigen van conische projectilen. — Morgen zal te Marseille de nieuwe bisschop met buitengemeene praal zijne intrede houden.
— Uit nadere berigten omtrent den brand, welke te Turyn dezer dagen heeft gewoed, blijkt dat vijftien personen daarbij het leven hebben verloren, waaronder de kolonel Trotti en de majoor Beaufort. — Men zal zich herinneren, dat hertog Frans van Modena, bij het verlaten van het hertogdom, een aantal krijgsgevangénen heeft medegenomen, hetgeen algemeen de verontwaardiging heeft opgewekt. De Sardinische regering eischte die gevangenen, welke de Oostenrijksche regering ten behoeve des hertogs in de vesting Padua bewaart, sinds geruimen tijd terug, maar steeds vruchteloos. Thans is, naar luid van een blad, die zaak uit den weg geruimd; door diplomatieke onderhandelingen is de regering van Koning Victor Emanuel er in geslaagd do vrijheid dier manschappen te verwerven. Een bijzondere commissaris zol ie Peschicra komen en alsdan zullen zij aan hem overgeleverd worden. Dit berigt vereischt bevestiging. — Men verzekert, dat prof. Zuppeta, die zich naar Caprera had begeven, om Garibaldi uit te noodigen tot bijwoning der feesten, die op den gedenkdag van diens intogt te Napels zullen plaats hebben, niet geslaagd is, aangezien de generaal voor de uitnoodiging heeft bedankt. ~. , f Journal des Baigneurs van Dieppe meldt, dat de zoon van Garibaldi aldaar met de Engelsche paketboot is gearriveerd, en zich denzelfden dag per spoortrein naar Parijs heeft begeven. — In een artikel over Amerika tracht de Economist aan te toonen, dat de Ver. Staten waarschijnlijk niet langer dan tot October in staat zullen zijn de blokkade der Zuidelijke havens m stand te houden en dat derhalve de vrees, dat de aanvoeren vau katoen zullen uitblijven, zeer overdreven is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 September.
Wij vernemen met genoegen, dat bij het bestuur der Vereeniging tot werkverschaffing aan minvermogenden alhiei, van H. M. onze Koningin is ontvangen een allerkeurigst porselein theeservies (Saxische vorm) om te dienen als prijs bij de aanstaande verloting dier vereeniging, bij gelegenheid van haar tieDjarig bestaan. Mogten vele stad- en landgenooten dit edele voorbeeld van Koninklijke milddadigheid volgen.
Laatstl. Zaturdag avond vierde de Typografische Vereeniging Voorzorg en Genoegen in eene huishoudelijke vergadering haar 12%-jarig bestaan in het lokaal de Keizerskroon, daartoe op eene eenvoudige, smaakvolle wijze versierd, prijkende met het portret van Z. M. den Koning, eene fraaije naamlijst van HH. Honoraire Leden en Donateurs, alsmede eene met de na_en van oud-bestuurderen en het schilderstuk, voorstellende Loureng Jansz. Koster; jammer dat de localiteit niet toeliet HH. Honoraire Leden en Donateurs uit te noodigen. Een fiksch orkest verhoogde het kunstgenot. Ten 9 ure opende de president C. Regenboog de vergadering met eene uitvoerige en hartelijke toespraak, waarin hij een overzigt van de lotgevallen dezer vereeniging gaf, die hij voor 12% jaar in het leven had geroepen en aan wier hoofd hij nog heden mogt staan. Hij beschouwde haar als eene spruit van de vereeniging : Door Eendragt t' zaam verbonden, uit sGravenhage. Daarvan was eeno deputatie uitgenoodigd, en hij heette haar hartelijk welkom. Den oud-Bestuurderen J. Lamsveld, A. Hogenhuis, J. M. Hessel en A. Breeman, bood hij onder dankbetuiging voor de veló diensten door hen aan de Vereeniging bewezen, het diploma van leden van verdiensten, aan. De Heer Lamsveld verklaarde ook namens de overigen dat dit met dankbaarheid werd aangenomen. Ook den Heef Morel kunstschilder alhier, werd het eerelidmaatschap aangeboden. Ten slotte' wenschto de president den leden eenen regt gcnoegelijken avond. Behalve j a^-_s Benoemue deputatie was ook eene commissie van de VereeniginK de Nederlandsche Drukpers bij dit feest verschenen. Hierna gaf de eerste secretaris, A. J. Kreyts, een verslag van do voornaamste gebeurtenissen, de vereeniging betreffende; waarna de penningmeester J. E. Meijer een algemeen overzigt der ontvangsten en uitgaven leverde, waarvan het volgende de slotsom is: _ . ONTVANGSTEN: Contributie van leden f 9,412.45% Toelage van HH. Honoraire Leden en * Donateurs „ 4,567.47% üyzondere ontvangsten u 405 20 Intrest van effecten 2 %pCt.W. Schuld, u 1,119.24 Boeten, ballotagegelden, enz. . . // 211.83 UITGAVEE ' / 15'716-20 Algemeene uitgaven bij feestvieringen en andere gelegenheden, enz. . . ƒ 6,147 98% Aankoop van effecten „ 3,818.'33% Ziekengelden „ 3,719.25 Uitkeering bij overlijden ? 700.— Kraamvrouwen « 354. g u ¦ - 1.1 f 14,739.57 baldo in kas op heden _¦ 976.63 En op het Grootboek ƒ5500 2% pCt. W S f I5'716,20 » aan effecten >, 600 » » » >, Na afloop der Bestuurswerkzaamheden gaf de president] de leiding van het leest over aan den wakkeren Ceremoniemeester, den Heer J. Breeman die zijne taak aanvaardde met eene hartelijke rede. Hij schetste in levendige trekken den afgeloopen tijdkring, en al het lief en leed dat de vereeniging van haar bestaan af had ondervonden. Gedurende elf jaren had hij als Ceremoniemeester de feestvieringen geleid, en tot zijne innige zelfvoldoening smaakte hij het genoegen dat deze zijne werkzaamheden in der tijd waren bekroond met een grooten zilveren standpenning van HH.Honoraire leden en Donateuren en een zilveren medaille van de leden. Tot zijn leedwezen moest hij nu echter bekend maken, dat hij voor die functie en tevens als id moest bedanken, uithoofde hij nu zelf als patroon fungeerde. Hij verr^i 1 a Pl.^e,min. daar waar d" vereeniging zijne zwakke krachten hSfëw^T* berC_* hTT met raad en d^ bij te staan. Hierna onthulde hij het photographisch portret van Z. M. den Koning, door Z. M aan de vereeniging geschonken. Het Wien Neérlandseh blaVd werd daarbij aangeheven. Vervolgens werd eene naamlijst van Heeren honoraire leden eu donateuren, door de HH. Metzier en Basting keurig bewerkt en aan de vereeniging geschonken, voorgebragt. Do Heer Breeman verwelkomde vervolgens de beide deputatien der zuster-vereenigingen op hartelijke wijze. Minzaam werd dit beantwoord, waarbij do Heer Badoux, president der' Haagsche vereeniging : Door Eendragt t' zaam verbonden , als blijk van sympathie en innige vriendschap eene prachtige zilveren medaille met toepasselijke inscriptie aan de banier schonk, en welke door den Iste secretaris J. H. Regenboog werd aangehecht. Hierna werden aan de Heeren C. Regenboog en J. M. Hessel, oprigters van dezen kring, als blijk van hoogachting, namens de leden, twee fraaije zilveren sigaren-standaards vereerd, waarvoor zij hunnen hartelijken dank betuigden. De secretaris Smit, van de Ned. Drukpers, nam nu bet woord en wenschte de vereeniging hartelijk geluk met haar 12%-jarig bestaan. De Zangvereeniging, onder -de leiding van haar kundigen directeur, den Heer Wh. Smits, voerde alsnu het eerste deel van het programma uit: N°. 1. De Nederlandsche Vlag; N°. 2. Das Kirchlein; N°. 3. Die Kapelle; N°. 4. Thuisvaart; N°. 5. Die Jungen Musikanten. Met luide bravo's weid de uitvoering begroet, die duidelijk aantoonde met welke reuzenschreden de vereeniging vooruitgaat. Alsnu trad de Commissaris van Toezigt J. H. F. Bartels op en declameerde een luimig dichtstuk: Voorheen en Thans, woorden van den lieer J. Breeman; hetwelk zeer veel genoegen verschafte. Dit werd gevolgd door de uitvoering van het tweede deel van het programma bestaande uit: N°. 6. Typografische feestzang, woorden van den Heer J. Breeman , muziek van den Heer Wh. Smits ; N°. 7. Scheiden; N°. 8. Klarenbeek ;N\ 9. Trinklied, N°. 10. Volkslied. Van deze N°s. werden onderscheidene op verlangen herhaald.
Nadat nog eenige liederon uit den bundel waren gezongen, werd het bal geopend , waarbij gepaste vreugde heerschte en dat van de hartelijk? vriendschap getuigde. Het duurde tot in den morgenstond voort.
Naar wij met leedwezen vememen,is alhier het berigt ontvangen,dat op eeno der badplaatsen in Duitschiand is overleden de Heer J. L. Schneitter ingenieur van den waterstaat, die toegevoegd was aan de commissie voor de werkzaamheden tot voorbereiding en uitvoering van den aanleg van spoorwegen en die onder de leiding dier commissie werkzaam was.
Ten gevolge van het koude en natte voorjaarsweder heeft do inlandsche tabaksplant veel geleden, en zijn ook vele planten door de slakken vernield. Men heeft gedeeltelijk op nieuw moeten inpooten, waardoor de plant laat aan het wassen is geraakt. Door het schoone weder, hetwelk met de maand Julij aanving, is de plant welig geworden en aan het groeijen geraakt ; daardoor doet zich het vooruitzigt op, dat het gewas, hoewel niet groot, toch deugdzaam van kwaliteit zal worden. Op enkele plaatsen in ons vaderland is veel tabak verhageld; gelukkig dat het zand-en aardgoed reeds geplukt was toen dit geschiedde.
Met gonoegen maken wij melding van den lof, waarmede in het Journal des beaux arts gesproken wordt van eenige onzer stad- en landgenooten , wier kunstwerken thans op de tentoonstelling te Antwerpen prijken. Heden bepalen wij ons tot N". 16 van genoemd blad, eergisteren verschenen: 1. De Heer Bilders, Amsterdam. <>De dieren zijn voortreffelijk geschilderd , de natuur der schoone en vette Hollandsche weiden it niet zeer veel waarheid weergegeven , en de eenvoudige en kalme aanblik dier oorden schenkt rust en opwekking aan bet gemoed." 2. De Heer D. Bles, 's Gravenhage. »De talentvolle meester heeft ons dezen keer slechts eene kleine schilderij gezonden , tot wier compositie niet veel inspanning werd vereischt, maar toch is het stukje allerliefst en dat duiveische schoothondje, welks geblaf mama zal wakker maken en daardoor beletten zal voort te lezen in den roman , zoo aaDgenaam én genotrijk juist omdat hij verboden is, is een.bijzonder goed komisch idee, dat een prachtig salonstukje leverde." 3. De Heer Breuhans de Groot. «Twee zeer bevallige zeestukjes." 4. De Heer M. Calisch, Amsterdam. In zijn Médaillon herinnert de Heer Calisch ons zekere portretten van Dubufe; verlangen wij op sommige stukken meer effect, op dit zouden wij ons met een weinig minder tevreden stellen; de schilderij is evenwel met talent vervaardigd; de kunstenaar heeft getoond een rijk palet te bezitten, en zijne lichtcontrasten hebben een effect zoo origineel als slechts gedacht kan worden, en waarvan de teekening bij uitstek correct is. Zijn ander stuk. »Het toilet eener Deensche bruid", is een lief schilderijtje, iriscb, bevallig en vol natuur. De jeugdige schoone, door hare moeder en Zuster liefderijk en zorgvuldig getooid, door hare vriendinnen met hartelijke nieuwsgierigheid en belangstelling gadegeslagen ; de spiegel waarin zij een steelschen blik werpt, terwijl zij daarbij bloost , misschien omdat zij haren bruidegom gewaar wordt , die stralende van blijdschap haar een kolossalen ruiker brengt van bloemen minder frisch dan zij zelve; dit alles is geschetst met eene behoorlijkheid, een eenvoudige en natuurlijke onschuld, die den grootsten lof verdienen." Wij vernemen, dat de twee laatstgenoemde schilderijen verkocht zijn: het eerste aan een Engelsehen kunstliefhebber, hot tweede aan de Socicté des Beaux arts.
* 's GRAVENHAGE, 1 Sept. De Russische prins Galitzin met gevolg is in de residentie aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt. — Gisteren avond heeft een buitengewone ministerraad plaats gehad, waarschijnlijk tot vaststelling van de rede die overmorgen, bij gelegenheid van de sluiting der gewone vergadering van de Staten-Generaal, zal worden gehouden. — Gisteren avond werd de eerste voorstelling door het nieuwe operagezelschap gegeven. De bekende groote opera Lucia di Lammermoor en eene operette" La Rosé de St. Flour, werden opgevoerd. Voor zoo ver men over eene eerste voorstelling kan oordcelen, is het gezelschap.uit bekwame sujetten zamengesteld. Reeds den eersten avond werden de Heer Fallon (eerste tenor) en Mme de Mesmaeker (eerste chanteuse legere) bijzonder toegejuicht. Men mag zich dus met grond vleijen dit jaar een goed gezelschap te zullen bezitten. Met belangstelling ziet men de volgende voorstellingen te gemoet. * ARNHEM, 1 Sept. Heden is hel scherpschutters-concours afgeloopen. De overwinnaars op verren afstand hebben wij reeds medegedeeld; de door hen behaalde prijzen zijn: Op schijf Willem 111, twee beschilderde vazen; op schijf Prins van Oranje, een zilveren lepel en vork in doos van schildpad ; op schijf Prins Hendrik, een porceleinen ananascompot en punschbowl; op schijf Prins Frederik, twee met zilver gemonteerde botervlootjes ; op schijf Prins Alexander, een zilveren vischstel; op schijf Olympia (pistoolschijf,) een binocle (tooneelkijker); op schijf St. Hubertus, een zilveren meloenstel; op de Sterrenschijf, een portwijnkaraf met zilver gemonteerd; terwijl de eereprijs, aangeboden door Z. K. H. Prins Hendrik, bestaande in eene zilveren vergulden sigarenkoker voor den schutter, die op de schijven Prins van Oranje en Prins Hendrik de meeste punten schoot, is behaald door den Heer de Leuw, aan wien eveneens ten deel viel eene Engelsche karabijn, (aangeboden door den Heer J. Donaghy), als hebbende op de schijven Willem 111, Prins Hendrik en Prins Frederik de meeste punten behaald. De door de directie der Arnhemsche schietbaan uitgeloofde eereprijs, bestaande in twee portwijnkaraffen, is verworven door den Heer C. W. Graaf van Limburg Stirum. Op den afstand van 100 el zijn de overwinnaars de volgende heeren, t. w.: op schijf Nederland, eereprijs, aangeboden doorZ. K.H. Prins Frederik (een marmeren inktkoker met zilver gemonteerd), W. J. Coops van Doesburg; Iste prijs, (een zilveren olie- en azijnstel), Ph. Jansen van Arnhem; 2de, 3de en 4de prijs, de Leuw en sde Bouvier; op schijf Arnhem, eereprijs,'geschonken door de gemeente Arnhem, (een zilveren inktkoker), G. Pothmann van Elberfeld; Iste prijs, (een pendule), Bispinck; 2de prijs, Perrin; 3de en 4de prijs, Zeiler van Arnhem en sde prijs, de Eeuw; op schijf Willem Teil, Iste prijs, (twee bronzen figuren), Bispinck, zijnde door dezen heer vrijwillig van den 2den-prijs afstand gedaan uithoofde zijne kampschoten later dan 6 uren, na het sluiten van het concours hadden voortgeduurd; 2de prijs, A. G. Renssen; 3de prijs, Zeilen; 4de prijs, de Leuw; sde prijs , Bispinck; op schijf Vereeniging, Iste prijs, (een kaasstolp met schaal), Dörflinger; 2deprijs,Roosegaarde van Zutphen; 3de prijs, Dörflinger; 4de prijs, de Leuw en sde prijs, Dörflinger. De collegiale eereprijs, behaald door het collegie Treft het Doel van Amsterdam, bestaat in een zilveren bokaal met deksel, waarop toepasselijke figuren : De Iste personele eereprijs, (een zilv. inktkoker), is behaald door J.J. Nissen en de 2de prijs, (een kaasstolp met schaal), door W. F. Hart. Den rozenprijs, (12 dessertmessen met zilveren hechten in etui) verwierf J. Dörflinger. Het feest is in de beste orde afgeloopen. De commissaris des Konings en de burgemeester baron van Pallandt hebben menigmaal het schietterrein bezocht en hunne tevredenheid over inrigting als anderzins betuigd. Bij het afzenden van dit berigt zijn de heeren scherpschutters vereenigd aan een gemeenschappelijk diner in het gebouw Musis Sacrum, terwijl de muziek van het reg. veld-artillerie in het park zich doet hooren en weldra het aangekondigde bal een aanvang zal nemen. De Heeren Mayen en Groh, zich steeds beijverende de in Arnhem plaats hebbende feestelijkheden op te luisteren, verschaften gisteren avond ook aan het publiek.dat het feest niet kon bijwonen, eene aangename verpozing door het doen afsteken van een vuurwerk, dat op het feest toepasselijk was en algemeen genoegen gaf. * HARDERWIJK, 1 Sept. Den Uden September e K. zal te Rotterdam embarqueren, aan boord van het schip Constance, gezagvoerder M. Kimmerer, een detachement sterk 150 militairen, bestemd naar Oost- Indie, onder bevel van den luit.-kol. der O. I. inf. W. Lammeree, medegeleiders zijn de 2de luits. der inf. G. S. K. J. Ruempol, S. J. E. J. V. Barthélemy en F. J. Schut, met bijvoeging van den offic. van gez. 3de kl. T. van Gelder. De luit.-kol. Lammerde keert van verlof terug.
KAMPEN, 31 Aug. Naar wij vernemen zijn in deze en de vorige week 1 korporaal ca 3 korporaal-titulairs van hier vertrokken ter vervulling van eene onderofficiers- en 3 korporaalsvacatures bij de regementen infanterie ; terwijl 31 korporaal titulairs bij het Iste, 2de, 3de, 4de, sde en Bste regement zijn overgeplaatst, ten einde daarbij te dienen , tot dat voor hen vacaturen in den graad van korporaal aanwezig zullen zijn. Ten gevolge van deze overplaatsingen zijn 45 op de aspirantenlijst ingeschreven jongelingen tegen den 3den September naar Kampen opgeroepen, ter indiensttreding bij het instructie-bataillon. * HARDENBERGH, 1 Sept. Op de gemeente-begrooting over 1862 zijn de inkomsten, voortvlocijende uit de marke van Hardenbergh op ƒ7OO uitgetrokken. Van de marke hebben afstand gedaan 103 personen. — Het etgroen is in deze omstreken uitmuntend. De aardappelen zijn over het algemeen, ten gevolge der ziekte, schraal aangekomen. De zandboekweit voldoet aan de verwachting, terwijl de veenboekwcit ook een gunstig aanzien heeft. 's HERTOGENBOSCH, 31 Aug. Gisteren zijn alhier van wege het departement van binnenl. zaken aanbesteed de volgende werken. I°. Het bekaden van een gedeelte van den linker-ocver der nieuwe Merwede enz., aangenomen, door den Heer J. Kalis Kz. te Sliedrecht voor ƒ3246; 2". Het bouwen van eene wachters- en knechtswoning ten dienste van de brug over de Donge te Raamsdonk, aangenomen door den Heer A. van der Maden te Oosterhout voor ƒ3885.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 50
---

