BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Zondag l September.
De Koningin is eergisteren avond te Kingstown terruggekcerd; zij bragt den nacht aan boord van het koninklijk jagt door en aanvaardde den volgenden morgen ten vijf ure den togt naar Holyhead, waar zij tegen negen ure arriveerde. — Het gouvernement heeft besloten om de krügsmagt in Canada weder mvt omstreeks 3000 man te versterken, en deze troepen zullen waarschijnlijk ,""' ff midden der volgende maand met de Grcat-Eastern derwaarts vernekken. l)e ministeriële bladen doen opmerken , dat deze maatregel, waardoor de Bntsche krijgsmagt in Canada op 3000 man boven de gewone sterkte gebragt wordt, geene verwondering kan verwekken , als men den tegenwoordigen toestand van de aangrenzende Vereenigde-Staten gadeslaat. «btrmkroovers en vrijbuiters (zegt het ministeriele avondblad) vindt men met alleen in Italië of elders in Europa. De genomen maatregel wordt door de voorzigtigheid geboden en zal door ieder verstandig mensch gebillijkt worden." — Men hecht in onze officieele kringen zeer veel gewigt aan het nieuwe vlugschrift, dat gisteren te Parijs is verschenen , onder den naam van • »De Keizer, Rome en de Koning van Italië." De inhoud van dat belangrijke vlugschrift was reeds gisteren aan het bureau van buitenlandsche zaken bekend en werd aldaar algemeen beschouwd als het dictaat van Louis Napoleon. Indien de daarin blootgelegde stellingen en conclusie werkelijk de gevoelens en denkbeelden van den Keizer vertegenwoordigen , dan is die oplossing der Romeinsche kwestie zeer nabij en zul'en wij spoedig het Pauselijk gouvernement in Rome door dat van Victor zien vervangen. Het behoeft gsen betoog, dat men in ons land ?I,°?gei d huet besluit van Louis Napoleon, tot ontruiming van Rome door de Fransche troepen , te gemoet ziet, en dat door onze staatslieden geene pogingen onbeproefd worden gelaten, om den Keizer tot dian vrij gevaarlijken doch voor den vrede en het welzijn van Italië hoogst wenschelijken stap , te doen besluiten. h v.Zv^V lTbeidf3 in de ijzer-mijnen en smelterijen, in het noorden hun Sn Dien tijd ontevredenheid, ter zake van v»n iwJ? r? KeVOl=,e liebben Du 7000 werklieden in da ijzerwerken van Consett en Derwent den arbeid gestaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Aug. Gisteren namiddag heeft weder een ministerraad plaats gehad, waarin o. a. naar men verneemt is beraadslaagd over het benoemen van een nieuwen Banus voor Croatie, in de plaats van den baron öoksevics, die reeds sedert eenigen tijd ernstig ziek ligt. Als zijn opvolger schijnt de generaal Mamuia in aanmerking te komen. .~ Ee Sraaf Forgach heeft verzocht om ontheven te worden van zijne Betrekking als hofkanselier van Hongarije, en is weder benoemd tot stedehouder van Bohemen.
nip,,„Hei/er?.ht,dat de rijksraad weldra zal worden verdaagd, wint op Sw;„f- A!s, de inleiding daartoe noemt men de volgende overwewonïede 'in^Sfaad Sel«k ** th<W « zaamgesteld, niet kan gezegd wonien de gan cic monarchie te vertegenwoordigen. ministerie aan d'vfT7 ,deeltlnet berigt mede, dat het Hongaarsche veraf te IPrL"lieDde ambtenaren bevel heeft gegeven om de kne-1 IT;f a e CD '?b Voortaan Diet in Hongaarsche dragt te Meeden, welke van fa™, medegedeeld , dat onder de 36 wetsvoordragten , welke \an den sden tot den 12den dezer maand bij de kamer van vertegenwoordigers zijn ingediend, ook behoort de begrooting voor het jaar 1862. •L>3 uitgaven zijn daarin geraamd op 25 millioen drachmen; er komt weder een post voor ten bedrage van 1 millioen drachmen als restitutie aan do groot? mogendheden. Hierbij moet echter niet uit het oog worden verloren, «at dergelijke post jaarlijks op elke begrooting voorkomt, dat de bedoelde som wordt uitgegeven, maar niet betaald aan de crediteuren; zij wordt steeds tot andere einden gebezigd.
BERLIJN, 2 Sept. (des Ochtends). Met betrekking tot dereis des Keizers en de Keizerin in zuidelijk Rusland verneemt men nog het volgende, van Odessa begeven zij zich naar Nikolajew alwaar bij hunne komsl twee stoom-korvetten van stapel zullen loopen; vervolgens zullen zij de kanaal- Werken aan den Bug en Ingul in oogensehouw gaan nemen, om daarna Joastschi Serai, Sympheropol, Sebastopol, het kasteel Orianda te bezoeken, ce stad Kaffa te bezigtigen , van waar zij naar Taganreg zullen vertrekken' ijadat zij vooraf het punt in oogensehouw hebben genomen , alwaar het net "er groote Russische spoorwegen een aanvang zal nemen. ~ Volgens de Spener Zeitung is de naaste toekomst voor ons land zoo gewigtig als ooit eenig tijdstip is geweest; //van de keuze der leden voor <W i dCr A,gcvaardigden" zegt gemeld blad, //hangt af de beantwoordan TïC\ te vraa= ' of Pruisen eene groote mogendheid zal blijven Pliet v?n 11, d,en rang zal biezen. Het is derhalve de heilige te schrncfi '?ar b.eminna*r zijns vaderlands om do constitutionele partij voor on 1„ \fn e''ntlC "P die wiJM het doel te bereiken, hetwelk ieder Cr bS ï£? * ' do ™>>effi"S >««« naar binnen en vaa>rlanrLnteSemkktn"aU,emVCrkil'S T** W*lke het ste<l«,Dei -S-tUd G,Ör-U.tz llee'l hc' verzoek ingediend dat de Noord-Duitsche "e» vinVrS^ir1 d* Vereeniging, gelden tothefboü lijkc o'erlem teSßeriiief m°Sen biJdraSen ' ™lk aanbod door de stede- Uu. Konin s ber ietz-ü \' ST0""" ; biJ de terugkomst des Konings worden "" C b'jdrago reeds ter ziJner beschikking gestefd
staat mÜKSi Polen SS'* \ ™ hat-«r zaken reed, «en gedeelte van zijne Si \t°ren''^.^ ziJn verblijf te Warschau
heTßussLnfw^ hat,de P°°lsChe °fficiercn' die deel uitmaken van «nlipn :SMSC,h.e'eger, by de regementen in het binnenland van Rusland ve ü gTodi n ge°brtnt tTo &°l T 7 F»"** *!-W ™K teliiken 7™ilm-£ S Te osti-olenka heeft de arrestatie van vier geeseSg;: nloeDld'»S gegeven tot een conflict, waarbij verscheidene personen rigten niet onl- ; m,tu?.fhen mag met worden verzwegen, dat deze bes « niet onvoorwaardelijk als juist en getrouw mogen beschouwd worden.
genomen onf? \ l >ept. De groote raad van Bern heeft het besluit oost-west snnn! eemng aan te gaan ten behoeve der voltooijing van den De gansehi l -g en et afd°en der koopsom ten bedrage van 4 millioen fr. 1000 en i-Jinf S beloopt 12 millioen fr., verdeeld in aandeelen van 5000, D« «fiw!?- Ü'; ten opzigte van de rente schijnt nog niets bepaald te zijn. J Tlg fer schuld Ml plaats hebben van 1875 tot 1900. cel.tpn e*" '->s - dat van de Fransche zijde niets onbeproefd wordt mede^i«Mm w fonflict met Zwitserland te geraken, wordt uit Genève worden l ' ¦* 0r Fransehe agenten in de koffijhuizen aldaar adressen adresJn „MPJ '. we!ke het publiek verzocht wordt te teekenen; deze koesteren nnn-.e,verklaring in, dat de onderteekenaars den wensch -In hTv^* S6riand b» he Fraiwche keizerrijk ingelijfd te zien. met den Het aD v 4' Gallen is eene commissie van 21 leden benoemd. Grondwet. g s President, tot het ontwerpen van eene nieuwe veiUßgèrhi'Netow6ll Zag men in deze streken kort voor de openbare sedert eenige dagen het' £"", Z°° groote beweging in de kofirj ,* thans oudste handelaars i„ Lfval,ls' Men betwist elkander dat artikel, en de 5 cent Nederla-dsch en t™ï waren neriimeren zich geene rijzing van koffij van 37 tot op'&z 2 men hier sedert ongeveer acht dagen de openbare veiling der Nederl tT JgÏÏ' en dat sleebts drie weken voor de Wogen wij tegemoet zien, dat vJ^^PP"- Indien dit ™ortduurt> „¦- Naar luid van berigten uit N™ ? a h°og, zal geboden WOrifV u officieren gigel en Bleuker fli« L rd Amenka zijn de beide Duitsche «*b bevoXd wï^«TÏÏ^^*"**"
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 1 September.
w.r-1 1 %CD^^'S^defeitenendeberigten dar dagbladen betrekkei jk de Romeinschekwestie, zijn ook de mededeelingen, die daaromtrent zelfs m regeringskringen worden gedaan en de hier loopende geruchten Zij die van eene spoedige ontruiming van Rome spreken, halen vooreerst het artikel van de Turynsche Opinione als bewijs voor hun .beweren aan. Vervolgens beroept men zich op de thans verschenen brochure Italië, Home en de Koning van Italië, welke men aan de pen van den Heer de Lagucronniere toeschrijft en waarin dezelfde stelling wordt bepleit. In verband hiermede wordt als zeker medegedeeld, dat de Heer deLavalette °las'he„et ,den H. Vader te doen begrijpen, dat het in het belang van fA bt01f 1S' !?e waarborgen aan te nemen , die Z. H. door Victor Emanuel zullen worden aangeboden. De Fransche gezant zal nasrhii H«ó noods met het vertrek der fransche troepen nTt Rome dreigen Sieva van we.ger.ng, zullen de Romeinen, op uitnoodigingTer FrSie regering en onder hare bescherming, over de inlijvinsr vnr ,£t>?¦¦, gZ ? bij Italië stemmen. In gevllvan toestem2c T^olZtQ*ffi Emanuel de groote mogendheden bijeen roepen, om een concordaat vast te stellen, waarbij de onafhankelijkheid van den Paus wn,vlt en de Fransche bezetting zal door Italiaanseho troepen worden v^rvn^n Zij die niet aan eene spoedige ontruiming van Rome gelooven beroemen zich m de eerste plaats op het bcrigt der Patrh, dat de zendW van den markies de Lavalette het herstel der vroegere betrekkingen tZchen Rome en Parijs ten doel heeft en dat de belangen van Frankrijk verbieden nu reeds te bepalen, wanneer de Fransche bezetting zal ophouden. Daarenboven haalt men tot staving dezer meening het artikel van de Opinion Nationale aan, welk orgaan tot heden onvoorwaardelijk op de ontruiming van Rome door de Fransche troepen aandrong, en thans zegt, dat de Fransche regering hare troepen te Rome laat, en zonder zich duidelijker te verklaren gelooft, dat het oogenblik nog niet gekomen is om die terug te roepen' De benoeming van den Heer Lavalette als gezant te Rome, wordt hier echter algemeen als een ongunstig voorteeken voor den duur van het wereldlijk gezag beschouwd, al schijnt het ook dat zich zijn invloed op de Romeinsche kwestie niet onmiddellijk zal doen gevoelen. — Men verzekert, dat er in het kabinet een groot verschil van zienswijze nopens de bekende circulaire van den Heer Ricasoli bestaat. Terwiil die door den Heer Thouvenel wordt afgekeurd, is de Heer Persigny van een geheel tegenovergesteld gevoelen. Men begrijpt, dat het gevoelen van den minister van buitenl. zaken in deze het gewigtigste is." Deze heeft dan ook gisteren depêches aan den markies de Cadore te Rome gezonden waarin aan dezen wordt opgedragen aan den kardinaal Antonelli te verklaren' dat de Fransche regering alle medewerking aan het stuk ver van'zich afwerpt, dat zij aan de opstelling daarvan geheel vreemd is gebleven en dat zij evenmin eenige verantwoordelijkheid op zich neemt voor de feiten daarin vermeld, als dat hare gevoelens nopens Italië en den H. Stool dien ten gevolge eenige wijziging hebben ondergaan. — Uit goede bron kan men mededeelen , dat de wijziging in het Turynsche kabinet een gevolg is van den invloed van het Fransche gouvernement. Thans blijft den Heer Benedetti nog over de hem opgedragen taak te vervullen, namelijk te verkrijgen, dat de baron Ricasoli door den graaf Arese worde vervangen. Daardoor en door de benoeming van den Heer Ratazzi tot minister van binßenl. zaken, hoopt men een tegenwigt tegenover don invloed van den baron Ricasoli (n zijne partij te verkrijgen. — Aan het departement van buitenl. zaken zijn depêches van den Heer de Montebello ontvangen, die met den meesten lof melding maken van het gunstige onthaal, dat hij bij zijne zending Ie Konstantinopel geniet. — De adjudant van den generaal Beauregard en de gedelegeerde der staten van Zuid-Amerika, die alhier zijn aangekomen, met het doel zoowel in Frankrijk als in Groot-Brittanje aanzienlijke hoeveelheden wapenen en amunitie aan te koopen , zullen hier slechts zeer korten tijd vertoeven. Morgen zullen zij een uitstapje naar eenige der voornaamste wapen-fabrieken ondernemen. — Het gouvernement heeft bevelen gegeven om de beide geblindeerde fregatten Magenta en Solferino onmiddelijk uit te rusten. Tevens is besloten al de magazijnen van Chorbourg te blinderen en twintig sterke batterijen ter wederzijde der militaire haven aldaar aan te leggen — Men verzekert dat het verblijf der Siameesche gezanten alhier aan de regering een half millioen francs heeft "ekost ïn"h«tl9,lP H«ieen VT nT%f- met det' Heer Thiers te zullen ontstaan, wordt don,\tt töe""ró ««» ** Consulaat en het Keizerrijk Zffi 1 ia^bjk,Teld' dat de Seneraal Clau«l, bij zijn togt naar Bordeaux in 1815, de brug van Cubzac door den viiar.d afgesneden TL ™^f -f brUgKeerSt f jaren >ateraangelègJd en we^dens Philips wis ™* blnnenlanas«he zaken onder Koning Lodewijk is Jl"gt' *? d 8 mM™*»lk Canrobert door den Keizer te Biarritz is ontboden , om den maarschalk Randon als minister van oorlog te ver- IiguVnchen Uimdczen het commando wordt opgedragen van den maarscualk Baraguey d Hilhers, m wiens toestand nog geene beterschap wordt waargenomen. t> a f — Er wordt hier veel gesproken over het bjzoek van lord Clyde, in net kamp van Chalons. Gelijk men weet is die lord door de Britsene redering belast met eene militaire zending naar Venetië. Naar men thans daaromtrent nader verneemt heeft die zending ten doel, de werken van Verona en Venetië te onderzoeken, daaromtrent een uitvoerig rapport ia te dienen en hierbij aan te geven , door welke maatregelen die beide vestingen een beleg of een aanval zouden kunnen doorstaan. Wanneer zich dit bevestigt, dan zou dit natuurlijk kunnen gelden als een bewijs van eene groote toenadering tusschen Engeland en Oostenrijk, die volgens het gerucht zoo ver zou gevorderd zijn, dat er reeds een ontwerp-tractaat van alliantie tusschen de heide mogendheden bestaat. — De Temps verzekert, dat de onderhandelingen betreffende het handelsverdrag tusschen Frankrijk en het Tolverbond nog zoo ver niet zijn gevorderd als vroeger is gemeld. Er zijn nog vele moeijcl ij kneden uit den weg te ruimen alvorens het verdrag tot stand kan worden gebragt. — De algemeene raad van het departement der beide Sèvres heeft met eenparige stemmen het voorstel aangenomen om in het departement een bisdom op te rigten, waarvan de zetel te Hiort gevestigd zal zijn en dat tot het aartsbisdom Bordeaux zal behooren. — De Heer Fabiani, hoofdredacteur van den Observateur de la Corse die, gelijk gemeld is, naar de correctionele regtbank was verwezen wegens laster van den procureur generaal van het hof, is thans veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf en 100 fres. boete. — De Opinione bevat een artikel onder het opschrift: «De Romeinsche Grenzen", dat een grooten indruk heeft gemaakt. Daarin wordt o a gezegd, dat indien' de rooverbenden de Napelsche provinciën nog eenigeii tijd blijven verontrusten, do Italiaansche regering alsdan öf Frankrijk moet uitnoodigen naauwkeuriger de Romeinsche grenzen te bewaken ten einde de roove:s het overschrijden dier grenzen te beletten, öf zelve' hare troepen over die grenzen moet brengen tot vervolging der roovers Dit laatste zal geen inval of bezetting, nog-veel minder eene vijandelijke daad jegens Frankrijk zgn maar alleen eene wettige verded.gmg Is aUI deJr*overij "£.. maal onderdrukt en de rust hersteld, dan zal de Italiaansche dip omade weimg moeite hebben om het koningrijk ook door de overig!ZS' erkend te zien. Buitendien is er grond om te gelooverTdafdeXmeiuschë : kwestie gemakkelijker zal opgelost worden, wanneer in Italifde w steld is. Er zou alsdan geene staatkundige reden meer k,ZL 1' worden voor het langer verblijf der Fransche troept te Rol S — Volgens berigten uit Cochinehina van 15 Juij,- HMr~, :, . Annam vijandig jegens Frankrijk gezind en zai L 3,de Keizer van zijne hoofdstad aan te vallen. Bt noodlS zlJn nem in
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 3 September.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der direct» i, i ,• te Borne den Heer B. A. Brinkhuis, thans 5,1„ ?T ?n aeeUnsen directe belastingen, in- en uitg-ande regten ' ™uome.rair bU het vak der directie in Noordholland; der in- en uitgaande rSTn / V™™^ barrière (Limburg), denHeerA. vo„ GefsaufthaT» £*£» bedragen, ra- en uitgaande regten en aceijnsen teKoew^oht; der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aceijnsen te Koewacht (Zeeland), den Heer J. L. Huijgens, surnumerair bij het vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aceijnsen der provinciale directie in Noordholland.
Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken van 29 Augustus 1861 , is aan J. van Herwaarden en A. den Duitzer te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen 's Hertogenbosch en Dordrecht.
Blijkens berigt van den Nederl. coßsul-generaal te Alexandrie is het bureau der paspoorten aldaar opgeheven, zoodat bij aankomst in Egijpto voortaan den reizigers door de plaatselijke autoriteit geen paspoort zal gevraagd worden. Niettegenstaande de afschaffing dier formaliteit, wordt den reizigers, welke zich naar Egijpte begeven, in hun belang aangeraden om zich van een buitenlaudsch paspoort of eenig ander stuk van bekendheid te voorzien , daar de bescherming van het Nederlandsch consulaatgeneraal te Alexandrie, zoo noodig, alleen kan verleend worden op stukken, welke de identiteit der personen behoorlijk staven. (Staats-Courant).
Staat der Nederlandsche Bank op 31 Aug. 1861. Opgaven naar aanleiding van het koninklijk besluit van 9 Junij 1852 (Staotsblad N°. 124). Omloopende bankbilletten ƒ 100,604,835 , saldo's van rekeningen-courant ƒ 38,686,002.74ya, munt- en muntmateriaal ƒ 100,516,042.04.
Nergens schijnt tegenwoordig de concurrentie grooter te zijn dan in de tooneelwereld. De staathuishoudkundigen zijn het allen eens, dat niets de nijverheid meer ontwikkelt, bevordert en doet bloeijen dan juist de concurrentie ; een edele wedijver op het gebied van kunst verdient insgelijks aanmoediging en goedkeuring; of evanwel eene groote concurrentie in de tooneelspeelkunst bij ons ter stede goede uitkomsten levert, durven wij niet beslissen, daar zij hier de aanleiding tot verbrokkeling van krachten geweest is! Voor het oogenblik echter heeft het publiek geene reden over dié concurrentie te klagen, want zij heeft geleid tot eene verhoogde krachtsinspanning, welke misschien de dageraad v..n een beteren dag kan worden. Wij zien de gevolgen der mededinging reeds in de verbetering der verschillende localen, die meer geschikt worden om aan hunne bestemming te beantwoorden, in de uitbreiding en verbetering van het personeel, enz. Zoo trad bij voorbeeld gisteren avond de Heer A. Peters op in den Stads Schouwburg in het karakter van Raimond in den Laster van Scribe; de schouwburg was niet talrijk bezet, doch bij het optreden van den Heer Peters deed zich een levendig en lang gerekt applaudissement hooren. In het sehoone schouwburglocaal van den Heer van Lier gaf het koninklijk Zuid- Hollandsche gezelschap onder directie ran Breedé en Valois eene eerste voorstelling, welke door een talrijk publiek werd bijgewoond, dat dikwijls op welgemeende wijze de verschillende vertooners toejuichte en terug riep (het stuk Dagobtrt is een der zoodanigen, die een grooten toeloop uitlokken) Da HH.Victor Driessens R.Faassen, Spoor, Nuggeimans en de Dames Valois- Sablairolles en van Velzen ontvingen vele blijken van bijval In den Salon ra de Nes (gerestaureerd en zeer verfraaid) gaf het nieuwe tooneelgezelschap van Sterk, van Ollefen en Haspels als eerste voorstelling la Fiammina Hier was het publiek zeer talrijk. Door de schocne vervulling der titelrol verwierf Mw. van Ollefen-da Silva zich nieuwe lauweren; zij benevens de Heeren D. en W. van Ollefen, Korlaar, Beems , enz. en Mw Korlaar- Sablairolles werden met warmte en genegenheid begroet; eenigen snoten de eer der terugroeping. Ook dit gezelschap, dat een zeer goed "geheel uitmaakt, en waarbij zich zoo velen bevinden, die hier algemeen geliefd zijn, zal zich in een goeden uitslag verheugen. Tijdens de opvoering van het ballet in den Stads Schouwburg op bisteren avond, had een voorval plaats, dat algemeene ontsteltenis wekf(T De Heer Berkman verloor op het oogenblik dat hij van eene ladder sproDg naar het seh.jnt het evenwigt en kwetste zich zoodanig, dat hij van het tooneel gevoerd moest worden. Algemeen w™ ,i„ a„.i • • . geval den Heer Berkman ovMk^eC^fa£cht£ STV" ''f,0"--groot de sympathie is, welke het^ublfek voo ISm'^rt «Tl ft"! kon geen verderen voortgang hebbed Naar wij Sen^nemen'tevïndt de Heer Berkman, hoewel vrij hevig gekneusd, zich iets beter WiThT, pen dat het ongeval geene ernstige gevolgen zal na zich slepen en wen" schen hem eene spoedige herstelling toe.
De 13de algemeene vergadering van het Nederlandsch veeartsenij kundiggenootschap heeft alhier plaats gehad in het Odéon, opjl. ZaturdagSl Aug Na de gewone werkzaamheden ter ordelijke regeling en besturing, opende* de voorzitter, de Heer C. A. W. van Hoorn, de vergadering met éene toespraak, waarin hij wee* op de nog bij velen bestaande geringschatting der wetenschappelijke veeartsenijkunde, doch tevens opmerkzaam maakte on eenige verblijdende verschijnselen, waaruit men het begin kon opmerken van betere waardering van het vak. Met het oog op de aanwezigheid in do vergadering van twee afgevaardigdon der maatschappij ter bevordering der vee-artsenijkunde in Nederland, betuigde hij zijne blijdschap over dit bewiis van toenemende zamenwerking der Nederlandsche veeansenijkundige veieenigingen eu sprak hij den wensch uit, dat het doel hunner komst, namelijk de vereeniging en ineensmelting van het^ Nederlandsch veeartsenii • kundig genootschap met de maatschappij tot één ligchaam, mogt bereikt worden. Hij kon echter niet ontkennen, dat het ten einde een gepaste» naijver levendig te houden, welligt niet te betreuren zou zijn, indien soms eene scheiding mogt blijven bestaan. Niettemin werden de afgevaardigde» hoogst welkom geheeten en na een welkomstgroet ook aan de andere opgekomen leden verklaarde hij de vergadering voor geopend. Bij de behandeling van het sde punt van het programma door den Heer Weitzel, secretaris van liet genootschap, gaf deze een beknopt overzigt van zijne verrigtingen gedurende het afgoloopen jaar, als ook eene opgave der ingekomen stukken, waaronder vooral genoemd moeten worden , het toezenden van een boekwerk en het vragen van inlichtingen door den minister van binnenlandsche zaken, over welke belangstelling van Zijne Excell. in de werkzaamheden van het genootschap de leden zich zeer verheugden. Onder de ingekomene brieven waren er enkele waarin da wensch werd te kennen gegeven tot ineensmelting van alle veeartseaijkundige vereenigingen, met verwijzing op der vaderen spreuk: Eendran maakt magt.
Het Bste punt werd ter behandeling verschoven tot het allerlaatst om alsdan met gemak besproken te kunnen worden. Dit gold vooroameliilhet hierboven genoemde voorstel van de afgevaardigden der maatschappij" Eindelijk aan de beurt gekomen, verwekte het voorstel ter vereenirfng eene warme en levendige deelneming, maar, door het gepast bestuur van den voorzitter, bedaarde en gematigde discussiën, waarvan het resultaat was dat drie hoofdzaken werden aangenomen; I°. Vereeniging van het Nederlandsch veeartsenijkundig genootschap met de maatschappij ter bevordering der veeartsenijkunde in Nederland tot éen; ligchaam , onder den naam van Maatschappij ter bevordering der Veeartsemjkunde in Nederland. 2°. Het benoemen eener commissie ter samenstelling van een algemeen reglement. Het concept-reglement moet in gereedheid en rondgezonden zijn aan alle veeartsen vóór de algemeene vergadering van het volgend jaar ten einde op die vergadering te kunnen worden overwogen en aangenomen' De hiertoe benoemde commissie bestaat uit de Heeren: Snellen von Reeken, F. C. Hekmeijer, van Hoorn en Hengeveld. 3°. De bestuursleden van het Nederlandsch genootschap en van de rauat schappij blijven in hunne functien tot de volgende vereenigde aleemeeue vergadering. Hiermede was de scheiding opgeheven en kwam de zamensmelting en verbroedering tot algemeen genoegen tot stand. Thans hoopt men op eene algemeene deelneming der JNederlandsche veeartsen en het oprigten van nieuwe afdeelingen, die op de vergadering van het volgend jaar hunne belangen kunnen voorstaan. De algemeene vergadering zal in 1862 te Utrecht worden gehouden op den laatsten Woensdag van Augustus, onder bestuur van de Heeren Jennes als voorzitter, W. J. E. Hekmeijer als Iste en Schröder als 2de ondervoprsitteï. Na Jat deze besluiten waren genomen werd overgegaan tot da wetenschappelijke zaken, volgens de onderwerpen op het programma uitgedrukt Al de onderwerpen en de inderdaad belangrijke discussiën d* gevoerd zijn, benevens de schriftelijke stukken, die daarover no« worden int* leverd, zullen eene plaats erlangen in het verslag, waarvan" de redactie i* opgedragen aan den wakkeren verzamelaar, den Heer T. C Hekmeij'er
Daarna werd deze belangrijke zitting gesloten en begaven de leden zich allen, op uitnoodiging van den Heer de Greuve, naar de merkwaardige en rijke dierentuin, waartoe het bestuur welwillend zijne toestemming had verleend.
*'s GRAVENHAGE, 2 Sept. De audientien van de ministers van koloniën en justitie op 4 Sept. e. k. zullen niet plaats hebben. — Heden namiddag is in het locaal aan den Boschkant, en onder voorzitterschap van Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deynoot, eene algemeene vergadering gehouden der leden van de academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen, te 's Gravenhage Het doel der vergadering was de verkiezing van leden van den raad van bestuur. Alvorens daartoe over te gaan, werd door den secretaris der academie, den Heer G. Keiler, verslag uitgebragt over den toestand der academie, enz., gedurende het afgeloopen jaar. Daaruit bleek o. a., dat de academie bij voortduring allerwege belangstelling ondervindt, zoo door de toeneming van het aantal leden, als door geldelijke bijdragen, enz. De finantiele toestand is niet ongunstig te noemen. Het getal leerlingen, voor rekening der leden onderwijs genietende, bedroeg 86; dat der betalenden 185; terwijl nog anderen gratis-onderwijs ontvangen; het geheele getal der leerlingen was 313, zijnde aanzienlijker dan vroeger. Dit heeft ook eenige uitbreidiEg van het getal onderwijzers noodzakelijk gemaakt. Na het uitbrengen van het verslag, werd tot de verkiezing van leden van den raad van bestuur overgegaan. De aftredende leden waren de Heeren Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deynoot, J P Delprat, W. C. van der Waeijen Pieterszen en J. Weissenbruch, welke laatste schriftelijk verzocht had, bij eene nieuwe keuze niet in aanmerking te komen. De drie eerstgenoemde heeren werden dadelijk herkozen, en in plaats van den Heer J. Weissenbruch, werd benoemd de Heer J. Bosboom. Deze heeren hebben de benoeming aangenomen. De voorzitter sloot hierop de vergadering. , LEYDEN, 2 Sept. Heden morgen werd door den conciërge van het raadlmis alhier een onderzoek ingesteld naar eene lekkage in het door hem bewoonde huis. Op een looden vlak ter hoogte van ruim 30 voet gekomen zijnde, bevond hij, dat er eene verzakking had plaats gegrepen, waardoor het water niet naar den verlaatbak kon worden afgevoerd, maar tot zijne groote verwondering ontdekte hij in dat water eemg gewoel, hetwelk bij nader onderzoek bleek gewone riviervisch (aas) te zijn, en eenig kroost vermoedelijk afkomstig van den onlangs plaats gehad hebbenden waterhoos. (Leidsch Dagblad) * ZANDPOORT, 1 Sept. Het bouwen eener nieuwe pastorie voor de Hervormde gemeente Zandpoort, werd heden alhier aangenomen door P. V. Braun, timmerman en aannemer te Beverwijk, voor eene som van ƒ7410. . . ARNHEM, 2 Sept. Morgen verwacht men alhier de commissie voor de staats-spoorwegen met den Heer ingenieur Waldorp, om onderzoek te doen voor de rigting van den aan te leggen spoorweg tusschen Zutphen en Enschedé. , , , , , * FRANEKER, 1 Sept. Bij de thans algemeen heerschende aardappelziekte kan als eene bijzonderheid worden gemeld, dat nabij deze stad, onder het dorp Dongjum, bij den landbouwer v. d. W. ruim 30 O roeden aardappelen zijn, die, ofschoon vroegtijdig gepoot, geen spoor van ziekte vertoonen. Deze aardappelen, uit de gemeenten Dongeradeel afkomstig , zijn aldaar een paar jaar geleden van elders ingevoerd. Ook daar wordt onder deze aardappelen geene ziekte waargenomen. * ZWOLLE, 2 Sept. De waterstand op de rivier den IJssel is tegenwoordig buitengewoon laag. De scheepvaart op het beneden gedeelte wordt daardoor zeer belemmerd. De stoombooten konden tot gisteren met groote voorzigtigheid nog in de vaart blijven, maar gisteren is de stoomboot Stad Deventer der Rijn- en IJsselstoomboot-maatschappij aan het Katervoer blijven liggen, en zijn de reizigers per as vervoerd. * STEENWIJK, 2 Sept. De werkzaamheden van de rijkstelegraaflijn van Leeuwarden naar Meppel zullen weldra zijn afgeloopen. Met het zetten der palen is men reeds tot een half uur voorbij deze plaats gevorderd. Niettegenstaande de lijn langs deze stad gaat, blijven wij van het gebruik daarvan verstoken, daar hier geen kantoor wordt gevestigd. Naar wij vernemen bestaat bij verschalende ingezetenen en industriëlen dezer stad het voornemen om zich tot de hooge regering te wenden, met verzoek dat hier een kantoor worde geopend. _ § HASSELT, 2 Sept. Heden namiddag mogt het gelukken de stremming der scheepvaart, ontstaan door het zinken van het smakschip Zeldenrust, weg te nemen. Tot verkrijging van dit gunstig resultaat heeft zeker veel bijgedragen de onvermoeide ijver van den burgemeester der gemeente, en de bemoeijingen van den gezagvoerder van de stoomboot de Zwaluw. , * MIDDELBURG, 1 Sept. ¦ Het vooruitzigt omtrent den aardappeloogst is in dit eiland ook niet zeer gunstig. De vroege soort is geheel verbruikt en van de daaropvolgende soorten, welke men thans bezig is te rooijen, is het beschot zeer gering en de vrucht klein en vast. Omtrent de late of wlnteraardappelen is met zekerheid nog niets te zeggen; op sommige plaatsen is het loof wel aangetast, doch men hoopt dat het tegenwoordige warme weder de knol voor verder bederf zal bewaren; de prijzen zijn steeds stijgende. Men heeft hier reeds wintervoorraad besteld tegen j 6 het mud. 's HERTOGENBOSCH, 2 Sept. Gisteren avond is achter den Doven op het Hinthamereinde, zekere S., timmermansknecht, door de twee gebroeders v. B. zoodanig geslagen, dat men voor zijn leven vreest; de daders zijn voorloopig in arrest genomen. j
---

