BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 2 September (des Avonds.)
.Pc Prins Tan Joinville, de Graaf van Parijs en de Hertog van Chartres sijn Zaturdag-middag van Liverpool, dus niet van Rotterdam zoo als men oorspronkelijk dacht, naar New Vork uitgezeild aan boord van het stoomschip Africa. De doorluchtige reizigers worden vergezeld door twee secretarissen , een geneesheer en vijf bedienden. Hunne Amerikaansche reis wordt algemeen aan politieke oogmerken toegeschreven. -—De Morning Post wederspreekt het berigt eeeer ernstige ongesteldheid yan de voormalige Koningin der Franschen Maria Amelia, en zegt dat die doorluchtige vrouw, ofschoon bijna tachtig jaren oud, den besten welstand blijft genieten. Heden zou zij Claremont verlaten, om den herfst te Tunbridge Wells te gaan doorbrengen. — De Heer Meyerbeer heeft aan de koninklijke commissarissen voor de wereld-tentoonstelling van 1862 schriftelijk te kennen gegeven, dat hij, «gevolge hun verzoek, een marsch voor de opening-plegtigheid zal vervaardigen.
— In den afgeloopen nacht is in Mileendroad brand ontstaan in een logement, waarbij de vlammen zoo snel de overhand kregen, dat eenige bewoners niet dan met veel gevaar door middel van reddingladders in veiligheid zijn gebragt en eene 80jarige dame zelfs het leven heeft verloren. — De berigten uit de fabriekdistricten zijn sedert eenigen tijd van meer voldoenden aard geworden ten gevolge van de vermindering des discontos en het fraaüe weder. Er was meer vraag naar de verschillende goederen, «och de prijzen hebben geene opmerkelijke verandering vertoond. 10~~ De Magdalena is aangekomen met berigten uit Rio van 8, Bahia 1_ Aug., Montevideo 31 en Buenos-Ayres 29 Julij. De Engelsche admiraal was te Montevideo aangekomen om met den Franschen vlootvoogd samen te werken, ten einde, de kwestie betreffende de schuldregeling ten einde te brengen.
NEW-YORK, Donderdag 22 Augustus. (Particulier» Correspondentie.) Behalve emige schermutselingen, die dagelijks tusschen de verschillende voorposten der beide legers plaats grijpen, is de toestand alhier steeds dewiwe. Het bondsleger is nog niet voorbereid tot eenen aanval en de •eparatiston schijnen hoofdzakelijk verdedigenderwijze te willen handelen, onnoemelijk is het aantal batterijen, dat de laatsten rondom alle punten, «ie zij bezet houden, opwerpen en niet alleen is de overvloed van artillerie «ie zy be'itten verbazend, maar de wijze waarop zij bediend wordt verdient «le opmerking. Het is niet onmogelijk dat als de tijd daartoe rijp zal •ön, Jefferaon Davis tot eenen aanval op Washington zal besluiten, «naar het is niet waarschijnlijk. Moge ook het bezit van Washington veel Bijdragen tot ceue spoedige erkenning door de Europesehe mogendheden, «et mislukken van zulk eenen aanslag zou alles welligt bederven. Hierin j6'jnissehien dereden, dat de koelbloedige Beauregard na de overwinning ko *iun zÜn voordeel niet opvolgde. Mogt het weder tot een treffen va!?6.? v •lcaI? men eene ïreeselijke botsing verwachten. De officieren ir, v j niclel-ke leger zijn verre boven die van het Noorden verheven m kunde en ervaring. •_«__e.P'_.b_llenTlegvr bevat 210 georganiseerde regementcn, bijna 250,000 seliike én f- . bmnonland hevindt zich een even groot aantal plaat- Het ï, c.° °_ftDankelijke compagnten, eene ontzaggelijke magt opleverende, eene « ¦ conSTes' zitting houdende te Richmond, heeft bovendien hu» proePm_ Tan meerdere regementen gedaan, ten einde het effectieve "6" ücr confederatie tot op 400,000 man te brengen. Aldus is de staat van zaken te land ; ter zee is het weinig beter. In mijnen vorigen zeide ik, dat men in Europa zich veelal een duister denkbeeld vormt " ""Il dC- mkB' der Vereenigde Staten. Die magt is meer in den handel, ™ de rijkdommen van het land, dan in oorlogstoebereidselen. De Amerikanen hebben evenmin eene marine als eene armee. De weinige stoomoorlogschepen en kanonneerbooten', die zij bezitten, zijn ontoereikend om 1,1 geval van oorlog de talrijke havens te besehermen; hoe dan zouden zij genoegzam zijn om meer dan 3000 mijlen zeekust te blokkeren* Eene "Jokkado om wett'gte z'Jn> moet To'gens het Parijssche tractaat van 1856 Wectief zijn, d. i. het zijn in den volsten zin des woords. De blokkade, «oor president Lincoln ingesteld, is dit iugeenen deele; een der Zuidelijke '""-buiters, de Jeff. Davis, bragt weinige dagen geleden eenen prijs (zijn achtsten voor zoo ver men weet) in eene der havens van Georgië, zonder dat een der blokkerende oorlogschepen in bet gezigt was. De onvolkomenheid dezer blokkade zal eene gewigtige aanleiding zijn voor Engeland om tot eene epoedigo erkenniDg over te gaan en daardoor katoea te verkrijgen; want ingeland moet katoen hebben, en het zal eerder den vrede met de Verenigde Staten verbreken dan vijf millioen zijner inwoners van hun mid«l van bestaan beroofd te zien. De zuidelijken weten dit zeer goed; van Wou _° deT'es: Cotton is king !En zoo het niet de onvolkomenheid dezer of v mogl zi-'n' het kabinet Tan St- James heeft eene anderereden als h;.rwendsel • zt>° gü wilt. De republiek van Nieuw-Grenada, waar even eveneen. Wn ge .flte des lands tegen de reSering i" verzet is , vaardigde behoor™,!,? .T bl.okkade uit van de bavens tot de oproerige provinciën dat da ir-n ï» m Apnl ver£cheen deze proclamatie in de dagbladen, zonder Keieden l_?? _? r.°g?rinS hieroP eenigen acht sloeg, tot plotseling, korten tijd KeroorW » K?ssel .de vraag opperde: >,of het eene revolutie dan wel een burerkend W word™ 'eT, G,?,aia . daarïn het laatst? geval &eene bl°kkade dezeh„iH„ _ v zekerhjk behoort het tot staatkundige haarkloveriien 11 hcd_eTC.Tooi oDderschei(ien; maar Engeland had _poedig gevond n blokkaL a.s onweC eng „_£".' f noe,miWOrden'on aldus word? genoemde dezelfde rrLT^ZfJf ™« Staande beschouwd. Hoe gemakkelijk kan der i. dan een ï__K_i£ dM"!. W°rdTï E°- d"a^et niets min«an het met Nieuw Grenll. b« land T__*cheurt, is niets eenvoudiger «kerlijk de een^f aX~\g„nfr B *****% Tegen October kan ™»> »lsdan het verSchenen_!r\rehng Vaß Engeland verwachten, omdat blokkadee^Snmoeeï S&ÏÏ =g "««° k« ** toneel vflnd'_Wereld 7°°r Z°° Ver het -«chiedboek spreekt, een de. ge r* o" bXermoSJgf '^ A? de krwbtd^id^OT^ hoofd te biedengg»f w-i1 }' de eendragt en de mag 4 van het Zuiden het «° bonirffl '!•„^T f»«>gd-kl«eid te zijn. De energie, die genaamde SL^' Udw confederatie in hooge mate. Éet oodeed, v_S?ie^t Lincoln het eerst eene oproeping van 75,000 man VrWendeomno^ S°U DaviS den volS<*den dag eene proclamatie uit, *« zee of land . _man en 'oen g,steren dé President alle handelsbetrekking *_and heden _,« Zuidelijke Staten verbood, antwoordt zij n werkzame de nieuwe ret-ér- 6en el' waarbiJ alle no°rdeliJke inwoners, onwillig daeen ?;t^_,» s e gehoorzamen, het land binnen den tijd van veertie De h d 1 .-n w?rden. k»anschenkc<mli"dp "" .^ten zeer veel. Vreemdelingen en zelfs Amerite verzenden tertn we'S«en hunne goederen in Amerikaansche schepen lyk hooge premie k epeD en ladingen slehts tegen eene verschrikkenieuws sedert de l__..t_e_ veraekerd worden. In de geldmarkt is weinig den door de ka_H 1 * gen- I>e nieuwe 6 pCts. schatkist-billetten wor-2eer stil; de prijzen w f vluS genomen. De effecten-beurs is echter allen van U tot % -^d""? 'ager. De spoorwegaandeelen vielen gende en worden veel »„ lerPentiJn. terpentijnolie en harst blijven stijte bespeuren. -^raagd. IB de vrachten was weinig verhooging
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 sept D(J „ - , rede, door den minister van S f een overzigt medu van de jongste en verheft zich togen de woorden 1 Behouden in don ministerraad waarbij zou groote lof wordt toe.A,J?C"'-ïcn Ueer von Sehmerling gebezigd b>er |n zwang. Uij vergeet daarbij Ti r? '^n^tehcl, vroege, u zells niet de verdienste h<Lf,g 8 ',ucld blad- U4t Util stelsel van »hebben bevorderd. Om WervanTirlhf a.6.steriele welvaart des land •«««U* bö*iio te geven, behoeven w'rf ni , ?eiV ma4r dan °°k een alles «o onWtiSen toWnï ontS nn»ocln. '8 doen d4a te *«** op den
— Naar men verneemt heeft de Engelsche gezant in de jongst verloopen dagen herhaalde conferentien gehad met graaf Rechberg, waarin hoofdzakelijk is gehandeld over de Italiaanscbe kwestie. Het Engelsche kabinet dringt namelijk by dat van Weenen krachtig aan op eene verandering in zijne politiek betreffende Italië. Zoo lang echter graaf Rechberg aan het hoofd van het kabinet blijft, is schier op geene wijziging te hopen.
BERLIJN, 3 Sept. (des Ochtends). Men verneemt, dat de Koning bij gelegenheid der krooning het costuum zal dragen van ridder van den Zwarten Adelaar. Gelijk bekend is heeft Koning Friedrich I dit naar de toenmalige dl agt vastgesteld; sedert 1723 is het schier in onbruik gekomen, om het zelfs bij de plegtigste gelegenheden te dragen. — Men verneemt thans, dat de oorzaakvan het onderhoud des Konings van Hanover met professor Zacharia, van hetwelk is melding gemaakt in ons nommer yan gisteren, gezocht moet worden in de beroeping van den beroemden Gottingschen professor naar de universiteit van Berlijn. De Koning schijnt blijkbaar pogingen aan te wenden, om den beroemden geleerd? voor Gottin,>en te behouden. °
— Bijna dagelijks vermeerdert het aantal steden, alwaar zich vereenigingen vormen tot het bijeenbrengen van gelden, ter bevorderin» van de uitbreiding onzer marine. Te Bochum, te Emden en in andere plaatsen is dit in de jongst verloopen dagen het geval geweest. — Een der Duitsche dagbladen bespreekt de kwestie der uitbreiding van de Pruisische marine en zegt in bedoeld artikel,.dat het wenschelijk mag worden beschouwd, dat de verschillende landdagen der Duitsche staten beraadslagen over het beramen van het meest geschikte middel, om dat doel gemeenschappelijk te bevorderen. Is dit geschied, dan behoort een wetsontwerp desbetreffende bij eiken landdag te worden ingediend. Wij houden ons overtuigd, dat de bevolking van vele staten, behalve het doen van geld-inzamelingen door vrijwillige giften , gaarne eene belasting zou willen dragen , uitsluitend strekkende om de Duitsche onder Pruisisch opperbevel staande vloot uit te breiden. — De onderhandelingen over het handelsverdrag tusschen Frankrijk en het Tolverbond zijn, naar verzekerd wordt, verre van geëindigd; de gewigtigste punten en grootste moeijelijkheden blijven nog ter behandeling over. Men voedt echter de hoop, dat het werk tot de gewenschte uitkomst leiden zal.
FRANKFORT, 2 Sept. Men verzekert, dat eene Engelsche maatschappij den Lukmanier-spoorweg zal overnemen. Deze onderneming schijnt in verband te staan met het denkbeeld reeds sedert lang door Engeland gekoesterd, om langs korteren weg de haven van Genua te bereiken.
— De Prinsen August en Philippe, zonen van den Prins August van Coburg, kleinzoon van Koning Louis Philippe der Eransehen, zijn eenige dagen geleden in dienst getreden als luitenants bij het regement Coburg-Gotha.
— Üit Wiesbaden wordt medegedeeld, dat aldaar het plan is ontworpen, om door dame3-vereenigingen verlotingen te doen houden, wier opbrengst is bestemd om als bijdragen tot stijving van de kas te strekken, waaruit de aanbouw der Pruisische vloot zal worden bestreden.
---

Fransche Post. PARIJS , Maandag 2 September.
Op het oogenblik, nu men nog steeds do meest tegenstrijdige verzekeringen geeft nopens de gedragslijn van het gouvernement in de Romeinsche kwestie aangenomen, ia het niet van gewigt ontbloot, te vernemen , dat de Keizer twee dagen geleden te Biarritz aan een bekend diplomaat heeft verklaard , dat het hem ongeraden voorkwam , thans reeds de Fransche troepen uit Rome te doen terngkecren. Voor de juistheid dezer mededeeling kan worden ingestaan. — De markies de Lavalette, nieuw benoemd ambassadeur van het Fransche hof bij den H. Stoel, wordt heden te Biarritz bij den Keizer ten gehoore toegelaten, om zjjne instructien te ontvangen. Den 15den dezer zal die gezant zijne nieuwe betrekking aanvaarden, waartoe hij binnen eenige dagen zal vertrekken.
—De burggraaf de Seisal, gezant van den Koning van Portugal bij het hof van België, vertrekt heden naar Turyn, om Koning Victor Emanuel, namens zijn souverein.te gaan begroeten. — Sedert de Engelsche bladen van de brochure De Keizer, Rome en de Konmg van Itahe hebben gesproken, schenkt men ook hier meer aandacht aan dat werkje, waaraan een deel van het publiek eene half-officieele afkomst blijft toeschnjven. Reeds spreekt men van een antwoord op dit geschrift. — De graaf de Persigny wordt binnen eenige dagen te Biarritz verwacht. — Na zijne uitstapjes in de Pyreneën, keert de Keizer tegen den 23sten dezer in de hoofdstad terug. — De Heer Benedetti zal hier tegen het einde dezer maand uit Turyn aankomen. Men kan echter op nieuw al* stellig herhalen, dat die terugkeer geheel vreemd aan de staatkunde is en slechts de regeling zijner eigene zaken ten doel heeft.
— Bij den boekhandelaar Lecoffre verschijnt eerlang een werk van den Heer Louis Veuillot over de Italiaanschc en Romeinsche vraagstukken. — De generaal Jamin , die volgens de Patrie, als bevelhebber der Fransche troepen in China zal worden vervangen, heeft aan de regering belangrijke depêches nopens den inwendigen toestand van dat land toegezonden. Het blijkt daaruit, dat de Keizer waarschijnlijk vooreerst niet te Pekin zal terugkeeren. Daaruit ontstaan allerlei ongelegenheden en inzonderheid dat de opstandelingen zonder grooten wederstand te ontmoeten vooral in het Tartaarsehe gedeelte steeds voorwaarts rukten en zich onder anderen van Kin-hoa en Ning-Po, twee belangrijke steden, hebben meester gemaakt. Naar men zegt heeft de vorst van Thibet zijne stateu voor de Europesche kooplieden en reizigers opengesteld, hetgeen als eene zeer belangrijke zaak wordt beschouwd. De Fransche legatie te Pckin had daarvan echter de officiële bevestiging nog niet bij het afzenden der depêches ontvangen. — Een hier in omloop zijnde geruebt wil, dat de Prinsen van het huis Orleans bij het N.-Amerikaansche leger dienst zullen nemen en op cci.c daartoe strekkende uitnoodiging van den president Lincoln, de reis daarheen hebben aanvaard,
— Aan de Russische ambassade alhier wordt verzekerd, dat Djemil-Bey den 28sten Aug. te Odessa op plegtige wijze door den Czaar is ontvangen, wien hij een eigenhandigen brief van den Sultan heeft overhandigd. — Het bevestigt zich dat er plan bestaat om een gedeelte van de Fransche troepen uit Algerie terug te roepen en door andere korpsen, thans in de Zuidelijke departementen in bezetting, te vervangen. — Volgens een gerucht zullen de Koning, van Wurtemberg en de groothertog van Baden aan de bijeenkomst van Kever Napoleon en den Koning van Bruisen deelnemen. In diplomatieke kringen wordt dit echter tegengesproken. — In de laatste dagen zijn buitengewoon drukke onderhandelingen gevoerd tusschen de kabinetten te Parijs en te Madrid. Die onderhandelingen staan, naar men meldt, in betrekking met de keus van commissarissen die zullen worden belast met het gereedmaken von eene tusschen Frankrijk en Spanje te sluiten handels overeenkomst. — De Keizerin is in streng incognito den 29sten Augustus van Eaux- Bonnes te Pau aangekomen. — Men wil thans weten, dat de zending van den markies de Lavalette te Rome slechts van tijdelijken aard is en dat hij bestemd is om den P-raaf de Flahault te Londen te'verva.gen , daar deze het ge ant.diap "lecht s aanvaard heeft onder voorwaarde dat het tijdelijk zou zift, Ook men daarom, dat de reis van den markies naai' Londen tenidóet h_*ft-____ om aan de Engelsche staatsmannen en de hooge aristocratie te worden voorgesteld en den grond te polsen. MV le woraen — De Heer Arthur de Gobineux vervangt den Heer Piebm. ... ._>-_,.. te Teheran; deze laatste is bestemd tot gezant te S» — Velen meenden, dat de Heer A. Dumas ak m.n._L' - expeditie in Italië zou terugkeeren. Dit is echtere' -f a?" % _"e Dumas heeft bij zijn jongste vertrek derwaarts l7oflo S. Alexander om de schulden te betalen, welke hij daar heeftTan^gaam'^Wr. hier terug om een dagblad op te rigten. b 6 ""* K-Lcr' -Je Dieppe zijn zeer veh=, vreemdelingen, vooral KuBsell) als Paske. witsch, Nanschkine, Gaht-in, enz. Mevr. Ristori heeft er hare vo^. laatste voorstelling van Beatrix gegeven. Bij haren terugkeer te Parijs zal zij een huis doen bouwen op gronden door haar van den Heer Pereire op den Boulevard Malesherbes gekocht voor den prijs van 400 fr. de el, hetgeen bijna te geef is. — Te Kamerrijk is het standbeeld onthuld van Batiste. Hij is voorgesteld in het gewaad van een werkman van zijn tijd (13de eeiiw), hij houdt eene weversspoel in de hand en naast hem ligt een twintigtal stukken van het lijnwaad, hetwelk door hem uitgevonden en naar hem genoemd is. — Men doodverwt te Turyn den generaal J. Durando, gezant des ftonings van Italië te Konstantinopel, tot minister van buitenl. zaken. — Volgens de laatste berigten uit Italië is Garibaldi al weder vi ij ongesteld. De Pungolo deelt een brief van hem mede, waarin hij klaagt, dat lijn gezondheidtoestand hem tot eene volstrekte werkeloosheid noodzaakt. — De Spaansche regering maakt toebereidselen voor de oprigting van een kamp van manoeuvres te Carabanchel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 September.
Heden wordt door het wapperen der vlaggen van stedelijke en particuliere gebouwen de 21ste verjaardag gevierd van Z. K. H. den Kroonprins der Nederlanden.
tn de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de Heer van Heemskerck Veeckens het woord gevraagd en na dit te hebben bekomen , het volgende gezegd : *In eene onlangs gehouden raadsvergadering (22 Ang.) in de gemeente Rotterdam, is ter sprake gebragt het rapport der hier gevestigde commissie tot het examineren van varenslieden, zoo als dat voorkomt in het gemeenteverslag van Amsterdam over het jaar 1860. //Indien men mag aannemen het verslag door de dagbladen van die vergadering geleverd, dan is aldaar de besehuldiging geuit, als zou de commissie tot het examineren van varenslieden alhier, zonder daartoe behoorlijke gronden te hebben, een afkeurend oordeel hebben uitgesproken over de wijze van handelen te Rotterdam, en als zoude het gemeentebestuur, zonder nader onderzoek, die beschuldiging hebben overgenomen. «Daar de voorzitter der commissie alhier verhinderd is deze vergadering bij te wonen, en ik de eer heb lid der commissie te zijn, acht ik mij verpligt, ook namens die commissie aan den Raad met een paar woorden mede te deelen wat er van de zaak is; en zulks dewijl deze Raad zeker niet minder dan die van Rotterdam het regt heeft te weten en te onderzoeken of de gelden , die jaarlijks aan deze inrigting worden toegestaan , goed en overeenkomstig het doel worden besteed. «Ten gevolge van eene bijeenkomst, in het jaar 1857 hier gehouden, van afgevaardigden uit al de hier te lande bestaande gemeentelijke commissi.n van examinatie, is, na gemeenschappelijk overleg door allen hetzelfde programma aangenomen. De candidaten worden voor al die commissien in dezelfde vakken ondervraagd, en het aan hen verstrekte diploma toont aan, in welke daarvan zij bekwaam of onbekwaam zijn gei ordeeld. «Men had gehoopt hierdoor eenheid van werking te verkrijgen, dat het gehalte der uitgereikte diplomata hetzelfde zou zijn en dezelfde mate van bekwaamheid daaruit zou blijken, om het even of de persoon te Rotterdam , Groningen, Harlingen, Middelburg, Dordrecht of wel hier geëxamineerd ware.
«Spoedig echter rees het vermoeden dat die eenheid niet verkregen was; ons verslag aan den gemeenteraad heeft er op gewezen. Eene groote onevenredigheid bleek er te zijn tusschen het getal personen, die hier en te Rotterdam werden afgewezen; ja, onder de zeelie.en werd het voor zoo zeker gehouden, dat men slechts een zeer korten tijd de lessen aan de zeevaartkundige school te Rotterdam behoefde bij te wonen, om verzekerd te zijn aldaar door het examen te komen, dat verscheidene jonge stuurlieden alhier in het Zeemanshuis verblijf houdende, om die reden naar Rotterdam verhuisden.
«Zonder te willen treden in de al of niet gegrondheid van deze bewering, begreep onze commissie dat die haren oorsprong moest hebben in verschil van toepassing van het programma, namelijk in eene andere wijze om ket examen af te nemen en ten einde zich daarvan persoonlijk te overtuigen, verzochten wij een examen te Rotterdam te mogen bijwonen en werden twee leden onzer commissie, vergezeld door de beide examinatoren, in de maand Mei des vorigen jaars naar Rotterdam daartoe afgevaardigd. «Wij hadden ons niet derwaarts begeven met eene vooruit gevestigd» opinie, zoo als een der dagbladen zich uitdrukt, maar met den wensch om te zien en te onderzoeken, en zoo wij beters aantroffen, het aan te nemen. «Wij vonden echtei, bij eene vergelijking der beide methoden, geene de minste aanleiding de tot heden door ons gevolgde te verwerpen. «Hier toch wordt het afnemen van het examen zoodanig ingerigt, dat ieder gegeven antwoord door de zitting hebbende leden der commissie zeivo duidelijk kan worden aangehoord en verstaan. leder der leden teekent bij elk antwoord zijne bevinding op, en wanneer het examen is afgeloopen , worden die aanteekeningen onderling vergeleken en daarop het oordeel geveld met meerderheid van stemmen. Hieruit vloeit voort, dat bij een groot getal candidaten die examens veel tijd vorderen, ja dat het vaak gebeurt dat een examen, des morgens vroeg aangevangen, tot m den laten avond, soms tot in den nacht wordt voortgezet; doch hetis zeker, dat op deza wijze alle zweem van partijdigheid en van vergissing zelfs wordt weggenomen, daar de loden den examinitor en elkander onderling controleren. «De examinatoren zeken zijn bovendien onpartijdige personen, daar de_e bij het afnemen van het examen geheel vreemd aan de' candidaten zijn. «Te Rotterdam verdeden drie, vier of meer examinatoren do opgekomen candidaten onderling ; zijn er b. v. 12 en vier examinatoren, zoo ondervraagt ieder examinator drie candidaten, en plaatst men zich daartoe aan 4 tafeltjes. Eenige dezer examinatoren zijn aan de candidaien niet geheel vreemd, daar zij bij hunne betrekking sis examinator tevens die van onderwijzer aan de zeevaartkundige school uitoefenen , of met andere woorden, zij examineren den candidaat, die dikwijls nog gisteren de lessen van den examinator ontving. -Het is voor de leden der commisiie , die er bij tegenwoordig zijn, onmogelijk een eigen oordeel over de antwoorden te vellen; want eensdeels zoudes zij zich toch nog slechts bij één der groepen kunnen vervoegen, en anderdeels worden de vragen en antwoorden, om eikander niet te hinderen, zoo fluisterend gesproken, dat men er bijna niets van verstaan kan. Wij hebben, toen wij dat examen bijwoonden, met alle inspanning niets of ten minste niet dan iets zeer onvolledigs van de gegeven antwoorden kunnen verkrijgen. «De eenige persoon, die aldaar het oordeel velt over de bekwaamheid van den candidaat, is de examinator zelf. «Na afloop van het examen worden die verschillende opgaven door de commissie overgenomen on bij elkander gevoegd.. «Wij hebben het aan de leden der Rotterdamsehe commissie met verheeld, dat wij deze wijze van werken moesten afkeuren; want hoe gaarne wij ook aannemen, dat bij de Rotterdamsehe examinatoren , thans met die taak belast, geen zweem van partijdigheid wordt gevonden en zij[geen ander oordcel uitspreken, dan hetgeen in hunne oogen regt en billijk is, zoo kan: «1 . De schijn van het tegendeel niet vermeden worden. «2g. Zijn vergissingen zeer mogelijk en niet te controleren of te hertellen. «3°. Wordt hierdoor geheel illusoir gemaakt de bepaling der verordening, die voorschrijft dat het examen moet worden afgelegd voor ten minste twee leden der commissie, waarvan de bedoeling wel niet anders kan zijn, d_s dat, deze leden zich vergewissen van hetgeen er gevraagd en geantwoord wordt. __?. Kan deze wijze tot schromelijke misbruiken aanleiding geven bij mindere regtschapenheid van personen , dan die nu aldaar met het afnemen van examina belast zijn. «Men is toen overeengekomen, oat een paür leden der Rotterdamsehe commissie ook ons examens zouden bijwonen, en dat men daarna gezamenlijk zou beraadslagen over de middelen om tot eenheid van werken te geraken. Dit bezoek is echter van tijd tot tjjd gedurende meer dan een jaar verschoven en volgde eerst onlangs. Men heeft toen de aanmerking gemaakt, dat een beschroomd jongmensch op ons examen ligtelijk geïntimideerd kon worden of in de war kon geraken. Dit hangt ecliter geheel af van den persoon die ondervraagt. Wanneer deze niet oordeel- en menselikundig te werk gaat, kan intimidatie evenzeer voorkomen bij een examen van 4 als van 12 candidaten, en dit bewijst dus niets tegen cic methode. «Ik eindig met den wensch, dat de Rotterdamsehe couinüisi., na dé over en wefr i.i den raad opgegeven ophelderingen, thans de behoefte moge inzien en zich bereid moge toon.n, om in gezamenlijk overleg te treden met het doel, om tot eenheid van werken te geraken, waartoe deze coiamisie gaarne den eersten stap zal doen. «Die eenheid toch moet leiden ter bevordering der kennis van den gezagvoerder en de stuurlieden ter koopvaardij, aan wie miüicenen schats en duizende van menscbenlevens worden toevertrouwd." De Voorzitter betuigde den Heer van Heemskerck Veeckens den dank der vergadering voor deze mededeeling en voegde er bij dat het hem bevreemd heeft, dat in den Rotterdamschen gemeenteraad niet de opmerking is gemaakt dat hetgeen in hun gemeente-verslag van Amsterdam over de onderwerpelijke kwestie voorkomt, niet afkomstig is van B. en W.,maar voorkomt in het verslag der commissie.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is thans ingekomen een ontwerp van wet tot onteigening van perceelen, ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Leyden naar Woerden. Het eenig artikel van dit ontwerp luidt aldus: »Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Hollandscbe IJzeren Spoorwegmaatschappij, van de eigendommen noodig tot den aanleg van een spoorweg van Leyden naar Woerden, loopende door de gemeenten Oegstgeest, Leijerdorp, Koudekerk, Hazerswoude, Alphen, Zwammerdam, Bodegraven, Waarder, Barwoudswaarder en Woerden, yan het station te Leyden , met eene kromming oostwaarts tot aan den Zijl, van daar langs Koudekerk, met eene brug over den Rijn, en verder de zuidzijde van dat vaarwater volgende, langs Alphen, Bodegraven en Wierscherschans tot aan den Nederlandschen Rijnspoorweg bij Woerden, ten zuiden van de Kromwijker-Linschoten ,om van daar door te loopen tot het station te Woerden.
Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 18.1 (Staatsblad N . 77,) i» ¦vastgesteld een reglement voor de rijks-kweekschool voor vroedvrouwen. Dat reglement bepaalt o. a. dat elke provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt, daartoe uitgenoodigd door den minister van binnenlandsche zaken, jaarlijks eene, of, bij gelegenheid tot plaatsing, meer leerlingen ter toelating naar de kweekschool kan zenden. Zij ontvangen van den president dier commissie eene verklaring dat zij van 20 tot 35 jaren oud, van onbesproken gedrag zijn, en dat zij de kennis, de ontwikkeling en de gezondheid bezitten, noodig voor hare opleiding tot vroedvrouw. Het getal leerlingen, die ten koste van het rijk op de scholen worden toegelaten, gaat dat van zes en twintig niet te boven. Aan elke dezer leerlingen wordt gedurende twee jaren uit 's lands kas jaarlijks eene toelage verleend yan /200 voor voeding en inwoning, en van ƒlO voor boeken. Door den minister van binnenl. zaken^kan in bijzondere gevallen, op voordragt van den diiecteur, het genot der toelage voor één jaar verlengd worden. Door de provinciale of gemeente-besturen kunnen ten hunnen kosten leerlingen, naar de school worden gezonden. Zij genieten hetzelfde onderwijs als de rïjks-kweekelingen. Het onderwijs en de verpleging beginnen telken jare in de helft van September en eindigt 30 Junij.
Z. M. heeft benoemd tot schoolopziener in het zevende schooldistrict van de provincie Zuid-Holland den Heer J. Broedelet, te Gouda. Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, de nagemelde officieren bij de dienstd. schutterijen, te weten: Te Zutphen, J. Meijer Drees, lste luit.; te Dordrecht, L. Masion M. Jz. kapt.; te Amsterdam, Mr. E. J. Everwijn Lange, 2de luit.; en benoemd bij de dienstd. schutterij te Zutphen, tot lsten luit. Mr. J. E. van Löben Sels, tot 2den luit. D. Croese; te Rotterdam, tot lsten luit. Mr. D. H. Delprat, tot 2den luit. J. M. Minderop; te Dordrecht, tot kapt. D. Gips Dkz., tot lsten luit. C. Gips D.-Bz. Z. M. heeft aan Mr. A. J. Hesselink, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester van Grijpskerk, en als auditeur bij den schuttersraad van het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen; en bekrachtigd het door den gemeenteraad van Grijpskerk aan Mr. A. J. Hesselink, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zgn verzoek verleende eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking. Z. M. heeft aan Hd. adjudant in buitengewone dienst, den schout-bijnacht H. Wipff, directeur en commandant der marine te Vlissingen, en aan den luit. ter zee lste kl. N. M. J. Kroef, adjudant van gemelden directeur-commandant, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen, de eerste van ridder der lste kl. en de tweede van ridder der 3de kl. van de orde van Nichan Iftahar, hun geschonken door Zijne Hoogheid den Bey van Tunis.
De Minister van Financien heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van / 448.25 , door «en onbekende , onder het postmerk Rotterdam van den 31sten Aug. jl., tot voldoening van aan den lande verschuldigd successieregt ingezonden.
Men schrijf aan de Midd. Ct. uit 's Gravenhage 1 September : Het schijnt, dat het paspoortenstelsel op zijn uiterste ligt. Nadat onlangs de paspoorten tusschen Frankrijk, België en Nederland zijn afgeschaft, moet nu ook bij onze regering een aanzoek van Zweden ingekomen zijn, om wederkeerig de verpligting der paspoorten op te heffen. Het valt niet te betwijfelen of daaraan zal voldaan worden. Na de mogendheden, die nu het voorbeeld gegeven hebben, zullen de andere zich wel binnen korter of langer tjjd genoodzaakt zien te volgen.
In Oostfriesland, waar zich ook de varkensziekte meer en meer begint nit te breiden, wordt met gunstig gevolg den zieken var&ens bloed afgetapt door hun een stuk van ieder oor af te snijden.
* 's GRAVENHAGE , 3 Sept. In de zitting van den gemeenteraad van heden zijn de nieuw benoemde raadsleden beëedigd en geinstalleerd. Voorts is tot wethouder en ambtenaar van den burgerlijken stand herbenoemd de Heer Collot d'Escury. Nadat onderscheidene vaste commissien waren zamen - gesteld, .3 beraadslaagd over het nader adres van Heeren redacteuren van het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage, waarbij zij zich , op grond van de lasten, welke zij bij de vroegere overname van bet dagblad hebben moeten op zich nemen, bezwaard verklaren met de nieuw voorgestelde jaarlijksche contributie van ƒ 2000. Zij wenschten met eene uitkeering van ƒ 1000 'sjaars te kunnen volstaan. Een voorstel van den Heer Kappeyne van de Coppello om aan burgemeester en wethouders op te dragen nader met de redactie in onderhandeling te treden, in dien zin, dat in de eerstvolgende jaren gedurende den transitoiren toestand, de uitkeering minder zou bedragen, maar na zeker tijdsverloop weder op ƒ 2000 zou worden gebragt en dus met eene opklimmende schaal; een en ander overgelaten aan de onderhandelingen met burgemeester en wethouders is met 26 tegen 4 stemmen aangenomen , nadat de vaste uitkeering in eens af ƒ 1000 (voorstel de Pinto) was afgestemd met 18 tegen 12 stemmen. Eindelijk is de ontwerp-verordening voor burgerscholen verder afgehandeld en aangenomen. — De minister van binnenlandsche zaken zal a. s. Donderdag voor eenige dagen de residentie verlaten, tot het doen eener inspectie-reis. — De Heer P. Varkevisser, sedert het jaar 1825 bestuurder der Noorden Zuid-Hollandsche Redding-Maatschappij te Scheveningen , heeft op verzoek zijn eervol ontslag bekomen. Meer dan 150 schipbreukelingen zijn bij onderscheidene strandingen onder zijn beleid gered. ROTTERDAM, 3 Sept. De gemeenteraad alhier heeft heden tot wethouders herbenoemd de Heeren Blankenheym en F. van Vollenhoven, welke beiden zich bereid verklaarden, die betrekkingen weder te aanvaarden. HEINENOORD, 2 Sept. In de zitting van den gemeenteraad van 26 Aug. 11. is met 3 tegen 1 stem besloten niet toe te laten tot raadslid den Heer P. Leeuwenburgh W. Bz., op grond dat een stembriefje, waarop geschreven stond »de Heer P. Leeuwenburgh" door de meerderheid van het stembureau als eene stem was toegekend aan P. Leeuwenburgh W.Bz. De verkozene had met inbegrip van het betwiste stembriefje van de 42 geldig uitgebragte stemmen er 22 op zich vercenigd. ¦ * ENKHUIZEN , 3 Sept. Thans is de laatste haringbuis, Willem de Eerste , stuurman W. Meijer , binnengekomen, met eenen voorraad van 15% last haring, zoodat de laatste vier buizen voordeelig gevaren hebben. De hoeveelheid haring door de zeven buizen aangebragt, bedraagt ruim 75 last. HELDER, 3 Sept. Met den 16den dezer maand wordt bij 's rijks werf alhier gedetacheerd de officier-machinist H. Hardes, onlangs uit Japan gerepatrieerd. . . * AMERSFOORT, 3 Sept. Ter zitting van den gemeenteraad van heden is besloten tot het bouwen van een telegraaf-bureau, dat ongeveer ƒ 2000 zal kosten. Mede werd ter dezer zitting ter tafel gebragt de teekening en begrooting van kosten der spoorwegbrug voor voetgangers en voertuigen over de rivier de Eem. De centraal-spoorwegmaatschappij had voorgesteld, dat die brug voor rekening der gemeente zou worden gemaakt, voor de som van ƒ 18,000. Na uiteenloopende discussiën besloot de raad deze aangelegenheid in eene latere zitting te behandelen. * ZALT-BOEMEL, 3 Sept. Heden werd door den dijksteel van Boemelerwaard boven den Meidijk alhier, aanbesteed, eerst In twee percelen en daarna in massa, het daarstelien van 23 nieuwe woningen te Driel, ter vervanging van die door de verhooging en verzwaring der dijken aldaar vervallen. Hiervan is aannemer geworden de He_: W. D. van Maurik te Rumpt voor ƒlO,OOO. — De ziekte onder de late aardappelen alhier en in deze omstreken, neemt op eene schrikbarende wijze toe, zoodat vele landbouwers ze in den grond laten of uitploegen. >v * LEEUWARDEN, 2 Sept. In eene heden alhier gehouden vergade'j^H;ing met eigenaren van in de gemeente Leeuwarderadeel gelegen gronden, J bènoodigd voor den spoorweg van Harlingen naar Leeuwarden, is weder •j' s algemeen besloten, die gronden in der minne, op taxatie van drie des¦: i «tedigen . aan het rijk af te staan. J
ZWOLLE, 3 Sept. Te Staphorst zijn ter beteugeling der aardappelziekte eenige proeven genomen met liet afmaaijen van het loof, zoodra de ziekte zich daarin openbaarde. Onze berigtgever verzekert dat de resultaten, hierdoor verkregen, dit middel als niet aanbevelenswaardig hebben doen kennen. (Prov. Ov. Ct.)
* DALFSEN, 3 Sept. De berigten omtrent den turf zijn eenigzins meer geruststellend dan vroeger, toen de vrees zeer groot was, dat er geen drooge turf zoude komen, Het sehoone weder draagt hier veel toe bij. Van daar ook, dat de prijzen van den turf thans veel lager zijn. — De heide bloeit steeds voort, zoodat de beijen nog wel twee pond honig per dag winnen. ASSEN, 3 Sept. Naar wij vernemen, zal Z. Exc. de minister van binnenl. zaken aanstaanden Vrijdag en Zaturdag de rijksgestichten te Veenhuizen bezoeken, en zal Z. Exc. zijn intrek nemen bij den Heer Mr. P.v.d. Veen te Smilde.
* BREDA, 3 Sept. Heden heeft men buiten de Waterpoort alhier, op het terrein nabij de rivier do Mark, waar de brug over de vaart moet komen, met het onteigenen der gronden ten behoeve van den staatsspoorweg een begin gemaakt. * BEBGEN-OP-ZOOM, 2 Sept. Eergisteren en heden hadden de volksvermakelijkheden en wedstrijd der alhier gevestigde roei-en zeilvereeniging binnen de haven en op de Oosterschelde plaats; zij werden begunstigd door het schoonste weder en bijgewoond door duizende toeschouwers. De prijzen zijn gewonnen als volgt: Het tobbevaren : 1 zilveren zakhorologie met gedreven kast, door J. van Nispen Janszoon; het roeijen met 2 riemen: 1 zilveren savonnet zakhorologie, door H. Maas e. s.; zeilwedstrijd van vracht- en beurtsohepen: 1 fraaije zilveren tabaksdoos, door Christiaan van Nispen Czn., 2de prijs 6 zilveren tafelmessen, door J. E. Oosterwaal Czn.; visschers-schouwen, lste prijs 1 zilveren zakhorologie (anker), door Cornelis de Haas Mzn., 2de prijs, 6 dessertmessen (zilveren), door Jan Alb. de Haas Mzn. De overwinnaars werden door de commissie in plegtigen optogt, voorafgegaan door de muziek der sociëteit Harmonie, geleid naar de Groote Markt, alwaar de prijzen op plegtige wijze werden uitgereikt in het jokaal de Draak.
---

