BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 3 September (des Avonds).
_on scao bladen melden bij wijze van gerucht, dat de Koningin 00 zeer voldaan is over haar bezoek in lerland, dat zij voornemens is ¦en kasteel in de omstreken van Killaincy aan te koopen, om daar jaarlijks «enige weken door te brengen. trptw Prins v. Wallis zal binnen weinige dagen naar Duitschland vertrw '°m teëollwoordig te zijn bij de krijgsoefeningen der Pruissiche epen aan den Rijn, van waar hij zich later, na een kort bezoek bij de ftrooiipnnses van Pruisen te hebben afgelegd, naar Balmoral bij zijne doorluchtige ouders zal begeven. . vT. Het Huis der Gemeenten heeft in de afgeloopen zitting eene commissie uit zijn midden benoemd om de tegenwoordige wijze van omslagen inning der incometax te onderzoeken, en om na te gaan of zij billijker £0u kunnen worden gemaakt. Het rapport dezer commissie is thans openoasr gemaakt. Het herinnert dat reeds in 1851 een onderzoek omtrent ditzelfde onderwerp is gehouden, dat echter geene aannemelijke veranderingen heeft aan de hand gedaan. Het zegt verder, dat er onder het Publiek onder anderen drie grieven tegen de incometax in haren tegenwoordigen vorm bestaan, te weten, dat zij niet behoorlijk onderscheid tusschen zuiver en onzuiver inkomen maakt, en alzoo aan de eigenaren van vaste goederen belasting oplegt voor inkomsten , welke zij niet ontvangen; dat zij , de van persoonlijken arbeid afhankelijke inkomsten niet behoorlijk van de opbrengst van vaste goederen onderscheidende, bekwaamheid en vlijt, in vergelijking met de vaste goederen, te zwaar been _ ei<i dat ziJ' in llet bedra_ van jaarlijksehe uitkeeringen den interest ___ 1 • .Slng van kaPitaal ni«* onderscheidende, in zekere gevallen kapitaal als inkomen beschouwt en als zoodanig belast. im» r co.m™lssie ontving drie voorstellen tot wegneming dezer grieven, Lemend door haren voorzitter, op wiens voorstel ook tot het onderzoek «floten was. Zij wijdde vooral daaraan hare beraadslagingen, doch kon Ji»ft aezelve niet vereenigen. »De voorstellen, welke de commissie *__l\? nVOgen (z,egt het raPPort), zijn gebouwd op de onderstelling dat X.__^?ngeVOfde klagten Sroud be6taa'. en zijn met veel schranderheid uiigeaacüt om daaraan te gemoet te komen. Doch na rijpe overweging _itte. !0™IS!'t,tot ,de overtuiging gekomen, dat het door haren voor_i_« voorgestelde plan geenen grondslag voor eene doelmatige en bil«.__, heryormmS der incometax oplevert; en die belasting op losse 'cnroeven te stellen zonder een bepaald en duidelijk plan tot verbetering « _unnen aangeven, zou zoo gevaarlijk zijn, dat de commissie niet raad"am acht aan het Huis eenig voorstel tot wijziging der bestaande bel «mgen te doen. Daar deze belasting nu twee malen tot onderwerp van ter- pa,rlementair onderzoek is gemaakt, en daar geen voorstel tot verbering derzelve aannemelijk is bevonden, is de commissie gekomen tot de gevolgtrekking, dat de tegen die belasting ingebragte bedenkingen eer zwaren tegen haren aard en wezen zijn, dan tegen den bijzonderen con.01'" • *!aar hier te lande is gegeven. Ook zou het in het oog der eenimiSSle onJu'liJk z-u» in den tegenwoordigen omslag der incometax _ren d vf'anderlng te maken zonder tevens te letten op andere belastinonW.rt i°p onderscheidene standen en bedrijven, waarvan sommige lü'k het _I! ¦ wetgeyiDS z-n opgelegd, en waarvan althans één, namegelegd i 8 bePaaldelijk als tegenwigt tegen de income^ op-8n7..! T.S._lS 'eder onder den indrnk Tan de spoorwegramp bij Brighton, on to ïl Tt men Weder een onneil Tan denzelfden aard, dat heden telond .,rder Dondon spoorweg is voorgevallen en aan verregaande ach- Kewi 'Jnt te nioeten worden toegeschreven. Tusschen Londen en ¦ der joopen P'eiziertreinen, die, ten gevolge van het heerlijke zomerwer, dezer dagen een buitengemeen groot aantal passagiers vervoerden, jf n .dezer treinen naderde des avonds omstreeks 7 ure eene vlakte bij {"¦cntish-Town > waarover eene hooge brug (viaduct) gebouwd is. Op deze orug waren eenige arbeiders bezig om een goederentrein te verplaatsen , Juist op den oogenblik, dat de pleiziertrein die naderde. Er was geen tijd meer om den eersten uit den weg te ruimen of den laatsten stil te doen staan, en met vreeselijk geweld stootte de aankomende trein op de goederenwagons. Vijf passagierswagens, waaronder van de eerste klasse, werden met een hevigen schok in de diepte geslingerd. Meerdere bijzonderheden ontbreken nog. Dit is echter zeker, dat 13 lijken gevonden zijn en minstens 100 personen meer of minder, meest allen zwaar gekwetst zijn. Het 's onbegrijpelijk hoe men op het denkbeeld kwam den goederentrein op oen weg to plaatsen, op een tijdstip, dat die binnen weinige oogenblikken door verschillende treinen moest worden gepasseerd. —- Volgens de daarvan opgemaakte staten heeft het aantal der bekende schipbreuken in de maand Aug. 108 en in de zeven eerste maanden van o» jaar 1225 bedragen. «__" .Aa,n de fab''iek -van staal- en ijzerwerken van den Heer Clay «an de Meisey wordt een kanon vervaardigd van ongekende grootte, beko!;, J°°r eene vreemde mogendheid; men verhaalt, dat dit geschut een dat ™__"nk" T.pona zal werPen- Een onlangs daar vervaardigd kanon, 1 h ? a Portsmouttt is beproefd, werp*kogels van 280 pond. naar r__. i i irm,J and -^W Gazette medegedeelde berigt, dat de Worden _™ bfterade met de Great Eastern derwaarts zullen met ___s__t_?. gt' llonjuist- De Great Bastern vertrekt den lOden dezer °M>assagieis en vrachtgoederen direct van Liverpool naar New-York. sluit heeft ,_Lv _^rd. gemeld dat de «gering te Washington een beoorlooM l 1 eenff' kracl"eDS hetwelk het ™ortaan aan niemand gevertrekken wannTer bn" n..dM Ye™»\^ Staten naar het buitenland te «aat gecLrirneerden ™ VT™ 'S Tan„ een door den secretaris van een Amerikaansche^ __LP,rit Even,eelïs ls het verboden zonder pas van Vwel_S^SfT^t^i0MI,1• i? de Veree"gde Staten te landen, «he^'^^SSTt^^^ dOM Araerikadermeriug tlfjTenv_ïindNrd"Ame,;ika Z6ggen' dat Prïns »aar het lA^^T^^^ was en den 19d^ ™-d
---

Duitsche Post.
zich te schünbrunn *** net hoofd vanw.,!.0.dit"ver_!t' !at VOor een paar dagen een kapitein aan voegd en ___Lht !?.. detachement, zich aan het raadhuis heeft veren andere st, tl»_ ! ?m ZOuden te,r,ha?d Sesteld worden de eopieen van den treme™! ' ««geschreven belastingen betreffende. Toen op bevel kapitein dek?» ¦ een weigerachtig antwoord werd gegeven , deed de openbreken en ,7aarin de bedoelde stukken waren geborgen mot geweld gouvernement- in ï °P een gereed s'aand voertuig laden en naar een der behoort "!;„?' ge.melde stad berigt, dat het aldaar tot den goeden toon hoort te' wordenl. ""8 Wegens achterstallige belasting te hebben. Er bemode handelen bnitËeV°egd' dat het aantal dergenen, die hierdoor naar de tt.. • ' "ongewoon groot is Heeren D.__ en vor. Tl deï bevat eene plaat, voorstellende de den schouder gereed n™,r.ling- De eerstgenoemde houdt een viool aan breken; de Heer von «; ï mstrument te bespelen, maar de snaren onthouding van een vioolsnel-8 daarentegen heeft den linkerarm in de beweegt die met kracht . t. V w de regterhand heeft hij den strijkstok en 1 en levendigheid over zijn linkerarm.
BERLIJN , 4 Sent (deTTTZ —~ de landmagt, welke _oewni7?J.' Uit de ranglijst der officieren van 1 veldmaarschalk-generaal 1 v»irt\ • heeft gezien blijkt dat wij hebben: generaals, 68 generaal-maioors 77 v^eester-generaal, 31 generaals, 36 luit.-infanterie; 18 kolonels,2l luit' _<;_„?'85 luit--kolonels, 495 majoors der nels,7luit.-kolonels en34majoorsdern -06 maJoors der cavallerie ; 6 kolotrein. Het aantal officieren bij de L "leen l koloi,el en 9 majoors van den 18 luit. lste klasse, 21 luit. 2de kI TntAs3kapiteinsterzee,skapt.-luit., generïais zyn 8 van burgerlijke af __<._,_. adelborsten lste kl. Onderde lu-t.-kolonel. 9, de majoors 58. Bi, T'_.ond_r de koloMlB biJ de inf- 5> »ü de kavallerie zijn onder de kolonel»
v__J___*_?. •! t^fVrluit--kkoonelslonels geen, majoors 9. Bij de artillerie, koones 8, luit.-kolonels 15 en majoors 42. Bij de genie, kolonels 5, luit, kolonels 6 en majoors 26 Bij den trein onder de majoors 6. Bij de marine nlvl.. 2 Tilter,zee, kapt,luitenants 4, luitenants lste en 2de kl., benevens de adelborsten z.jn alle van burgerlijke afkomst. — Gisteren is eene talrijk bezochte vergadering gehouden met het doel, om te beraadslagen over de meest geschikte middelen om den aanbouw der Daitsehe vloot te bevorderen. Met eene overgroote meerderheid is het besluit genomen om de geldelijke bijdragen ter beschikking te stellen van het ministerie van marine. Ter vermijding van eene versnippering der Krachten zal met worden ingeschreven ten behoeve van den bouw,.hetzij van een linieschip, een geblindeerd fregat, eene kanonneerboot of dergelijken oorlogsbodem. Dit geschiedde op voorstel van den Heer v.Unruh, die tot president der commissie werd gekozen. Door de bijeen te brengen gelden te stellen ter beschikking van een ministerie van marine, volgen wij rLfnif T.TrM6ld/an'let hoofdbestuur der Duitsche nationale verelniging. vPrtv_L?nU lan<l SCheDk-t daardoor tevens ee° tachtig bewijs%an vertrouwen aan onze regering,welke met al de haar ten dienste staande krachten er voor zal waken, dat niet andermS de Duitse!*f vloot m het openbaar zal worden verkocht. Voor de be^herming van Pruisen in de eerste plaats, en wijders van gansch Duitschland is het van het hoogte gewigt, dat de vloot onder het bestuur van Pruisen zy,^^^nt nu'eedslou het aan Denemarken niet meer mogelijk zijn de Oostzeekusten te blokkeren. Alleen dan toch wordt eene blokkade erkend, wanneer zij inderdaad ac sust afsluit, en hiertoe is de gansehe Deensche vloot niet meer instaat Het op dien avond ingeteekende bedrag is ruim 1100 thal. — De vreemde vorsten, die de manoeuvres der legerkorpsen zullen bijwonen, zijn de groothertogen van Oldenburg en Baden, de hertogen van Saksen-Coburg-Gotha en van Saksen-Meiningen, en de Koning van Hanover. De gemeenteraad van Dusseldorp heeft het besluit genomen om den Koning uit te noodigen die stad met een bezoek te vereeren; wordt die uitnoodiging aangenomen dan zal eene groote illuminatie plaats hebben en een prachtig vuurwerk afgestoken worden. — Dezer dagen is door den Heer Jokits, handelaar te Weenen, aan de bibliotheek alhier een geschenk gezonden, bestaande uit eene viool Nicolaas Amati van 1690, eene andere van Joseph Guarneri van 1718, eene Altviool van Vincent Regeri van 1690 en een violoncel van Andreas Guarneri van 1782, welke vier instrumenten in der tijd zijn bespeeld tot de uitvoering van een quartet van Beethoven en in diens tegenwoordigheid. Het heeft genoemde Heer Jokits, een hartstogtelijk vereerder van Beethoven veel moeite en groote sommen gelds gekost, om deze instrumenten maatlate worden.
— Uit Bruchsal wordt berigt, dat het hooggeregtshof van Baden het appèl, ingesteld door Oscar Becker tegen zijne verwijzing naar den jury wegens poging tot moord, heeft verworpen. — Uit Warschau wordt berigt dat de stedehouder graaf Lambert door den Keizer is gemagtigd om op bepaalde dagen in de week audiëntie te verleenen, en dan ieder zal ontvangen, die hem over eenige zaak van bijzonder of algemeen belang wenscht te spreken of hem eenige petitie wil ter hand stellen. Tevens wordt gemeld, dat het gerucht omtrent het vermoorden van een ambtenaar bij de politie, uit wraak over vermeende aantijgingen jegens bijzondere personen in het geheim gedaan, volkomen ongegrond is.
FRANKFORT, 3 Sept. Dezer dagen is te Koblenta de definitive goedkeuring ontvangen van het plan voor den bouw eener vaste Rijnbrug bij die stad. Zij zal gelegd worden een weinig boven het koninklijk verblijf. — Volgens mcdedeelingen uit Bern, heeft de bevolking v»n S»voye geen deel genomen aan het Napoleonsfeest, hetwelk daar te lande alleen door Franschen is gevierd. Een bal champêtre te Cbambery is geheel mislukt, dewijl de burgers met hunne dames daarbij niet zijn verschenen. Deze laatste vermijden overigens elk gezelschap , waar zij Fransche officieren zouden kunnen ontmoeten. Zelfs de dagbladen hebben van het Napoleonsfeest niet gerept.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 3 September.
Terwijl de Britsche dagbladen voortgaan met te beweren, dat de brochure De Keizer, Rome, en de Koning van Italië van hoogerhand is ingegeven, wordt daaromtrent door de Fransche periodieke pers het diepste stilzwijgen bewaard Alleen de Correspondar.ee Havas maakt daarop eene uitzondering, door de weinig scherpzinnige opmerking, dat de gebeurtenissen alleen zullen aantoonen, in hoever dat boekje een werk der ver~nln S WTT r aanme,:king genomen, waar de Correspondance gewoonlijk hare mededeehngen put, mag men aannemen, dat de Eransche regering, welke ook de afkomst der brochure moge wezen, verlangend is te weten, welken indruk daardoor op het publiek wordt gemaakt en het dientengevolge met haar doel overeenkomt, om den tegenwoordigen twijfel zoo lang moge ijk te doen voortduren. Men heeft echter alle reden te gelooven dat de Fransche regering aan dat boekje vreemd is gebleven. Het is ook opmerkelijk, dat zelfs de Engelsche bladen ontkennen, dat de lieer de Laguéronière dat boekje heeft geschreven, terwijl men zich zal herinneren, dat in soortgelijke gevallen tot heden steeds het tegenovergestelde plaats had.
— Men verzekert, dat een gedeelte der troepen, die zich thans in het kamp van Chalons bevinden, bestemd is om het gedeelte onzer bezetting te Kome af te lossen, dat herwaarts terugkeert. — De Heer Benedetti zal binnen een paar dagen in het bezit zijn van eene nota, gisteren door het Eransche gouvernement verzonden. In dit stuk, bestemd om in handen der Italiaansche regering te worden gesteld, wordt met aandrang de noodzakelijkheid betoogd, om de onlusten in het Zuiden van Italië zoo spoedig mogelijk en tot eiken prijs te dempen. _— Morgen zal de hertog de Gramont Vichy verlaten, om zich naar Biarritz te begeven. Na de instructien des Keizers te hebben ontvangen, vertrekt die heer naar Rome, om den H. Vader zijne brieven van terugroeping te overhandigen en begeeft zich van daar naar zijn nieuwen post te Weenen.
— De Heer de Lavalette heeft voor zijn vertrek naar Biarritz verscheiden langdurige bijeenkomsten met den minister van buitenlandsche zaken gehouden.
— De markies du Moustier zal eerst naar zijn nieuwen post te Konstantinopel vertrekken, wanneer de hertog de Montebello van daar zal zijn teruggekeerd, hetgeen tegen den 12den of 13den dezer plaats zal hebben. — Men meldt als zeker, dat ons eskader, in de wateren van Syrië in het begin der volgende maand van daar vertrekt, om, na de kusten van Italië bezocht te hebben, te Marseille te overwinteren. — De maarschalk Magnan heeft van den Keizer den last ontvangen om de voornaamste garnizoensplaatsen en vestingen in Italië te gaan bezoeken. Zelfs Venetië is daarvan niet uitgesloten. De maarschalk vertrekt waarschijnlijk nog in den loop van deze maand. — De generaal Pélissier, broeder van den hertog van Malakoff is belast met het toezigt over de wapening van de geblindeerde fregatten Magenta en Solferino en over de opgegevene versterkingen, die te Cherburs zullen worden aangelegd. — De generaal Turr heeft een telegram aan een der Fransche bladen gezonden, houdende dat de verklaring namens hem in het W*« Débats gedaan, onjuist is. De generaal meldt integendeel dat Zde toe stemming zijner bruid, Mej. Adeline Wyse Bonapf.tT^'^ en die van den Keizer tot zijn huwelijk heeft ontvangen — In diplomatieke kringen wordt het berigt tegengesproken dat de Heer Guizot een werk over de Italiaansche aangeWenheHw. ... ?er Die schrijver moet zich integendeel onafgebroken mtttZ t^-JSSS^ gedenkschriften bezig houden, waarvan %oor het ïinde v' büi .g jaar Weder een deel het licht zal zien. erade ™» he» loopende — Volgens een gerucht is de bijeenkomst van vera.__;_„„ • • _ Biarritz niet toevallig en zal daar een belangrnke tt"¦ i ""^f™*. worden besproken; de Heeren Rothschild en _?.£__ nnanciele maatregel genoodigd worden, om zich derwaarts te begeven eveneens uit— Volgens de Pays bestaat er bij de regering _;»? __* -_• . i gelijk eerst gezegd werd. de maires tot ambtenaar vLt, T * **** °? ministratief bestuur te maken en hen als w&tX^f^T1 ad' noemen en bezoldigen. mg door den staat te doei> bc— De regering heeft besloten om tienbattailloi.. jagers te voet te reorganiseren tot infantene van Urne, op grond, dat er minder behoef te bestaat aan de jagercorpsen, sedert het geheele leger van verbeterde yuurwapenea is voorzien.
— Prins Napoleon wordt tegen 15 dezer alhier terug verwacht. — Het medegedeeld gerucht, dat do Heer dePersigny eene redevoering had gereed gemaakt om de zitting van den Algemeenen Raad van zijn departement te openen, maar haar niet had uitgesproken omdat zij door den Keizer niet was goedgekeurd, wordt thans van officieuse zijde togengesproken.
— In de zaak van Mirès doet zich thans de onverwachte omstandigheid voor, dat de aandeelhouders der spoorwegkas zijn overeengekomen om, zoo veel de eerbied voor de wet dit gedoogt, tegen zijn vonnis te protestoren. Zij hadden liever een nader onderzoek gewenseht en zien voor do spoorwegkas alleen heil in de vrijspraak van den directeur. — De Monde is zeer tevreden met de gevoelens door de Examiner en Economist, betreffende het eiland Sardinië ontwikkeld en is van meening dat zoo de Fransche regering ernstig voornemens mogt zijn om te eeniger tijd dat eiland met Frankrijk te vereenigen, zij ten gevolge van de wijze, waarop die Engelsche bladen zich uitlaten, eene niet geringe aanmoediging heeft ontvangen, om op den ingeslagen weg rustig voort te gaan. — De baron Ricasoli heeft aan een zijner bekenden alhier geschreven, dat hij sedert de komst van den nieuwen Franschen gezant er niet meer aan twijfelt, of het wordt door Keizer Napoleon toegelegd op zijne aftreding als minister van buitenlandsche zaken. De openbare opinie zoowel als het parlement in Italië zouden echter in die aftreding te duidelijk het overwigt der Napoleontische politiek zien; zoodat Victor Emanuel daardoor tusschen zijn magtigen bondgenoot en zijn eigen land in de klem zou geraken.
_— Men herinnert zich, dat de geestelijke, welke den Heer Cavour op zijn sterfbed bijgestaan en met de laatste sacramenten bediend heeft, naar- Rome is ontboden om zich voor den Paus deswege te verantwoorden, en dat hij vervolgens door zijne geestelijke overheid uit de betrekking van pastoor van een der kerspelen van Turyn, met wier waarneming hy was belast, is ontzet. Tharis verneemt men uit Turyn, dat Koning Victor Emanuel dien geestelijke tot eenen van zijne aalmoezeniers heeft aangesteld. Nsar gemeld wordt, heeft men te Turyn met genoegen vernomen, dat die eervolle en voordeelige betrekking aan pater Giacomo is opgedragen. Liberale berigtgevers zijn van meening, dat het gouvernement staatkundig handelt met weldenkende priesters en monnikken van liberale gezindheid aan te moedigen.
— Uit Madrid verneemt men, dat de Contemporaneo op nieuw tot eene boete van 8000 realen is veroordeeld, terwijl de directeur van dit blad den volgenden dag alweder voor de regtbank moest compareren, om zich wegens eene der vele daartegen ingediende aanklagten te verantwoorden. Uit de berigten blijkt tevens, dat niettegenstaande het herhaalde protest der onafhankelijke organen, nog steeds geregeld op de Spaansche grenzen alle buitenlandsche dagbladen ten strengste worden geweerd, die zich slechts eenigzins over den geest van de politiek der Spaansche regerinc uitlaten.
— De Pa.rie bevat een berigt uit Slianghae, meldende, dat de generaal Jamin de terugreis naar Frankrijk heeft aanvaard. In zijne plaats is de generaal O'Malley met het bevel over de troepen in China belast. Deze zal zijn verblijf te Tientsing houden, alwaar hij steeds op de hoogte kan zijn van hetgeen te Peking voorvalt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 September.
Burgemeester en wethouders dezer stad, overwegende dat de omstandigheden alsnu veroorloven over te gaan tot aflossing van alle Obligatiën 5 pCt. Stedelijke gevestigde Schuld, hebben ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat door hen is besloten: I°. Het reglement voor de aflossing der Obligatiën v(jf pCt. stedelijke gevestigde schuld, vastgesteld bij hun besluit van den 23sten Julij 1861, wordt ingetrokken met betrekking tot alle Obligatiën , die niet bij de eerste of tweede uitloting, plaats gehad hebbende den sden en den 27sten Au». 1861, ter aflossing zijn aangewezen. 2°. Alle nog in omloop zijnde Obligatiën der 5 pCts. stedelijke gevestigde schuld, die niet bij de twee uitlotingen, sub N°. 1 vermeld, ter aflossing zijn aangewezen, zullen, voorzien van de onverschenen Coupons, kunnen worden aangeboden aan de Nederlandsche Bank op den lsten October 1861, ten einde met het in de stukken vermelde bedrag te worden afgelost. Bij de aflossing zal worden bijbetaald rente tot I°. October 1861. Met den lsten October 1861 houdt het genot van rente op deze Obligatiën op, behoudens het bepaalde bij art. 7 alinea 3 van de verordening van 8 April 1861.
Naar men verneemt heeft het Z. M. behaagd dezer dagen den majoor der inf. N. Scheltema, werkzaam bij het departement van oorlog, te benoemen tot officier der Orde van de Eikenkroon.
Z. M. heeft aan den luit.-gen. Jhr. F. V. A. ridder de Stuers, HD. adjud.-gen., de vergunning veileend tot het aannemen en dragen der versierselen van grootkruis der orde van Verdiensten der Beijersche- Kroon , hem door Z. M. den Koning van Beijeren geschonken. Z. M. heeft benoemd tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten- Generaal, gedurende de zitting van 1861—1862, den Heer Mr. J. a. Philipse, lid dier Kamer. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Z. M. heeft benoemd tot adjunct-commies bij het departement van financiën den Heer E. 11. Scheidius.
Z. M. heeft in zijnen rang overgeplaatst bij het reg. grenadiers en jagersden lsten luit. S. baron van Lijnden, van het instuctie-bataljon. Z. M. heeft benoemd bij den prov. staf, tot luit.-kol. de majoors H.N. C. baron van Tuyll van Serooskerken, L. J. S.von Motz en A. C. Camerlingh, provinciale adjud., eerstgenoemde in Zuid-Holland, de tweede in Gelderland en laatstgemeldo in Limburg. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.)
De Minister van Oorlog heeft de berokken militaire autoriteiten ten strengste aanbevolen (met uitbreiding van, de bestaande voortzigtigkeidsmaatregelen bij het doen van losse schoten uit geschut) dat bij de manoeuvres in het vuur, het eerste schot uit iederen vuurmond, na het in batterij komen, met gepaste snelheid zal worden gedaan, doch voor de volgende schoten het langzaam vuur gebezigd zal worden, en dat daarbij geen vuurmond mag worden geladen zonder twee malen met bedaardheid te zijn gewischt, waarbij telkens de wisscher moet worden uitgehaald , ter vermijding van mogelijke overblijfsels van de kardoes in de ziel van een vuurmond.
Bij den Minister van Binnenl. Zaken is ton behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: Van den Minister van Buitenl. Zaken, ingezonden door Zr. Ms. gezantschap te Petersburg, giften ingezameld door de zorg van den Heer A. Bolton, consul der Nederlanden te Narva, een wissel groot ƒ 339.01. In die giften is bijgedragen door de Heeren Carl Sutthoff en C°. 50 rs., G. E. Gendt en C°. 50 rs., D. Zinowieff en C°. 50 rs., A. Bolton 50 rs., Heinr. Hansen 3 rs.
De collecte ten behoeve der watersnoodlijdenden in Nederland heeft in Suriname/9581.04% opgebragt. Bij den drukkenden financielen toestand der kolonie mag deze som werkelijk belangrijk worden genoemd. Ook do slaven, welke zich ter naauwernood een regt denkbeeld der vreeselijke overstrooming konden vormen, hebben van hun zuur verdiend penningske hiertoe bijgedragen, namelijk/620.17. Volgens het verslag der commissie, opgenomen in de Surinaamsche Courant van 4 Julij 11., is in de divisie Beneden-Commewijne, Boven-Cottica en Perica, en Boven-Suriname en Thorarica van slaven ontvangen/11.28. Bij den predikant der Herv. gemeente te Nickerie ingekomen / 50.94. Van slaven der R. K. gemeente te Coranie/26.56. En van slaven behoorende tot de Evangelische broedergemeente ƒ532.29. Te zamen ƒ 621.07. Indien men den staat van zaken in aanmerking neemt en weet hoeveel moeite het hiin kost' om eenig geld te verdienen (zij ontvangen geen loon, maar door den verkoop van hun pluimvee ontvangen zij eenig geld), dan moeten deze sommen wel als zeer groot worden beschouwd.
Bij de boekhandelaren M, Westerman en Zoon, alhier, is onlangs de nieuwe wet op de nationale militie in druk verschenen. Daarbij is gevoegd eene beknopte geschiedenis der wet en een uitvoerig alphabetisch legister, bewerkt door den ambtenaar bij de afdeeling nationale militie en schutterij ter gemeente-secretarie alhier, den HeerH. Westerman. Bij het spoedig in werking treden der bedoelde wet hebben wij gemeend de aandacht onzer lezers op deze inderdaad goed bewerkte uitgave te moeten vestigen.
Men verzoekt ons te melden, dat het lidmaatschap van verdienste der typographische vereeniging niet zoo als door on 3 is medegedeeld aan den Heer A. Breoman, maar aan den Heer J. Breeman is geschonken.
De in onze hoofdstad gunstig bekende familie Sauvlet gaf gisteren avond het eerste eener reeks concerten, die gedurende de kermis alle avonden zullen worden voortgezet. Het gezelschap uit zestien artisten zamengesteld, waarvan de meesten reeds in vorige jaren de algemeene gunst onzer stadgenooten wisten te winnen, heeft op dien eersten avond getoond door verscheidenheid van vocale en instrumentale uitvoeringen volkomen voor hare taak berekend te zijn en de herhaalde toejuichingen, die na ieder nummer den executanten ten deele vielen, getuigden van de algemeene sympathie. De ensemblestukken werden met aplomb en nuancering uitgevoerd; een weinig meer pianissimo zou echter meenigwerf niet schaden en naar on_e meening het effect vertioogen. Onder de solostukken werd de bas-arie In diesen heil'gen Hallen uit Mozart's Tooverfluit, het beroemde miserere uit Verdi's Trovatore en ook de chansonettes comiques van Mlle. Ismenée zeer toegejuicht ; een lied ter eere der Hollandsche natie door laatstgenoemde artiste in costuum met de driekleurige vlag in de hand, gezongen lokte een oorverdoovend handgeklap uit, vooral toen na het einde van het lied het «Wien Neerlandsch Bloed," door de gezamenlijke artisten werd aangeheven. Als een levendig bewijs, dat de uitvoeringen in dit locaal algemeen genoegen vinden kan dienen , dat reeds op den eersten avond de zaal eivol was ; wij twijfelen niet, of de opkomst zal dan ook niet minder druk zijn en blijven dan in vroegere jaren; de zaal is even als altijd zeer goed verlicht, wat in onze stad niet van alle uitspanningslocalen gezegd kan worden.
*'s GRAVENHAGE, 4 Sept. De audientien vanden Minister van Binnenl. Zaken op 7 en die van den Minister .van Oorlog op 10 Sept. a. s. zullen niet plaats hebben. — Door de afdeeling 's Gravenhage en omstreken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw is heden, onder voorzitterschap van den Heer W. K. van Gennep, in het locaal Diligentia, eene vergadering gehouden. Uit eene door den secretaris gedane mededeeling bleek, dat het aantal leden, sinds de laatste vergadering, wederom vermeerderd is en alsnu 649 bedraagt. Tot afgevaardigde voor de algemeene vergadering te Alkmaar werd benoemd de Heer Schiffer van Bleijswijk en tot plaatsvervanger de Heer de Langen.
ROTTERDAM, 4 Sept. Het heeft H. M. onze geëerbiedigde Koningin behaagd, om door tusschenkomst van den Heer burgemeester dezer gemeente, aan het ziekenhuis aan den Coolsingel alhier, ten behoeve van de bibliotheek ten dienste der verpleegden, een aanzienlijk aantal nuttige en rijk ingebonden boekwerken (waarondereen allerfraaistegeïllustreerde prachtbijbel) ten geschenke toe te zenden. Dit hooge gunstbewijs moet gewis worden beschouwd als een gevolg van het bezoek, waarmede het gesticht voor twee weken door H. M. is vereerd geworden, als een bewijs van Hr. Ms.
hooge ingenomenheid met deze inrigting. (N. R. Ct.) DORDRECHT, 4 Sept. Door den gemeenteraad alhier is in zijne vergadering van gisteren op voorstel van den voorzitter, door den raad bij acclamatie besloten, aan den Heer J. A. Keeman, als een blijk van achting en toegenegenheid, bij gelegenheid van zijne 50-jarige trouwe ambtsvervulling bij de gemeente, op gisteren, een certificaat 2% pCt. Ned. Werk. Schuld, groot ƒlOOO, toe te kennen. * VOORBURG, 4 Sept. Het voorstel, aan den gemeenteraad gedaan, om deze gemeente in vereeniging met Rijswijk door gas te verlichten, wordt in ernstige overweging genomen. Door iedere gemeente zal ƒ 600 voor de openbare verlichting worden bijgedragen. Vroeger kostte de olieverlichting aan iedere gemeente ƒ 400. STOMPWIJK, 3 Sept. Heden had alhier de aangekondigde harddraverij onder begunstiging van schoon weder plaats; van de 12 paarden, welke aan de harddraverij deelnamen, word de prijs behaald door de zwarte ruin Pibo, van den Heer D. Vennaat, te Charlois, pikeur J. de Boer, en de premie door de bruine merrie de Juffer, van den Heer Jac. Groenewegen alhier, pikeur G. Groenewegen. Niettegenstaande de groote menigte toeschouwers liep alles in de beste orde af en komt hiervoor de directie alle lof toe.
HAARLEM, 3 Sept. In de bijeenkomst van don gemeenteraad van heden is naar aanleiding van een brief van de vereeniging van burgemeesters in het district liuurlo, op voorstel van den Heer lmans, besloten om aan Z. M. den Koning een adres te rigten, ten' einde vrijstelling te erlangen voor de gemeenten van het regt van zegel voor de registers van den burgerlijken stand. - * HOORN, 3 Sept. Heden avond had alhier de zesde algemeene vergadering van rederijkerskamers en vereenigingen ter bevordering van uiterlijke welsprekendheid in Noord-Holland plaats. Het eerste gedeelte van het programma werd door de verschillende kamers met zeer goeden uitslag uitgevoerd. Do voordragten werden afgewisseld door de muziek van het orchest der nimilie Sauvlet. Het feest eindigde met-een bal, dat door de kamer van Hoorn aan de leden en geïntroduceerden met hunne dames was aangeboden. HELDER en NIEUWEDIEP, 4 Sept. De minister van marine zal naar men verneemt den Uden dezer het etablissement Willemsoord en de dokwerken komen inspecteren. Wij vernemen verder, dat het nieuwe dok, na afloop van des mininisters bezoek, onder water zal worden gezet. —De Heeren de Leeuw en Cohen Stuart, leden van do commissie voor de onteigening der gronden, gelegen binnen de gemeente, ten behoeve van den spoorweg, zijn Maandag 11. alhier gearriveerd, om met de eigenaren over den afstand te onderhandelen. Naar men verneemt zijn deze Heeren aanvankelijk zeer goed geslaagd, zoodat de minister van Binnenlandsche Zaken spoedig in de gelegenheid gesteld zal worden, dienaangaande een besluit te nemen en daar de bestekken voor de aanbesteding gereed zijn, kan men eerlang do aanbesteding van het eerste werk, betrekking hebbende op den spoorweg, te gemoet zien. (H.enN Ct.) * NIEUWE DIEP, 4 Sept. Heden morgen is hier binnengekomen het schroefstoomsehip Koning Willem 111, kapt. Pieseers, komende van Port Mahon, overbrengende 71 oogzieken van Zr. Ms. fregat Evertsen, die naarhet marine-hospitaal alhier zijn geëvacueerd. Onder hen bevinden zich vier blinden. Zij zijn naar hier vervoerd onder het geleide van den luit. ter zee lste kl. van Rhijn enden offic. van gez. Jnzi, welke laatste te Port Mahon bij de zieken wa 3 achtergebleven. . , VEENDAM , 3 Sept. De fabriek-nijverheid begint zich ter dezer plaatse al meer en meer te ontwikkelen. Binnen weinige weken komt de in aanbouw zijnde fabriek van gewone, harde en geparfumeerde zeep in werking , terwijl men van goederhand verneemt, dat binnen deze gemeente ook eene bierbrouwerij, op de Duitsche wijze ingerigt, zal worden daargesteld. — Men verneemt, dat het besluit van den raad dezer gemeente, waarbij tot niet-toelating van den Heer Mr. M. van der Tuuk, als lid van den raad wa_ besloten, op grond dat een der onder-stembureaux 2 kiezers tot de stembus had toegelaten, die niet binnen dat district woonachtig waren, tegen het voorgeschrevene bij art. 38 der kieswet, door Gedep. Staten is vernietigd, o. a. op grond, dat die bepaling niet in zoo imperatieven zin moest worden opgevat, dat hiervan de nietigheid eener verkiezing het gevolg moet zij^i. * ASSEN , 4 Sept. De eerste nieuwe zand-boekweit uit dit gewest, is in deze week voor/7.75 het Ned. mud verkocht. De opbrengst der zand- , boekweit zal dit jaar die der veenen overtreffen. j
— Ni'-tegenstaande de menigte vee-markten in deze provincie, wordt de alom bekende Norger-markt nog druk bezocht. Gisteren was die markt wederom ruim yan hoornvee, enz., voorzien. De handel was vrij levendig. Voor de paarden bedong men hooge prijzen. De koeijen golden gemiddeld/70 tot ƒ 130 , Drentsche schapen ƒ3 tot ƒ6 , varkens/6 tot 30. * MIDDELBURG, 3 Sept. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. ingekomen eene missive van den minister van justitie, houdende mededeeling, dat Z. Exe. bereid is om voor de lokalen op het raadhuis b:j de arrondissements-regtbank en het kantongeregt in gebruik, van rijkswege eene jaarlijksehe huur te betalen van ƒ1000; dit aanbod is door den raad aangenomen. Voorts is tot gemeente-geneesheer benoemd de Heer S. Meemelingh, thans mcd. doctor te Maartensdijk. * BREDA, 4 Sept. Daar de jaarlijksehe vacantie der kadettcn, behoorende tot de Koninklijke Militaire Academie alhier, is geëindigd, zoo zijn heden de werkzaamheden bij gezegde inrigting weder aangevangen en zijn de nieuw benoemde kadetten, die tot het eerste studiejaar behooren, bij de academie in dienst gesteld. Daarbij zijn geplaatst voor het leger hier te lande: 13 voor het wapen der infanterie, 15 voor dat der artillerie, 5 voor dat der genie en 2 voor het wapen der cavalerie; voor het leger in Oost- Indie: 14 .voor het wapen der infanterie, 8 voor dat der artillerie, 3 der genie en 2 voor het wapen der cavalerie en voor het West-Indisch leger: 1 voor het wapen der infanterie en 1 voor liet wapen der artillerie. * OOSTERHOUT, 4 Sept. Gedurende de maand Aug. jl. zijn' door deze stad naar België gevoerd 683 stuks vee, makende sedert 1 Jan. 1861 een totaal van 3703. De handel was in gemeld tijdvak vrij levendig en kalfkoeijen zeer gezocht, terwijl ook in de overige veesoorten verhooging van prij^»_Er«fe^wj te merken. De beestenmarkt heden te Waalwijk gehouden y"vas"L3B^^»^.»Belgische kooplieden bezocht en aangezien er weinig Mfcda wff&Ê&È aak de lijn waren , gingen de beste tegen hooge prijzen 7vlu2 -vftSMKIS-nd. yette koeijen golden 60 a 65 c. het Ned. ft. De aaoÉevoaMc£Èflk_swiigQssen werden tegen de hooge prijzen van ƒ7O tot 95 jwkc.lt.,' |i¥|f}f^j
---

