BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 4 September (des Avonds.)
Sommigen houden het bijwonen der Pruissische manoeuvres niet Voor het hoofddoel der reis van den Prins van Wallis, maar wel om nader kennis te maken met de Prinses van Holstein Glucksburg, die, naar nien beweert, bestemd is om eens den Engelschen troon met hem te deelen. —De kanaalvloot, die sedert eenigen tijd aan den mond der Clyde voor anker ligt, is gisteren met 4 groote oorlogschepen versterkt geworden , zoodat er thans 9 zijn, hetgeen voor die oorden een vreemd schouwspel oplevert en massa's nieuwsgierigen, zelfs van verren afstand, derwaarts lokt. — Het gouvernement heeft last gegeven, om onverwijld den bouw' aan te vangen van nog drie ijzeren ooilogschepon, gelijk aan den Warrior. — Men verneemt het overlijden van den graaf v.Mount Edgecumbe in luim 64jarigen ouderdom. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1127 sterfgevallen en 1725 geboorten. — In den afgeloopen nacht hebben hier weder twee geweldige branden plaats gegrepen , de een in de uitgestrekte vaten- en kistenmakerij van Seaton in Oak Lane, de ander in het theemagazijn van Batten en Comp., 'n Lower Thamesstreet. De schade is zeer aanzienlijk. — Volgens de officiële opgave van heden hebben voor alsnog 13 men-chen bij het spoorweg onheil bij Hampstead het leven verloren , terwijl 5 of 6 gewonden in een. hopelooz_n toestand verkeeren. Het gezamenlijk getal der gewonden, thans in verschillende hospitalen verpleegd, beloopt ongeveer 70 mannen , vrouwen en kinderen. In het University hospital alleen zijn 35 slagtoffers opgenomen, waarvan reeds 6in het doodenhuis "ggen. Onder de gewonden in gemeld hospitaal bevinden zich eene bruid en een bruidegom, die zich (gisteren) door den huwelijksband dachten te verbinden. Hun droombeeld zal althans in deze wereld nimmer worden verwezenlijkt; de dood der bruid wordt ieder oogenblik te gemoet gezien, terwijl de bruidegom door zijne hevige pijnen in een vreeselijkcn staat van delirium \erkeert. Eene vrouw, Mary Woodby genaamd, die in hetzelfde hospitaal wordt verpleegd, had, tijdens het vreeselijk ongeluk plaatsgreep, laar kind, een zuigeling van zeven maanden ,in hare armen; terwijl de moeder hevig werd gewond en twee mannen die naast haar in den waggon y en werden gedood, is het kind op eene onbegrijpelijke wijze zonder net minste letsel aan het gevaar ontsuapt. Omtrent de ware oorzaak van net ontheil zijn, hetgeen zich ligt laat begrijpen, talrijke tegenstrijdige geruchten in omloop. De overheid zal daaromtrent natuurlijk een zeer naauwkeurig onderzoek instellen. De machinist van den goederen-trein V|6|r .llrt at > toBa h. de brug naderde, hij het signaal ontving, dat alles iv orde was en dus zonder het minste vermoeden zijn trein voor- Waart, droef. Zeker is het, dat de spoorwegbesturen niet weinig te laken z!)n wegens veronachtzaming in het nemen van voldoende maatregelen ter voorkoming van dergelijke onheilen. Zy vertrouwen te veel op de schranderheid en de tegenwoordigheid van geest hunner ondergeschikte beambten en beij vuren zich meer de manie van ons publiek voor pleizierreisjes te bevredigen, om daardoor de maatschappij te oen bloeijen, dan dat zij zich bekommeren over het leven hunner onge(iiH h ? "atuurSenooten- Het is wenschelijk en het wordt inderdaad hoog ija aat het gouvernement krachtdadige pogingen aanwende om de diree- uren onzer respective spoorweg-maatschappijen meer behoedzaam en ommaa'f t&\ maken m de inrigting en aanwending hunner veiligheids. e berigten aangaande den oogst der verschillende granen luiden 'gemeen hoogst voldoende, maar omtrent dien der aardappelen kan dit niet gezegd worden, vermits schier overal de ziekte zich iv meerdere of mindere mate in dit gewas vertoont. ._— Mexico heeft, gelijk reeds bekend is, besloten gedurende twee juren "Hjne betalingen aan de Mexicaansche fondsenhouders te schorsen; ons gouvernement en dat van Frankrijk zijn, naar men verzekert, overeengekomen om daartegen ten sterkste te protesteren. Is dat gerucht juist, dan wliosven de fondsenhouders niet te vreezen, dat de Mexicaansche regetiuS haar willekeurig besluit zal ten uitvoer brengen. Het is intusschen Dog onbekend, welke maatregelen ons gouvernement zal nemen ter besebertuhig vau de Britsche onderdanen in Mexico.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 3 Sept. Gisteren is een uittreksel van de redevoering door den minister von Schmerling in den rijksraad op den 24sten der vorige jnaand gehouden en bevattende de redenen, welke de regering hebben geleid tot het ontbinden van den Hongaarschen landdag, hier aan aile boeken der straten aangeplakt en daarenboven naar alle steden en plattelands-gejneenten gezonden, vertaald in de aldaar gesproken taal. Aan het hoofd 's door den stedehouder van het kroonland , waarin de publicatie geschiedt, eene inleiding gevoegd , waarin wordt gezegd dat de Keizer met alle kracht <" handhaven de eenheid, des rijks en tevens de bij de wet geregelde autonomie ver koningrijken en andere kroonlanden van den staat, beide binnen de grenzen door de grondwet voorgeschreven. Hetgeen hierbij echter het meest ueemdt, is het volgende: hoe komt het dat de regering eerst ruim acht 0 oe° "et uitspreken dier redevoering op het denkbeeld is gekomen, lino- i .Ul.ttre.kBel °P die wjj_e openbaar te maken? De kosten van verlang^ liet drukken, enz. dezer publicatie worden op ruim 30,000 fl. geraamd. M.n ri 7de reSeriD_ °P den thans gevolgden weg voortgaat, dan mag tal t schor.ing van al de commissien der comitaten in Hongarije (55 in gedat viPT81 Zlen-Jegens acht is door haar die maatregel nu genomen, behalve iZJ^L gemeenteraad te Pesth heeft ontbonden. Men verneemt dat de toet. .t-.8 reC. AaD_de overige eommi^ien heeft doen weten, dat zoo zij VanT"en ge,D> °nlangs door het bewind genomene maatregelen, mi..»,- werkkring evenzeer een einde zal worden gemaakt, en com_in^.ff n. ¦dfn,KelZCr te benoemen, in hare plaats zullen worden aangesteld, ten einde het administratief bestuur van het koningrijk voort te setten^totdat het bestuur wederop geregelde wijze zal kunnen hervat worden o_r__.v f °? f .ledBa TaQ den rijksraad maken er geen geheim van dat onderling het besluit is genomen om gezamenlijk hun ontslag in te dienen, wodra de regering den rijksraad, na de sluiting dezer zitting, op nieuw «« 'bijeenroepen. De regering echter heeft van hare zijde niet onduidelijk leden .8U geSeven> dat ZÜ geene middelen zal in het work stellen om die zenlHtt overreden van dat plan af te zien. Ingeval het wordt verwekieiino a-B rege"ng oumiddelijk overgaan tot het doen van nieuwe verhet rr. a °St het zoover komen, dun zullen de leden van den adel, acktip h.- der advocaten en een gedeelte der geestelijkheid weigervan tf 'J^en aan de verkiezingen deel te nemen; de regering houdt zich hierïal vïvff. »>•- maar ZiJ rekoßt er °P dat ZÜ de krachtdadigste ondersteuning Israël t JdC plattelands-bevolkiiig, de ambtenaren, de militairen en de
deß.r!R—N ' suSeptt5uSeptt (des Ochtends). Het blijkt thans, dat de Koning en het _..«_. ."_-°P • ? reis naar Koningsbergen niet te Bromberg, maar op ken^utt1 SSte^*^' ZU"eD h°Uden- °P 2° °Ct' V6rtrek" afd__rü_. b~TSA W°',dt Bemeld , dat Prins Adalbert bij zijne komst S de Prins bl^htd" dBn Heer Mewk, syndicus der vrije stad. Later *£_?____ Iziïzx&g?»z*z>burgemeester'wien J ' medegedeeld06 hetw. il wë™ is door de Correspondance Havas een berigt Snfe geringe ma e Wt" °Veral ia Dnitsehland den lachlust der lezers de Würztarge?re™ering-rofr_?e-gemaakt- V°*ge™ dit berigt hadden het voorstel gedaaS om af tP 5 kleine Duitsclle partij tan onze regering in welk geval de bedoel,!e L " Tan het Plan, om eene vloot te bouwen, ' den deelen in de toS 2* voo/een aanmerkelijk bedrag zougen. Hierbij wordt als tweede ToZIT het verdedigen der riviermondinafzag van het plan tot het Wen t gevoegd, dat indien onze regering vestingen langs de kust, door de w«„f cm s^oor^ë *«* verbinding der * deelte der kosten van aanleg voor P«__g.C. reger'ngen het grootste gegedragen worden. Dat het gansche verZ.,l graaflijn .langs de kuSt Z°U Rpemd worden, hieromtrent zijn allen _uTe.nTe ongerlJmdheld ma« ge- _ ~ A eJen,Dew«s boe weinig geloof mag gehecht worden aan deberig" ten, door de bewegingspartij in Polen verspreid, kan het volgende dienen : Door den Moniteur, het officiële blad der Fransche regering, is medegedeeld' dat voor eenige dagen te Warschau een aanvang was gemaakt met het bouwen van blokhuizen op de pleinen der stad; het eenige dat van dien aard plaats heeft, is, dat van regeringswege eene hulpkazerne is gebouwd. Even onwaar is het, dat eenige officieren van Poolsche afkomst, bij het Pruisische leger dienende, daaruit zijn verwijderd. In de plaats dat burgers van hunne vrijheid zijn berooid, heeft de regering een achttal gearresteerden op vrije voeten gesteld.
FRANKFORT, 4 Sept. De Oostenrijksche gezant bij de bondsvergadering, de Heer von Kubeck, is gisteren van hier vertrokken om zich naar Ustende te begeven.
---

Fransche Post. PARIJS , Woensdag 4 September.
Heden wil men weten, dat de Keizer nieuwe voorstellen tot regeling van bet Romeinsche vraagstuk aan het oordeel der Katholieke Mogendheden zal onderwerpen en, na goedkeuring te Madrid, Lissabon en Weenen , aan den H. Stoel. Van eene andere zijde wordt verzekerd dat de Heer Ricasoli voornemens is, regtstreeksche onderhandelingen met Rome aan te knoopen.
— Bij geruchte wordt verzekerd, dat weldra door den Moniteur een officieel overzigt zal worden gegeven omtrent den tegenwoordigen algemeenen toestand van Frankrijk tegenover het buitenland, waaruit zal kunnen worden afgeleid, welke staatkunde door de Regering'zal behooren te worden gevolgd, ten aanzien der hangende politieke vraagstukken. — De terugkomst des Keizers in deze hoofdstad is bepaald op 22 Sept. — Onmiddellijk nadat hier gisteren avond de mededeeling was ontvangen van de redevoering, door den Heer M. Chevalier bij het gastmaal in het hotel der prefectuur van Hcrault uitgesproken, is zij aan den Keizer verzonden, die onverwijld den bekenden staathuishoudkundige daarmede geluk heeft gewenseht. ' — Men verneemt, dat het plan om eenige regementen onzer jagers te voet op te heffen, eigenlijk op eene vermeerdering onzes legers nederkomt. De jagers zijn namelijk in halve regementen verdeeld. Een getal regementen gelijk aan dat van dio corpsen wordt aan de infanterie toegevoegd, zoodat hier integendeel eene verdubbeling der op te heffen regementen plaats heeft. — De Belgische Indépendance meldde dezer dagen, dat de ontbinding van het Wetgevende Ligchaam zou worden voorafgegaan door het zenden van verschillende leden van den Raad van State naar de departementen, om de openbare meening aldaar te leeren kennen. Ook werd gemeld, dat die leden reeds waren vertrokken. Men verneemt echter, dat dit plan wel bij de Regering heeft bestaan; daarvan is echter geheel afgezien en het is dus zeer waarschijnlijk, dat die ontbinding dit jaar nog niet zal plaats hebben. Men weet, dat men tevens het voornemen had ,de oplossing der Romeinsche kwestie door dien maatregel te doen voorafgaan. — De hier verblijf houdende Napelsche uitgewekenen hebben een protest tegen de bekende circulaire van den Heer Ricasoli openbaar gemaakt, waarin zij do tusschenkomst van Europa in Sicilië inroepen. Voorts verzekert men, dat de jongste paketboot uit Rome de protesten van den H. Stoel en van den voormaligen Koning van Napels tegen hetzelfde stuk alhier heeft aangebragt. Aan het ministerie van buitenlandsche zaken wordt ait laatste echter tegengesproken. — De vrienden van den Heer Patterson Bonaparte verzekeren, dat het berigt van den Tinus, hier gisteren avond aangebragt, dat er plan bestaat om dien Heer aan het hoofd der regering van Mexico te plaatsen, van allen grond is Ontbloot. De candidatuur van Don Juau de Borbon wordt hier als nog onwaarschijnlijker beschouwd. — Men verneemt uit goede bronnen, hetgeen ter aanvulling van de berigten der Fransche officieuse avondbladen kan dienen, dat zich onder de negen honderd man, die door den Cacique naar Civita Vecchia zijn overgebragt, eene compagnie artillerie en eene compagnie genie bevinden, en dat hetzelfde vaartuig, behalve een aanzienlijk materieel voor de geneeskundige dienst, depêches voor den generaal do Goyon heeft overgebragt tot aankoop van eene hoeveelheid levensmiddelen voor een halfjaar, benevens de noodige kleeding en dekking voor den volgenden winter. — De Frans.be regering is, naar men bepaald verzekert, onderrigt van toebereidselen die door den generaal Cialdiri worden gemaakt, om de reactionnairen tot in den Romeinschen staat te vervolgen. Dit heeft aanleiding gegeven tot het zenden van bevelen aan den militairen staf, en die, heden ochtend, ten gevolge der ontvangst van zekere depeehes uit Italië zijn ncr.i_i__icl.
_ — Spoedig zal hier een bundel gedichten van Abd-el Kader het licht zien, vergezeld van eene Fransche vertaling. — De concessionaris van bet kanaal van "Nicaragua, de Heer F.Belly, zal een protest uitvaardigen tegen de pogingen die door sommige personen in het werk worden gesteld , om hem van zijne concessien ten hunnen voordeele te berooven. Zij voeren namelijk den geringen vooruitgang van den arbeid als reden aan, maar in het protest zal worden aangetoond, dat dit een gevolg is van force majeure, daar de schepen met arbeiders en materieel, gedurende een hevig onweder op den oceaan zijn verongelukt. Het is mogelijk dat deze zaak tot een-zeer belangrijk proces aanleiding zal geven, waarbij ook een oud-minister is betrokken.
— De oppositie der vrijmetselaren zal morgen eene uitvoerige memorie in het licht geven, getiteld: //Het Groot Oosten van Frankrijk voor de Algemeene Vrijmetselarij." Dit stuk zal aan de loges in de geheele wereld worden toegezonden; daarin worden alle grieven opgesomd, welke de oppositie van het groot Oosten in Frankrijk tegen zijn grootmeester Prins Murat, meent te hebben. Het schijnt, dat de Prins in dat geschrift niet wordt gespaard. — Sedert bijna negen jaren had men aan de bank van Frankrijk bespeurd, dat eene aanzienlijke waarde aan valsche bankbilletten van 100 fr. in omloop was. Deze bankbriefjes waren zoo naauwkeurig nagemaakt, dat men ze van de echte bijna niet onderscheiden kon, en het register moest raadplegen om zich te vergewissen, of zij al dan niet door de bank zelve waren uitgegeven. De bank, die geen onrust onder het publiek wilde verspreiden , verzweeg het bestaan dier briefjes, en betaalde die geregeld uit wanneer zij haar aangeboden werden, doch waarschuwde telkenmale de polieie, die ijverig, hoewel lang vruchteloos , hare nasporingen naar do herkomst en den vervaardiger voortzette. Het is thans bekend, dat in den loop dier negen jaren, de bank voor zulke fictieve waarden, honderdduizende francs heeft uitbetaald. Men mogt reeds sedert eenige jaren tot de overtuiging gekomen zijn, dat in een der departementen vap de Charcnte, het feit der vcrvalsching gepleegd werd, en uit dien hoofde vooral in die streken nasporingen naar den vervaardiger in het werk stellen; deze echter scheen zijne maatregelen zoo _ goed te hebben genomen, dat hij tot heden buiten het bereik der justitie bleef. Thans meent men echter den falsaris te hebben ontdekt en wel volgenderwijze: Te Gatebourse woonde zekero G., die daar, uit eene alles behalve vermogende familie gesproten, zijne jeugd had doorgebragt, later naar Amerika vertrok ,en nu juist negen jaren geleden, even arm als hij er heengegaan was, in zijn dorp terugkeerde, om na drie jaren een meisje uit den omtrek te huwen, dat eenig vermogen ten huwelijk bragt, terwijl hij na dat huwelijk, op een bijna vorstelijken voet levende, in het dorp zijner geboorte gevestigd bleef. Een en ander kwam tor oore van de polieie en zij bragt den oorsprong van dien rijkdom in verband met de ir, het departement vervaardigde bankbilletten. Eenigen tüd _ geleden vervoegden zich derhalve eenige zoogenaamde goudsmeden bij den millicm.... ,en (jetjen hem het voorstel zijn gebruikt zilverwerk voor nieuw te verruilen Na eenier. onder handelingen stemde de Heer G. hierin toe, en moest 20 000 frs t. n o-p volge van dien ruil, bijbetalen. G. bood hun die som in goud aan Men verzocht beleefdelijk, dat bedrag in papier te mogen ontvaneen Gedeel telijk werd dit verzoek ingewilligd, eenige duizende francs'werden den goudsmeden in bankbilletten van 100 fres., het overi_-a iv l«»A _f.\ . loeteld Den volgenden dag echter bragten die xZZn^tnXrZ" per, dien z,j oogensek.jnlijk zeer tevreden over hunnen handel verlaten hadden, weder een bezoek, maar nu vergezeld van tweee gendarmes, die G. oogenblikkelijk arresteerden en naar St. Jean dAngely overbragtep. Onmiddellijk werd eene huiszoeking bewerkstelligd en te dier gelegenheid zijn in zijne woning nog 180 valsche bankbilletten van IÖO fr gevonden. Ook de den vorigen dag aan de gewaande kooplieden ter hand gestelde briefjes zijn gebleken valsch te zijn. Overigens heeft de huiszoeking tot geene verdere ontdekkingen geleid; geen enkel werktuig, geen pers of papier zijn aldaar gevonden. G. is desniettemin in staat van beschuldiging gesteld, aangeklaagd van zich gedurende 9 jaren aan het vervaardigen van valsch bankpapier te hebben schuldig gemaakt. — Men verzekert dat de brochure: //de Keizer, Rome en de Koning van Italië" geschreven is op ingeving van den graaf Vimercati, door den Heer Ch. de Lavarenne, een publicist die aan de zaak van Italië is toedaan en dat hij tot medewerker heeft gehad den Heer Léonce Dupont, voormalig hoofd-redacteur van den Antwerpschen Précurseur, later redacteur van de Pays, in welke hoedanigheid hij het Fransche leger in Italië heeft gevolgd. Thans is die heer redacteur van het Milanesche blad les Nationalités.
— Onder den titel De Zonen van Arpag is eene nieuwe brochure in het licht verschenen, die in Duitschland, met name in Oostenrijk, eendiepen indruk zal maken. Zij wil niets meer of minder dan bewijzen dat de Hongaarsche tak der Prinsen van Croy afstamt van den Hongaarschen Koning Arpag. De Prins van Croy, die in Hongarije is gevestigd, heeft twee zonen. Ziedaar dus op een gegeven oogenblik een candidaat voor den troon van Hongarije, die aan Keizer Frans Jozef ernstige moeijelijkheden kan verwekken.
— De totale lengte der straten en boulevards dezer hoofdstad bedraagt 865 kilometers (Nederl. mijlen) 822 meters. — De Courrier du Bas Rhin meldt, dat een gedeelte van het groot etablissement der firma Dollfus-Mieg & C°. te Mulhausen, namelijk de tot die fabriek behoorende linnen- en katoenbleekerij geheel is uitgebrand , waarbij eenige duizende stukken lijnwaad eene prooi der vlammen zijn geworden. Men begroot de schade op een half millioen. — De graaf de Salignac Eenclon, Fransch gezant te Frankfort, is voornemens zijn ontslag te vragen en zich aan het politieke leven te onttrekken.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Donderdag 5 September.
Men meldt, dat de Koning Vrijdag van Wiesbaden hier zal terugkeeren. — De Groothertog van Baden heeft gisteren de merkwaardigheden van Antwerpen bezocht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 September.
Gisteren avond had in bet locaal de Eensgezindheid eene bijeenkomst plaats dergenen, die daartoe waren uitgenoodigd bij circulaire van de 1111. Nering Bögel, ontwerpers eener nieuwe gas-fabriek. De vergadering werd' door een vrij groot aantal belangstellenden bijgewoond. Het bureau bestond uit de Heeren Mr. J. Wertheim, president; A. C. E. en A. L. P. O. Nering Bögel, Bosscha , civ. ingenieur en P. Louwerse, notaris.
In breedé maar duidelijke trekken werd door den president de zaak ontvouwd. Hij schetste het doel der onderneming, om den verbruikers goed en goedkoop gas te verschaffen en door hen te gelijker tijd consument en producent te doen zijn, tevens de voordcelen, welke de onderneming zal afwerpen, zelven te doen genieten. Dat eene dergelijke nuttigo zaak op de ondersteuning van velen mogt rekenen, daarvan hadden de ontwerpers reeds vroeger, voor het houden dezer vergadering, en ook nu op. nieuw de menigvuldige bewijzen ontvangen. Zonder nu reeds in nadere bijzonderheden te treden dan in de circulaire waren opgenomen, deelde hij aan de vergadering mede, dat dezer dagen met de maatschappij der Hiberniasteenkolenmijn eene voorloopige overeenkomst was aangegaan, waardoor met grond mogt worden tegemoet gezien, dat de berekening, in de circulaire opgenomen, nog merkbaar zou kunnen verminderd worden en ket gas nog beterkoop aan de verbruikers zou kunnen worden verschaft, dan aanvankelijk was geraamd.
Nadat de president nog een ander aan de vergadering had medegedeeld omtrent de gevormde plannen, zoodra de deelneming tot zekere hoogte zou zijn geklommen, waardoor aan de oorspronkelijke deelnemers nieuwe voordcelen zouden worden verzekerd, roerde hij nog een ander punt aan , ia verband staande met het ontworpen plan, namelijk het voornemen om eea beter systeem van gasmeting in te voeren en bij de regering krachtige pogingen in het werk te stellen, ten einde eene controle op de gasmeters te verkrijgen. Ten slotte stelde de spreker de vergaderden voor het benoemen eener voorloopige commissie uit de aanwezigen en andere belangstellenden, aan welke commissie nadere openingen zouden worden gedaan omtrent de gemaakte plannen en de middelen beraamd, om op stellige wijze het doel te bereiken, hetwelk men in het oog had gevat. Tot leden dezer voorloopige commissie werden gekozen de HH. F. C. Zillesen, J. Kooi, Mr. W. van Heukelom , Mr. F. de Wildt, W. C. de Wit, Bahlmann en M. Brandon, die meerendeels ter vergadering aanwezig , 'zich bereid verklaarden om de hun opgelegde taak te aanvaarden. Nadat nóg enkele inlichtingen waren verstrekt, nam de Heer Zillesen het woord om den president den dank der aanwezigen toe te brengen voor de uitstekende wijze, waarop hij de vergadering had geleid. Niets meer aan de orde zijnde, werd de bijeenkomst gesloten.
Bij een dezer dagen door den Koning genomen besluit is bepaald: dat voortaan de begrafeniskosten van officieren, die tijdens hunne verpleging: in de militaire hospitalen onder genot van half tractement daarin komen te overlijden, ten laste des rijks zullen gebragt worden,
Het Staatsblad N°. 76 bevat een Koninklijk besluit van 23 Aug. 1861 nopens de briefwisseling tusschen het rijk en Nederlandsch Indie, door middel van den Indischen hindpost over Southampton. Dat besluit luidt als volgt: Art. 1. Met intrekking van het bepaalde bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 1 April 1856 (Staatsblad N°. 14, wordt het 3de lid van art. 2 van het besluit van 5 Oct. 1851 (Staatsblad N°. 138) op nieuw gewijzigd als volgt: //Bij verzending óver Engeland langs den weg van Southampton, één gulden." Art. 2. De bepaling van dit besluit wordt voor de eerste maal toegepast op de brieven, welke met den Indischen landpost in do maand Sept, aanst., over en weder, in de aangewezen rigting verzonden worden.
Bij Koninklijk besluit van 31 Aug. 1861 , N°. 45 is op de voordragt van den minister van binnenl. zaken bepaald, dat ter uitvoering van het plan tot droogmaking van de Tienhovensch-Maarsseveensche plassen, overeenkomstig het bepaalde bij de wet van 16 Dec. 1860 (Staatsblad N°. 80) ten algemeenen nutte en ten name van de vereeniging tot droogruaking dier plassen , zullen worden onteigend de eigendommen in de gemeenten Tienhoven en Maarsseveen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug- 1851 (Staatsblad N°. 125) ter inzage van een ieder hebben gelegen.
De Heer Guillaume Frank heeft opgehouden vice-consul der Nederlanden te Mexico te zijn.
Z. M. heeft I°. den adspirant-mgenieur der marine A. E. Dronkers, op zijn verzoek, met 15 Sept. a. s., eervol uit die betrekking ontslagen ; 2". met ingang van 16 Sept. a. s. benoemd tot adelborsten lste kl. bij de Nederlandsche zeemagt, de adelborsten 2de kl. bij het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord: F. W. Hudig, L. P. baron van Lijnden, J T. F- Bruyn, Jhr. H. M. van der Wjjck, J. van Herwaarden, E. J. Hoos, J- p- J- kncardie, F. A. J. P. van Alphen, H. W. Steffelaa. , J. C. A. Wissel, H. J. de Wal, O. C. A- J- Moreau, W. M. E. Bervoets, W. C. Bohtlingk, W. C. A. Ziegenhirt von Rosenthal, O. H. de Goeije, J. H. van de Poll, A. H. Dumont, H. L. Cadet, J. H. de Bruyn, P. Zcgers Veeckens, F. de Smit van den Broecke , H. W. F. Riesz, H. da Jongh, G. J. Fisscher, L. Backer Overbeek en den voornoemden adspirantingenieur A. E. Dronkers, met bepaling dat hij ad'rang nemen tusstieade gemelde adelborsten Steffelaar en Wjs^J,
Voor de verkiezing van een hoofd-ingeland op 3 Sept., zijn ingeleverd 85 stembriefjes; daarvan zijn geene van onwaarde verklaard. Vanditgetnl zijn uitgebragt op de Heeren ,T. C. van de Blocquery 77 stemmen , F. Knaap Gz. 8 stemmen en heeft alzoo de volstrekte meerderheid van stemmen verkregen de Heer J. C. van de Blocquery.
Het Weekblad van het Regt meent de heeren advocaten te moeten herinneren aan de bepaling van Art. 6 van het reglement van orde, voorschrijvende, dat zij ieder jaar in de maand September, hunne acte van beëediging moeten laten viseren ter griffie van het collegie, waarbij zij zijn ingeschreven. .
Men meldt uit het kamp bij Millingen d.d. 4 Sept.: Den 2den Sept. hadden de manoeuvres in het vuur plaats. De brigades rukten ten 8 ure uit en keerden omstreeks 12 ure in het kamp terug. Alles is naar wensch afgeloopen; bij een aanval en galop van de rijdende artillerie viel eenbpdehandsch voorpaard en bleef op de plaats dood. Het geschreeuw was in den be»inne nog al van belang van de stukkenrijders, welke bij die bespanning behoorden; maar zij werden spoedig geholpen; geringe kwetsingen hebben de manschappen bekomen en één van hen is in de ambulance opgenomen. Bij de 4 & batterij getrokken geschut zijn nog geene ongelukken voorgevallen; de vrees die bestond, dat de groeven en de ziel somwijlen een gedeelte van de kardoes zouden achterlaten, is geheel verdwenen en men vuurt zonder zorg even als bij gewoon kanon. Gisteren was groote parade en werd gedefileerd voor den opperbevelhebber. Daarna geschiedde de uitdeeling aan onder-officieren van wijn en sigaren. De manschappen bekwamen bier, brood, kaas en sigaren, welke gift door Z. M. den Koning is geschonken. Z. M. heeft een gouden anker horologie met ketting geschonken aan den sergeant Bles van het regement grenadiers en jagers.
De gemeenteraad van Enschede heeft in zijne vergadering van 30 Aug. besloten in zake de op te rigten industrie- en handelsschool aan den minister van Binnenl. Zaken te kennen te geven, dat de raad zich ten volle vereenigt met de door de Twentsche vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel «gediende plannen en begrooting, en het wensehelijk acht dat de oprigting van en het bestuur over die school geheel aan die vereeniging verblijft. De raad heeft daarbij de vroeger gestelde conditiën ingetrokken en als blijk van belangstelling aangeboden om de jaarlijksehe subsidie, zulks vereischt wordende, metƒsoo te verhoogen.
Uit Almelo schrijft men aan de Enschedesche Courant: Met groot genoegen vernemen wij, dat de inteekeningon voor het kapitaal , vereischt tot de daarstelling van den spoorweg Almelo Salzbergen zeer toenemen. De regering van Hanover heeft,behoudens de goedkeuring der Stenden, voor ƒ 800,(X)0 ingeteekend. De plaatselijke besturen van Osnabruck, Rheine, Salzbergen, Schuttorf, Bentheim en Gildehaus willen het voorbeeld der gemelde regering volgen. Volgens de Kamp. Ct. is in dien spoorweg deel genomen door de gemeenten Stad Almelo voo^loo,ooo, Ambt Almelo voor ƒ 25,000, Hengelo voor^2o,ooo, Oldenzaal v00^50,000 en door particulieren te Almelo voor ƒ70,000, Ambt Almelo voorƒ2o,ooo, Borne voor ƒ12,000, Hengelo voor ƒ20,000 en Oldenzaal voo^ 130,000. Totaalƒ447,ooo.
Aan het Nieuws- en Advertentieblad »an Zeeuwsch-Vlaanderen wordt uit Neuzen geschreven: Ten gevolge eener door de Belgische regering verleende voorloopige concessie, tot aanleg eener spoorweglijn van Mechelen tot St. Nicolaas, is door eene commissie van leden uit den gemeenteraad, de provinciale staten uit dit district, alsmede van heeren burgemeesters der daarbij belanghebbende gemeenten, op den 26sten Augustus 11. te Hulst eene vergadering gehouden, ten einde de belangen van dit gewest, ten opzigte van den voorgenomen aanleg van eenen spoorweg, te behartigen. In die bijeenkomst is besloten ondersteuning te verleenen, ten einde de daarste.ling te erlangen eener spoorweg-verbinding, uitgaande van Neuzen, langs Axel en Hulst, naar België.
Blijkens een verslag van de verwachtingen van den oogst in de prov. Noordbrabant, mag men van Tarwe een vrij goeden oogst verwachten. Men rekent de opbrengst op 22 mudden per bunder. De inzameling van Rogge heeft voor het grootste gedeelte bij gunstig weder plaats gehad en de kwaliteit wordt zeer geroemd, doch het beschot is, met uitzondering op de zware kleigronden, beneden het middelmatige. De opbrengst word» gerekend van 15 tot 24 mudden per bunder. Indien de inoogsting van de Haver zonder verdere onheilen zal kunnen geschieden, mag men da opbrengst van 35 tot 50 mudden per bunder rekenen. De kwaliteit van de Garst schijnt goed te zullen zijn en men denkt van de Wintergarst van 35 tot 45 mudden per bunder te zullen dorschen. De opbrengst van de Boekweit zal zeer bevredigend wezen. Het Koolzaad voldoet niet aan de verwachting; men rekent die -.an 15 tot 20 mudden per bunder. De kwaliteit is echter zeer goed. De Erwten, Paarden- en Duivenboonen geven verschillende uitzigten van opbrengst; men vreest dat de zware regens ongunstig op de bloem gewerkt hebben. De opbrengst van het Vlas mag niet als zeer gunstig beschouwd worden, niet uitzondering van de buitenpolders, waar de opbrengst van 200 tot 250 steen Vlas en den Zaad per bunder wordt gerekend. De regens in de maanden Junij en Julij schijnen zeer ongunstig op de Aardappelen gewerkt te hebben. De ziekte heeft zich daarin vroeger dan in voorgaande jaren vertoond, en is met die hevigheid toegenomen, dat, met uitzondering van enkele akkers, het loof geheel verdord is, waardoor do appel niet tot volmaaktheid kan komen en derhalve klein van stuk zal blijven, hetgeen te meer het geval zal zijn op die gronden, welke ten gevolge van de plaats gehad hebbende overstrooming later dan in vorige jaren zijn bepoot geworden. De vrucht bevat weinig bloemdeelen, en men begroot de opbrengst op 80 a 120 mudden per bunder. De opbrengst van de gras- en hooilanden is bijzonder gunstig geweest. De vruchtboomen beloven over het algemeen zeer weinig ooft, hetgeen men aan de vorst tijdens den bloeitijd toeschrijft. De boomen staan weliger dan in de jaren dat zij met vruchten bezet waren. Opgaande woudboomen en akkermaalshout: De groei van deze boomen laat niets te wenschen over; zij zijn in het algemeen van schadelijke insecten bevrijd gebleven. Het onlangs uit Griekenland aangevoerde zaad van den in Arkadie nieuw ontdekten mastboom, genaamd Abies Reginaa Amaliae, is na ontvangst er van uitgezaaid, doch de plant vertoont zich nog niet. Men heeft er 75 korrels van in een broeibak gezaaid; van dit getal bespeurt men er twee die ontkiemen. De jonge planten zullen met zorg behandeld worden.
LEYDEN, 5 Sept. Behalve door eenige kleine aankoopen (onder welke •chter uitmunt die van eene gouden kroon van Koning Fdips II van Spanje, als Heer van Utrecht geslagen, een uiterst zeldzaam stuk, alsmede van eenige vaderlandsche zilveren legpenningen en medailles uit de 16de, 17de en 18de eeuwen, gelijk ook van ettelijke belangrijke munten) is het munten penningkabinet der hoogeschool dezer dagen verrijkt door de ontvangst van eene fraai bewerkte doos van Afrikaansch mahonijhout, in wier bovendeel , door middel van cederhout, een Arabisch opschrift ingelegd is, waarvan de Fransche vertaling, op blaauwe zijde gehecht, zich aan de binnenzijde vertoont. Deze vertaling luidt: »De la part du Géniral de division Mustapha Khaznadar, premier ministre de Son Altesse le Bascha- Bey de Tunis , Sidi Mohammed el Sadak, au Musée universel de monnayes de Leide, Giommedi el Ouli (de Mahomedaansche maand en dag) de l'année 1277 (1861)." De doos bevat, in fluweel gelegd, de tegenwoordige en ook oudere gouden, zilveren en bronzen Tunetaansche manten, gezamenlijk ten getale van II gouden, 17 zilveren en 5 bronzen. Eene bijgevoegde beschrijving is bij de oudere stukken van veel nut. Verder werd het kabinet verrijkt, door een geschenk van Jhr. G. B. G. van Swinderen, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, bestaande in een aantal Brabantsche, Vlaamsche, Hollandsche en Saksische munten, uit het einde der 15de en het begin der 16de eeuw; alle gevonden op een van 's mans landgoederen in Friesland. Dr. Hacke van Mijnden, te Loosdrecht, schonk aan het kabinet een daar- gevonden exemplaar van den Hollandschen goudgulden van den bekenden hertog Jan van Beijeren, oom der ongelukkige gravin Jacoba van dien naam. Eindelijk ontving het kabinet nog eenige Deensche, Zweedsche en 1. oorweegsehe munten ten geschenke' van den Heer Fritse, boekhandelaar te Stokholm, alsmede ettelijke koperen stukken (waaronder merkwaardige) van den Heer H. C. M. Steur te Maassluis. OUD BEI JE RL AND , 4 Sept. Iv eene openbare vergadering van dea gemeenteraad is gisteren in plaats van een periodiek afgetreden en niet herkozen raadslid, tot wethouder benoemd Dr. J. W. E. de Man; en heeft daarna in dezelfde vergadering de wethouder Jan Schelling voor het lidmaatschap bedankt. Men herinnert zich, dat de Heer de Man onlangs tot Tijf dagen eenzame opsluiting is veroordeeld, wegens beleedigende woorden •an den burgemeester dezer gemeente, den Heer A. Vogelzang, ia eene besloten raadsvergadering toegevoegd. § EGMOND AAN ZEE, 3 Sept. Heden had de teraardebestelling plaats van den Heer Johannes Glasbergen, in leven rustend pastoor der Bisschoppelijke Clerezy. Ruim 62 jaren was de overledene onafgebroken met onvermoeiden ijver zijne gemeente voorgegaan. Vele ouden van dagen begeleidden hem naar zijne laatste rustplaats. Als een verblijdend teeken dar alhier heerschende verdraagzaamheid kan men melden, dat zich aan het hoofd van den zeer langen lijkstoet zoowel de leeraar der Hervormde Gemeente , de Heer van der Mandelen, als de thans alhier geplaatste pastoor, de Heer van Greuningen, bevond. * NlJMBftpaivJ Sept. Heden is alhier onder nadere goedkeuring van het mij^eri_^v_a^_§r_Dg, door den luit.-kolonel eerstaanwezende ingenieur, in he^p^J-j-aS^a^nbestted, het verbeteren van de lunette Kijk in de Pot Tam /Ge vérs-ï_pi»tt) legerWats bij deze vesting; waarvan bij opbod aannemer is «worden,* de. HeerTÊT. Eibers van Arnhem voor de som van ƒ 136,500. "ZWPLLÉ; .".Sèp-. Door den Raad dezer gemeente is besloten, om t tHn-gemeester en wethowilrs- uit te noodigen. een verzoekschrift aan den : Minister van. Binnenl. Zaken op te stellen, houdende! het verzoek, dat de j Minister opgeve, welke plaats bestemd is tot het plaatsen van het stationsgebouw van den staatsspoorweg bij deze stad, opdat het bestuur der gemeente datgene in het werk kunne stellen wat tot de bespoediging der voltooijing van dat gebouw zoude kunnen worden gedaan. — De stand der veldgewassen in de gemeenten Ootmarssum, IJenekamp, Vrieseveen en Tubbergen, mag over het algemeen zeer gunstig worden genoemd. Voor den boekweitoogst kon men geene betere weersgesteldheid wenschen; dat gewas is dan ook in de bovengenoemde gemeenten onder zeer gunstige omstandigheden binnengehaald ; de boekweit is over het algemeen goed van kwal. en het beschot ruim. De vroege aardappelen zijn in de genoemde gemeenten even als in de meeste streken der provincie Overijssel grootendeels mislukt. Met de winter-aardappelen laat het zich in de hooge streken gunstiger aanzien en door het optrekken van enkele stammen, is het gebleken, dat, ofschoon de aardappelen klein zijn, het aantal nog al belangrijk is. De zoogenaamde bleek roode aardappelen (waarvan zoo als men zegt de pooters uit den vreemde ingevoerd werden) zijn weinig of niet door de ziekte aangetast en voorspellen eene goede opbrengst. MEjfFEL, 4 Sept. Onze kamer van koophandel heeft onlangs bij adres den Minister van Financien verzocht, om op nieuw een wets ontwerp aan de Staten-Generaal aan te bieden tot invoering van een uniform laag briefport. . VJL.ISSINGEN , 3 Sept. De luit. ter zee lste kl. Kniphorst, lste officier aan boord van Zr. Ms. stoomschip Sindoro, is benoemd tot adjudant van den schout-bij-nacht May, die, als directeur en commandant van de marine in Oost-Indie, in de volgende maand per landmail derwaarts zal vertrekken. Eerstgenoemde zal met het stoomschip naar Java reizen en aldaar zijne dienst als adjudant aanvaarden. . . * BREDA, 5 Sept. Men schrijft van den Moerdijk, dat de spieringvangst dit jaar daar zeer gunstig uitvalt; zij zijn groot van stuk; dagelijks worden groote hoeveelheden voor Engelsche rekening opgekocht en zorgvuldig in fijne witte teenen mandjes tusschen papieren gepakt, per stoomboot naar Engeland verzonden. * TILBURG, 5 Sept. Een der schoonste en grootste'boerderijen dezer gemeente gelegen in de wijk Westheykant, bewoond en in eigendom behoorende aan W. van Hasselt, is gisteren avond met de in de nabijheid staande woning en verdere getimmerten van den fabriekant W. Schoenmakers in de asch gelegd. Slechts een gedeelte van het vee en van den inboedel heeft men kunnen redden; de ingezamelde oogst en al de landbouwgereedschappen zijn eene prooi der vlammen geworden; een paard, een kalf en twee varkens zijn daarbij omgekomen. De schade is zeer aanzienlijk. De boerderij van W. van Hasselt met de meubelen an de huizinge van Schoenmakers zijn bij de Haagsche, de oogst is bij de 's Boschsche en de meubelen van Schoenmakers zijn bij de Antwerpsche maatschappij tegen brandschade verzekerd.
---

