BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 7 September.
-V-' **cc.t PBnsioenen verleend ten laste van den Staat aan: J. do jW'jn, gewezen hoofdonderwijzer te Westzaan, van/760; en J. Westerse., idem te Windesheim, gemeente Zwollerkerspel, van/193 'sjaars.
Ten einde de vrijwillige dienstneming, vooral bij het regement veld- en rijdende artillerie zoo veel mogelijk te bevorderen, is door het ministerie jan oorlog bepaald: dat de miliciens-plaatsvervaDger. bij de artillerie ingeleid voortaan, even als die bij de cavallerie, tot den vrij willigen overgang bij de verschillende corpsen van hun wapen kunnen worden toegelaten
-n?U.. en Mimster van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden con.„i wat,ersnood. ontvangen: Van den Heer O. J. Truter, Zr. Ms. -_m».igen?.aal aan de KaaP de Goedo Ho°P' te Kaapstad, nog nader ingein__?, f- S"**ll'een wissel gro°t 275 £. De commissie, die zich met de en ¦_*. !. S.. eef' belast' begaat uit genoemden Heer Truter als voorzitter JPt ileeren °- Fleck, D. G. van Breda, Dr. A. N. E. Changuion, en 3 a ïï?re' °- Brand» 3. Leibbrandt, H. L. Wicht, J. A. Bartman eifi. _' > -rruter > honorair penningmeester. De nadere specificatie der biien wordt in de Staats-Courant van heden medegedeeld.
Van 2r^I.niïter van ïinancicn heeft goedgevonden en verstaan bij resolutie uit-. i g aan de Provinciale directeurs der directe belastingen, in- en dienn .egten 0D acc'Jnsen te kennen te geven, met uitnoodiging, om aan de daarbij betrokken ambtevaren in hunne respective Bas? voreischte orders uit te vaardigen, dat, voor zooveel de toeeer» . am het tarief van regten aangaat, de photogeen-olie moet worden Wan i • °Dder d6a tariefsPost: chemicaliën niet afzonderlijk belast, aarvan bij invoer een regt is verschuldigd van 1 pCt. der waarde.
cci7e n,lster van Financien heeft, bij resolutie van 7 Aug.jl. te kennen Il worft6"' i de afval' die biJ het £cheren van lakon eB andere wollen stoften trant l_rk,reSc.n> Voo zooveel de toepassing van het tarief van regten aantVief niet w. _"VOer moet worden gerangschikt onder de goederen in het * overeenkomstigTvJT°° .md' bekst mot l PCt' der waarde< en dat die» <.reeni_omstig de vereischte orders zijn uitgevaardigd.
' 'nghl_l '" Ml nÜSter van Justitie hebben de hierna volgende gehad 2 Von bij het personeel [der rijks-veldwacht plaats ters: ,Lu vastgesteld de verplaatsingen van de rijk.veldwach- T. C Prin ie„kl- J' IL Versteeg, yan de Rijp naar Heemstede; A van T ' tiellevoetsluis naar Nieuwesluis, (gemeente Heenvliet) • 's Pr. jjom, van Vlaardinger-Ambacht naar Zwolle ;J. Keyzer , van gravenhage naar Vlaardinger-Ambacht; H. F. ileytveldt, van Naald- naar sGravenhage; J. Nelleke, van Rotterdam naar Naaldwijk; I der t. de klasse (°Pzieners der jacht en visscherij); L. L. van ' S._ jCn'- van JutriJP naar St- Nicolaasga; E. K. Wiersma, van II ai_ Trd..,naar JifiJP; 2Q. is de rang van brigadier-titulair verleend ;'u ac rijksvoldwachters der 3de kl. J. H. Versteeg, bovengemeld; J. M. « aT86 (sItandPlaat Helder); A. van Loon (standplaats Sneety ; 3°. zijn . -"igesteld tot rijksveldwachters der 3de klasse, op eene jaarwedde van ï' -575 J. C. Molier, gepasp. serg. van het 4de reg. inf., wonende te voerden (standplaats Uellevoetsluis); T. W. de Jong, gepasp. militair *»atstelijk huisknecht te Nijmegen, (standplaats Zalt-Bommel).
_ n • i Kardinaal Wiseman, aartsbisschop van Westminster, is eergisteren an»ddag in onze hoofdstad aangekomen , eu heeft gisteren eenige merk' en A i'g 0 instellilI_en bezocht. Hij heeft zijn intrek genomen bij den kanunnik " «eken B. Hofman, en reist alleen tot herstel zijner gezondheid, die verd. t "J? van lucht Vol'dert- Met berigt, door ons vroeger opgenomen dat 2ho0ard.n_aal-door ,lm' MM- den.KoniDg en d« koningin i_ .«wK , henoor zou zijn ontvangen, is be/.ijdon de waarheid. (Tijd.) Men schrijft aan de A. Ct. uit 's Gravenhage, dd. 5 Sept • _«><*r_SF,ïgb^en1werfol! defr daSen aa» bet publiek methet herziening 6' T^ r zondtrheden opgedi.cht, over de t ''et ontwip dehZ ™i burgerlijke regtsvordcring. Niet alleen zou «°en -ecTbovendicn h, I' Vülge"S berigten' in gereedheid zyn, maar , gesteld. IkTeioofTn »WJ. °P«' wat daarbiJ °P enkele punten wordt voor¦* e^n onjuüt en uit _. L "Jn te kuMen ™™keren, dat deze berigten J ™le andere van aienaard' , eerstdaags iS mede^deeld* da' » «le Rijnprovincien gehoS wo^dt en dat TeTJ I°°^ **_ 7de en Bstc **» vele vreemde. vorkeimfe . r'„ " n °°r den KoDinS ™ *«_*£,, verneem dat daarondlr of ihoonP n dTI SÏÏ? W°rden biJgewoond. Ik Frederik der Nederlanden zalbehoo.cn genooffi<\ook Prins vertrekt eerstdaags derwaarts." 00rcu' Z' K' H- 1S n" nog hier maar
» Amsterdam, Bopm.van ISo?Pn 7 y"Ê ¦ i Vv. de!> He-der, Vondel van 1. Roode Anjeieren te Hoorn Feifhviwdl.k' V°-del Van Zaanda'«. cie . d"m, Util tas van Edam T _u.lt f Westzaan, Aurora van Monnicken«eün van PurmërfndeénD_£Tn^f-2" C°Ster van Haarlem< PKr™r' volgende jaarliiE.. __? Do?r Oe/ening grooter van Amsterdam. Het
r«k?inndVpaof^f °Pgay,e' ™ 'Ü.^lo volkstelling in het Britscho °f onderdanen v_n Uand aamvez>- 531 personen , die als ingezetenen 2'ch het _-root .t. _ .". njk moeten beschouwd worden. Hiervan bevond grootste getal, ten bedrage van 386, te Rotterdam.
Heer AE Ma t *?*' 6 1^ePt' Gisteren avond is de vierde door den man A.'Keus mit |a ivla DgvisschcrÜ ""geruste pink de Zeeploeg, stuuraangezet On'_._!,_ stuljs s'eurharing van de Engelsche kust alhier ¦^41 tot' 28 de.duizend1 gollouden afslaS beeft de haring gegolden van 'e midden der offirif™..' De onSclukkige geest van duelleren schijnt ook eenige weken had een* V." °nS garDiz°en te zijn opgestaan. Reeds voor d>ng van den eenen vecht _P d? sabel Plaats> en HcP met li°te vonvoD?an 11. winter een officier . ¦Dezer da_en was ten gevolge eener veete van den anderen daarin __f , .ltcn de stad overgekomen, om ten huize vechten. De autoriteiten e,™*^' «sgelijks met de geslepen sabel te energieke wijze van handelen v_ Waren van het goval bewust en door de den aanvang van het gevecht hi_ °DZen commissaris van polieie, die vóór elders in garnizoen liggende offir^eDtrad' werd bet 'duel verhinderd en de te verlaten. "ucr vcrpligt nog denzelfden nacht de stad ZUTPHEN, 6 Sept. Naar men ver__ . (AnL a) °at het station voor de spoorweeliin .v 'S alhier bet berigt ontvangen vo_W?rd9D ëevest*gd. en 'evens dat dooTy l?hen naar Enschedé, alhier TOor de spoorwegbrug over den IJ_.Pi ,„> ,deD Koning de eerste steen -ei zal gelegd worden.
HARDERWIJK, 6 Sept. Met het reeds aangekondigde detachement, hetwelk deni 14den as. van hier zal vertrekken, zal zich niet de offic. van gezondheid 3de kl. F van Gelder, maar de Heer L. F. N. Vriesman met het schip Constance, liggende te Rotterdam, naar O. I. begeven. Vp den -Kisten e. k. zal van hier vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 125 onderofficieren en manschappen, onder commando van den van verlof terngkeerenden kapitein der 0.1. infanterie L.G. Pauwels, medegeleiders de 2de luits. der O. I. infanterie W. Helderman, A. J. L. v. Dugteren, J. B. v. Staden ten Brink en J. J. v. Poll, om op dien dag aan boord te gaan van het schip Noord-Braband, gezagvoerder H. B. Bock, liggende te Rotterdam, bestemd voor O. Indie. * MIDDELBURG, 6 Sept. Door den kerkenraad der Nederduitsche Hei-vormde gemeente to Ritthem, als daartoe geoctroijeerd, is dezer dagen besloten tot het leggen van een straatweg van die gemeente naar Oostöouburg. Hierdoor zal in eene lang gevoelde behoefte worden voorzien, Wn_f _ ? '° den winter de op de reede van de Zuidwatering liggende schepen gemakkelijk van hier zal kunnen bezoeken • niar m. r. Ve™BßEDAde,rtT^^ f 7erk sP°^ig plarh:bbenar Dnr .7 n. w 1 f ?Glster heeft men ;" de heide achter het dorp Dorst, op last der directie van den staatsspoorweK no<r eenice verandevo^rtt^f g6bragt Cn M*T bÜgeZet' laat sf ds TeHg voort met het onteigenen van gronden. J b — De ingenieur Simons, wien de lijn Bergen-op-Zoom-Zeeland is opgedragen, zal met I°. Oct. zijn bureau daar vestigen. — Het is thans zeker dat in de buitenwerken, langs het zoogenaamde Kozenbosch, van de Water- tot aa» de Boschpoort, de gebouwen van het hoofdstation en de constructiewinkel zullen worden geplaatst, en dat met het graven spoedig een begin zal worden gemaakt. BERGEN OP-ZOOM, 5 Sept. De lste luit. de R. van het 2do reg. artill., heeft 11. Zaturdag zonder verlof en zonder order op zijne zaken te stellen, deze vesting verlaten. Men verdiept zich in allerlei gissingen wat zijn doel mag zijn en waarheen hij zich begeven hooft. (N. R. Ct.) * OOSTERHOUT, 6 Sept. Ten einde den aanvoer van zecvisch naar deze stad zoo veel mogelijk te bevorderen, heeft de raad dezer gemeente besloten, de heffing van regten voor den afslag van visch af te schaffen, aan welk besluit dezer dagen door Z. M. Den-Koning goedkeuring is verleend.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
_ KOFFIJ.: Het artikel is ferm prijshoudend, doch wegens dei) goriDgon disponibclen voorraad, als ook door de ophanden zijnde veiling is deze week in Java soorten niet dan vojr dadelijke behoefte omgegaan. Goed ordinair 42% a 43 c. Goed smakende bij.oor.cn gevraagd en hooger; in Brazil was de h«udel vrij levendig, men noteert 27% a 28 c, onlinair 29 a 30 e., goed ord. 31 a 33 en fijn ord. 34 a 35 c. THEE vast doch stil. De hoeveelheid Java Thee door de N. H. M. tegen 9 October in veiling te Rotterdam aangeslagen, zal worden vergroot met 1642 k., alhier binnen. TABAK. Sedert ons laatste berigt zijn uit de eerste hand tot zeer vaste prijzen afgedaan 140 v. Maryland ex Copemicus, en 25 v. dito ex David Stewart, alsmede 20 v. Mason County ex St. Bernard. Gearriveerd van Baltimore via Rotterdam, voor hier 418 v. Maryland, ovor liet geheel blijft het in do ovcrigo soorten stil. Van Java Tabak werden aangevoerd 3052 pic. per Passarouang, waarvan 526 p. hoofdm. B J D L en het restant voor de N. H. M., en 1870 pic. per Henriette Maria, waarvan 603 p. S B S, en 1056 p. D M V O. De voorraad in de eerste hand bodraagt thans 3564 v. Maryland, 274 v. Virginio, 31 v. Kentucky, 15 t. ,;steelen, 20 eer. Havana en 9403 pakk. ava Tabak. KATOEN zeer vast met geregelde vraag. Er werden afgedaan 546 b. Noord-Amerik., 336 b. Oost-Indisch en 13 b. Surinaamsch. RUWE SUIKER met eenigen handel tot onveranderde prijzen. Er zijn afgedaan 797 kr. Soerabaija N". 175£ zeer mooi stoom a/38; 589 kr. Passaroeang N°. 9 per Maria Adriana a ƒ 1%; 614 kr. dito N°. 16 per Maria Adriana afl onder Julij; 800 k. Havana N°. 13 zeer mooi per Ceres a ƒ 33tf en 329 kr. Pekalongan N°. 10 per Stella Maris aƒ 31 voetstoots van boord. In veiling werden 162 v. Surin. verkocht van/24% tot 30 en uit de hand 2 a 300 v. van ƒ 25 a 27 GERAFFINEERDE SUIKER geheel opgeruimd tot einde November en hier en daar zelfs tot medio December. De stemming blijft zeer Wfe™n«fr ,_d S°^^tVloo^ PriJïca te bedingen zijn. SPECERIJEN ekKRUIDENIEUSWAREN. Rijst: Ofschoon gecne directe afdoeningen uit de eerste hand te vermelden zijn, zouden aanvoerders gemakkelijk de vorige prijzen bedingen; in gepelde bleef de handel vooral voor consumptie geregeld en werden vaste prijzen toegestaan; de pryzen zyn als volgt to noteren: Arracan /9# a 9%, Rangoonen Bas' sein/94 , Java/9%a93/4, Voorloop on Tafel/11a 13, Carolina/14% a iv, Muilen: Vooral Krenten hebben eene aanzienlijke verhooging van prijs ondergaan, terwijl de omzet in dit artikel belangrijk was; wij note ren : Nieuwo_ Zantische ƒ 17% a 18 ; jarige dito ƒ 15% a 16, nieuwe Patras •.•ii a_ ' Jarige dlto Jfl3a 14' 'm do laatstu daoCi' was het artikel iets stiller. Samos Rozijn iets hooger gehouden ; de gearriveerde Nieuwe Pruimedanten in % kistjes ƒ3O en ££ kistjes ƒ 32. Specerijen: Noten en ioehe tot veihngspnjzen steeds gezocht; Nagelen hielden op den verbeterden prijs van 21% e. stand. Voor Piment werd eenig avans op den laatsten veilingsprijs besteed. _ WAS en HONIG. Bij voortduring gaat in deze artikelen weinig om, in de gesteldheid is echter geene belangrijke verandering, de prijzen blijven zich souteneren. DROOGERI.IEN, ENZ. Behalve de verkoop van Gutta Percha bij inschrijving, zijn ons geene verdere afdoeningen van aanbelang bekend geworden. VEREWAREN. Indigo: Tot op nieuw vastere prijzan werden iv do afgeloopen week weder 100 k. Java afgedaan en blijft de vraag nog aanhouden, doch is de disponibele voorraad thans zeer klein. Cochenille onveranderd. Verf houten: Laguna en St. Dom. Camp. onveranderd. Geelhout wat meer gevraagd. Quercitron met weinig voorraad. Harst zeer vast; bruine Amerik. niet onder ƒ 6 te koop. Terpentijnolie met veel handel tot hoogere prijzen; voor Amerik. werd ƒ36 en voor Fransche/ 34 besteel. Zwavel: 120 tons Licata 2a. werden op levering tot iets vasteron prijs afgedaan. Meekrap onveranderd. Na afloop der Indigo-veiling van de N. H. M. op 3 Oct. te Rotterdam zullen door particulieren aldaar worden geveild; 225 balen MEX.ICAANSCHE COCHENIÏ-LE, waarvan de v.rdeeling en taxatie zijn als volgt: Balen. Geein. BESCHRIJVING. Taxatie. . „_ , _. .. Cents. A 30 vrij goed Wat beslagen, dof grijs met enk. ros. 180 a 190 B 16 dito Donker, dofbesl. grijs met enk. ros! 170 « 180 C 21 dito Rosacht. grijs met enk. slecht grein' 170//180 D 107 wat klein Rosachtig grijs met ros _' 165.175 E 38 zeer klein Rosachtig grijs met veel stof..'. " 150 y 160 F 7 dito Dof ros mot enkel grijs \\\ 140 „ 150 G 6 wat klein Dof zwart, vrij schal, enk. ros e-min tnn „91 n METALEN: In Banca Tin is deze week niets omgaan tot f7O bhjft het artikel aangeboden. Overige Metalen mode stil ' HUIDEN : De afloop der veiling bij de N. H. M. op 3 Sent il was zeer voldoende, en werd al het daarin voorkomende boven taxa ionrii___ zoer coulant afgedaan voor directe behoefte. Dez->eheelel_ijftst____t_T raad bestaat thans nog slechts uit: 8427 st. gedr BTn - a n T en 2729 st. Rio Hacha dito. De stemming blij ft/ £T 5^res lluldf' waar zeer vast, en verwacht men, niettegenstaande deiSfl ™™«ned.._i ten van B,Ayres , met het oog op de aldaar thans pi» 11-fn ."T* ï"e" tenissen, zulks alhier weinig invloed zal v^SSan^X^S^T zeer geretireerd blijven. In Oost-Ind. warendeomzetti'n-^ -I°, !.dC_S zoodat bijna de geheele voorraad van Runder- on 1. I JL"_* bedmde"a' inschrijving als uit de hand, tot hoogere prijzen Iwi *,' ZO?.b,J daan werden 13,306 st. Kunder- en 6411 st.Bnff.lw_ oP£eruimd- Afgede eerste hand bestaat uit slechts 716 st. Runder ."n 1 .. n ,T_? ?u den , met weinig uitzigt op groote aanvoeren vLt 1 7 .-, ,' Buffelhuihet geheel nog weinig attentie, doch verwaceht mZ ,1 e lf? was ?ver hierh. eene gunstige Landering De een en ander vaster gestemd, dit, gevoegd bij gebrek Jaan dfgemaedS kwal., doet eene prij-vernoogmg zeer waarschijnlijk zijn.
HENNEP: Bij partijen werd in Petersb. Ilalfrein tot ƒ5l en bij 20schip 1? a ƒ52 gedaan. Thans kan men die soort bij partij niet beneden f 52 koopen. De handel in de andere soorten was onbelangrijk en werd alleen bij gerijven gedaan. STERK.E DRANK-EN. Genever steeds in eene flaauwe stemming, Amst. proef ƒ 15% a 16% , Amerik. dito ƒl7s*. a 18. In de overige artikelen is geene verandering. TALK. en SMEER. Amsterdamsch Smeer kan men moeijelijk onder ƒ 32% koopen; inlandsch ƒ 30% a ƒ 31%. Gele Russische Talk f 34 a 35. tn de laatste acht dagen zijn ons echter geene belangrijke verkoopen bekend geworden , terwijl bovenstaande prijzen ook niet dan bij gerijf voor behoefte te bedingen zijn. VETWAREN. In bruine en blanke Levertraan is deze week niets van eenig belang omgegaan. De prijzen zijn thans genoteerd voor de bruine/42 a4l, blanke f44J_ 45, blanke Robbentraan ƒ4O, Astracantiaan ƒ35, Ansjovis zonder handel; 1861/8%, 1860/8%, 1859 en 1858/8. FIJINE ZADEN: Bruin Mosterdzaad in puike soorlen wel te platteen, afwijkend minder gezocht; geel puik meer aangeboden, afwijkende kwaliteiten moeijelijk te verkoopen. Karweijzaad vindt op den betrekkelijk lagen prijs meer attentie en de omzet voor verzending en op speculatie was niet onbelangrijk. Kanariezaad onveranderd prijshoudend voor puike w»ar. Corianderzaad f 10% per 50 Ned. G?.
ROTTERDAM, 6 Sept. In Koffij is in den loop dezer week niet veel meer omgegaan, want ten eerste is de keuze al zeer beperkt en ten andere zijn koopers wegens de onzekerheid waarin men omtrent deu afloop der aanstaande N. 11. M. veiling verkeert, niet zeer talrijk; ord. onzuivero Java is met 42% en goed ord., zuiver smakende, met 43 en blanke dito met 43% e. betaald. — Thee vast, maar zonder omgang van eenige beteekenis. Tabak: Sedert de vorige opgave werden alhier verkocht 12, 24 ca 26 v. Maryland per Casilda, 26 v. dito per Edüard, 21 v. dito per Ellen Stewart en 20 v. Virginie per Gladiator. De afloop der op 4 dezer gehouden veilingen is reeds gemeld. Aangevoerd per Johannes Lodewijk : Ca. 2400 pakk. .r__.k G Java Tatak on 894 p. dito, merk Havana; per Maria Adriana: 1080 p. Java Tabak, Djambean ; per Jannetje : 1882 p. Java Tabak, merk Blitar en Ngrowo; en per Macaulay, van Baltimore: 386 v. Maryland Tabak voor hier. — Ruwe Suiker wel zoo ferm, de laatste afdoening van Java moet eene kleine prijsverbetering daarstelien; de aanvoeren voor de N. H. M. blijven gering, daarentegen zijn die voor particulieren zeer belangrijk. Geraffineerd stil, disponibele partijen in de ordinaire soorten zijn goed te plaatsen, maar zij ontbreken bijna geheel en do fijnere soorten zijn momentaneel min of meer verlaten. Kandij bijna zonder omgang, — Rijst hooger gehouden en dien ten gevolge met minder omgang; wij noteren Carolina/14 tot 15%; gepelde Java Tafelrijst/Il tot 12%; Java Voorloop /10„_ tot 11; gepelde Java ƒ9% tot 10; Aracan Voorloop/9% tot 10; gep. Aracan fB% tot 9%. — Fijne Specerijen blijven tot veilings prij/.en gevraagd en zijn daartoe slechts met moeite te vinden. Nagelen bedingen 1 tot 1% e. winst. Jamaica Piment ƒlB a 19, Peper 23 c, Chin. Kaneel 56 c. — Zuidvruchten wel zoo aangenaam. — Krenten tot verhoogde prijzen opgekocht en houdt men nu puike Cefalonia op ƒ 18, Patras op ƒ 16% a .7. Sniirna Rozijnen schaarsch, ordinaire ƒ 15 a 15%. —¦ Java Indigo willig gestemd en wederom eenige partijtjes tot verhoogde prijzen van de markt genomen. — Meekrap tot de verlaagde prijzen met iets meer handel. — Potasch vast, New-York prima 1861/19, la. Petersb. 1861/16, dito op leveiing ƒ1534, Paerlaseh ƒ 18%. — Verf hout: Laguna Canipeche/6, Domingo ƒ3%, Manzanilla Gcelhout ƒ 4%, Savanilla /3&,Maras. ƒ3.— Metalen: Met Banca Tin was het in de laatste dagen wat stiller, heden vertoonde zich echter meer vraag en zoude men moeijelijk a ƒ 69% hebben kunnen koopen; Stolberger Lood ƒ 11. —.Katoen zeer vast, maar mot geringe keuze. — Honig stil, er is bijna geen voorraad meer in de ccrsle hand. — Vetwaren zonder de minste verandering; bruine Levertraanƒ42, _ blanke ƒ44 a 45, Astraean Traan/ 36; prima Palmolie ƒ24 a 25; Cocbin CoT^{JSèS^" Ceylon/28a28%; Tarente Olijfolie/ 64 a 65. ANTWERPEN , 6 Sept. Koffij prijshoudend met eenigen omzet in de tweede band. —In Ruwe Suiker gaat niets om, maar Kandij is gevraagd voor het buitenland, sedert eenige dagen zijn daarvoor ca. 3000 k. afgedaan, alsmede 1000 k. voor cons. tot iets verbeterde prijzen. — Krenten flaauw, voor Cephalonia is niet meer dan ƒl5 te bedingen, men houdt op ƒ 16. — Huiden voortdurend met eenige vraag, doch de prijzen zijn flaauwcr voor Buffelhuiden, die lager zijn afgedaan ; Koehuiden souteneren zich en gezouten Huiden zijn zeer vast; tot diverse prijzen werden dezo week 18,200 st. omgezet. — Terpentijnolie: Een partijtje Fransche werd heden metƒ36 betaald, Amerik. wordt gehoudeu opƒ37 a 38. — Granen met veel handel in Tarwe en Rogge, de besteedde prijzen geven eenc verhooging bij de vorige week te kennen van ƒ % voor Tarwe en'/% voor Rogge. — Lijnzaad: Berdianski bij partij gedaan a/14%. TRIEST, 3 Sept. Krenten: Van Cephalonia hebben wij berigten van 27 en 28 Aug. Van 25 tot 27 Aug. had het bijna onophoudelijk geregend, waardoor groote schade aan do Krenten veroorzaakt is. Men schat dat aldaar voor den regen 6 a 7 mille _" lonisch geborgen 'was en dat men ca. 2 mille _*, welke te droogen lagen en dadelijk bijeenverzameld werden, ten minste nog zal kunnen gebruiken. Al het overige is door den regen grootendeels bedorven of weggespoeld. Van Pat. asso zijn, via Cephalonia, berigten ontvangen van 27 Aug. Van deu 25-ten af hadhet in de Morca zwaar geregend en gehageld, en was aldaar en op Zunfe in proporsio minder geborgen dan op Cephalonia. Het is echter niet mogelijk hieromtrent nu reeds naauwkeurig te berigten, daar er in sommige districten een groot gedeelte van den oogst geborgen was, andere daarentegen zoo goed als niets, men schat dat ca. 30 a 35 mille ffi geborgen waren en ui het overige weg is of slechts voor de spiritus-branderij gebruikt zal kunnen worden. Op Cephalonia was, voor den regen, reeds 30 d. besteed en men kon nu a5O d. niet meer koopen. Uier heeft men voor middelmatige Morca Krenten ƒl5 betaald, de meeste partijen worden hooger gehouden. Voor jarig Samos Rozijn zijn wedcroifi hoogere prijzen besteed en kan men onder /9% niet meer koopen. LONDEN, 5 Sept. Suiker: Eene lading van 800' v. Cuba Moscovados, ord. kwal., ex Casilda werd a 22.6 afgedaan. W.-Ind. soorten zeer stil. Van geraffineerd zijn ca. 250 tons S. en T. sup.kwal., a 33.8 verkocht.— Koffij zeer vast. — Thee iets beter, goede Congo voor export, scliaarscli van 10% all p. Groen met belangrijken omzet tot ferme prijzen.— Rijst piijsh. doch stil, men heeft verkocht 8000 b. jarig Bassein a 10 sb. en 3500 b. Beug. van 11.6 a 12.6. Eene lading van 700 tons, ex Harold, afgezonden in Junij werd verhandeld a 10.9. —. Schotsch IJzer 51.7% a 51.9. — Harst: In veiling zijn 933 vjs. verkocht van 10.6 a' 20.3 n. kw.— Terpentijnolie: Amerik. met veol affaire van 67.6a67, men vraagt thans hooger prijzen; Fransche met koopers a 61.6. — Lijnolie 33 sh.— Talk hooger, in loco 47, Oct. a Dec. 49 a 49.6, Jan—Maart 49.6 a 50. PAKA, 25 Julij. Cacao 200 reis lager, ten gevolge waarvan 19,000 arrob. koo vonden a 6.600.— Nieuwe Gom-Elastiek bedong 18.600 a 19.000.
. Vai de werf de Nachtegaal van de Heeren W. en A. H. Meursing , is heden ten IV, ure met goed gevolg te water gelaten, het ijzeren ba. kfetiip lertmax. Het ongunstige weder was oorzaak, dat de toevloed van Belangstellenden bij dit altijd belangwekkend schouwspel, dat helaas in de watste jaren vrij zeldzaam is geworden, niet zoo groot was, als zulks anders net geval zou geweest zijn.
Het Prov. Geregtshof in N.-Holland heeft Woensdag il. M. J. wegens zes üieistallen bij nacht in de aanhoorigheid van een bewoond huis veroordeeld tot een jaar eenzame opsluiting; J. do R., wegens enkele diefstal, na crimineel veroordeeld te zijn geweest, veroordeeld tot eene maand cellulaire gevangenis; H. b. wegens diefstal van vee uit de weide, veroordeeld tot een jaar eenzame opsluiting en .1. H. M. wegens diefstal in een bewoond huis, veroordeeld tot 8 maanden cellulaire gevangenis; en gisterenD. H, wegens diolstal bij nacht in een bewoond huis, veroordeeld tot een jaar ceuuiaire gevangenis; J. J. J. wegens diefstal bij nacht in een tot bewongmenend gebouw, veroordeeld tot 8 maanden eenzame opsluiting en x. xi. wegens diefstal bij nacht in een bewoond huis, veroordeeld tot 3 maanden correctionele gevangenis.
Op den lOden dezer zal voor het prov. geregtshof van Noord-Holland plaats hebben de behandeling der vroeger, op grond van afwezigheid van 'en getuige, uitgestelde zaak der gebroeders Groot, beschuldigd van poging ot moedvvilligen doodslag. In deze zaak zullen als verdedigers optreden de weeren Mrs. J. van Ejk, J. A. Levy en T. M. C. Asser.
Men schrijft van Terschelling, dat niettegenstaande het gevorderde s»i-oen men steeds het Duikerschip in gereedheid houdt, om bij gunstige piegenheid op het wrak der Lutine te kunnen visschen; doch dat men n den laatsten tijd door het veranderlijke weder en de ontstuimige zee telkens daarin is verhinderd geworden.
245ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse, '•"le Lijst: N 0.16698 ƒ3OOO.
v__'^S,A^ENHAGE* fi SeP'- °P de ontwerp gemeentebegrooting ven o f ,ZIJ™ d« ontvanSsten geraamd op ƒ1,103,151.41; en de uitga- UTRECHT, 7 Sept. Heden nacht kort voor één ure werd er brand ontdekt in de hout-zaagmolen van Eoek, buiten de Katharijne-barricre. opoerhg hadden de vlammen zoozeer de overhand genomen, dat aan geen wusschen meer was te denken. Tien spuiten zijn werkzaam geweest, waaraan eenigen tot laat in den morgen hebben gewerkt. De vlammen verhieven zich hoog in de lucht, en het nederstorten van de kap leverde een •«ffend gezigt op. Geen ongelukken hebben er bij plaats gehad en de oe eudende gebouwen zijn door eene gelukkige rigting van don wind, en door den ijver van do brandweer bewaar! gebleven. De molen was verzekerd. Zeer toevallig is liet echter, dat die juist tegen heden avond in publieke veiling was aangeslagen. * AKNHEM, G Sept. Het kamp te Millingen zal den 16den en 17den uezer worden opgebroken en de aldaar gecampeorde troepen hunne gnrnizoenen rejoigncren; met uitzondering dat van ieder batailion inf. een detaciiement zal achterblijven, om de legerplaats weder op te ruimen, enz. x)en Ibden vertrekt uit het kamp het lste, 2de en 4de batailion van het reg. grenadiers en jagers. De staf en het 2de batailion van het 2de reg W_;n ultzo?deril,g Tan dc tirailleur compagnie), het 2de, 3de en 4de es.n . Van ?* Bste reg' inf" de drie escadrons van het 2de en de drie den ï™S Van ? ,4de reg' dra-ondars en de batterij rijdende artillerie; t_r.ni Zullen het kamP Verlaten: Het lste en 3de battaillon en de 3,1 T LCOmpagnie van het 2de bata'!l°n fin het 2de reg. inf., het lste, »>. -"if b?t!.llon van het 7de reg. inf. en de twee batterijen van het r*-g. veld-artillerie. * HARDERWIJK, 6 Sept. De 2de luits. der inf. van het le«er in 28 .?. _ a ey Mecima, de Grijs , van Loenen ca van Ginkel zullen don cen_7o v rr ieJm Baar Java aannemen met het te Nieuwe Diep lig- Twnr JP Laßdbouw. gezagvoerder P. A. Kleynenberg. _?_..' 6 Sept- Tanvo nieuwe ƒ 11.25 a 12.50; dito jar. ƒ11.50--ƒ2 In D,'eüWe /7.50a8.10; Boekweit nieuwe ƒ7.50a8; Aardappelen ii ton f 2 VCT ' mUd' B°ter 95 aHO cents Per Ned- ffi» dito Per vlif1" Waren heden P- ra- 150 stuks Kalfkooijen aangevoerd. Zij gingen eun-t-Vim d° lland tegen goede PriJzen waarschijnlijk ten gevolge van den eewn i ° ,toestand van het grasgewas en de in de laatste dagen drooger vraaJ n an<J?riJen' Vet Vee was heden niet aangevoerd, er was ook geen voW vaüar' • Pr*Jzen der Varkens zijn wat verbeterd, denkelijk teng«- MSRON.NP-S? !;criSten omtrent den aardappelenoogst. met het »!.„,' Sept' Ged9Putecrde Staten dezer provincie hebben kanali-atio-nlann. n in "r. dlge niaatregülen aangevangen , om de bekende ' Terhooeé h s_v _ . gßWest' waarvan de uitvoering tot nu toe steeds van 12 ton b_^_.„n °0^ niot besla"n der kloofde rijks-subsid» noodzaketókp L?? elte° Ult te voeren- Het voornemen is nu twee zeer <üep en he_ Rnlt t a™* t 0 v?Wett.»l- d° ë™iDg van het Pekelderr " net Uultsterdiep, en de opruiming van het Bultsterverlaat.
---


Ondertrouwd: M. C. BROUWERS, Tilburg, met 7 SeptemberJgg^ M. A. P. MATHIJSEN. _(15505)_ Zeer voorspoedig bevallen van een welgeschapen 200N,T). C. COHEN, HEILBRON. Eenige Kennisgeving zoo binnen als buiten de Stad. Amsterdam , 5 September 1861. (15-08) Bevallen van eenen ZO ON ELISE VAN KRUISSEN , Echtgenoote van WILH. SUUR " Amsterdam, 6 September 1861. (15513) Bevallen van een ZOON A. Mi OTTERSPOOR, geliefde Echtgenoote van J. 11. FERWERDA. Amsterdam, 7 September 1861. (15524) Heden overleed te NIEUWKOOP , ten Huize van deszelfs Behuwdzoon den Heer W. W. MUYS VAN DE MOER, onze geliefde Vader en Behuwdvader, de Heer LEENDERT CHRISTOFFEL SCHAADE, in den ouderdom van ruim 67 jaren. Amsterdam, p. SCHAADE, 3 September 1861. uit aller Naam. Algemeene Kennisgeving. (15530) Heden overleed onz- hartelijk b^ndc~Zuster SOPHIA ALLETTA BERNARDINA DE WIT, diep betreurd door Mij en mijne eenige Zuster. P. H. C. DE WIT. Amsterdam, 4 September 1861. (15515) Op den sden September 1861 overleed te Rotterdam ons innig geliefd Dochtertje HENRIETTE GUILLEMETTE JEANE ALEXANDRINE THERÈSE, in den ouderdom van circa 8 Maanden. J. H. W. ROEBIJ, lste Luit.-Kwartierm. O. I. Leger. (15535) J- F. ROEBIJ—BOERMEESTER. Heden overleed op zijn Buitenverblijf te Übbergen, tot diepe droefheid zijner Betrekkingen, de Heer BERNARDUS NOORDUYN, in den ouderdom van ruim Negen en Zestig Jaar. Nijmegen, 6 September 1861. (15484) Heden overleed tot onze diepe droefheid onze geliefde Zuster en Bebuwd- Zuster JOANNA HERBERTA STROINK, Weduwe H. J. J. BOLTE, in den ouderdom van omstreeks 36 jaren. Zwolle , W. E. J. TJEENK WILLINK. 4 September 1861. J. G. TJEENK WILLINK, STROINK. J. H. H. STROINK. S. J. STROINK, (15396) DOIJER. Voor de vele blijken van belangstelling betoond bij de herinnering aan onze Vijf-en-Twintig- Jarige Echtvereeniging, betuigen wij met deze onzen innigen dank. J. D. WIJGH Pz. Amsterdam, 9 September 1861. E. MULLER. (15516) De Ondèrgeteekenden betuigen hiermede hunnen dank voor de bewijzen van deelneming ter gelegenheid van hun Huwelijk ondervonden. Amsterdam, 7 September 1861. F. A. FRANSSEN Hz. (15533) J. FRANSSEN—DOEDES.
---


ROTTERDAM. De Heer CALLEWAERT van Brussol heeft met den besten uitslag op 4 September 11. zijn Schrijfstcl_el ontwikkeld voor de voornaamste Hoeren Onderwijzers der Stad Rotterdam ten dien einde vereenigd. Allen hebben de overtuiging, dat het uitmunt in Methodologisch Onderwijs en als zoodanig zeker ver alle andere bekende stelsels overtreft.
---


_^JLÏ=£iï=Si^-___Mt_^_==3
---

