Duitsche Post.
prins van Th pt' Gisteren namiddag is de Keizer, vergezeld door den neville naar l ull Taxis» den minister van oorlog en don graaf de Crente vertoeven w vertrokken. Z. M. is voornemens aldaar eenige dagen zullen tiiden. a*M men Tan eene doorgaans goed onderrigte zijde meldt, Wordeo _ehn a aanwerigheid des Keizers aldaar, belangrijke conferentien dit doel derw Verschcidene hooggeplaatste personen hebben zich met Wacht V«na hf-Van Vlaanderen wordt in den loop dezer maand alhier ver- Duitsche sta.«^cri?egeeft hiJ 2ich naar Beijeren, Wurtemberg en andere "gtingen in fl» V.?1S van den Graaf heeft ten doel, de militaire in~ Naar bit v?..chlUende Staten van Europa in oogensehouw te nemen. Waarvan onl_n_- •'Jnt, • ft de minister van financiën het financiële plan, Sen» den aW*.™,,".s gemaakt> definitief laten varen, eensdeels weomdat sederfdTentM t^?stand.' welken dit plan heeft gevonden, anderdeels h« algeheele hersril dl «* m.lmsto *** gevoelen heeft veld gewonnen, dat r«gering niet kunnen L^Qlin van den staat en het vertrouwen in de d« overluigtag te dTn JnJ^T? 7°**? dow knnstmiddelen, maar door £> de ba.ikV4ho™.T^^ «ansea mag worden blootgesteld. ' welke aan *eene onzekere
— De verordeningen nopens de bijeenkomst van den landdag van Zevenbergen zuilen eerstdaags worden uitgevaardigd. De aanhangers van de partij van Hongarije zullen er waarschijnlijk geen deel aan nemen, zoodat de baksen en Kuthenen van die zijde geen tegenstand te duchten zullen hebben. — Verscheidene der uitstekendste officieren van onze marine zullen, op last der regering, naar Engeland vertrekken, om de maritieme inrigtingen van dat land te bezigtigen. — Nopens eene reis van den Sultan naar Weenen, welke volgens sommige dagbladen in October zou plaats hebben, is bij den Turkschen gezant alhier niets bekend.
. BERLIJN' 7 SePt* (des Ochtends). De Koning bliift tot den 27sten te Ooblentz en begeeft zich dan naar Baden-Baden. Onder de vorstelijke personen, die op het kasteel Benrath verwacht worden, bevindt zich de hertog Oskar van Oost-Gothland.
— In den loop dezer maand zal alhier eene algemeene vergadering Zw^ sf°lden ™n de conservatieve partij in Pruisen, ItnJ _nL It— ag6n °Jer de welke met het oog op de aanstaande verkiezing van afgevaardigden moeten genomen worden. v_7i^.erscht thans eene niet geringe drukte aan den Rijn, ter zake van het bijeentrekken van de Pruisische troepen voor de groote wapenschouwing welke op den linker Rijnoever moet worden lehouden. Op 11 beptember zal bij Dusseldorp de militaire schipbrug over den Rijn worden geslagen, welke voor den overtogt van de op den regter oever aanwezige troepen moet dienen, en waartoe reeds twee bataillons pontonmers, met 120 ponton-wagens, zijn aangekomen. Behalve op het kasteel van Benrath worden ook op het kasteel van Bruhl groote toebereidselen gemaakt ter huisvesting van den Koning, de Prinsen en de aanzienlijke p ersonen van hun gevolg, ten getale van ruim zestig. — Het onlangs medegedeelde berigt dat de Finlandsche boeren eene deputatie naar Stokholm hébben gezonden, om aan te dringen op de inlijving bij Zweden, schijnt zeer overdreven te zijn. Slechts zooveel blijkt zeker, dat eenige bewoners dezer vroegere provincie van Zweden zich naar het hof van Karel XV begeven hebben, om te klagen over de behandeling welke zij van hunne Heeren onder den invloed van het stelsel, waaraan zij onderworpen zijn, moeten verduren. Men is zeer ongerust over het lot dat dezen boeren bij hunne terugkomst op Russisch grondgebied te wachten staat.
— Aangaande het conflict, dat te Warschau tusschen de burgers en de polieie heeft plaats gehad, wordt het volgende gemeld: Den 2den dezer zoude namelijk in de Maria-kerk eene godsdienstoefening plaats hebben ter nagedachtenis van de te Wilna gevallenen. Tegen half elf ure werden op de Ringplatz en in al de voornaamste straten de winkels gesloten, in weerwil van eene door den directeur van polieie Paumann uitgevaardigde kennisgeving, waarbij dit op eene boete van 100 fl. verboden werd. Eene ontzaggelijke menschenmassa stroomde naar de kerk. Alsnu snelde de directeur van polieie met een dikken stok gewapend en door eenige politieagenten gevolgd, naar de Ringplatz om de lieden naar huis te drijven en de winkels met geweld te openen. De politie-agenten maakten hierbij gebruik tan de kolven hunner geweren; de polieie trachtte de winkels met geweld open to breken, hetgeen slechts in een enkel geval;gelukte. In en voor de kerk wachtte reeds eene groote menschenmassa op het begin der godsdienstoefening. De directeur van polieie riep eene afdeeling soldaten met eenige officieren te hulp, die met getrokken sabel en geveld geweer op de weerlooze menigte, vooral uit vrouwen en kinderen bestaande, indrongen. Een verschrikkelijk gejammer deed zich hooren en het geroep *men redde zich in de kerk! klonk aan alle zijden. Allen drongen de geopende deuren der kerk binnen en in het gedrang werden verscheidene personen doodgedrukt of gevaarlijk gekwetst. De soldaten wilden volgen, dooh de deuren der kerk werden voor hen gesloten. De godsdienstoefening had alsnu plaats, waarna eenige vaderlandsche liederen werden gezongen. Toen de menigte de kerk verliet, begonnen de gewelddadigheden op nieuwj waarbij verscheidene personen gewond en nog meer gearresteerd werden.' Alsnu begaf zich eene deputatie uit do burgers , mef graaf Skoupka aan het hoofd, naar den kommanderenden generaal v. Bamberg, om haar beklag in te dienen. De generaal beloofde de zaak te onderzoeken; of dit geschied is, weet men niet. Algemeen wordt het gedrag der polieie ten deze afgekeurd.
FRANKFORT, 6 Sept. Volgens eene mededeeling uit München zal de Koningvan Griekenland aanstaanden Maandag Salzburg verlaten, en de terugreis naar Athene aanvaarden. _P.T.I-,°°r kf fatistiek bureau'alhier is over den staat der bevolking bevolkW3 t$X V«Jo-I °P?Dbaar gemaakt> ™arnit bl»kt dat de ™_tfn IT. b6draa|t W ZleleD' Waarvan circa 12-°OO tot de land- Soneeld.r t ei• ÏÏ. aftrCk Vau he Zeer talr«ke b°ndsgarnizoen, het zetenen nir. gfi/Tm -T*' cM" bsdraagt het &*»1 der eigenlijke ngeen de ovlvV. 'v^ .WMr™? ruim de helft getore^Frankforters bevindPn Sfi . . i'jk gevestlSde vreemdelingen zijn. Onder deze lW_-\ ! Nederlanders en wijders vertegenwoordigers van bijna alle f-uropesche en Amerikaansche staten. .
— De Duitsche natuurkundigen en artsen zullen dit jaar hunne algemeene vergadering te Spiers houden; de zittingen zullen op 17 dezer beginnen en tot den 24sten duren, waarvan echter twee of drie dagen tot eenige togten in het gebergte bestemd zijn. — De dertiende algemeene vergadering van de Katholieke vereenigingen m Duitschland zal aanstaanden Maandag te München beginnen. Naar het schijnt zal zij dezen keer bijzonder druk bezocht worden. — Verscheidene Amerikaansche familiën, voornamelijk uit New-York hebben zich in Zwitserland gevestigd, ten einde aldaar het einde af té wachten van de betreurenswaardige gebeurtenissen, welke thans in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika plaats hebben. Als een gevolg van de tweedragt, welke thans aldaar heerscht, wordt aangemerkt, dat in Frankrijk, waar in den laatsten tijd bijna alleen goud circuleerde, dit meeren meer uit den omloop geraakt, daar bijna alles naar Amerika wordt gezonden en door Russisch zilver vervangen. Men betaalt tegenwoordig in Frankrijk weder agio voor het goud, nadat jaren lang het zilver hoos in prijs stond. &
— Het officiers-feest, dat eerstdaags te Lugano zal worden gevierd zal naar alle waarschijnlijkheid, nog meer dan de vroegere feesten van dien aard een nationaal karakter dragen. De Tessiners willen aan den Zwitserschen bond het bewijs geven, dat zij den band, welke hen met Zwitserland verbindt, boven alles hoogschatten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 6 September (des Avonds.).
Z. Keizerl. H. Prins Nicolaas van Oldenburg is, na de voornaamste gebouwen dezer hoofdstad als ook den Great Eastern te Liverpool bezigt'ga te hebben, naar Biarritz vertrokken. _~~ *° eene gisteren te Sheffield gehoudene vergadering heeft de Heer ¦Koebuck het andermaal noodig geoordeeld de staatkunde der Oostenrijksche regering en zijne sympathie voor haar te regt vaardigen. Hij liet zich ongeveer als volgt uit: De Keizer van Oostenrijk heeft het constitutionalisme in de plaats van het absolutisme gesteld. Daarom en daarom alleen heeft hij (Boebuck) Oostenrijk geprezen en om die loftuiting was spreker aangevallen. De Keizer van Oostenrijk had aan zijne verschillende volken eene homogene constitutie geschonken. Men voert aan, dat verschillende mer volken zich tegen de aanneming dier constitutie verzetten. Dit was evenzeer met lerland in 1800 tegenover Engeland het geval geweest. Verder klaagde de Heer Boebuck over de aanvallen, waaraan hij van de zijde der bladen had blootgestaan.
— Men verneemt, dat de firma Kesteren, handelende in wollen stoffen hare betalingen heeft geschorst; het passief wordt gezegd niet zeer aroot te zijn. ff "¦ °
— In den afgeloopen nacht en vroegen ochtend hebben hier weder verscheidene branden plaats gevonden. De voornaamste waren die in Pinsbury en Hackney, waardoor drie huizen vernield en eenige anderen beschadigd
h ~aa t 1S Eemela' dat m Engeland eenige katoenfabrikanten besloten ta a nne fabrieken een gedeelte van den tijd te doen stilstaan, om lilt v-u e_ door de blokkad*3 der Zuidelijke havens van Noord-Amerika iigtelijk gebrek aan grondstof voor hunne fabrieken zou kunnen komen, en aat de buitenlandsche, bepaaldelijk de ver afgelegen markten, thans met Katoenen goederen overladen zijn. Dat voorbeeld vindt meer en meer namgmg. De laatste berigten uit Manchester melden, dat in verscheiden ginnenjen en weverijen te Staleybridge, Oldham, Preston, Blackburn, «urniey en Uitheroe de arbeid tot vier dagen van de week beperkt is. on ?_ ?U • n. de Bourbon> die z'jne aanspraken op de Spaansche kroon p constitutionele beginselen gegrond heeft, behoeft natuurlijk uitgebreide unaßciele hulpbronnen om zijn doel te kunnen bereiken, en heeft derhalve lep_- Umtvballk ta bonden opgedragen het openen eener openbare geldt_. i-iten Zljnen behoeTe te beproeven. Het daarvan uitgegeven prospec- Jn 'T* -_dus: ?I)e Unitybank te Londen heeft van Z. K. H. Prins don tim ?..B .nrbon van Spanje in last ontvangen, namens dien Prins eene ni» t° J leening te sluiten, waarvan de obligatiën op naam ieder 1000 pumers groot zullen zijn. De prins heeft, zoo als gij begrijpen zult, alleen z_o_ge^'gtlge redonen tot den stap kunnen besluiten, dien bij thans bij dit oo£lgehl?^rsonen beproeft, in wier deelneming hij vertrouwen stelt. Op op het-nSw' v n genoeSzame hulpbronnen verstoken, besluit hij tot een beroep Heti.ii v-it i6n w.anho°Pt er niet aan, dat daaraan zal beantwoord worden. don Carlos k p r T'u<?nbekelld> dat de Prins thans de eenige erfgenaam van nissen daarse'latTn >, f ? °-T alleen'alle m°gelÜke staatkundige gebeurtelos, die S!.'_ 7 .?- aansPraak °P de gehele fortuin vandonCar- Insgeliikrwl _- millioen realen (50 millioen Nederl.) bedraagt, moeder H_ w _ & Tan de zijde van POTtugal, regt op de dotatie zijner Maar rte <¦ • ¦ rancisca d'Azize, die nagenoeg 50 millioen realen beloopt, tref? ae.tortuln van don Carlos is thans gesequestreerd. Wat de eischen bevan iT" de PriUS aan PortuSal "-1 >de eindelijke goede uitslag daar°° , Jna even zeker als bet xeSt waarop zij gegrond zijn stellig is uitteemaakt. Maar ongelukkigerwijze kan men dien uitslag alleen van langdurige en kostbare pogingen verwachten en, zoo als boven gezegd is, de Prins ontbeert thans ten eenenmale alle hulpbronnen. De Unitybank heeft be- Srepen.dat bij eene geldelijke operatie als waarvan de Prins haar, als tusschenpersoon, het beheer heeft opgedragen, de aan de deelnemers aan te bieden voordcelen aan de te beloopen kansen van gevaar moesten geévenredigd wezen, en de Prins heeft gewild, dat de kans der voordcelen, die der gevaren zelfs nog aanmerkelijk zou te boven gaan, zoo als uit de volgende voorwaarden genoegzaam blijkt: De obligatie van 1000 piasters of 5225 frs., d[e jaarlijks 30 piasters of 162 frs. rente oplevert, wordt tegen 250 frs., derhalve tegen minder dan 5 pCt. van het kapitaal, uitgegeven. De obligatiën worden onverwijld tegen betaling afgeleverd." Daarop volgen dan de adressen der buitenlandsche huizen, aan welke men zich tot het betalen en verkrijgen dier stukken te wenden heeft. „T-Met de Bavaria zijn berigten ontvangen uit New-York van 24 Aug «ehalve het reeds per telegraaf medegedeelde, verneemt men daarmede tnS' dat bet nieuwe paspoortenstelsel niet van toepassing is op reizigers ro_.rn _.mad? en.de Vereen'gde Staten. De laatste berigten uit Fairfax ternllif if' dat d,e geconfedereerden plotseling van daar eene mijl zijn weggetrokken en slechts eenige piketten in het dorp hebben achtergela- Beaurin^r !, !n1ZlCh,bIJ Leesbarg- Men zegt dat het leger van generaal _. ?n W 0 . vrr'd-eVlag van Manas»^ "et 15 _ 20,000 man versterkt den en « Vlr.g'nie heeft, naar men zegt, tusschen 4000 geconfedereereerstgeno^md-TS."_ _te °M° fn_ schermutse1™g P»»te gehad, waarbij wonden v.-._ 50 do?den en de bondstroepen daarentegen slechts 2 gena den 'A^^'k^"^, ui' St' Louis houden in> dat generaal Slegel ondfr JL-S^ f.* dv.ag lang te Tergeefs door -3000 man ka" daaroTde riöE van wCuUOU^ V-erYolgd werd' Laatstgenoemde sloeg van zijn eort._eene m «geerde ongeveer 10,000 mal zijn ijvirig Tde™ eer on, h el,J^-_I.gting- De separatisten in Kansas v/w het geruchfvr^LH». " str.'Jdkracbten te organiseren. Den22sten hingtor. lordt gemSd dat fn n°P dV'ad Kan,as in omlooP- üit de negers was ulteebarstn èn °raDge"C.,U ?_y in Virginie een opstand onder Ir het zuiden Tr ver Statn 7/S^6ldene art«« waren opgehangen. Wite zich de aanhechting en uïidtTl^T^A g.V°rmd' dfverëenS ng Ól'^om. n g°UdeD ring'" Niemand ™dn 30jarigen ouderdom v_; '/W "?* 7™ ..uideliJke afkom.st> ™ minstens eene techaafdP nnvn ï t* Protestantsehe godsdienst én gehuwd is en d«n, moeten dpn.r.S,heeft ontvangen- Alvorens opgenomen te wor- WsehaS°over de GVflfn Meren' t de- Thechtfng van Cuba ¦de geheel Midden aJi -iTC T , Mexlco' de uitbreiding der slavernij over Het Nedl? f lnka'het doel TaD hun stre™a zal rijn. Henry nabi. fn 1 oorlogsfregat Zeeland was op 19 Aug. bij Kaap vloed Veder I Monroe aan den grond geraakt, doch met den opkomenden «it Eurona J°f en aldaar ter reede ge^rnen. Het schip kwam regtstreeks r» met gewigtige depêches voor Washington.
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 6 September.
De antwoorden, in onze voornaamste bladen op het vroeger bespro ken artikel van den Constitutionnel verschenen, waarin de Romeinsche regering tegen de beschuldigingen yan den baron Ricasoli wordt verdedigd, zijn oorzaak, dat hier nog altijd zeer veel over dat stuk wordt esproken, niet alleen wegens den ommekeer, die daardoor in de zienswijze van genoemd blad blijkt te hebben plaats gegrepen, maar ook omdal dft juist geschiedt op het oogenblik, dat de kardinlal AntaelU teeen diezelfde beschuldigingen protesteert. De Temps zegt dan ookDegewone toonee' spelers des Keizers hebben zoo even & Geest van TeaensorTako—trd en thans heeft de Constitutionnel willen medespeleneneene^rol in het stuk yeryulen. Ook ziet men in deze gebeurtenis een bewiisTe meer voor de juistheid oer verzekeringen, dat onze regerine den SUL £ r spoedig mogelijk wil zien vervangen, maa? in f^n *'™ f'Ricaso li zoo Constitutionnel, dat de oplossing der Romeinsche If' U'^ wt d?? derd is en ons gouvernement veel van den tijd%erw' L g Z6er i.-TJ" eene verzoening tusschen Sardinië en Rome hoont w. ™ °?g altlJ<lop protest van den kardinaal Autonelli betreft, ver™.,_, Yo,°rH n°g^et de Cadore bij de ontvangst daarvan, zou hebb™ i i™..' dat de markies ring reeds weet, dat de nota van den Heer S.v ™' dat onze rege- Dit komt echter weinig overeen met het antwni.a Zfr overdreven was. toen deze de genoemde nota uit handen Ya^°M van den Heer Thouvenel, — Het plan schijnt weder op het tanii. ug6Zant ¦Nlgra ontvinggeneraal Goyon, zoowel wegens zijn min £.r,J gt te H^n, °m den om andere redenen, te doen vervangen gunstlSen gezondheidstoestand als vanleJ! ttSÏ3S_. «^
met leedwezen de aftreding van den minister Ricasoli zou zien en als een bewijs van de weinig gunstige gezindheid van Italië voor Engeland zon opvatten. — Eene mededeeling in een brief aan den Amt' de la Religion gedaan, zal naar men verzekert aanleiding geven tot het doen instellen van een opzettelijk onderzoek door den generaal de Goyon. In dat blad wordt namelijk beweerd, dat een luitenant onzer bezetting van Rome aan een opperhoofd der aanhangers van Frans II een strik gespannen en daarna aan eene afdeeling der soldaten van Koning Victor Emanuel zou hebben overgeleverd, door welke hij op de plaats zelve is gefusilleerd. — In gewoonlijk welonderrigte kringen wordt verzekerd, dat de Heer de Thouvenel de Italiaansehe regering bij nota heeft uitgenoodigd, maatregelen te willen nemen, opdat de invallen van Italiaansehe soldaten op Romeinsch grondgebied zich niet herhalen. De minister heeft er bij' gevoegd, dat onze troepen gestrenge bevelen hebben ontvangen, om iedere poging van dien aard met geweld te keer te gaan.
— In zeer hooge kringen beschouwt men de tot stand gebragte ontmoeting tusschen onzen Keizer en den Koning van Pruisen als eene schitterende overwinning, door Frankrijk op Europa behaald. Dit en de omstandigheid , dat dit onderhoud, door de plaats daartoe gekozen, van geheel vertrouwelijken aard belooft te zijn, geven aanleiding tot de meest gewaagde uitleggingen. Natuurlijk staat daarbij op den voorgrond, dat de beide monarchen ten doel zouden hebben, gezamenlijk de tractaten van 1815 voor goed te vernietigen, waardoor Erankrijk de Rijnprovincien in ruil zou bekomen tegen de hulp aan Pruisen verleend, om de Duitsche eenheid tot stand te brengen. — Mgr. Nardi is hier teruggekeerd en vertrekt eerlang voor goed naar Rome. Het blijkt thans, dat het doel zijner reis alleen bestond in het geven van instructien aan de bisschoppen van ons land, nopens de wijze waarop de St. Pieterspenning zoo vruchtbaar mogelijk moet worden gemaakt , daar men te Rome reeds eene vrij aanzienlijke vermindering in de opbrengst dier collecte heeft waargenomen. — Behalve van het huwelijk van de Prinses Pie van Savoye en den broeder van den Koning van Portugal, spreekt men hier van eene echtverbindtenis van dien Koning zelven met de tweede dochter van den Koning yan Italië. Men weet, dat Don Pedro sedert 17 Julij 1859 weduwnaar is van de Prinses Stephanie van Hohenzollern-Sigmaringen. — Een gerucht wil, dat Mir_s een verzoek cm gratie tot den Keizer beeft gerigt. De zaak van dien Heer zal den 19den of 20sten dezer bij het hof van cassatie in behandeling komen. — Omtrent de redevoeringen bij de opening der algemeene raden verneemt men nog, dat de minister van financiën bij die gelegenheid, als president van den raad van het dep. der Gironde, eene rede heeft uitgesproken, waarin hij aantoonde hoe inzonderheid Bordeaux, wat het handelsverkeer betreft, sedert eenige jaren was vooruitgegaan. Dit bleek vooral uit de navolgende cijfers: in 1852 bedroeg de invoer aldaar 84,000 en de uitvoer 125,000 tonnen; in 1858 bedroeg dit 113,000 en 120,000- in 1859 stegen die cijfers tot 314,000 en 240,000 en in 1860 tot 321,000' en 290,000 tonnen.
— De schout-bij-nacht Bonard, gouverneur van Cochin-China, zal zich niet regtstreeks, maar over Batavia, naar zijn post begeven. Hij zal eenigen tijd in de Nederlandsche koloniën vertoeven, om de verschillende inrigtingen aldaar in oogensehouw te nemen.
— Volgens eene mededeeling van den Moniteur bezit Frankrijk thans 9460 kilometres spoorwegen, welker ontvangsten in de eerste helft van het loopende jaar bedroegen 210,327,637 frs., derhalve 22,155 fr. per kilometer.
—De zooveel besprokene brochure: De Keizer, Rome en de Koning van Italië is eene regte verstooteling. Officieel in den Moniteur geloochenstraft, wil geen der schrijvers aan welke men haar toeschreef, het vaderschap aannemen; .de Heer de ia Varenne wil er de verantwoordelijkheid niet van op zich nemen, en ook de Heer Léonce Dupont ontkent ten stelligste er aan te hebben medegewerkt. — Men meldt, dat eerstdaags een bundel poëzy van Abd-el.Kader het licht zal zien. Eenige strophen uit de gedichten van den Emir zijn reeds bekend geworden, zooals de beschrijving van het vrije leven in de woestijn het optrekken van een jagtstoet in de woestijn, enz. Deze liederen van den Emir worden eveneens aangetroffen in een werk over Syrië, geschreven door een officier, die deel uitmaakte van de expeditie onder den generaal de Beaufort. Zij werden dezer dagen voorgelezen in een der aanzienlijkste kringen van de faubourg St. Honoré, en een uitbundige bijval viel er aan ten deel. Eene hoog geplaatste Dame opperde bij die gelegenheid de vraag: //Waarom zou die geestige en galante Abd-el-Kader, bij de eerste vacature de beste, geen lid van de Akademie kunnen worden ?" — Men spreekt van eene nota yan den kardinaal Antonelli, die opkomt tegen hetgeen in de circulaire Ricasoli, betreffende de houding van het Romeinsche gouvernement tegenover de Bourbonsche opstandelingen, wordt aangevoerd. Deze tegenspraak wordt in verband gebragt met het heden in den Constitutionnel voorkomende artikel.
— Engeland zal, naar het schijnt, de Italiaansehe beweging steeds naar vermogen blijven ondersteunen. De Britsche marine moet zich ter beschikking van den generaal Cialdini hebben gesteld voor het overbrengen, of naar het buitenland transporteren van gevangen genomen Bourbonsche insurgenten. Eene telegrafische depêche, de terugkomst voor Napels vermeldende van den admiraal Mundy, baart opzien, niettegenstaande men overtuigd was, dat de Engelsche scheepsmagt gedurende het feest van' 7 September, tot herinnering aan den intogt van Garibaldi, voor die stad zou blijven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Zondag 8 September.
Programma voor de opening van de Vergadering der Staten-Generaal te 's Gravenhage, op Maandag den 16den September 1861. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der Staten-Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer.
Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten-Generaal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. een kommando cavalerie tot opening van den trein; b. een hoffourier en twee rijknechts te paard; c. de Kamerheer-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming; e. de Groot-officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. een kommando cavalerie; g. de Opper-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, de Adjudanten, Generaals en de Luitenant-Generaal, waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie, te paard, rijdende de oudste in rang regts, de_ jongste links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit, en hebbende aan het hoofd den Generaal-Majoor, Sous-chef van het Militaire Huis; i. een kommando cavalerie tot sluiting van den trein.
Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het Binnenhof.
Art. 5. De trein, gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die voorafgegaan door den Kamerheer-ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Groot-officieren van 'sKo nings Huis en den Opper-ceremoniemeester, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon.
Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden trein, waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden weg nem'.n : van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den langen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis, eu het oogenblik waarop de Koning het gebouw van de Staten Generaal verlaat, aankondigen.
_ Z. M. heeft tot belooning dergenen van de landmagt in Ned.-Indie, die zich hebben onderscheiden bij het bedwingen yan den opstand onder de vreemde Europesche militairen te Samarang, in den nacht van 17 op 18 Augustus 1860: I°. benoemd, tot ridders 4de kl. van de militaire Willemsorde , den kapt. chef van den staf in de 2de militaire afdeeling op Java, T. C. J. Kroesen; den tijdelijk van het leger hier te lande bij dat in Ned.-Indie gedetaeheerden lsten luit.-adjud. H. P. J. Hermus; de sergeanten P. van der Horst en A. van der Kamp; en den fourrier J. N. Roemers, allen van het wapen der inf.; 2°. met dispensatie van het laatste lid van Art. 9 van HD. besluit van 24 Nov. 1859, N°. 69, aan den lsten luit. der inf. J. H. Komswinckel, in dien rang toegekend ancienneteit van af 19 Febr. 1859, met bepaling, dat hij dientengevolge zal rangschikken tusschen de lste luits. H. J. van Dobben en J. M. Withmar, en dat hiervan bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, melding zal worden gemaakt; en 3°. bepaald dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol zullen worden vermeld : de dirigerende offic. van gezondh. lste kl. bij de militaire geneeskundige dienst A. E. Waszklewiez, de luit.-kol., waarnemend plaatselijke commandant to Samarang, K. F. van Steyn van Hensbroek en de majoor A. J. Camphuis, de beide laatstgenoemden van het wapen der infanterie. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der directe belastingen en aceijnsen : te Ammerzoden c. a. den Heer J. P. Haksteen, thans ontv. derzelfde middelen te Aarle-Rixtel ca ; te Aarle-Rixtel e. a. den Heer F. F. C. Steinmetz, thans ontv. te Bied; te Wyehen c. a. den Heer J. L. van Tets, thans ontv. derzelfde middelen te Gent; tot ontvangers der in- en uitg. regten te Wcrnhont den Hoer Ch. L. de Smet, thans ontv. der in- en uitg. regt. en acè. te Veldzigt; der in- en uitg- regt. en ace. te Veldzigt (Zeeland) den Heer J. P. van Dugteren, thans meter en taxateur van den tuif te Haarlemmermeer ; der dir. bel. en ace. te Geldermalsen c. a. den Heer H. de Wal, thans ontv. derzelfde middelen te Huizum.
Z. M. heeft den 2den luit. A. Verbrugh, van het 4de reg. inf., in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indi».
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen consul-generaal te Bergen tot zjjnen vice-consul voor Soon en Moss benoemd de Heer Oluf Emil Wold.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 4 September 1861 is aan de Rijn- en Waal-Stoombootmaatschappij, gevestigd te Nijmegen, tot wederopzegging, vergunning verleend om hare stoombootdienst tusschen Nijmegen en Arnhem uit te breiden tot Kampen, en hare leepdienst ook uit te strekken tot de stroomen en wateren in Overijssel.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: van den Heer Joh. Röminger, glasfabrikant te Stuttgart in de Koningsstrasse, door tusschenkomst van den Heer Diepenheim te 's Gravenhage, f 6.,
Van regeringswege is ten behoeve van de kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene gedrukte opgaaf nopens den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie en lerland gedurende de maand en de zes maanden, geëindigd den 30sten Junij 1861.
Volgens opgaven van het Ministerie van Financien is aan de verschillende kantoren van 's Rijks aceijnsen over de maand Augustus jl. ontvangen aan suiker-accijns een bedrag van ƒ 104,347.59.
Bij aanschrijving van den minister van oorlog dd. 27 Aug. jl. N°. 48 is bepaald, dat zoodra militairen met de bronzen medaille zullen worden versierd daaraan tevens de 2de soldij verhooging zal zijn verbonden.
Volgens berigt van New-York, van 24 Augustus, was Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, comm.-kapt. t/z. G. Fabius ,te Annapolis aangekomen.
Het getal candidaten tot de H. dienst, bij de Ned. Herv. kerk, was op 1 Julij 11. 150, waaronder 5 voor de dienst der Waalsche gemeenten
Op Dingsdag 3 dezer, des avonds omstreeks ten 7% ure,bevonden zich 11 koeijen (uit weilanden welke even te voren nog goed gesloten waren geweest) op den Hollandschen ijzeren spoorweg, tusschen Rotterdam en Schiedam. Een dezer koeijen, behoorende aan den landbouwer Adolf Haak, is door den passerenden trein letterlijk vermorseld geworden.
Men leest het volgende ingezonden stuk in de N. R. Ct. van 6 Sept. ¦ DE DORDTSCHE JUFVROUW.
Dag aan dag trekken scharen van lijders naar de stad, waar de geneeskundige commissie van Zuid-Holland hare vergaderingen houdt, om de orakelspreuken te vernemen van de Wed. v. d. Elst, die haar magnetiseur op schrift met bijgevoegd recept 'mededeelt. Ze komen in menigte uit het eiland Voorne, uit Zeeland, uit Rotterdam ,ja waar van daan niet! Dagelijks brengt de post tal van brieven over met lorren of vlokken haar, want de patiënt behoeft zelf niet te verschijnen. Heeft de slapende jufvrouw een lapje, dat hij tweemaal 24 uren op de borst droeg, of een vlok haar, liefst des morgens van het achterhoofd gesneden, dan ziet zij hem , waar hij ook zij : uvan binnen en van buiten." Men beroept zich op de godsdienst. De gevaarlijkste patiënten worden aan de handen van de ervarenste geneesheeren onttrokken , om aan deze practijken te worden overgeleverd. En de geneeskundige commissie zwijgt. Stemt zij er dan in toe, dat de wetenschap van de slapende jufvrouw aanvangt, waar de gewone ge-' neeskunde eindigt, zooals de magnetiseur verzekert ? Of staat ook hier de gebrekkige wetgeving op de geneeskunde in den weg, die sedert jaren de regtmatige steen des aanstoots was der artsen, die na jaien van kostbare en ernstige voorbereiding met voortdurende studie zich wijden aan de praktijk ? Ik weet het niet; ik ken die wetten niet in bijzonderheden ; ik weet niet of de slapende jufvrouw en haar magnetiseur admissie en patent hebben. Ik heb geen de minste neiging mij te mengen in zaken die niet tot mijn werkkring behooren. Deze zaak echter is mij juist daar eene dagelijksche ergernis geworden. Zelfs tegenover het magnetisme meen ik op de meest onpartijdige wijze te hebben gehandeld; ervaring en wetenschap hebben mij voorgelicht; Dr. Lubach en anderen zijne mijne leermeesters geweest.
Met dit onderwijs nu zijn ten eenenmale in strijd de wonderen, die aan de Dordtsche jufvrouw worden toegeschreven. Ik heb het voorregt dat zij in mijne gemeente slechts zeer enkele patiënten telt. Elders is dat niet zoo. De bedroevendste feiten hebben plaats, en het geloof wint op de jammorlijkste wijze veld, zelf bij hen, die zich door de wetenschap konden laten onderrigten. Wat geneesheeren zeggen heet jaloerschheid en broodnijd; wat wij beweren durft men soms met bedenkelijk hoofdschudden en medelijdend schouderophalen wijten aan onzen ongeloovigen tijd. Van mond tot mond gaan de mirakelen, en de roep wordt luider en algemeener : Groot is de jufvrouw der Dordtenaren !" leder oordeele voor zioh zelven, wat hij te doen hebbe; waar echter, volgens mijne overtuiging, de gezondheid van menschen naar ziel en ligchaani op het spel staat, achtte ik mij geroepen en verpligt tot hen te spreken. Hoe onaangenaam dit in deze overigens wezen moge, aarzel ik niet, om den ernst der zaak, dit woord te onderteekenen. Waar redeneringen niet baatten, heb ik een anderen weg ingeslagen, om de waarheid in het licht te stellen. Ik deel een feit mede, dat ieder, die ook maar eenigzins voor overtuiging vatbaar is, die niet in bijgeloof wil volharden , kan onderzoeken en beoordeelen. In mijne gemeente woont een man, dien iedereen in de buurt kent; hij werd lam op zijn twaalfde jaar en bleef het tot op zijn dertigste. Het is hem volstrekt onmogelijk te gaan, alleen heeft hij gedeeltelijk zijne handen tot zijn dienst. Ik verzocht dezen te schrijven aan de slapende jufvrouw te Dordt, zijne geschiedenis, kwaal en lijden uitvoerig te vermelden en te vragen, of er voor hem nog hoop was op eenige genezing. Door eene vergissing van zijn kant, zond hij eerst dezen brief zonder iets daarbij. De magnetsieur schreef, dat zij niets konden beslissen voor dat zij iets (éen lapje of een vlok haar) van hem hadden ontvangen met een postwissel van/1 en bet briefport. Hij schreef op nieuw. In tegenwoordigheid van drie personen die konden zwijgen, nam ik een linnen lapje van mijne borst dat daarop tweemaal 24 uren had gelegen. Het werd , geheel volgens het voorschrift, in een zijden doekje gewikkeld, voor de oogen der getuigen in de brief gelegd, waarin niet 3 anders was dan de postwissel en het port van den vorigen brief. De brief werd — altijd in hunne tegenwoordigheid — gesloten en op den post gedaan.
De slapende jufvrouw moest toen volgens de bewering van den magnetiseur en van de adepien; mij zien van binnen en van buiten. Heden morgea ontvingen wij het volgende antwoord, dat ik letterlijk afschrijf: ''Deze patiënt is geheel krachteloos aan armen, handen, voeten en bef •**»» 't bloed is gtheei kravhtekes en het wtrkt met h»t water nistt dwr> en indien er niets aan gedaan wordt, wordt het hoe langer hoe erger. Er zit overal veel water tusschen , en dat verhard zich, dat is door een schrik ontstaan, en is dat bloed verstijfd. Er is altijd hartklopping. Er is veel water in de zij, de nieren liggen ongeregeld, en er is een verstroeving in al de buizen. — omdat er geen uitgang genoeg van water is. Altijd pijnlijk, loom en moe. Geheele genezing is er niet voor, maar wel groote v.rbetering." Hierbij ging een recept voor mij, dat ik om de plaatsruimte niet overschrijf. De wet verbiedt mij, den magnetiseur en zijne somnambule van bedrog en opligtery te beschuldigen. Ik weet niet welken naam ik aan hunne handelwijze geven mag. leder make voor zich zelven de gevolgtrekking. Mijnegemeente.de naburige plaatsen, allen die mij kennen, kunnen beoordeelen, of hetgeen het Dordtsche orakel sprak, van mij geldt. Allen, die het begeren, kunnen de bewijsstukken komen inzien. Wie daartoe niet in de gelegenheid zijn, mogen de verzekering ontvangen, dat ik in de laatste 8 dagen, in weerwil van hetgeen jufvrouw v. d. Eist in dien tijd van mij getuigde, in staat was om vijfmaal te preeken: den dag waarop zij mij »van binnen en van buiten" zag, wandelde ik vier uren. Ik betwijfel het, of de wet vergunning geeft aan Jufvrouw v. d. Elst, iemand, die dit doet, te beschuldigen van geheele krachteloosheid aan armen, handen, voeten] en beenen ; gaarne geloof ik, dat het aantal wonderen der Dordtsche jufvrouw ware vermeerderd op de verrassendste wijze, indien mijn ongelukkige lijder een lapje, dat op zijn eigen borst had gelegen, ge zonden had. Men had op nieuw de handen in elkander geslagen en do gavebewonderd van de somnambule — die vooraf was ingelicht. Men had op nieuw en zoo mogelijk nog luider geroepen: uGroot is de jufvrouw der Dordtenaren.'" Gaarne geloof ik daarenboven, dat er patiënten zijn, die de goede natuur, de verbeelding of een of ander oud receptenboek geneest. Ik verzoek echter degenen, die het regt daartoe hebben, mij te zeggen welken naam de wet ons vergunt te geven aan de practijken van jufvrouw v. d. Eist en haar magnetiseur. Tegenover hunne talrijke patiënten mogen zij intusschen openlijk weerspreken, wat ik openlijk heb medegedeeld. Briels Nieu wland bij Brie__e , H. ROODHÜYZEN Jb. , 1 September 1861. Predikant.
Men meldt aan de Stoompost het volgende uit Londen: Dezer dagen zijn door den Heer Ch. B. King, ingenieur te Londen, proeven genomen met eene locomotief (met stoom) op den gewonen weg. De machine heeft de tusschenruimte van Londen-Bridge en Westminster des namiddags ten een ure afgelegd, en wel over Cheapside, St. Pauls Kerk en Fleetstreet, Strand en Parliamentstreet; voorts heeft hij denzelfden togt in omgekeerde rigting afgelegd over Bishopsgate, Kingslandroad naar Burg St.-Edmunds. De middelbare snelheid was 5 mjjlen in het uur. Vele deskundigen, die bij deze proefneming tegenwoordig waren, hebben hunne volkomene goedkeuring te kennen gegeven. De machine munt uit door eenvoudigheid in de constructie.
Prof. Joaquin Barcells te Barcelona heeft aan zijnen geleerden vriend Greg te Manchester mededeeling gedaan aangaande eenen waren regen van meteoorsteenen, die op den 14den Mei 11. te Canellas, b\j Villanova, in Catalonië vielen. De meeste dezer steenen drongen in week bouwland zoo diep in den grond dat men ze niet kon terugvinden; maar eenige vielen op rotsblokken neder, die zij vijf duim diep in noordoostelijke rigting, onder eenen hoek van 45° deden splijten. Zij sprongen in stukken met eenen hevigen slag en met een helder licht te geven. Het grootste stuk, 36 lood zwaar, wordt in het Madridsche museum bewaard, een tweede bezit Prof. Arba te Bareelona, en vele kleine stukken bevinden zich in handen van boeren, die deze voor geen prijs willen afstaan, daar zij gelooven dat het bezit dezer uit den hemel gevallen steenen hun geluk aanbrengen zal. Ook te Tacana St. Apre, in het departement Dordogne, viel den 14den Februarij een (slechts 7 grammen wegende) meteoorsteen, met eene vuurstreep op de marktplaats neder; deze werd aan het museum te Dordogne afgeleverd. (lU. Zeitï)
Men leest in de Algemeene Konst- en Letterbode onder den titel: «Fransche oppervlakkigheid" het volgende: Het nommer van Augustus 1861 van het Journal de Pharmacie et de Chimie, bevat eene curieuse proeve, op hoedanig eene wijze de Hollandsche Tijdschriften geëxploiteerd worden, in een artikel van Mr. Cap, een der mederedacteurs van bovengenoemd Journal, zijnde eene mededeeling van boyengenoemden geleerde aan de Société de Pharmacie. In dit berigt, door den schrijver vertaald uit een artikel, voorkomende in de Augsburger Zeitung, wordt, op ongehoorde wijze, de zending van den Hoogleeraar de Vriese met die van Dr. de Vrij verward, zijnde het geheele artikel eene vertaling van het verslag van Prof. Suringar omtrent den uitslag der zending van den Hoogleeraar de Vriese in het belang der cultures op Java, ondernomen op last van de Nederlandsche Regering. Hierin is nu curieuselijk de naam van de Vrij geschoven in de plaats van dien van de Vriese, en zijn van eerstgenoemden bijzonderheden vermeld, die alleen op den laatste betrekking hebben. Het artikel begint met Dr. de Vrij te noemen nProfesseur de Chimie a Rotterdam et directeur du jardin botanique de Leyde" en laat hem in October 1857 de reis maken //sur le navire Overland Mail; noemt Cejland une ile qui est I'un des plus beaux joyaux de la couronne hollandaise (de Engelschen weten het beter), en stelt verder al hetgeen door den Hoogleeraar de Vriese gezien, verzameld en in het belang der cultures gedaan is, op rekening van de Vrij, wien daarvoor de grootste lof en sympathie wordt toegezwaaid, van wien men betuigt, //que ses collcgucs ne lont pas perdu de vue dans le] cours de sa belle entreprise, etc." Waarlijk Mr. Cap, membre de la société de Pharmacie de Paris, verdient eene eerezuil, zoowel om zijne algemeene kennis als speciale bekendheid met ons land en zijne geleerden. H.
* LEYDEN, 8 Sept. Het berigt, reeds onlangs door het Handelsblad medegedeeld, als zoude Ds. Laurillard vermoedelijk het beroep naar Amsterdam aannemen, heeft zich heden bevestigt. De droefheid over het vertrek van den onder alle standen innig geliefden en hooggeaehten predikant mag algemeen worden genoemd. De kerkelijke en de burgerlijke gemeente heeft aan den vertrekkenden leeraar groote verpligting en de herin°el aa° bet vele goede door hem gesticht zal niet ligt verloren gaan. AMERSFOORT, 7 Sept. De luitenant-kolonel, garnizoenscommandant alhier, heeft gisteren, onder nadere goedkeuring van den Minister van Oorlog, aanbesteed de levering voor de garnizoens-bakkerij alhier, van 6 last oude roode tarwe. De minste inschrijver was de Heer A. Mol te Utrecht, tegen f 397 per last, en 1 % last Pruisische rogge. Hiervoor was de minste inschrijver de Heer J. F. Lagerweij alhier, tegen ƒ226.50 per last. * HARDERWIJK, 7 Sept. Heden zijn alhier de 20 eerste zieken uit het Kamp bij Millingen aangekomen en naar de garnizoens infirmerie overgebragt, waar zij zullen worden verpleegd. * HARLINGEN, 7 Sept. Het schoonerschip Cornelis Pieter, gebouwd voor rekening van den Wel-Ed. Heer Sijmons, is hier heden met goed gevolg te water gelaten van de werf Welgelegen. * WIJHE, 6 Sept. De boekweitoogst kan in deze streken als geëindigd beschouwd worden, de opbrengst was zeer mim, de kwaliteit uitmuntend. Het te veld staande knollengroen heeft een heerlijk aanzien.
— Gisteren avond zijn alhier op de openbare straat bij gelegenheid van de kermis aan zekeren S., moedwillig met een mes wonden aan het hoofd, den nek en den schouder toegebragt. De verwonde verkeert in zeer bedenkelijken toestand. Door de ijverige naspoiingen van de justitie heeft men er in mogen slagen, den vermoedelijken dader in hechtenis te nemen.
HATTEM, 3 Sept. In de zitting van den gemeenteraad van heden zijn drie adressen van Z. M. den Koning vastgesteld als: I°. Houdende verzoek dat de wet tot regeling van het armbestuur zoodanig worde gewijzigd, dat de behoeftige voortaan op zijn verblijf of woonplaats en niet ten koste van zijne geboorteplaats zal worden ondersteund, en dat geene kosten van bedelaars in de gestichten ten laste der armlastige gemeenten zullen komen, dan van de personen, welke met toestemming der gemeente-besturen naar die gestichten zijn gezonden. 2°. Ten einde vrijstelling te erlangen van het regt van zegel voor de registers van den burgerlijken stand, en 3°. dat bij de ophanden zijnde regterlijke indeeling des rijks in arrondissementen en kantons, Hattem mogt behooren tot het arrondissement en kanton Zwolle.
GOOR, 5 Sept. Gisteren is deze gemeente bezocht door de commissie voor de staatsspoorwegen, die, na eenige opnemingen gedaan en eene conferentie met den burgemeester gehouden te hebben, hare reis heeft voortgezet naar Enschede.
— Naar men met zekerheid verneemt, zullen de bestaande stoomfabrieken te dezer plaatse weder met ééne vermeerderd worden en wel met eene stoomweverij. Bij de Heeren Arntzenius, Jannink en C°. bestaat namelijk het voornemen bij hun fabriekgebouw eene machinale weverij met stoommachine te bouwen, waartoe bereids concessie moet zijn gevraagd. 's HERTOGENBOSCH, 6 Sept. De groote schipbrug over de Maas te Hedel is gisteren voor het eerst gebruikt geworden, 's Konings commissaris in Noord-Braband verzocht den minister van binnenlandsche zaken op zijne terugreis van Utrecht van dit nieuwe milddel, dat daar ter plaatse de gemeenschap tusschen Noord-Brabant en Gelderland onderhoudt, |te mogen gebruik maken. De minister antwoordde, per telegraaf, toestemmend, zoodat gisteren namiddag omstreeks half zes ure de eerste proef genomen werd, welke, naar men meldt, nog al met eenige plegtigheid gepaard ging. De brug zal weldra voor het publiek opengesteld worden, aangezien de zwarigheden uit den weg geruimd zijn, welke vroeger tegen de goedkeuring bestonden. * OOSTERHOUT, 7 Sept. In deze streken is men thans druk bezig met rooijen der aardappelen, welke over het algemeen in kwaliteit en kwantiteit tegen vallen, zij zijn klein van stuk en op sommige plaatsen heeft de bekende ziekte de knol niet gespaard. Gemiddeld levert de Ned. roede nog geen 1% mud op. De zoogenaamde roode aardappelen en Jannen geven echter meer» doch die soorten worden hier niet veel gepoot. Win* neer men nagaat, dat alleen in deze gemeente ongeveer500Ned. bunders aardappelen worden gepoot, kan men gissen, hoe zwaar de arbeidende klasse door de mislukking van den oogst van dit voorname voedingsmiddel wordt getroffen. De prijzen der aardappelen zijn zeer uiteenloopend, voor puike soorten wordt/4 het Ned. mud betaald.
---

