INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Gastmaal te Sheffleld. Artikel van den Times. Vonnis in ïake Vid.il. Spoorweg ter verbinding der verschillende Spoorwegstations ?an Londen. Afschaffing der paspoorten in het koningrijk Italië. Amerikaansche berigten. Bezoek van prins Napoleon te Kichmond. Stilstand v&n handel en nijverheid in New-York. Verkiezingen in Kentucky. Duitsciiland. Weenen: Zitting van den Hongaarschen landdag te Pesth. Artikel der dagbladen over Hongarije. Berigt ujtGalicie. — Berlijn: Elve¦tol. Toestand van den priss van Hohenzollem-Sigmaringen. Holsteinscho kwestie. — Frankfort: Verblijf van den Koning van Pruisen te Ostende. Vergadering van gevolmagtigden van het Duitsche Tolverbond. Handels- Verdrag tusschen het Tolverbond en Frankrijk. Berigten uit Baden. Frankrijk. Beis des Keizers. Gesprek tusschen den Keizer en generaal Fanti. Oostenr ij ksch-Engelsch verbond. Verheffing van Mgr. Sacconi tot bisschop. Kegtszaak te Marseille. Berigten uit Pesth. Kussijchiransche alliantie. Handelswetgeving in de koloniën. Feest bij den Heer *¦• de Girardin. Artikel van den Siècle. Bezetting van Rome. Bezoek van Mgr. Nardi aan de Lamartine. Italiaansche beiigten. Vreeselijke executie te Pontelandolfo en Casalduni. Borigt uit Chamounix. Brand te Smirna. België. Serenade aan den Heer 3. van Lennep, na afloop der feesten *e Antwerpen, door de leden van het zanggezelschap de Vlaamsche Vrienden. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Gemengde berigten. Herigt uit Luxemburg. Aardig voorval aan de speeltafel te Spa. Artikel aer Berjiner Biirsenzeitung. Merkwaardige plant, 's Gravenhaagsche berig•on Concert der Guides te Haarlem. Aanbesteding te Utrecht. Stand er gewassen bij Franeker. Aanbesteding te Sexbierura. Adres van reeders o veendam aan de hooge regering. Brand te Nieuwolda. Goedkoopheid ™» overvloed van aardappelen te Zwolle. Harddraverij te Steenwijk. Tele«raafkantoor te Zierikzee. Voorstel van het gemeentebestuur van Maas"'* aan de regering. Weerkundige Waarnemingen. J-iaatste Berigten. Telegraphiseho Berigten. Handelsberigten. Fondsen- en eurstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Schcepstijdingen. Bivierbe'gten. Cargalijsten. Advertentiën. «„ ,^Ez°kden Stukken. Aan de volken van Hongarije, Croatie, Illvrie M Detie ' door H* J* Be*'-**** Mengelingen. Statistiek der huwelijken in Frankrijk. fransche Brieven. (Parijs 22 Augustus). EN ToONEELKIEWS. SCHAAKSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 24 Augustus (des Avonds.)
Aangaande het bezoek der Koningin te Dublin valt weinig te melden, «/.ï?Bezifn H* M* verzocht beeft van alle buitengewone' eerbewijzen ver•cnoond te blijven. ïB*~^ ca gelooft, dat de bank in de volgende week haar disconto op nieuw 3 ~~ Volgens eene telegrafische depêche uit Sbanghae van 4 Julij, heeft gouverneur van Kanagawa aan den Heer Allcock , die eene reis van agasacki naar Jeddo wilde ondernemen, te kennen gegeven, dat hij hem verzekering niet- kon geven, dat hem op die reis geen overlast zou worden aangedaan. r, T~ De baron Vidil zal zijne straf ondergaan in het huis van correctie H?. f"athfield, waar de gedetineerden touw pluizen en in het rad loopen. blijft tot Maandag of Dingsdag in Newgate, hij zal daarna vervoerd orden naar zijne nieuwe gevangenis en zal, even als de andere gevangeen, die er opgenomen worden, eerst een bad moeten nemen-en vervolgens d ii m e *-aard geschoren en het haar afgesneden worden. Hij zal ook 8 feeding dragen der gedetineerden van het huis, bestaande in een grijs gewaad van grove stof, met een merk op den arm. Zijne voeding zal IW 6D(le e deteDt;e volkomen dezelfde zijn als die der andere gevangenen, bi vfn k-ee^ °Pgemerkt, dat de baron, die op eene vrijspraak had gerekend, J het uitspreken van het vonnis zeer ter neder geslagen was. T>en~ P 6 New-York Herald begroot de waarde van de door dekapersche•WWinn™ Zuidelijke confederatie genomen ladingen en vaartuigen op *i"»uuu,ooo doll.
---

Duitsche Post.
KeUmBNEN' 23 Aug- Prïns Me"eraich is heden in de hoofdstad aan_. nen eeft zittinS genomen in het Huis der Heeren. taveriïi gr*af APPon- ' jndex curiae regiae, en de graaf van Majlath, ._ jj Vi°°-r HonSarije. hebben beide hunne betrekking nedergelegd. "Pïew T u der JonBste berigten uit Hongarije heerscht er zoo groote regerinU ,heid **- het -a;)d. dat men algemeen van oordeel is, dat de —- T^ v moeten overgaan tot de ontbinding der comitaatsvergadering. Innen I' tb- wordt gemeld , dat aldaar een aanvang is gemaakt met het •aneezi* ao'lt??:stal%<- belasting; bij ieder die zijne belasting niet heeft -•- I ? ' zÜn vÜf militairen als inlegering gezonden, nairen • •*-'om')ar(Usca-Venetiaansche, koningrijk steken de revolutioio. mpr °1 nieuw bet hoofd allerwege op; opruijondc proclamatien worden -«euigte verspreid en het aantal arrestatien is groot.
gewfr-w ' g' -des ocntencls). Sedert eenige dagen wordt ijverig groot aan de toebereidselen om den Koning en de Koningin met len T.pleSt*gb-eid bij hunnen terugkeer uit Koningsbergen te ontvaneev:'., j aarb'J zal naauwkeurig het programma der feestelijkheden in 1840 -«vierd, gevolgd worden. verton *- den Kon***kliJken Schouwburg beeft men gedurende de jongst het iPen weken > vele verbeteringen aangcbragt, waartoe o. a. behooren WaarvanStn VftU Zeer eroote waterhuizen door het gebouw, ten gevolge tijds m n-ogelijk zal zijn een plotseling ontstaanden braad binnen weinig dig(j J^!ter te worden; wijders is een nieuwe ventilatie-toestel vervaarb'j dn „ at de toeschouwers voortaan niet meer aan eene drukkende hitte j_j> voorstellingen zullen zijn blootgesteld. Verdedig Zeitung blijft beweren, dat Oscar Becker aan zijn van d.m% verk-aard heeft, dat het hoofddoel van zijn aanslag op het leven dood d a-0I"ng van Pruisen geen ander was dan, om ten gevolge van diens •Önitsch t? * v_f Saksen-Coburg de gelegenheid te openen zich als — TJ,ivZer aan het hoof<l Tan Duitschiand te kunnen plaatsen. •Fe Kon d wordt onder dagteekening van 21 dezer medegedeeld, dat *•» zich ? VSn Zweden aldaar in den loop van dien dag is aangekomen begeven' ond nad*-t hij aan wal was gestapt, naar Gothenburg heeft
eDiS laedede«l>ngcn- uit- Stockholm is de deputatie, door de bescbenko-T,t? i'et eilaßd w°rm_ naar Zweden gezonden , ten einde dètus"«bendimr !i vregerinS te erlangen-in de kwestien, aldaar gerezen wegens Und iü ffo , bepaKngen van- het tractaat, waarbij gemeld eiland aan Rus- POEin-WT5 ?' n°e steeds "- gemelde hoofdstad en heeft het doel harer dewiif IPt 2gi "f* bereikt* ZÜ dringt te meer op die tusschenkomst aan, T***- bel" i* v" U T VCrtrek der dePutatie naar Stockholm in staat
kestuur dCT n,^v,» "-Ug', Men meldt uit Heidelberg, dat liet hOofdde volgende besluittnwftle vereeni-"g met algemeene stemmen heden T*Wnis_K gelden _nll_f _«!fao,?M ; K dat door alle afdeelingen der welk" geldT f,tagoanwia tot den aanbouw van ka- Snistw e van rnarm» en* ™rden SMtort in de ka 3 van het tonale vereenaing ÏOMO fl ?_*. f" anderen'dat uit naaßl der Doitsch9 - W bö" _Sd8 {¦__**& ifde^g^v. reD 1g 6dragen- v ¦»•* Weenen gezonde!, is buitengewoon groot P6n asgen van hm
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 25 Augustus.
Van het denkbeeld om het Wetgevend Ligcbaam te ontbinden is nog niet zoo bepaald afgezien als men wil doen voorkomen. De regering heeft nog geen besluit genomen.
— Er is sprake van een bezoek, dat de Keizer to Tarbes aan den Heer Fould zal brengen. Op de reis naar de Pyreneen zal de Keizer ook Bordeaux bezoeken.
— Men verzekert dat de Keizer, geraadpleegd over het huwelijk van den generaal Turr met de dochter van den Heer Wyse en van eene Prinses Bonaparte, daaraan zijne goedkeuring beeft verleend. — Het groote. nieuws van den dag is de verloving van de Prinses Anna Murat met den derden zoon van wijlen Koning Oscar I, Prins Kicolaas August, broeder van den tegenwoordigen Koning van Zweden. Het berigt is wel is waar nog niet officieel, maar desniettemin volkomen juist. — Naar men in de hofkringen zegt, is de Keizer zeer ontevreden over de aanwezigheid der Engelsche schepen op de reede van Napels. Z. M. meent dat deze demonstratie veeleer ten doel heeft om Frankrijks invloed tegen te gaan, dan om de Sardinische partij te ondersteunen. _ — Mgr. Nardi is bij den Heer Thouvenel ten gehoore ontvangen en zal bij den Keizer, voor diens vertrek naar de Pyreneen, worden toegelaten. — Ter beurze wilde men weten, dat Prins Napoleon zich naar hét kamp der separatisten in Amerika heeft begeven, met bet doel, om zijne bemiddeling aan te bieden tot herstel van den vrede tusschen het Noorden en het Zuiden der vroegere Unie. Men voegde er bij , dat zijne pogingen reeds in zoo verre geslaagd zijn, dat een wapenstilstand op bet punt staat van gesloten te worden. — De generaal Klapka is naar Londen vertrokken, waar hij 8 dagen zal vertoeven.
— Ten gevolge van ongeregeldheden, welke te Vorsailles hebben plaats gehad tusschen de karabiniers en de Zouayen, zijn de eerste naar Luneville verplaatst. — Bij het werken aan een dak van het artillerie-magazijn te Douai, is een gedeelte van het dak ingestort, en zijn vijf manschappen ter hoogte van 50 voet in het gebouw gevallen. Teen men de ongelukkigen van onder het puin te voorschijn baalde vond men hen deerlijk gewond. Vier zijn reeds overleden; de vijfde schijnt echter buiten gevaar te zijn. — Volgens den Siècle heeft de Pauselijke regering een geheim manifest in gereedheid gebragt, dat alleen aan de vertegenwoordigers van Rusland, Pruisen, Spanje, België, Beijercn en Oostenrijk ter hand gesteld zal worden. In dit manifest heeft genoemde regering op nieuw een tal van grieven uiteengezet, maar ditmaal bepaaldelijk jegens Frankrijk. Deze staat zou, volgens het manifest, zijne troepen niet naar Rome gezonden hebben om den troon van den H. Petrus te beschermen, maar om dien aan zijne vijanden over te leveren. De bescherming, door Keizer Napoleon verleend, heeft den Paus niet tot een beschermeling, maar tot een slagtoffer gemaakt. Ten gevolge daarvan wijst de Paus voortaan die bescherming van de hand, welke hem slechts de handen bindt; verder protesteert hij tegen alles wat gebeurd is en verlaat zich op de Goddelijke bescherming, om weder in het bezit te komen van de provinciën, welke men hem ontroofd heeft.
— Uit Venetië wordt gemeld, dat twee policie-agenten in den avond van den 18den dezer ontdekten , dat uit het holle voetstuk van den grooten candelabre op het St. Marcus-plein rook omhoog steeg. Een hunner begaf zich hierop naderbij en zag dat de rook uit eene a«ngestoker.e lont te voorschijn kwam ; met veel koelbloedigheid haalde hij toen de lont te voorschijn en blusehte haar. Bij nader onderzoek vond men in de opening van het voetstuk een kistje met twee pond buskruid gevuld , terwijl op geringen afstand de aartshertog Jozef zich bevond, die van vole officieren omringd was. — Eenige manschappen van de bende van Cbiavone, die thans in dienst van Frans II de rol van generaal speelt, zijn bij Forli gevangen genomen. Een hunner heeft het volgende omtrent zijnen aanvoerder medegedeeld : Chiavone is te Isola di Sora geboren, in de onmiddellijke nabijheid van het huis waar in der tijd Fra Diavolo, wiens bloedverwant hij is, het levenslicht zag. Hij is 45 jaar oud, heeft een krachtig uiterlijk eneene donkere gelaatskleur; zijn zware ksevel en baard, zoowel als zijne lange haarlokken zijn koolzwart. Zijne voeten zijn bedekt met een schoeisel van touw, dat met linten om de beenen wordt vastgehecht; hij draagt overigens, een zwart fluwcelen broek, een rood wollen gordel, een helderwit hemd, een veelkleurige das, los om den hals geknoopt en een grijslakenschen jas. Zijn hoofd is met den vilten Calabreschen hoed bedekt. Immer is hij van onderscheidene pistolen voorzien en zijne, hem over den schouder hangende karabijn , is steeds geladen. Vroeger was hij sergeant bij de veldwacht, maar werd onder de regering der Bourbons twee malen uithoofde van diefstal gedegradeerd. Hij kan ter naauwernood lezen en schrijven. Overigens is hij iemand van een driftig, wraakzuchtig en woest karakter.
— Aan Garibaldi is een eeredegen ter hand gesteld, die hem door de Italianen te Melbourne ten geschenke is gegeven. Het gevest is met toepasselijke figuren versierd, terwijl het geheel een meesterwerk is. Bij den eeredegen is een adres gevoegd, waarbij den ex-dictator dank wordt gezegd voor hetgeen hij tot bevrijding van Italië verrigt heeft. — Naar luid van eene depêche uit Madrid heeft de vertegenwoordiger van Haïti bij het Madridsche hof instructien ontvangen van den president Geffrard, om onmiddellijk f tappen te doen bij de Spaansche regering, tot het slniten van een vriendschaps- en handelsverdrag. — De Koning van Portugal heeft zich naar Oporto begeven, om de tentoonstelling van nijverheid te openen. — Het berigt, dat 'de Sultan aan den Pacha van Egypte, de Beys van Tunis en Tripoli berel heeft gegeven ,om officieren van hun hof naar Konstantinopel te zenden om hem met zijne troonsbeklimming geluk te wenschen, is onjuist, even ook als dat, volgens hetwelk de Vorst van Servië geweigerd heeft aan een gelijksoortig bevel gevolg te geven. — Het berigt, dat de Keizer van China aan Rusland vijf steden heeft afgestaan, wordt door de Patrie tegengesproken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 Augustus.
Z. M. de Koning heeft zijn jongsten Zoon, Z. K. H. Prins Alexander» benoemd tot 2den luitenant bij de bats. jagers van bet reg. grenadiers en jagers en tot grootkruis van den Nederl. Leeuw.
De discussie over het wets-ontwerp op de drukpers is Zaturdag jl. te Luxemburg geopend met eene redevoering van den minister van staat, welke beantwoord werd door den Heer de Blochausen. Deze discussie zal, naar men verwacht, zeer belangrijk zijn.
De spoorweg van Luxemburg naar Tricr zal den 29sten Aug. voor het publiek geopend worden.
Bij den Boekhandelaar C. van der Post ,Tr., te Utrecht, is dezer dagen van de pers gekomen een voor- Gymnasien en Instituten zeer geschikt Leer- en Leesboek, van den bij ons door zijne letterkundige voortbrengselen met lof bekenden, George Verenet, getiteld : //Exercicéa de mémoire, de lectures et de déclamatioD, ou melanges, en prosé et en verj choisis dans les bons auteurs. de 3 trois. derniers Siècles. Dit werkje met biographische en letterkundige aanteekeningen van den Heer Verenet verrijkt bevat een goed overzigt van de voornaamste regelen der redekunst en verecmgt tevens het voorschrift met het voorbeeld. De nette uHvoering en billijk gestelde prijs zullen dit verdienstelijk boek zeker vele kooperj doen vinden. f
ROTTERDAM, 25 Aug Zaurdag avond had in den schouwburg op den Coolsingel alhier, de laatste vertoonmg piaats van het drama c£ Vliegende Hollander, zijnde de voorstelling te Utrecht medegerekend, de twintigste. Toen de gordijn na het afspelen van het laatste bedrijf gevallen was, werd de vervaardiger, de Heer W. N. Peypers , ten tooneele geroepen, waar hem, namens het comité en eenige kunstvrienden, een fraai gouden cilinder horologie met ketting werd aangeboden. * ROTTERDAM, 26 Aug. Ds aanvoer van aardappelen uit Engeland blijft voortduren en wel op uitgebreide schaal en ook van verschillende andere plaatssc Een h<_delsb.utf san de Ztüdblaak alhier, dat de_asrdvrucht met de kleine maat doet verkoopen , heeft daarvan zulk een debiet, dat het niet zeldzaam is, dat men uren moet wachten, voor dat men kan worden geholpen. In de laatste dagen zijn ook eenige goederen-wagens met aardappelen over den Ehijnspoorweg uit Duitschiand hier aangebragt, zoodat de tegenwoordige marktprijs wel als de hoogste is aan te nemen en geena verdere verhooging voor dit onontbeerlijk geworden artikel te verwachten is. In den laatsten tijd heeft de aanvoer van Schotsehen zalm bier zeer de aandacht getrokken. Zij i» in goed geconserveerden staat, met ijs in kisten gepakt, hier aangekomen en grootendeels weder naar de Duitsche badplaatsen doorgevoerd. Ofschoon deze zalm in kwaliteit beneden den Hollandseben staat zoo kan daarmede toch voorzien worden in de overgroote vraag, terwijl men bij de sterk afnemende vangst en de hooge prijzen van, hier daaraan geene behoorlijke voldoening kan schenken. * lIELVOETSLUIS, 24 Aug. Heden heeft de zeekrijgsraad aan boord van Zr. Ms. wachtschip alhier vonnis gewezen in de zaak van den matroos W., hem schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde misdiljf van manslag en hem veroordeeld tot de straffe des doods. UTEECHT, 25 Aug. Omtrent het vijfjarig gedenkfeest der vereeniging van het Metalen Kruis, dat deze week alhier zal worden gevierd, verneemt men nog het volgende: Dingsdag middag ten 1 ure zal aan bet station van den Rijnspoorweg de plegtige ontvangst plaats hebben der leden, die van elders komen. Daartoe zullen zich de leden van de afd. Utrecht van bet Metalen Kruis met liet bestuur aan het hoofd en de officieren der schutterij en eene cerewacht der onderofficieren van de schutterij, aan het station vereenigen, om vervolgens in plegtstatigen optogt, met de verschillende banieren en het muziekcorps der veldartillerie naar het gebouw van kunsten en wetenschappen te gaan, waar de afdeelingen zullen worden verwelkomd, en daarna verder naar het park Tivoli. Daer is eeno matinee musicale aangekondigd en zal de eigenlijke feestviering aanvangen. Dingsdag avond is er voorstelling in den schouwburg, waar alleen voor de leden voor de eerste maal zal worden opgevoerd: De laatste Droom van Sjoerd Zecpema, in 1 bedrijf en 5 tafercelen, door den Heer Burlage, gevolgd door : Vtchten is mijn leven, door den Heer Capadose. In Tivoli is er Dingsdag-avond nog groot vauxhall met schitterende gasilluminati*, uitsluitend vervaardigd ter eere van het Metalen Kruis, waar de toegang voor het publiek verleend wordt. Woensdag ten 10 ure trekken de feestvierenden met muziek en vaandels per extra spoortrein naar Driebergen, om te Zeist, in de heerlijke laan van Beek en Boijen aan een landelijk en vriendschappelijk feestmaal aan te zitten. Men rekent op een 500 tal deelhebbers aan dat maal. Des avonds is het park Tivoli weder geopend, waar dan op nieuw groot vauxhal met schitterende illuminatie on prachtig vuurwerk i 3 aangekondigd, wederom toegankelijk voor bet publiak. Donderdag nemen de feestvierenden op het Stationsplein tegen 1 ur» afscheid. Des avonds is er evenwel nog eene buitengewone voorstelling in den schouwburg, waar behalve de Laatste Droom van Sjoerd Zeepema zal opgevoerd worden de Oude Magister, in vier bedrijven, vanH. Tiggelaar. De officieren van het garnizoen en van de schutterij zijn met de onderofficieren welwillend uitgenoodigd, de voorstelling van Donderdag avond bij te wonen. * AMERSFOORT, 25 Aug. Het gewin van den nieuwen honig iï thans afgeloopen, en men ziet dagelijks de ijmkers hunne vrachten voor de pakhuizen der honigzeemers lossen. Er is vrij wat hoDig gewonnen en de kwaliteit is goed. Men besteedt alhier voor den ruwen inlandsehen honig 18 a 19 cents per % Ned. «. * HARDERWIJK, 25 Aug. Ook in deze streken zijn de aardappelen zeer tegengevallen, zoowel wat kwantiteit als kwaliteit betreft. Vaa een stuk land, waarvan men gewoonlijk 9 a 10 mud verkreeg, wint men nu naauwelijks 3 a 4 mud. De leveranciers voor het kamp bij Millingen, die de aardappelen tegen ƒ 2.55 het mud hadden aangenomen, motten dan ook doorgaans/" 1 of meer per mud toegeven. * APELDOORN, 25 Aug. Heden 13 de leerrede in het kamp vau Millingen gehouden door Ds. Jas, van 's Gravenhage, over Jes. XIU: 4. HH. MM. de Koning en de Koningin, benevens Z. K. 11. Prins Alexander, woonden die godsdienstoefening in eene tent bij. Daarna is er groot» parade gehouden. Ten 2% ure zijn de vorstelijke personen op het Leo teruggekeerd, alwaar een diner van 80 couverts, ter gelegenheid van den verjaardag'vau Prins Alexander plaats vindt. Heden avond zal in het park een vuurwerk worden afgestoken. Morgen zullen de kamperende troepen eene militaire promenade doen langs het Loo en door Wenem en Wussel terug.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 26 Aug., ten 8 u. voormiddags.
Barome- \WIND. Tem- TOESTAND. P___SEN. ter. perat. iSS,er. Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. + 0.3 Z.W. 0.5 +14.0 — ZT~ Helder.... -f- 1.5 N.W.tW. 6.2 +16.1 _ _ Maastricht. +3.8 W.Z.W. 2 +15.1 — _ Vlissingen. + 2.3 W.t.N. 8 +15.8 — _ ITartlepool. — 1.0 N.W. — +16.7 schoon. slecht water. Portsnioutb. + 6.3 N.W. — +15.0 betrokken. effen stil. Plymouth.. —0.5 N.t.W. mat br.+18.9 bewolkt. slecht water. Havro +2.7 N.W. 0 +17.2 betr. regen, bolle zee. Brest +9.8 N.N.W. 0 +13.8 // mist. effen stil. Parijs ~j- 5.6 W. 1 j+13.7 betrokken. — Grootsto verschil in Bar.-afw.: In Nederland 3.5, in het geheel 10.8 mm.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

CORRESPONDENTIE.
J. M. meent, dat het bij de. tegenwoordig heerschende duutte der aardappelen , het bijna onontbeerlijk geworden voedingsmiddel voor den werkman , doelmatig zoude zijn, dat zich voor den verkoop van dit product eenige weldenkenden vereonigden, om voor gezamenlijke rekening hiervan een fikschcn voorraad te doen opslaan en dien met eene netto winst van 5 pCt. te verkoopen. Hierdoor zouden de ondernemers immers, daar het artikel courant genoeg en een belangrijke omzet niet twijfelachtig is, niet alleen eene goede rente van hun kapitaal trekken, daar de verkoop geheel a contant kan geschieden, maar tevens de zelfvoldoening smaken, het los te verzachten van hen, wien het, niettegenstaande noeste vlijt en arbeid, niet mogelijk is, hup gezin van deze bijna onontbeerlijke levensbehoefte te voorzien.
Een Militair, het Metalen Kruis dragende, vestigt bij gelegen.ieid der feesten te Utrecht er de aandacht op, dat door verreweg de meeste geregtigden tot het dragen van dat eereteeken alleen het lint en met het eereteeken zelf wordt gedragen. Naar zijn inzien moest men meer waarde aan deze onderscheiding hechten en op de aanstaande bijeenkomsten besluiten, om aan het groote lint het groote en ook aan het kleme lint steeds een klein kruis te dragen. Hij meent, dat dé thans door velen aangenomen gewoonte ook in strijd is met het kon. besluit, waarbij het bedoelde eereteeken is ingesteld.
---

TENTOONSTELLING VAN NIJVERHEID TE HAARLEM.
X. De laatste afdeeling (kußstvlijt), wordt met een aaatal producten vaa des beeldhouwers kunstbeitel geopend, en ofschoon die producten grootendeels meer op eene tentoonstelling van kunst, dan op eene van nijverheid te huis behooren, willen wij nogtans eenige daarvan opgeven. De eerste is de keurige doopvont van Georges (1090); daarna volgt Verdo_k van Amsterdam (1091); van zijne vier geëxposeerde stukken meentn wij de beide eerste reeds op eene vroegere tentoonstelling te hebben gezien; dit beneemt echter niets aan do verdiensten dier stukken. Zij hebben tot oaderwerp, de handel in gevaar en de handel behouden. Beiden getuigen zij voor de bedrevenheid van den kunstenaar, hoewel de uitvoering van de )jhandel behouden," ons wat fiksche behandeling betreft, nog beter dan zijn. pendant bevalt. Van geheel anderen aard is de Heilige AlpU. de Liguorio welk werk om vorm, strengen stijlen om de hoedanigheden der behandeling later schijnt vervaardigd. De expositie van Oor _ B«_r_.on_ (1092}: Een ia Franschen steen uitgebeitelde attnd, zijn nest tegen een slang verdedigende» heeft ons aan ons rel ven doen afvragen of de meestal koude bergtoppen , waar de adelaar zijn nest bouwt, ook door slangen bezocht worden. Hoe dit echter zij, wij maken er den vervaardiger geen verwijt van. Misschien zou het meer in onzen geest vallend onderwerp: »Een leeuw zijne welpen tegen de aanvallen van den adelaar verdedigende," door denzelfden vervaardiger als pendant uitgevoerd kunnen worden. Welligt vond dat hier of in België koopers. Wij willen geene aanmerking maken op het Avondmaal van Cuypers en Stoetzenberg te Roermond (1094), maar moeten toch erkennen , dat de eikenhouten preekstoel en de gepolychromeerde, uit hout gebeitelde St. Hieronymus ons veel sterker heeft aangetrokken. De freda in gothischen stijl, uit wagenschot (1095) van L. Veneman te s Bosch, (in den eersten druk van den catalogus was opgegeven dat zij uitPortlandschen steen was vervaardigd, waardoor velen van het spoor werden gebragt) is door goeden stijl en bewerking een keurig werkstuk en strekt, met het gedeelte van den schraagpeiler en het frontaal tot sieraad dier klasse. Smaakvol en keurig van uitvoering mag de marmeren schoorsteenmantel in antieken stijl, van D.Weegewijs, te Amsterdam (1104) genoemd worden; wij hebben ook een pleister-modelletje gevonden, naar wij meenen van Toepoel, ofschoon het niet gecatalogiseerd is, dat hoogst bevallig van compositie is. Zoowel de agatan albasten schaal als de beide vazen van C. H. de Haart te Utrecht, (1106) en het ornementwerk van Peereboom te Botterdam (1108) zijn hoogst bevallig van vorm en stijl. De gietwerken van den bekenden Schütz (1112) en de architectuur-ornamenten van den niet minder gunstig bekenden Martin (1321), beiden te Zeist, toonen goeden smaak en onberispelijke vormen. Vooral heeft ons getreffen de statue met attributen van de visehvangst en de vaas met beelden, beiden van zink en galvanisch gebronsd van den eersten, en de verschillende vazen van den laatsten, die daardoor bewijst, dat hij de antieken met vrucht heeft bestudeerd. De vergulde kamerkroon van Nyborg (1116) te Haarlem, waarbij weder de geruststellende en aangename verklaring is gevoegd, dat zij geheel in aijae fabriek is vervaardigd, is een schoon product, dat ons, wat stijl betreft, veel beter beviel dan de ijzeren kerkkroon in gothischen stijl van Nering Bögal te Deventer (1117). Het geschilderd (gebrand) glasraam van Coquenet en van Elven, in de manier der 13de eeuw heeft de verdienste van goed in den stijl gehouden te zijn. De twee en twintigste klasse begint met eene industrie welke tot hiertoe nitsluitend ons land eigen is, ofschoon reeds vele pogingen zijn aangewend haar in Engeland en Frankrijk te doen wortelen. De pogingen m het eerste land zijn vruchteloos geweest, en die te Parijs, aangewend door een Franschman, welke tijdens zijn verblijf alhier de behandeling heeft geleerd en ook door een Nederlander, schijnen, ofschoon sterk door het Keizerlijk bestuur beschermd, even min te zullen gelukken. Wij bedoelen hier het diamantwerkersvak, waartoe klovers, snijders en slijpers moeten medewerken, om den harden steen, die, het edelste onder die soort van voortbrenglelen, even als het edelste der schepselen: de mensch, alleen door zijns gelijke kan vervormd en geslepen of gepolijst worden, voor het gebruik geschikt ts maken. Onder de voortreffelijke en rijke expositie van M. E. Coster (1123) en de Koninklijke fabriek van J. M. Posno, (1124) beide to Amsterdam, hebben ons bijzonder getroffen, de gekleurde diamanten in de volgorde van ruwe, gesneden en geslepen brillanten en rozen, (welk verschil in benaming in het verschil van vorm ligt, daar de eersten van een plat vlak zijn voorzien , dat de laatsten niet hebben) maar vooral het alijpsel van de groote steenen en ook de microscopische kleine, waaronder er zijn zoo klein, dat 1000 niet meer dan 1 karaat of 0.207 wigtje wegen en waarvan elk toch van hetzelfde aantal vlakken of facetten ia voorzien Belangrijk ook is, onder de expositie des eersten (wat echter in den catalogus niet is opgegeven) eene hoogst merkwaardige verzameling van kristallen modellen van de grootste en meest beroemde diamanten der wereld, gelijk de Regent, de Saucy, de Kohinoor, de Etoile du Sud, enz. enz. Dit is welligt de eenige verzameling dier modellen. Beide etablissementen zijn inderdaad een sieraad der Nederlandsche industrie. In het zeer ruim vertegenwooidigde vak der zilversmederijen, wordt door rijkdom en verschot van voorwerpen gewis de eerste plaats ingenomen door J. M. van Kempen te Voorschoten (1127), over de waarde van wiens producten in de oogen van vreemde men eenigermate kan oordcelen uit de omstandigheid dat Storr en Mortimer, een der grootste en meest vermaarde firma's onder de goud- en zilversmeden te Londen er toe gekomen zijn , hoe weten wij niet, een] door hem vervaardigden jagthoorn onder hnn werk te exposeren. Onder de vele keurige producten der drijfkunst in de kolossale kast, noemen wij slechts, eene vaas op een adelaar rustende, en een kunstwerk met zinnebeelden van de bevolking, de dieren en planten van O. I. Onder de overige exposanten verdienen ook loffelijke vermelding Boermans te Venlo (1129), P. deMeyerte's Gravenhage (1131)---en Hermans Smits to Eindhoven (1152) maar vooral van Loon to Rotterdam (1128), Verschuur (1132), Bonebakker, beiden te Amsterdam en Bouscholte te 's Gravenhage. Ook het zilveren kinderspeelgoed van Mouritz Weddelink te Amsterdam (1139) en Schutte te Purmerend (1147) verdient als eigenaardige nationale tak vermelding. Op de geheele tentoonstelling is welligt geen stuk m meer rijke verscheidenheid en door alle exposanten schooner vertegenwoordigd dan dat, hetwelk hier reeds zoo lang te huis behoort en zoo roemrijk is uitgeoefend, dat vreemden vroeger de superioriteit algemeen erkenden, de papiermakerij. Moge nu ook de firma Lhoest, Lammers en C . te Maastricht, door rijkdom en verscheidenheid van producten, die schier alle takken der fijnere soorten, van het keurige coquette vehjnpost tot het reusachtige teekenpapier omvatten, de eerste plaats innemen, toch zijn al de expositien der andere inzenders, elk voor zich,merkwaaidig. Het ware derhalve onregtniet allen te noemen. Zij zijn: N. Pannekoek (1153, schrijfpapier) en T. Pannekoek (1160) kardoes- en bordp., beiden te Heelsum, Kroesen en Comp., Krommenie (1137,; kardoes, bord- en leerp.) Blok en Zonen te Waddingsveen, (1157 kardoes, enz.) K. de Jong te Zaandijk (1158 Bnstol), G. de Jong te Westzaan, (1159) verschillende soorten waarbij geschept teekenpapier van 0.94 bij 0.86 Nederlandsche el en leer- en tabakspapier , tot aanwijzing der sterkte bezwaard met een gewigt, het eerste van 225 Nederl. Fe en het laatste van 30 Nederl. ffi. Onder de soorten, geëxposeerd door Ehrenfeld en Reerink te Kampen (1162), vermelden wij het gebleekte stroopapier en meer als aardigheid dan uit het oogpunt van industrieel belang, het papier uit hooi, turf, tabaksstelen, leersnippers en zeegras, terwijl wij integendeel de proeven van papier uit deanennaalden als eene zaak beschouwen, welke mogelijk voor de industrie belangrijk kan •worden. Eene loffelijke vermelding Terdient het marmerpapier van Lutkie en Cranenburg te 's Bosch (1163) en het zeer fraaije perkamentpapier van Dr. J. Coken en C°. te Amsterdam (1164), waarvan een beschreven stuk tot bewijs der vastheid in water is gedompeld. Bij de nadeelen door de kunstbleek aan al de daarmede behandelde papiersoorten voor duurzaamheid toegebragt, is deze uitvinding welligt bestemd eens eene groote rol teVwr.ypographie, lettergieterij (uit do hand en machinaal), clichage en ealvanotymo komt aan Enschedé en Zonen eene eereplaats toe; hun bijbel en de grondwet niet alleen, maar ook het pavilhoen en het programma der tentoonstelling van 65 N. el in kleurdruk, zijn elk in hunne soort hoogst keurig. De expositie der boekdrukkers en uitgevers is voor hem, die hun fonds niet kent, uit den aard der zaak doorgaans meer eene expositie van boekbinder-arbeid en eene fondslijst in natura. Zoowel door omvang als door den aard hunner uitgaven, verdienen Kruseman te Haarlem (1170), Sijthoff te Leyden (1172), van Goor te Gouda (1174) en Gebroeders Binger (1322) bijzo-ader genoemd te worden. Onder het boek-en kantoorbindwerk is veel voortreffelijks. Uit allen noemen wij slechts Gebr. Abrahams, te Middelburg (1185), die steeds voortgaan het door hen van de Engelschen zoo gelukkig overgenomen vak der notitie-boeken op uitstekende wijze uit te oefenen. Voor eene andere expositie verdienen de beide inzenders allen lof. Het zijn de proeven van het herstellen van door vuur bedorven en het schoon maken van oud papier van Lensing Collard, te Leeuwarden (1197), maar vooral Emeis, te Leyden (1196). Wij zijn thans tot den hoogst gewigtigen en in zijne verschillende rigtingen goed vertegenwoordigden tak der lithographie genaderd. Niet slechts omdat zij in den catalogus de reeks openen, maar vooral om het in velen opzigten uitnemende hunner producten, komt van Emrik en Binger, te Haarlem (1206) de eerste plaats toe; hun werk toont, dat zij een der best ingerigte etablissementen van ons land bezitten. Ook dan indien de wijze van tentoonstelling minder goed ware, zou dit, in weerwil der te hooge plaatsing in het oog loopen; voor den crayondruk getuigen zoowel de groote plaat (de dood van Christus), als hunne vier voorstellingen uit de Nederl. historie (b. v. de dood van de Ruyter, slag bij Nieuwpoort, enz.) en het zich als staalgravure voordoende portret van den bisschop. Al deze producten toonen veel zorg en vereenigen kracht en fijnheid met harmonie. Hetgeen door hen in tint en kleurdruk is ten toon gesteld, toont op onwedersprekelijke wijze aan, dat nj op de hoogte der kunst zijn, terwijl hun smaakvolle arbeid in tint- en kleurdruk (zoo als de stadsgezigten en de muurschilderingen) niet alleen dat zelfde bewijs in ruime mate leveren, maar in hun werk zelfs voor omslagen, enz. aan tal van uitgevers in alle streken des rijks geleverd het betoog geven, dat hunne producten bij alle concurrentie, uit het oogpunt van prijs, als handelsartikel even aanbevelenswaardig zijn. De kleurdruk, naar eene teekening van Bosboom door IJzerdraad te 's Hage (1207) is hoogst loffelijk. De bijvoeging echter, dat het stuk twaalf malen is gedrukt, verhoogt er de waarde niet van. Niet slechts om het missen te ontgaan, wat een gevolg is van het ongelijkmatig uitzetten ca krimpen van het papier bij het achtervolgens opleggen en puncteren, maar ook om te hoogen prijs door noodelooze manipulatie te voorkomen, streeft thans de steendrukker er naar, door combinatie van kleur, het aantal opleggingen te verminderen, waardoor zeer billijke verkregen. De Franschen toonen bijvoorbeeld in hipfie jplaMjèsS'jj tijdschriften van niet grooten prijs, wat al keuïigs-meiv, "iijy di,t opVgt, voor weinig bedrag kas leveren. Onze chromoKthographen 4ienen\eveneens daarnaar te streven. Ook hier had het tw^fmaa* oplegden -Tan wij het wel hebben, tot Bja tot 7 kunnen herleid W _• m $
worden. Daardoor ware de verdienste verhoogd en voöTal de prijs die nu hoog is, zeer verminderd. Met weinig veel doen zij de leus; welligt ware daardoor ook het effect en warmen toon van het origineel meer in het afbeeldsel gebleven. Vlijt en zorg spreken overigens uit dat product. De proeven van papier met watermerken voor den handel van Vürtheim te Botterdam (1208) zijn uitmuntend van bewerking en laag van prijs. In het vak van kaartdruk hebben wij hier de proeven van het topegraphische bureau te 's Hage (1210), dat zich beroemen mag, in dat vak, de grootste en vermaardste instellingen in geheel de wereld voor het allerminst op zijde te streven. Ondoenlijk maar ook noodeloos is het lang te blijven stilstaan bij de topographische kaart, gegrond op de driehoeks meting van Kraijenhoff, verbeterd door secondaire en tertiaire driehoeks metingen door den generalen staf, en door de beste speciale tijdschriften in den vreemde om strijd geroemd. Wij willen nog slechts wijzen op de schoone geologische kaart van Dr. Staring en vooral op het afgeronde meesterstuk: Het voorschrift tot het vervaardigen van kaarten in albumvorm. Ook de arbeid van Smulders en C°. te 's Hage (1212) wiens kaart- van Palestina ook door den uitgever is geëxposeerd, is prijzenswaard.Den overgebragten letterdruk (1216) gaan wij, als alledaags, voorbij,en wijzen voor heteindigen op deproeven van lithographie (portretten) en vooral op de proeven van keurig overgezette, eeuwen oude drukken van Spanier te 's Hage (1218). Bij de photographie ter tentoonstelling, bij de greote menigtephotographen, niet talrijk maar goed vertegenwoordigd , verdient de meest loffelijke vermelding Tinker te Haarlem (1219), die onder de bescheiden benaming van »eenige photographien" uitmuntend werk heeft geleverd; defaesimiles van teekeningen van Raphaël, zijn hoogst opmerkelijk; even lofwaardig zijn de proeven met droog collodion van Munnich en Ermerin» aldaar (1220). Voorts volgen Dr. Wotke te Rotterdam (1223), de portretten van Deutman te Amsterdam (1225) het grootste formaat hier geëxposeerd en de keurige collectie van M. Verveer te 's Hage (1226), welke alle waarschijnlijk veel nut hebben getrokken van de fraaije photographie chemicaliën van Groote en Romeny te Amsterdam (160). Na een blik te hebben geworpen op het kunstwerk in ivoor, zoo als op twee der drie bustes van van Laar (N°. 1114) en Werner (N°. 1235), vooral op zijne buste van Z. K. H. den Prins van Oranje, het haarwerk van Larsen, te Amsterdam (1248) en Lefebre te 's Hage (1249), dewas-praeparaten van Verhaar, te Utrecht (1255), waarschijnlijk een kweekeling van Koning, de tafel met lederen bloemen van Steinigeweg te Amsterdam (1260), komen wij, ten slotte, op eene hoogst opmerkelijke, hoogst gewigtige afdeeling : de verzamelingen ingezonden door bijzondere inrigtingen. Deze toch geven, buiten de waarde van het geleverde, aanleiding tot eene reeks van belangrijke en vaak weemoedige overpeinzingen. Meer dan de ruimte van een geheel artikel zou worden gevorderd om het hierin ten toon gestelde èn naar den omvang èn naar het groote belang behoorlijk te behandelen. Men zal dit begrijpen als wij vermelden, dat zich daaronder bevinden de inzendingen van de geneeskundige gestichten voor krankzinnigen, t» Meerenberg en te Deventer, van het instituut tot onderwijs van blinden en het gesticht voor volwassen blinden te Amsterdam, de werkinrigting voor hulpbehoevende blinden te Rotterdam, het instituut voor doofstommen te Groningen (slechts twee voorwerpen), Loon voor werk te Middelburg (koper-industrie, een goede tak), Orde en Vlijt te Kampen (matten) werkinrigting tot wering der bedelarij te Gouda, werkhuis te Assen en de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam, waaronder het kinderspeelgoed , als tak van industrie, belangrijk is, omdat de uitoefening na ontslag, weinig gereedschap, kosten en localiteit vordert. Ten slotte vermelden wij nog de anatomische praeparaten van Berghuis te Groningen (1282) en de nette verzameling van O. I. wapenen en gereedschappen van Boelente Amsterdam (1291).
Ja zeker, het is een waar woord, eeuw uit eeuw in bevestigd : «waar feiten getuigen ; zijn woorden glad overbodig." Dat bewijst zich alweer luistterrijk bij het echte B. MEIDNER'S MALZ-EXTRACT.
Naar wij vernemen , wordt van de zoo loyale aanbieding des agenten, den Heer L. Hirschfeld, Warmoesstraat bij de Vischsteeg, door onderscheidene geneesheeren en bestuurders van iarigtingen , tot praktisch onderzoek gereedelijk gebruik gemaakt. Een der laatstgenoemden heeft, met volmondig getuigenis omtrent de aanvankelijk zeer blijkbare heilzame werking , om een nieuwen voorraad gevraagd. Dat zijn luid sprekende feiten, uit de nabijheid, op eigen bodem. Die openlijke aanbieding, gratis, ruimelijk, aan alle mannen van de faculteit hier te lande, om het produkt praktisch te beproeven , niet naar de beoordeeling van eenigen leek in het vak, ware die ook de verhevenste persoonlijkheid uit het domperigst oord; maar gadegeslagen door het naauwlettend oog des zaakkundigen, gevormd en geleid door de grondige Hollandsche wetenschap; die aanbieding, zoo open, zóó loyaal, zóó sprekende van innige overtuiging omtrent de deugdelijkheid der zaak, die verzekerd is dat zij allen toets zegevierend kan doorstaan , en die dus alle bromtaal verafschuwt, welke, bet onderzoek ontschuilende , zich slechts uit de verte durft laten hooren, die aanbieding alleen, op zich zelve, is het luidst sprekend feit; en dat zij wordt gewaardeerd, dat er gebruik vau wordt gemaakt, dat is óók een feit, en dat alles levert ons de feitelijke voorspelling, dat het echte B. Meidner's Malz-extract zich vestigt en zich glansrijk zal liandhaven.
De Neue Preuss. Zeitung meldt, dat de hofleverancier Hoff, fabrikant van het bekende Malz-extract, het verbruik van zijn fabricaat voortdurend ziet toenemen; zoo verneemt men, dat Z. K. H. de aartshertog Albrecht van Oostenrijk en verscheidene Professoren van het aartsbisschoppelijk seminarie zich van het Malz-extract bedienen tot bevordering hunner gezondheid. Als een bewijs hoe gunstig de gevolgen daarvan zijn, kan worden gemeld, dat de dochter van den Heer Sperl na eene zware ziekte van elf jaren hare gezondheid heeft verkregen door het gebruik van het bovengemelde fabrikaat. Zij zal in gezelschap baars vaders eene reisje naar Berlijn ondernemen, ten einde het genoegen te hebben den Heer Hoff persoonlijk dank te zeggen.
---

