BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 17 September (des Avonds).
On 1? rootvorst Konstantijn van Rusland wordt binnen eecige dagen P net eiland Wight verwacht. , j T 77 -Lprd. Derby is reeds sedert eenige dagen ongesteld. Zijn lordschap ho_ e aan zÜn gewone aanvallen van jicht; hij zal evenwel, naar men Pt. weder spoedig in staat zijn zijne werkzaamheden te hervatten. :Ye"~ vntler den naam «Garibaldi Italian Unity Committee" heeft zich eene pr e?-n'S*ng gevormd, die haren hoofdzetol te Londen en in de overige L'™''™ des lands talrijke vertakkingen hebben zal. Het doel dier ver,] '">lnS'tfordt in het programma aldus omschreven : »De opmerkzaamheid [ Publieks op de aangelegenheden van Italië garigt te houden, het wegens •j ortgangen der nationale beweging behoorlijk in te lichten en aan de >e 1 W'er erkeH(-* hoofd Garibaldi is, zoodanigen zedelijken bijstand te rleepen, dat zij in staat gesteld worde den tegenstand der zoogenaamde fc Matigden *angS wettigen weg en door constitutionnele middelen to overmnen." Als grondleggers der vereeniging noemt men de Heeren shnrst en Taylor, benevens de Parlementsleden Coningham, Stansfielden jj^-ord, sommigen van welke als persoonlijke vrienden van Mazzini te t "JT. Een der door het gouvernement uitbestede geharnaste *schepen zal "irkenhead bij Liverpool worden gebouwd; in weerwil dat 1600 a 1500 an daaraan zullen werkzaam wezen, zal het schip eerst over twee jaren gereed zijn. Ba? 9lsteren avond is in de fabriek der HH. Badart in Rotherhithestreet _ ¦*¦ "e Commercial-Docks de stoomketel gesprongen, waardoor 8 perso. Waaronder de zoon van een der eigenaars, op de plek dood bleven verscheiden andere gekwetst werden. Het machinegebouw is deels door VeiJ.e'scllrikkelijke ontploffing, deels door daarop gevolgden brand, geheel
•stör" Woensdag heeft langs de westkust van lerland een kortstondige ropo*m ' k aan een tornado, gewoed, waardoor de zee berghoog werd iee_ey°jrc'•' en welke dwarlwind , toen hij over het land zweepte, onder jj Sedruisch als van verren donder, het water uit de riviertjes ligtte en -I en vee opnam en als vederen door de lucht slingerde. '•BeïTl a Hibernian zijn berigten ontvangen uit New-York van 7 dezer. 102.0 '16t reeds per telegraaf medegedeelde, verneemt men daarmede 'ten j tWee van Cape Hatteras te Monroe teruggekeerde schepen berig!_'' dat de gecon federeerden een sterk bevestigd fort bij Olerake Inlet ont' vr' e,n geschut met zich medegenomen hebben. In de nabijheid van onsons hill had men den 6den eene sterke kanonnade geboord, doch *n weet üiets naders dienaangaande. De separatisten hebben de spoorweg- J1*s tusschen Hamilton en Selbina weggenomen. Drie met tabak en andere K°ederen beladen schoeners zijn te Philadelphia geconfiskeerd. Een er van gehoorde aan den senator Daly te Riehmond. Paduca in Kentucky is door *~e separatisten bezet. Hunne voorposten staan op drie mijlen van Arlington en men kan weldra een treffen aan de Potomac te gemoet zien.
---

AMSTERDAM, 31 Augustus 1861.
Aan Zijne Excellentie den Heere Minister van Binnenl. Zaken. Mijnheer de Ministee! De Nederlandsche Maatschappij^ ter bevordering der Geneeskunst heeft in hare jongste algemeene vergadering, te Hoorn gehouden, het van hare roeping geacht, den gezondheidstoestand van onze fabriekarbeiders (en in het bijzonder der vrouwen en kinderen) onder de punten van behandeling op te nemen. Bij de gedachtewisseling, daarover gevoerd door de onderscheidene geneesheeren uit de voornaamste fabriekplaatsen onzes lands, is de overtuiging van het belangrijke van dit onderwerp zóó levendig uitgesproken, dat de maatschappij zien gedrongen voelt, hare beste pogingen aan te wenden, om eene meer volledige kennis te verkrijgen van den toestand der arbeiders in de fabrieken. Aan de circulaire, door Uwe Exc, dd. 20 Dec. 1860, N°. 215, afd. 6, Nijverheid, aan de Commissarissen des Konings gerigt, werd regtmatige hulde gebragt, als blijk van ernstige begeerte om aan die billijke wenschen te gemoet te komen! Dubbel echter betreurde daarom de maatschappij, dat een der onmisbaarste elementen van vruchtbaar onderzoek: de invloed van den arbeid op de gezondheid der kinderen en vrouwen in dien tak van industrie gebezigd, in die circulaire geheel gemist werd. Hoewel zij zich niet ontveinst de vele bezwaren daaraan verbonden, mag zij diens ondanks evenwel niet verzwijgen, dat juist dat onderzoek eene der eerste en noodzakelijke voorwaarden is, om tot juiste kennis van zaken te geraken. De maatschappij wil gaarne met Uwe Exc. instemmen, dat de toestand der Hygiëne in de fabrieken yan ons land in vele opzigten gebrekkig is en zijn invloed op de gezondheid der arbeiders in het algemeen en der kinderen in het bijzonder, zich menigmalen van eene ongunstige zijde doet kennen. Met zoo algemeene, doch onbepaalde erkenning wordt echter de zaak niet gebaat. Immers men wenscht de kennis van het kwaad te doen dienen om met te meer zekerheid do middelen tot herstel te kunnen aanwijzen. Daartoe wordt een onpartijdig en grondig onderzoek, daartoe worden de onwraakbare getuigen van cijfers gevorderd, zal men het kwaad in zijn geheelen omvang leeren kennen. Maar niet minder gewigtig is dit ' onderzoek, om aan de loffelijke pogingen van die fabriekanten eene welverdiende erkenning te verschaffen, die door eene welbegrepene mensehenliefde geleid het lot der kinderen en arbeiders in hunne fabrieken ter harte nemen, en dus door ligchamelijke en zedelgke verbetering van het personeel betere vruchten in hunnen arbeid mogen verwachten. Ongaarne zoude de maatschappij geacht willen worden door hare pogingen het streven der hooge regering te belemmeren, veeleer is het haar innige wensch naar haar beste vermogen zich aan de bedoeling der regering aan te sluite», en het is juist daarom, dat zij zich gedrongen voelt te bekennen, dat de antwoorden die op de bedoelde circulaire verwacht kunnen worden, der zaak weinig bevorderlijk zullen zijn, ja zelf» bij het ontbreken der door haar aangeduide naauwkeurige opgaven, veeleer nadeelige gevolgen voor do arbeiders en de industrie konden hebben. Het is daarom dat de Nederlandsche maatschappij tot bevordering der Geneeskunst in hare jongste vergadering besloten heeft, zich eerbied.*»* tot Uwe Exc. te wenden, met verzoek, dat het u behagen moge de enquête naar den toestand der kinderen en vrouwen in de fabrieken OOK v__t de medische zijde te doen plaats hebben! Zulk een onderzoek behoort zoo naauwkeurig mogelijk te zijn, en moet daarom door eene persoonlijke enquête op de plaats zelve ingesteld worden. Daarom wenscht de maatschappij aan Uwe Exc. voor te stellen, dat onverzoek op te dragen aan een of meer geneeskundigen en industriëlen, daartoe door de regering aangewezen. De maatschappij twijfelt niet, of de personen, die daartoe geheel geschikt of geneigd zijn, zullen in ons land gewis worden gevonden en er hooga eer in stellen, met zulk eene gewigtige taak belast te worden. In het belang vaa de algemeene welvaart en van het welzijn van zoovele onmondigen, aan de zorgen van den Staat toevertrouwd, hoopt de Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst, dat Uwe Exc op dit adres gunstig moge beschikken. Namens de Nederl. Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst, " Prof. HEYNSIUS, Voorzitter. Dr. J. P. HEIJE, Hoofdbestuurder-Secretaris, ' Den 16den dezer verlieten te Hulsberg (Limburg) twee meisjes van den landbouwer A. Souven, oud 10 en 7 jaren, het ouderlijke huis, om van een nabiarigcn zandberg voor huishoudelijk gebruik eenig zand te halen. Twee uren na het vertrek dezer kinderen passeerde een dorpsgenoot langs den bedoelden berg en bemerkte een grooten hoop versch afgestort zand, waaruit een armpje stak. Onmiddelijk begaf die man zich, geholpen door zijne knechts, aan het ontgraven, maar vond de twee kinderen ongelukkigerwijze reeds beide gestikt.
Uittreksel uit een verslag van Zr. Ms. consul te Odessa, van 19 Aug. jl. De graanoogst heeft in het gouvernement Cherson, zoo wat de kwantiteit als wat de kwaliteit betreft, eene bevredigende uitkomst opgeleverd. In het gouvernement Bessarabie daarentegen hebben de sprinkhanen groote verwoestingen aangerigt; zij bedreigen vooral de mais die nog te velde staat. De granen hebben er buitendien door den regen geleden en zijn van zeer middelmatige kwaliteit. Ten aanzien van den oogst m de gouvernementen Podolie en Kiew kan nog niets met zekerheid gezegd worden; men was er zeer bevreesd dat de veelvuldige regens, die tijdens het binnenhalen van het koren heerschten, een nadeeligen invloed op de kwaliteit zouden uitoefenen. In Taurie heeft men een goeden oogst gehad. Het lijnzaad heeft in het voorjaar door de nachtvorsten geleden, en men verwacht daarvan niet meer dan eene middelmatige opbrengst. Ten gevolge van den veldarbeid was de aanvoer van granen gedurende de laatste dagen van Julij bijna geheel afgebroken; men verwacht_echter dat dezelve spoedig hervat zal worden met de producten van den nieuwen oogst. Reeds zijn eenige partijen Ghirka-koren uit de naastbij gelegen om streken aangevoerd, waarvan de kwaliteit voldoende is. Ongelukkig wordt de aanvoer, die door een laten oogst vertraagd is, nog meer opgehouden door de veelvuldige regens, die het dorschen van het graan beletten. Gedurende de laatste helft van Julij heeft op de markt van Odessa eene levendigheid geheerscht, die sedert lang zonder voorbeeld was, zijnde er in bet geheel omstreeks 250,000 tzw. verkocht. Deze levendigheid was een gevolg van de berigten uit Frankrijk en het noorden van het vasteland , waarin eenige twijfel omtrent den goeden uitslag van den oogst in die streken werd uitgedrukt. Sedert is het iets stiller geworden; echter znn gedurende de afgeloopen week toch nog 65,000 tzw. verkocht tegen zeer vaste prijzen. .' ?'_, ? De vrachten zijn iets minder vast dan vroeger, en men bedingt thans 50 sh. per ton talk naar Groot-Brittannie, en 10 pCt. meer naar het noorden van het vasteland. Van 1 Jan. tot 31 Julij zijn hier aangekomen 610 en vanhier vertrokken 499 schepen, zoodat er nog lil beschikbaar zijn of in lading liggen. De uitvoer gedurende de eerste zes maanden van dit jaar heeft bedragen: Tarwe 432,700% tz., maïs 105,650 tz., rogge 118,797 tz., garst 150,763% haver 150 790 tz., meel 15,550 tz., lijnzaad 202,648% tz., raapzaad 21,826 tz.
NIEUWE DIEP, 18 Sept. Op de gisteren gehouden verkooping van afgekeurde voorwerpen bij de marine, is de brik de Zwaluw gekocht door den Heer Manheim voor ƒ9600, met ƒ5O strijkgeld aan T. Vrieslander, voor het bod van ƒ 8600; en de sluisdeuren door den Heer Leeuwens, — Heden' namiddag is van hier naar den Hors vertrokken, Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus, onder bevel van den kapt. ter zea de Gelder, met het doel om daar voor anker te liggen en te beproeven of dit vaartuig in zee voldoet. „,.,,. . , _'. . * NIJMEGEN, 18 Sept. Heden is alhier, onder nadere goedkeuring van het Ministerie van Oorlog, door den kolonel plaatselijke commandant in het openbaar aanbesteed het leveren van legstroo voor een jaar, ten dienste der troepen van dit garnizoen. De minste inschrijver was de Heer H. Gerres voor de som van ƒ22.50 de 1000 Ned. ffi. * HARDERWIJK , 18 Sept. Den 21sten dezer zal van hier vertrekken, om in het Nieuwe Diep aan boord te gaan van het schip Louise Christina, gezagvoerder J. F. ten Harmsen , een detachement sterk 50 militairen , bestemd naar Suriname, onder bevel van den 2den luit. der artil. P. L. Andriessen en medegeleide van de 2de luits. der inf. P. A. Bechtold, M C v Vooren, E. ten Broeke, L. Stumpf en J. L. B. E. Teilegen. 's HERTOGENBOSCH, 17 Sept. De regtbank heeft heden van 't Sant te Sleeuwijk, van de tegen hem ingebragte klagt van het doen opmaken van een valsch proces-verbaal tegen Wilhe. Huijsmans, bij gebrek aan regterlijk bewijs, vrijgesproken.
---

Duitsche Post.
.. WïïENEN, 16 Sept. Gisteren heeft de minister van financiën eene langdurige conferentie bij den Keizer gehad. Naar men verneemt zal de S"oor hem ontworpen reorganisatie der nationale bank niet verwezenlijkt ¦ .il i en 1S dlt ondervverP in de audiëntie, welke hij bij den Keizer heeft seaad, voornamelijk besproken. De aftreding van genoemden minister | "ctnjnt vrij waarschijnlijk te zijn. ?. He Rijksraad houdt zich ernstig bezig met het zamenstellen en bediscussiëren van organieke wetten , waaronder zeer belangrij ke, die echter Waarschijnlijk wel allen ontwerpen zullen blijven , omdat de vergadering niet alg eeße ware vertegenwoordiging van de monarchie beschouwd kan borden. Zelfs de regering kan haar niet als zoodanig aannemen. I ¦— Uit Presburg wordt gemeld, dat aldaar een aanvang is gemaakt *?et het innen der achterstallige belastingen. Bij de onderscheidene belas-1 ''ngschuldigen, tot die klasse behoorende, zijn van 2 tot 8 man militairen "-•gelegerd. — De Landdag van Istrie zal voor het einde dezer maand stellig worden geopend, want de behoudende partij heeft eene bepaalde overwinning op de oppositiepartij behaald. .-- Men berigt uit Pesth, dat de hoeveelheid granen, voor vreemde rekej**lng in Hongarije opgekocht, zoo groot is, dat niettegenstaande de voor"eeldelooze opbrengst van den jongsten oogst, de prijzen van het artikel zijn gestegen, zoodat de hoop der mindere volksklasse op eene daling in den prijs der eerste levensbehoeften zich niet zal verwezenlijken.
BERLIJN 18 Sept. (des Ochtends). Het programma der feestelijkheden, Welke zullen plaats hebben ter gelegenheid vau den terugkeer des Konings ut Koningsbergen, is nu bekrachtigd en zal spoedig openbaar worden gemaakt.
— Het gerucht, dat de regering andermaal eene buitengewone' bijdrage °or het leger zou verlangen , en wel ten bedrage van 9 millioen thal. ordt van goederhand ten stelligste tegengesproken. Zij is daarentegen Ye £ni!m.ens om > biJ eene toenemende opbrengst der middelen, de 25 pCt. rh°oging vau de klassen- en inkomsten-belasting na verloop van 3 jaren P den vorigen voet terug te brengen. Zij wenscht echter zeer ernstig eene «•te wettelijke organisatie van het leger, j. ~~ I*"6 conservative kiezersvereeniging, welke zoo uitgestrekte plannen bliii t ¦ (geU-*k wiJ -n ons nommer van Woensdag jl. hebben medegedeeld) cc. t• _ TCrre na niet in staat ta ziJn' die allen te verwezenlijken. Voorerst is bet locaal, door haar gehuurd, niet in staat cm de schier tallooze me- M .te bevatten* well*e op hare roepstem zou biieenkomen, indien men seioof wilde slaan aan hetgeen zij heeft beweerd dat gebeuren zal • ten andere schijnen haar zelfs de vereischte geldelijke middelen te ontbreken «m die za^l naar behooren te versieren, want zij heeft de leden harer P _.;j v. tgeooodigd om een aantal nationale vlaggen tot dat einde af te "aan , welke na gebruik door de commissie aan de eigenaren zoo spoedig doenlijk zullen terug gezonden worden. " ¦¦— De Neue Preuss. Zeit., het orgaan der feudale of jonkerpartij heeft dezer dagen medegedeeld, dat de Volkszeitung, een democratisch blad, gratis wordt gezonden aan duizende personen in de provinciën gevestigd, j?° einde op die wijze hare beginselen zoo mogelijk ingang te doen vinden. ma» i'^' ecllter' dat deze beschuldiging niet slechts geheel onjuist is, ar dat de Neue Preuss. Ztg. een overdruk van haar feudaal blad op die Jj* sedert eenigen tijd verspreidt. gem" i het koningrijk Polen zal den 23sten e. k. een aanvang worden fa maakt met de verkiezingen voor de nieuwe districts- en gemeente-raden, er instelling tot de jongste bewilligingen behoort, door het Russische deUKCrDfiment "dan de -Polen gedaan. Van de zijde der bewegingspartij is e bev°lklng bij eene heimelijk verspreide proclamatie uitgenoodigd en aan- De w i' °m aan aie verkiezingen deel te nemen, dewijl daarin, hoe be- Vo _ • de invloed dier collegien mogt zijn, een nieuw middel ter be«rttenng der nationale beweging zou kunnen gevonden worden.
FRANKFORT, 17 sept. De beroemde Friedrich von Raumer heeft h«oft _?en een nieuw geschrift het licht doen zien, hetwelk den titel «ett: «Herinneringen en Brielwisseling van F. von Raumer." De aanvang er voorrede van dit werk luidt aldus «1861 , den 14den Mei heb ik mijn °oste levensjaar bereikt; den 9den Sept. ben ik gedurende 50 jaren profeshnJi a sden october 50 jaren doctor; den 20sten October 50 jaren ge«wü den Bsten October 60 jaren in dienst van den staat en den 29sten «Os fVk 60 -iai'en lia der Sing-academie. Deze getallen, welke bijna grafschrift mogen beschouwd worden, hebben mij ,na langdurige aarb_i g' genoopt 'ot het openbaar maken der herinneringen , betrekking «ebbende tot mijn vroeger leven." r_*7 Volpr« berigten uit Bern schijnt het misverstand tusschen den bondswa en de Fransche regering gerezen wegens'de geschillen op de grenzen *allen 4ordCT°n VOorgevallen' sP°edig uit den weg geruimd te VeToo?11* den*,bTe>t,dnrtte ,?alle -^vestigde leden der Duitsche Nationale vereeniging heeft zich ook atóaar eene commissie gevormd tot hetbijeen- — In de laatste zitting van het landhnisboudkundig congres te Stnttgardt heeft men zich voornamelijk bezig gehouden met voorstellen ter volmaking en uitbreiding van het Dnitsche tolverbond, dat geheel Duitsehand en zelfs Luxemourg en Limburg omvatten zou. Een dier voorsteller, had bepaaldelijk tot doel de opheffing der Elve-tollen; een ander had tot doel de opheffing der beschermende regten op de beetwortel-sniker, enz. —¦ len behoeve van de bezoekers der badplaats Marienbad, welker bevolking geheel nit Katholieken bestaat, is aldaar cene fraaije Protestantsche kerk gebouwd.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 17 September.
Men beweert, dat do minister van binnenl. zaken belangrijke maatregelen heeft ontworpen ter zake van de geestelijko genootschappen. — Het vertrek van den markies de Lavalette naar Home is vastgesteld op 20 dezer. °
— Er is hier een gerucht in omloop , dat de regering berigten nit Rome heelt ontvangen, waarin wordt gemeld, dat de gezondheidstoestand van den Paus op dit oogenblik zeer ongunstig is. — De ridder Nigra, Italiaansch gezant alhier, heeft heden een langdurig onderhoud gehad met den Heer Thouvenel.
— De rapporten der prefecten omtrent de uitkomsten van den oogst luiden over het geheel niet zoo bevredigend als men had verwacht. _— Onze regering heeft, naar men in diplomatieke kringen verzekert, nieuwe stappen bij het kabinet van St. James gedaan en wel ditmaal niet alleen om Rudio, maar ook om alle uitgewekenen uit Groot-Brittannie te doen verdrijven, die met dezen in betrekking staan. Ook nu weder heeft het Engelsche gouvernement geantwoord, dat de Britsche wetten zulk een maatregel onmogelijk maken, tenzij die personen eenig wettelijk voorschrift overtreden. In dat geval zal de overtreder zoo niet uit het Vereenigd Koningrijk, dan toch uit Engeland worden verdreven. — De Keizer is voornemens na zijne terugkomst alhier, op aanstaanden Woensdag, naar St. Cloud en van daar 3of 4 Oct. naar Compiègne te vertrekken, waar bij gelegenheid van het bezoek des Konings van Pruisen groote jagtpartijen zullen worden gegeven. — De Keizer heeft aan den Heer Victor Séjour, schrijver van het drama Vlnvasion, met medewerking van den Heer Mocquard vervaardigd, bij diens bezoek te Biarritz te kennen gegeven, dat dit stuk voorshands ten minste niet mag worden opgevoerd. wegens verschillende zinsneden, waarin Blücher en zijne troepen vrij scherp worden aangevallen. Men mag dus aannemen dat, indien dit stuk later in den tegenwoordigen vorm wordt opgevoerd, de bijeenkomst der Fransche en Pruisische vorsten niet de vruchten zal hebben gedragen, welke de Keizer zich daarvan voorstelt. — Vely-pacha heeft thans aan de Fransche regering de nota ingediend van de Porte nopens de Montenegrijnsehe onlusten. Dit stuk heeft echter geen gunstigen indruk bij het gouvernement gemaakt, waaruit zelfs eene zekere verkoeling ia die betrekkingen met Turkije dreigt voort te spruiten. De Porte wordt namelijk beschuldigd met te veel gestrengheid in deze tegenover den vorst Nicolaas te handelen, die, gelijk men weet, een gunsteling van Frankrijk is.
— Het gouvernement heeft op nieuw zeer ongunstige berigten nopens den gezondheidstoestand der Koningin Ranavnlo van Madagascar ontvangen. Men vreest nog altijd voor onlusten na __ dood der vorstin. Na namelijk Ramboasalam, den zoon harer zuster, als haait zoon te hebben aangenomen , gevoelde zij berouw over die daad, die Ramboasalam tot troonopvolger maakte, daar hare echt met den Koning Radam kinderloos gebleven was. Maar door een wonderwerk, was een bezoek op hot graf haars echtgenoots voldoende, om haar achttien maanden na diens dood een zoon door dezen te doen scheuken, die den naam Racut ontving. Daardoor bestaan twee partijen in het land, die van Ramboasalam en die van Racut, waarvan Frankrijk de laatste onderstennt.
— Men verzekert dat onderhandelingen met den Heer Laity zijn aangeknoopt, om den Heer de Persigny als minister van binnenlandsche zaken te vervangen.
— De Heer de Lavalette heeft gisteren een langdurig gehoor bij den Heer de Thouvenel gehad.
— De Heer Rouher, die zich thans te Chamberij bevindt, zal den Keizer na zijne terugkomst een rapport indienen, nopens den toestand van verschillende godsdienstige en andere belangen, vooral betreffende het onderwijs m Savoye.
—De Spaansche gezant, alhier, heeft het gouvernement verzocht het gerucht door den Moniteur te doen tegenspreken, dat Mgr. Claret den Keizer van den kansel en m tegenwoordigheid der Koningin heeft gehoond, hetgeen i, ettegenstaando de tegenspraak van de half-officiele Epoca door sommige dagbladen staande wordt gehouden. In allen gevalle is het onwaar, geiijk diezelfde organen beweren, dat deze zaak tot eene wisseling van scherpe notas tusschen de beide mogendheden heeft, aanleiding gegeven. — De Heer Grandguillot is ernstig ziek. De bekende Dr. Veron is weder aan de redactie van den Constitutionnel verbonden. _ —De overheid heeft de openbaarmaking van eene brochure, getiteld: De Constitutie van 1852, en door den Heer Wabenek vervaardigd, verboden. In dat werkje wordt de stelling bepleit, dat de wijze waarop Napoleon 111 den troon besteeg, hem moest nopeo hetzelfde beginsel, toenmaals gehuldigd, namelijk het regt dcs yolks, ook nu tegenover den H. Vader ip practijk te brengen, te meer daar do Pausen vroeger onder gelijke omstandigh: den hnnne toerlugt tot hetzelfde beginsel namen. Eene tweede brochure van denzelfden aard, eveneens door de regering in beslag genomen, is getiteld: Le Papisme. Even als van cie brochure La Papemanie, heeft de inbeslagneming plaats gehad alvorens één exemplaar het huis dcs uitgevers had verlaten.
— De boekhandelaars Hetzel en Dentu hebben vergunning bekomen tot het invoeren eener gewijzigde uitgave ia Frankrijk, van de onlangs door den raad van state van Waadland bekroonde verhandeling van den bekenden Proudhon, over de theorie der belastingen. — Door do regering is aan den Moniteur meer omzigtigheid aanbevolen en wel ten gevolge van opmerkingen, welke door de Engelsche drukpers gemaakt zijn, omtrent de correspondenties uit Munchen, welke het officiële blad in den laatsten tijd heeft medegedeeld en die blijkbaar in eenec voor Oostenrijk gunstigen toon zijn geschreven. Te deier gelegenhied heeft men ook opgemerkt, dat de Moniteur sedert eenige dagen uit de Italiaansche bladen bij voorkeur die artikelen overneemt, die in eenen aan het ministerie Ricasoli vijandigen geest zijn gssteld. — Er is sprake om in de nissen van het perystile van het Théatre Francais een standbeeld van Talma en een zittend beeld van Rachel te plaatsen.
— De correctionele regtbank van La Roebelle heeft den abt Gatinean pastoor van Lagord ter zake van hoon gepleegd jegens den maire van dé gemeente in de uitoefening zijner functien, veroordeeld tot een dag sevangenisstraf, 100 frs. boete en de kosten van het proces.
— Een dagblad van Milaan meldt, dat de Fransche an Italiaansche regeringen zich met elkander hebben verstaan, ten aanzien van het trac taat van koophandel en scheepvaart, waarover reeds sedert eenieen tiid onderhandelingen zijn gevoerd. Dat blad deelt de voornaamste bepalingen mede van dat tractaat, waaruit blijkt, dat het de vrije mededineine* en de geheele gelijkstelling der beide natiën ten grondslag zal hebben ? T.1. Corr.esP°nd»dia autografa verzekert zonder eenigermate'de aandacht te vestigen op hetgeen is medegedeeld omtrent een! eemeenschanpelijke tusschenkomst van Frankrijk, Engeland en Spmie____S eaansche aangelegenheden, dat Spanje geheel op zich zelf zal handelen en daarbij, zich grondende op zijn regt, voldoening zal vragen aan Mexico wegens sedert lang bestaande grieven. Het genoemde half officiële blad' voegt daarbij , dat thans reeds een Spaansch eskader den steven 1- ft _T Z^ent^eZ.t^ '^ ***** ,____& SfesS S-J^ït?»* r een einde te maken aan de vijandelijkheden tusschen de Pn Ta _? n/r , ten - De geheele ontruiming van China door on-Te tefenen T^T^ . zoo na op handen als men heeft vermoed. BrTeter™P . I d.Dt riOS m. uit Peking ontvangen, deelen mede dat h_Vnoodig'gtfdetbf i. de tegenwoordigheid der gezanten m die hoofdstad te ondersteunen door eene genoegzaam sterke mag , opdat de gevolgen van den veldtogt niet in de waagschaal worden gesteld door den onwil der lagere mandarijnen die zich in fret geheim aankanten tegen de vrijzinnige rigtingdesOnder-Konings
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 19 Septmeber,
Z. M. heeft den Heer Mr. G. C. J. van Reenen benoemd tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het tegenwoordig zittingjaar.
Naar wij vernemen heeft het Z. M. behaagd te benoemen, tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, den kapt.-adj. L. van den Tol: den kapt. der artill. J. H. Meursinge en den hoogleeraar in de taal- en letterk. Dr. A. A. van Heusden; alsmede tot ridders der orde van de Eikenkroon, den lsten luit. der cavall. Jhr. F. A. Meijer en den lsten luit. der genie A. Band; voorts den titel van hoogleeraar verleend aan de lectoren in do taal- en letterk. Iste kl. Dr. J. J. de Hollander en Dr. M. P. Lindo, en benoemd tot leeraar Iste kl. in het handteekenen den leeraar 2de kl. F. L. Huygens, allen werkzaam aan de koninkl. militaire academie te Breda.
(Bred. Ct.
Z. M. heeft, op hun verzoek, eervol ontslagen de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, te weten : in Noord-Brabant, W. H. J. van Hien, 2de luit.; in Gelderland: L. F. T. H. J. baron van Lamsweerde, 2de luit.; A de Rooy, Iste luit.; in Zuid-Holland: G. J. H. de Roo, kapt. ; en bij de rustende schutterijen benoemd in Noord-Brabant: tot auditeur bij den schuttersraad, A. A. Roolant, tot 2den luit.. E. P. van den Bosch; in Gelderland .* tot 2den luit. T. B. Melchers en L. E. baron van Pallandt; tot lsten luit. 11. H. G. van Everdingen; in Zuid-Holland: tot majoorcomm. Mr. J. J. de Reus; tot kapt. P. C. Molenaar en D. A. Arends; tot lsten luit. A. de Rooy en C. van Schouwen; tot 2den luit. B. A. van Heyningen en Dd. van Weel Czn.
Z. M. heeft benoemd tot eersten onderwijzer aan de Rijkskweekschool voor onderwijzers te 's Hertogenbosch, den Heer F. A. R. Woltering, hoofdonderwijzer der openbare lagere school te Vierlingsbeek; tot tweeden onderwijzer aan gezegde Rijkskweekschool, den Heer J.N. Houba,hoofdonderwijzer der openbare lagere school te Blerick.
De Minister van Marine heeft ter kennis gebragt van de daarbij belanghebbenden , dat op een nader te bepalen tijdstip, aan het locaal van het departement van Marine te 'sGravenhage, een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die tot scheepsklerk bij de Nederlandsche zeemagt wenschen benoemd te worden. Het getal der opene plaatsen bepaalt zich tot acht. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren voor of uiterlijk op den laatsten Oct. aanst., een op zegel geschreven verzoekschrift aan den Minister van Marine in te dienen.
Ten gevolge der snelle ontwikkeling van alle takken van nijverheid heeft men zich in verschillende landen van Europa in de laatste jaren bijzonder bezig gehouden met het onderzoek naar den invloed van den arbeid op de gezondheid van vrouwen en kinderen in de fabrieken. Ook hier te lande heeft deze zaak da aandacht getrokken. Naar aanleiding der beinoeijißgen van de Nederl. maatschappij tot bevordering der nijverheid, van de Vereeniging tegen het pauperisme en van de Twentsche Vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel, heeft de minister van binnenl. zaken eene circulaire (van 17 December 1860) aan de commissarissen des Konings gerigt, waarin een aantal vragen tot dit onderwerp betrekking hebbende, worden gesteld, met verzoek om die voor 1 Mei 1861 te beantwoorden. In de algemeene vergadering der Nederlandsche maatschappij tot bevordering der geneeskunde, gehouden te Hoorn op 12en 13 Junij laatstl. heeft Dr. Coronel deze zaak ter sprake gebragt en onder anderen doen uitkomen, dat, nit een medisch oogpunt, de vragen ten eenenmale onvolledig waren. De slotsom der beraadslagingen was dat het hoofdbestuur een adres aan het bevoegd gezag over deze aangelegenheid zou indienen. Wij vonden dit adres in de laatst uitgekomen aflevering van het Nederl. Tijdschrift voor Geneeskunde en meenen het om het belano* der zaak te moeten overnemen : s
---

