BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 13 September (des Avonds).
J_ene voor de scheepvaart en het algemeene handelsverkeer belangrijke wet, in de afgeloopene zitting van het Engelsche Parlement tot stand gekomen, is thans uitgevaardigd. Zij bepaalt dat de regten, welke ten bate van sommige Britsche havens van de voorbijvarende, ofschoon niet binnenvallende schepen of van hunne ladingen worden geheven, met 1 Januarij 1862 worden aigeschaft, zoo ook de regten, welke in sommige havens van het Vereenigd Koningrijk door particuliere ligchamen van de scheepvaart worden geheven, behalve voor zoo ver de opbrengst der laatst gemelde regten voor werken ten dienste dei scheepvaart bestemd en daarvoor onmisbaar is. Verder bepaalt die wet, dat alle differentiële regten, Welke nog ten voordeele der Engelsche handelsvlag worden geheven, met 1 Januarij 1862 worden afgeschaft. — De voorzitter der Kamer van Koophandel te Leeds heeft onlangs, in een brief aan graaf Russell, de regering op de dringende noodzakelijkheid gewezen om den Heer Cobden naar Belgie eu Pruisen te zenden, met het doel om aan de onderhandelingen over de handelstractaten met die beide staten een einde te maken, waarop de minister van buitenlandsche zaken geantwoord heeft, dat lord Palmerston van oordeel was, dat de benoeming tot zoodanige zendingen van personen, welke niet in de staatsdienst zijn aanleiding tot groote moeijelijkhedën geeft en dat het op dezen grond is) aat de genoemde taak aan den Heer Ward, zaakgelastigde van Engeland t« Hamburg, is opgedragen. — Volgens den Nottingham Express begint ook die stad de voordeelige gevolgen van het tusschen Engeland en Frankrijk gesloten handelstractaat te ondervinden ; verscheiden Fransche kooplieden hebben bestellingen van santen en andere fijne goederen gedaan en men is nog vele andere wachtende. .«„"""".. de Seine is de maü uit West-Indie en de havens van den Stillen Oceaan aangekomen. In Haïti heerscht eene volmaakte rust, terwjjl net er m bt. Domingo minder gunstig uitzag. In Chili is senor Joachim 6-^ekwird gek9zen * het scbÜnt dat deze keu!so a-gemeen 'wordt *£___ ___i.&6 d^St *«. Valparaiso is door een brand vernield; de t_t? op -100000 a* begroot. iMdjrt het Tertwk .__ den Briuctisn gemat ult Lima hebben verschei¦w wplwkj MJderdans» aldaar aas beleediglngen Maotgestaan. *J^aJ*M 8 Amenluaßscha bladen hebben het berigt medegedeeld, \_i_A S*fnt «er yw'***-B*S'-e Staten te Londen, de Heer Adams, over*w«a tl» da» Engeland en Frankrijk met de erkenning van de Zuidelijke wteseratie met lang meer souden aarzelen. De^llde bladen hadden ver__o_-i B!i 'Jed*e'd' ds' de Benoemae mogendheden voornemens waren de 'omsade te forceren. Thans meldt een blad, dat men zegt met den Heer •_n_?_W- verbindiDg •*¦* *"-***aß* de New-York Herald namelijk, dat het te T ASt bePaaldelijk van grond ontbloot is, en dat de Heer Adams hehiT Pewoonlük verklaard heeft, in dezen zin aan zijne regering te IwSSS'SÏÏ- °Jerigens verklaart de New-York Herald datdeWesneutraallto HHven™ het besluit^enomen hebbeu tot heleinde van den strijd sterking^vanol^ "v Uk Amerika geme-d ¦ dat voortdurend aan de ver«nededeelin«n^ gton.gearbeid wordt •en niet z°nder reden. Volgens ington *__?___ 166" re-ziger,die over Louisville uitßichmond teWashde seDarat;.__? geko™en' was Manasjas voor het grootste gedeelte door trekker,llw °,tlmmi * die voornemens schenen over de Potomac te ton te • Mary-aDd binnen te rukken, ten einde van die zijde WashingoorW oni*-ln.ge;eH en zlch meester te maken van het aldaar opgehoopte nisé mater Er wordt eeue expeditie onder generaal Fremont georga»eerd, met het doel de separatisten aan den Mississippi te bestoken. — Volgens berigt uit Melbourne van 25 Julij, hadden bij de goudgrauigen van Lambing Flat ernstige ongeregeldheden plaats gehad, die niet «an door eene ernstige tusschenkomst der politie konden worden bedwongen. Uit genoemde haven waren de schepen Swiftsure, James Wilson -jLoi'So-'l**l'*s *• zamen mït 122/053 oneen goud, ter waarde van ¦¦«Wl2 £, naar EBgeland waren vertrokken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Sept. Men verzekert dat de aartshertog Rainer van den »eizer den last bgeft ontvangen om Hongarije te doorreizen, ten einde °p da plaats zelve onderzoek te doen naar de behoeften en de wenschen ver bevolking en die ter kennis van den Keizer te brengen. ¦m_~A Vo*gens de jongste berigten uit verschillende deelen van Hongarije worden allerwege pogingen in het werk gesteld om den landdag spoedig. DU een te doen komen. 5 ïaa-ï-i?'*terBni h?eft \H ?en gomeenteraad van Praag cene belangrijke benwr d?rSe?"? geha?. .Het besluit U geßOmen o» al de stads'cholen »ïwrf.ZS^e en,B?heen>Iscl-e derwijze in te rigten. Men heeft te «hfthlf? ™, te bewerken . dat in elke wijk ten minste cene Duithe» __t_____L*__tm gövestiSd • »»* dit " geweigerd, en daarop heb Ti v n Van den raad de vergadering verlaten. *an Turkiie w 'f 0?6-1 '3 bet gerucht in oniloop/dat de nieuwe Sultan tegen d. dnl • ult beeft genomen om zich niet langer te verzetten Iay_ne der landengte van Suez. Dit besluit zal de onder_ zeer bevorderen, indien namelijk het berigt zich bevestigt.
>-»*> wn ii __%___** ochtends-- De %• deelt een overzigt *¦» den aanbr-uw der vU,rgSt TerlooPen -W » geschied t,t bevordering S 1848 eene brochure Tn' iTt T,! IT^ PrinS Adalbert Tan Pr**is(!« »2% mill. thal X vóld-^ 1 h^k ht6tt gegeVeB' waarm de som ™> ïhans echter _ dit T, be"'ch(-"**wd tot het vormen eener vloot. thal. tofdat eiude vër_schrr^0Wrade' WaDt -ru™to-*S2o*_ill, •ene vloot kunnen kunnen verk" Z°_ ™r het thans bestaande stelsel Wenseht Zl-ir erkregen worden tot bescherming der kusten ¦-e^igd kunnen wo^560,66116 Vl°ot te bezitten * welke *>fl&"nef £H£: ,t.d^rto miDsteßs 6o raimoen thai- d~ «•» eiJde SkC^ !"*. e.ergi9teren een B-*-*-*» zitting gehouden, ¦**-*- den raadl te henf '"? tó de stedelÜke rege"*-S «» adgenwo enwoor(lil-n MmeD* W 6 ke de hoofdstad biJ de krooningsfeesten zal kluze dier fe,L •? levend-ge, en langdurige beraadslagingen is — De h D "-¦gesteld tot de volgende zitting. Vao buitenkZ?11 S«bleimt*i treedt met 1». October eerstk. als minister is bij tot mi,/ ! Zaken af; geli*-k W,J reeds vroeëer bebben medegedeeld, of hij ilsfflT6- Tan het Hnis des Konings benoemd. Het is nog onzeker, nt aanmerk g stei:Qen zitting in den ministerraad zal behouden, maar den staat _T_ Tan de gewigtige diensten, welke hij in den jongsten tijd aan — Het v m- ezen' is het zeeT waarschijnlijk. duren ¦de K ¦ des Konings op het kasteel Briihl zal tot den 19den e. k. — Nabii K Mgin en de Kroonprins zijn naar Koblentz vertrokken. •^Ü ds aank eDtz heeft gisteren een vreeselijk ongeluk plaats gehad, den trein nnT' Van den trein van Keulen wierp zich een jongeling voor hrijz-ld en _" TuÜS' tengevolge waarvan zijn hoofd volkomen werd ver— Men m ?? beenen van den romp werden gerukt. 101 deu a ï 6 Ult Hanover, dat de regering de concessie heeft verleend hinden zsj g Van een sP°orweg, welke de Diester met de Leine vereene eewir«rt-Uld der J°ngste berigten uit Kopenhagen zal het kabinet aldaar •t-eli met cle ondergaan. De Heer Orla Lehmann namelijk zal omdat de Re t t van Jusütie belasten. Deze wijziging is belangrijk, het denk wir c*\mt!Dn ,-u Denemarken de partij vertegenwoordigt, welke °egrepen «!i 11. . een.cii d.es ri**ks' geliJk die door de jongste ministerien ™- Hohtlin wn.,^e-le-daan 1S- ,HiJ is ee° voorstander van de autonomie naa„C ve ëe^i^in-: tu^henT'-/0',1 Toor «enemarken ziet dan in cene geheel onaThaSk ïïl^*^' omdat Denemarken daardoor ¦ÜenemarVen verecnVd ,ie.7 Da**s=*.la--d. Alleen Sleeswijk wil hij met -*-**tieklZ DuSand eïk " ,zeker ¦ dat door eene zoodanige *M4en. -Uult**el-land elk voorwendsel tot tusschenkomst zou benomen
— Uit Polen luiden de berigten sedert eenige dagen iets beter. De graat Lambert heeft de noodige maatregelen genomen, om zoo veel mogelyk gevolg te geven aan de belofte betreffende noodzakelijke hervormingen Men hoort dan ook niet meer van demonstratien op de straat.
FRANKFORT, 13 Sept. Te Lucern zal een groot eedgenootschappelijk tuighuis worden opgerigt, benevens werkplaatsen en magazijnen van amumtie yoor geschut met getrokken zielen. — Te Kassei is door 21 der aanzienlijkste ingezetenen eene oproeping aan hunne stad- en landgenooten g<*daan , waarbij deze uitgenoodigd worden, om het hunne ten behoeve van de vorming eener Duitsche vloot bij te dragen. Men beroept zich ten deze op de verzekering des Konings van Pruisen, die zich persoonlijk verbindt zorg te zullen dragen, dat de nieuwe vloot niet als eene vorige publiek verkocht wordt, maar eens gevormd , in stand zal gehouden worden tot verdediging en bevordering der belangen van het algemeene Duitsche vaderland. Ook in Beijeren worden pogingen aangewend, om te dien einde gelden bijeen te zamelen l_™ii<s? ÏÜTT* " 7 d^Paltz afgeloopen, en heeft wat kwantiteit en kwaliteit betreft aan de verwachtingen beantwoord. De eerste is die van een middelbaren oogst, de laatste laat niets te wenschen over
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 13 September.
liet berigt van de Pays, dat het nog niet zeker is dat de Heer Ratazzi Parijs zal bezoeken, heeft niet weinig verwondering bij het publiek verwekt, daar het dc eerste maal is, dat men daarvan iets verneemt, niettegenstaande het half-officiële blad zegt, dat men daarvan reeds hc3ft gesproken. Daardoor dan ook wordt hier weder gewaagd van de pogingen van den Heer Benedetti om den Heer Ratazzi in het Turynsche kabinet te doen zitting nemen; eene omstandigheid, welke thans van verschillende zijden wordt bevestigd. In een bijzonderen brief wordt daaromtrent o. a. gemeld, dat de Heer Benedetti verlangt dat de Heer Ratazzi minister van justitie worde, ten einde later, wanneer het daartoe geschikte oogenblik zal zijn gekomen, den baron Ricasoli als minister van binnenl. zaken op to volgen, in welk geval de Heer Crispi waarschijnlijk den Heer Ratazzi zal vervangen. Dit plan heeft echter niet veel kans om spoedig verwezenlijkt te worden. — Het vervolg op de brochure de Keizer, Rome en de Koning van Italie, waarvan thans de uitgaaf wordt aangekondigd, is, naar men verneemt té Turyn door denzelfden auteur, den Heer Armand Lévy, een bekend'democraat , geschreven; de zoon van een bekend Poolsch dichter, die gezegd wordt de uitgave daarvan te zullen bezorgen, ia niemand anders dan de Heer A. Mickiewitz.
— De markies de Lavaljtte ia alhier aangekomen sn vertrekt binnen een paar dagen naar Biarritz, om j.yne geloof-brlsven als gezant by den H, Stoel af te halen, — De Heer de Moustier wordt hier heden verwacht, Voor ssyn vertrek naar Konstantinopel zal hjj eenige bijeenkomsten met den Heer Thouvcnel hebben, ten einde van de stukken kennis te nemen , die op Syrië en de Donau-Vorstendommen betrekking hebben en zich aan het departement van buitenl. zaken bevinden. Het tijdstip van ziju vertrek is nog niet vastgesteld.
— Men verrekert dat de minister van buitenlandsche zaken gisteren avond eene zeer beknopte nota naar Turyn heeft gezonden, in antwoord op de circulaire van den Heer Ricasoli. Dit stuk moet slechts eene herhaling zijn van het antwoord van den Franschen zaakgelastigde, op de verklaring van den kardinaal Antonelli gegeven, namelijk dat de H. Stoel onschuldig is aan de onlusten, die In het zuiden van Italie plaats hebben. Omtrent den evengenoemden stap van den Romeinschen minister, zegt men, dat deze daartoe al de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden te Rome, op het Vaticaan bijeengeroepen en hen gevraagd heeft of zij aan de beschuldigingen van den baron Eicasoli geloof hechten. Op deze wijze gedaan, moest de vraag welvoegelijkheidshalve ontkennend worden beantwoord, en zelfs de Engelsche gezant heeft zich daarbij aangesloten. Daaruit, zegt men, vloeit het verschil van het antwoord voort, aan den Heer Nigra gegeven, met dat van den markies de Cadöre, daar men deze in den tegenwoordigen stand van zaken tot geenerlei prijs zou willen verloochenen. '
— De 25e en 40e regimenten infanterie der Fransche bezetting van A?™e,*eZIJ- mr. Ftrankr**kT teruggekeerd. Men verzekert dat die troepen voor t^onL mr,_f. a Hf Zijn de eerste corpsen, die naar Rome werden !Xd??k.n 5? "V wf de.rePul-liek van 1848, tot de in terventie iv den Kerkelijken Staat het besluit was genomen t_n_J^l6ireekt ÜT /?Ven eMstig S-M-A-l tusschen Italie en Spanje, ___ £ &5aarvan bc.l kah*net van Turyn door zijnen verlegenwoordiferugroeW vanP denn,ng.nthe9ft,,doen ™gen' welke welligt door eene o-esehil t Ik, -^ aatSt(; .Zul,kn worden gevolgd. De aard van dit betreffen delijk en scbi**D' eene ffiilitaire kwestie te
__7_P<? S Te*scb'.n. biJ den boekhandelaar Dentu eene memorie aan ¦CdSfng van Sard*fe ge"gt. en behelzende de middelen om het eiland de rnê™Z?° P™dftlef.--w-gelijk te maken. Dit werk is niets anders dan de memo.ie, die door den Heer Ouvrard aan Napoleon I werd aangeboden. ~ Aa° Palels vnn justitie wordt verzekerd, dat Mires een brief aan den Keizer heeft gerigt, met het verzoek dat hij bij verwerping van zijne voorziening in cassatie, voor eenigen tjjd naar' Amerika zal mogen vertrekken, om vooraf een deel zijner gevangenisstraf in een zoogenaamd gesticht tot ziekenverpleging te hebben doorgebragt. — Een gerucht wil, dat de bevelhebber van het smaldeel in Amerika bevelen der regering heeft ontvangen, nopens de maatregelen tot bescherming van Rakoton Radama, den Koning van Madagascar, die den Keizer bet protectoraat over ziju rijk heeft aangeboden. — Uit Bayonne wordt gemeld, dat de Keizer aldaar op verzoek van den beroemden Spaanschen toreador El Tato, een luisterrijk stierengevecht heeft bijgewoond. De toreador was met zijne medgezellen in persoon naar Biarritz gekomen, om ook de Keizerin uit te noodigen, die daaraan echter geen gehoor heeft gegeven, dewijl het juist de verjaardag was van het overlijden harer zuster.
— Men verzekert, dat de Keizer zich onledig houdt met het ontwerpen van eene nieuwe wet op de conscriptie. — Prins en Prinses Napoleon worden den 20 of 25 dezer uit Amerika hier verwacht.
—De Heer Bourée, Fransch gezant te Athene, is, na drie maanden verlof, naar gemelde hoofdstad teruggekeerd. — Heden wordt nog gesproken van eene laatste nota, welke de baron Ricasoli tot het hof van Rome zal rigten. De minister zal daarin de voorwaarden doen kennen, op welke eene verzoening tusschen Italie en het Pausdom mogelijk is. Die voorwaarden zijn in de hoofdtrekken wat den Paus betreft: afstand van zijne wereldlijke magt, van de zijd»'der Itali aansche regering, alle mogelijke waarborgen voor de onafhankelijkheid van het hood der kerk. De Heer Ricasoli zal zelfs een gedeelte vanS aan Z. H. als residentie afstaan , opdat hij daar als vertegenwoordiger van de geestelijke belangen der katholieke wereld, al de vofrreXn van Souverein zou genieten. s — Het geheele bedrag der gelden voor den Pieterspcnning ingezameld bedraagt thans 57 millioen fres. Dit cijfer is zegt men officieel — Een gerucht door sommige dagbladen verspreid Hot .i/v..,,,*-,*,, vloot aan de kust van Syric last had gekregen^' '.££ f van Napels te begeven, /ordt door den A«_T^^ __ blad verklaart, dat dit gerucht geheel uit dc lucht SZ. iT_n da zich slechts één Fransch vaartuig in dc golf bevindt, rfaS het advvs jagt la Mouette, reeds sedert ongeveer een jaar daar geSWerd y h — Het is ongetwijfeld een merkwaardig feit, dat doKe* • n ¦¦• het koningrijk Italie heeft erkend. Immers AkT sout. 2n . i™,Bf? f familie van Frans 11, daar eene zijner zusters ge W° ° *% *% van Aquila, die in der tijd, ten gevolge van het Wliik K , K groot-admiraal van Brazilie. Er zal intusschen JI" £ J*. ' benoemd ls tot uit Turyn naar Brazilie worden afgevaardigd. Grnn, gezant sche zaakgelastigde aldaar, zal tot gevolmagtied l_t_- , _' de Italiaanterwijl de ridder Viana de Lima, zaakgelastigde van Sf 7rdeD ben°e'nd' tot dien rang zal worden verheven. b Van Brazille te Turyn ook — Men verzekert, dat de Sultan, onttnoedio-fl ,w j _ , ' welke hij op zijnen weg ondervindt, heeft 3±£ t?ZTi bezwaro"< gen in te voeren, zoodat verbetering van d^tSe^cief^L oogenblik met te verwachten is. Al de personen, die onder Abdul Medjid m gunst stonden, zijn van lieverlede in hunne betrekkingen hersteld en Riza-pacha, de in ongenade vervallen seraskier, die gevaar had geloopen van de doodstraf te ondergaan, is tot gouverneur-generaal van Aleppo aangesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 15 September.
In de op Woensdag 18 September, des namiddags ten 12# ure, te hpuden Raadsvergadering zullen in behandeling worden gebragt: de voordragten van Burgemeester en Wethouders: tot het indienen van een adres aan hooger bestuur om vrijstelling van zegel voor de registers van den Burgerlijken Stand; omtrent een rekest van C. Mommenhoff, verzoekende vergoeding van schade, hem veroorzaakt door dc verbouwing van de vischmarkt, en omtrent een rekest van J. P. Zwart, Hulponderwijzer aan de openbare Armenschool N°. 9, om overplaatsing naar eene andere dier scholen; de voordragten van de Commissie voor de Rentegevende Eigendommen : tot onderhandsche verpachting der stads stallen op de Rundermarkt; tot afstand eener oppervlakte in het V aan Gebrs. Goedkoop c. s., en tot afstand van grond aan L. van Son vanGeJlicom; de rapporten van de Financiële onderworpen op de voordragten van Burg. en Weth.: tot goedkeuring der rekening van ontvangsten en uitgaven over de dienst 1860, tot goedkeuring der snpplement-begrooting A voor de dienst 1861 ; tot vaststelling van verordeningen tot heffing en invordering van schoolgelden op de openbare burgerscholen ; tot voorziening in de kosten voor verhoogde voetpaden in de Kalverstraat, en tot aankoop van gebouwen enz. in de Zwanenburgerstraat eu in de Hoogstraat; adressen van Mr. J. G. Kruimel en Mr. F. G. R. H. van Lilaar om ontslag als Curatoren der openbare Tusschen en Burgerscholen. Het Staatsblad N°. 78 bevat eon koninklijk besluit van 1 Sept. jl • houdende intrekking der koninkl. besluiten van 26 Maart 1833 ïf°' 15 6 April "1836, N». 7 en 16 Febr. 1840, N». 21, waarbij commissien'voor de Rijnvaart zjjn ingesteld, de werkkring dier commissien is geregeld en een reglement op het laden en lossen te Amsterdam van goederen tot dea RÜnhandel behoorende, is vastgesteld. — Het Staatsblad IS" 79 bevat een koninkl, besluit van 5 Sept. jl., houdende de onteigening Van grond tot het maken van een vardadïginfls. werk by Nymogen, " H. M, heeft aan de nagejneWß offisleren bU 4« dUwtd* SBhtttferttHj op «*• fsoek e-rvol ont.lag verleend, te weten i T« Oosterhout aae iJ.VaalsUr» te Amsterdam aan J. H, Beuker Jr,, »1. 2de luits,; te Hoorn, _%. A. C. Hania, als kapt, met vergunning om de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden, voortdurend te dragen; te Deventer, aan Mr. H. Houck, als kapt,; en benoemd bü de dienstd. schutterg te Dordrecht, tot 2de luits. R. Boonen, J. P. J. de Joncheere, C. Kuypers, H. Vriesendorp ; te Hoorn , tot kapt. H. Lu-se* tot Ïsten luit. C. Bloem Az.; tot 2den luit. J. G. R. van Haersolte. Z. M. heelt benoemd by- bet 4de reg. dragonders, tot Ïsten lult. (naar ouderdom van rang), den 2den luit. jhr. G. W. van der Does, van het corps; bij het sde reg. drag., tot ridm. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den Ïsten luit.adj. C. L. Hermsen, van het 3de ïeg. drag. Z. M. heeft, overeenkomstig de bepalingen der wet van den 28_ten Augustus 1851 (Staatsblad N°. 128) en volgens de bepalingen van art. 24 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad N°. 129) den Ïsten luitenant J. A. Sodenkamp, van het Iste regement infanterie, uit de militaire dienst ontslagen. Z. M. heeft verleend aan C. J. Schot, op verzoek, eervol ontslag uit zyne betrekking van opziener der visscherijen op de Schelde en Zeeuvvscbe Stroomen behoudens aanspraak op pensioen; eu in zijne plaats benoemd M. Westdorp. Z. M. heeft tot Burgem. der gem. Ilpendam benoemd, J. Stuurman. Als Wethouder van Gouderak is herbenoemd de Hr. Joh. Smit». Het heeft H. M. dc Koningin behaagd aan de Vriendinnen-Vereeniging te Barneveld twee prachtige lampen to schenken , om te dienen als ptijs in de te houden loterij ten behoeve der armen. De Minister van Koloniën heeft ter kennis gebragt van degenen, dia genegen zijn om, casu quo, bij een vergelijkend practicaal examen, te dingen naar de vacerende betrekking van fabriek- en mag.zijnmeester voor de dienst der Nederlandscho bezittingen ter Kuste van Guinea, dat zij zich daartoe bij gezegeld rekest tot het Departement van Koloniën kunnen wenden. De aan die betrekking verbonden jaarlijksche bezoldiging j 3 ƒl5OO, in te gaan met den dag van inscheping naar de Kust van Guinea. De Staats- Courant deelt het overzigt mede van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) , over de maand Augustus jl.: Directe belastingen ƒ 2,152.520.46% ; in- en uitg. regten en scheepvaartregten f 481,072.44%; accijnsen/ 1,376,359.30; waarborg en belasting der gouden en zilv. werk. ƒ 25,115.60%; indir. belastingen/876,718.08 ; Posterijen/181,974.10% ; staatsloterij ƒ— ; loodsgelden ƒ 71,965.18 • totaal ƒ5,165,725.18, tegen ƒ4,891,530.02 over gelijk tijdvak in 1860. Aan het verslag van den consul der Nederlanden te Canton, over den Staat van zaken in China, gedurende de maand Junij jl., ontleenen wij het volgendo: De op-tandelingen te Nanking zijn in den laatsten tijd werkeloos, ten minste men verneemt niets van aanvallen hunnerzijds, uit gezonderd dc tot nog toe vruchteloos voortgezette belegering der stad Ching Keang aan de Yang Tze rivier. De handel langs die rivier naar Haukow beantwoordt weinig aan de opgevatte hooge verwachtingen, en men gelooft, dat voor dit jaar althans Canton zijn overgebleven aandeel in den theehandel behouden zal. In andere opzigten is het met den handel te dezer plaatse treurig gesteld. Europesche artikelen zijn bijna onverkoopbaar. De Nederlandsche vrachtvaart op Hongkong en Macao blijft levendig, vooral ten gevolge der meer dan middelmatige hoogte, waarop zich de prijzen van rijst in het Zuiden des rijks houden, gesteund door min gunstige berigten omtrent het thans rijpend voorjaars-gewas. De prijzen van opium daarentegen zijn door geheel China allerbelangrijkst gedaald, hetgeen welligt in verband staat met de teleurstelling, die de importeurs op de Yang Tze hebben ondervonden, waar men, in plaats van uitgebreide vraag, veel goedkooper binnenlandschen opium heeft aangetroffen. Ter kust is ook weinig vraag naar invoer-artikelen te bespeuren,
In de bibliotheek den «Rue Richelieu" te Parijs bevindt zich een zeer curieus Handschrift, zijnde een dagboek over den gezonheidstoestand van Lodewijk XIII, gehouden door diens lijfarts Jean Hcroard of Hérouard , van de geboorte van den Prins af tot aan den dood van gemelden arts, 29 Jan. 1628. Het zijn 6 deelen in folio, die de meest minutieuse aanteekeningen bevatten van den Heer Hcrouard, over de gezondheid en het geneeskundig toezigt, niet van dag «>t dag, maar van uur tot uur, ja bijna van minuut tot minuut, gehouden. Hij verlaat zijn meester nooit, hij houdt hem in het oog zelfs bij alle gewone functien der natuur, en wat in onzen tijd lastig en belagchelijk zou zijn, zoowel yoor den cliënt als den arts, schijnt in die dagen een gewoon en natuurlijk vereischte geweest te zijn. Over en uit dat handschrift heeft de Heer Chéreau in de Union médicale van den 6den Aug. 11. uitvoerig berigt gegeven, waaruit eenige mededeelingen in de Corr. Littéraire van 25 Aug. zijn overgenomen; op deze verwijzende, laten wij bier een zeer klein staaltje volgen van de wijze, waarop gemelde lijfarts te werk ging. Zaturdag 18 Junij 1605. (Lodewijk was toen vier jaren oud). Te half acht ure zacht *.yakker gemaakt, hij laat zich naar het bed zijner min brengen. De Koning komt er te acht ure en vindt hem op. Hij ziet er goed uit. Hij heeft water geloosd. Gekleed. Gekapt. De Koning spreekt met hem om naar het nieuwe gebouw te gaan. Wil geen bouillon hebben. Heeft te negen ure met twee stukjes brood ontbeten; gaat met den Koning in de koets. Gaat de Koningin zien, die nog te bed ligt. Speelt wat. Neemt een smeekschrift, om er een spuitje van te maken - enz. enz. (A. K. en L. E.) ' De A. K. en L. B. ontleent aan het het blad das Ausland het volgend verbaal van de laatste lotgevallen van Lola Montez. San Fkancisco, Mei 1860. Verleden jaar zond ik u een kort berigt over het verblijf van Lola Montez in Californie en hare voorlezingen te New-York; ik trok daaruit het vermoedelijk besluit, dat de gevierde danseres eene fijne zuster zou worden. Dit vermoeden heeft zich bevestigd; maar ondank en hebzucht hebben haar gedood. Zij, die gewoon was met open handen te geven, wier hartstogtelijk temperament voor iederen indruk toegankelijk was, die trots hare bekendheid met duizenden van menschen toch alle menschenkennis miste, rust thans, op het kerkhof van New-York, zonder dat een bevriend wezen haar op dezen laatsten weg begeleid, zonder dat een der duizenden, die zij heeft welgedaan, haar in hare laatste ziekte verpleegd heeft. ggZonder een levensberigt van baar te willen geven, wensch ik slechts enkele trekken uit haar leven vermelden, die weinig of niet bekend zijn, en kunnen bijdragen om eenige vooroordeelen weg te ruimen. Haar excentriek karakter is niet slechts uit hare afstamming, uit Spaansch en lersch bloed, te verklaren , maar ook hieruit, dat zij de eerste indrukken der jeugd in Oost-Indie ontving, waar niets hare luimen beperkte. Hare eigenaardige uitspraak der Fransche, Duitsche en Engelsche talen, ofschoou zij elke dezer drie talen even magtig was, versperde haar het tooneel, waartoe zij geloofde de meeste roeping te hebben, terwijl juist deze eigenaardigheid gepaard aan haren levendigen geest, haar onderhoud bijzonder pikant maakte. In haren echtelijken staat, zoowel als in hare liefdesbetrekkingen, was zij meer de bedrogene dan de bedriegster. De plotselinge dood van een jongen tooneelspeler, August Follin genaamd , met wien zij van hier naar Australië reisde en die op de terugreis te Honolulu verdronk, maakte een zeer smarteiyken indruk op Lola Montez, terwijl zij zich zelve als de oorzaak van zijn vroegen dood beschuldigde. Zij trachtte toen voor diens kleine kinderen te zorgen, daar zij , na het verlies van haar vermogen in Great valley (gedeeltelijk door vuur en gedeeltelijk door misbruik van vertrouwen) voor ongeveer 10,000 doll. hare diamanten bier deed verkoopen, en de opbrengst bij een testament aan de genoemde kinderen Noel en Caroline Follin vermaakte, pm aan hen in den ouderdom van 25 en 21 jaren, uitbetaald te worden, de intrest echter tot hunne opvoeding aan te leggen. Toen zij hierop naar New-York terugkeerde, leerde zij daar eene zuster van Follin kennen, die zij adopteerde en onder den van Minn Montez op het tooneel bragt, waarvoor haar echter het noodige talent ontbrak: zij is het die, later gehuwd zijnde, hare weldoenster verloochende,] toen zij door haar in Broadway werd aangesproken. (*)
Deze ondankbaarheid en de ontdekking dat een beroemd spiritualist, in wien zij een blind vertrouwen had gesteld, zijne klopgeestdrijverij alleen had gebruikt om haar en het publiek te bedriegen, werkte ternederslaand op Lola's gemoed. Wel hield zij nog voorlezingen in verscheidene steden der Vereenigde Staten even als in Engeland, gaf ook nog een werk uit over de toiletkunst; maar hare begrippen over de wereld en zich zelve waren zeer verschillend van de uitspraak, die zy in 1851 deed, toen zij met Kossuth op dezelfde stoomboot te New-York aankwam. »Wy zijn beide humbugs" zeide zij, wslechts met dit onderscheid, dat ik het beken en gij niet"; eene uitspraak, die niet zonder scherpzinnigheid is. Hare krachten namen meer en meer af; zij kocht zich in bij eenen Schotsehen bloemenhandelaar, namens Buchanan, wiens vrouw zij in vroegere jaren in Schotland had leeren kennen, en die een bevallig buiten in Astoria op Long-Island bij New-York bezat. Europeesche dagbladen verspreidden het verdichtsel, dat Lola daar door de vrouw van den president Buchanan (die zooals men weet ongehuwd is) gedurende hare laatste ziekte verpleegd werd, terwijl het die Schotsche vrouw was die door gehuichelde vriendschap zich door Lola alles liet vermaken wat zij bezat, onder anderen ook het door haren vorigen man, den Heer Heald, vastgestelde pensioen van eenige duizende daalders, onder belofte, haar tot haar einde op het liefderijkst te zullen verplegen. Maar hoe schandelijk brak deze vrouw hare belofte! Toen Lola's toestand bedenkelijker werd, liet Mrs. Buchanan haar in den vorigen herfst naar de stad brengen, huurde daar eene slecht van huisraad voorziene woning, in welks achterkamer zij eene arme lersche familie inkwartierde, om Lola te verplegen. De redacteur van een dagblad, die Lola vroeger gekend had, bezocht haar in dit ellendig verblijf en was zoo begaan over de wijze waarop de arme invalide er verpleegd werd, dat zy zich tot de «Ladies Christian Association" wendde, om haar eene betere woning en oppassing te verschaffen ; doch door het hoofd van deze »Christeiyke" inrigting werd hij afgewezen, daar alleen «goede Christenen" mogten aannemen. Zoo lag de arme vrouw, byna geheel verlamd, verscheidene wintermaanden lang in eene koude kamer, en wanneer zij die met moeite verliet om ergens eenige verversching te smeeken, werd zij door het ellendige wijf, dat aangesteld was om haar te verzorgen, op de ruwste wijze, en gelijk men zegt, bij de haren, teruggetrokken. Een geestelijke, de Heer Francis L. Hawks, die haar den laatsten trootst der godsdienst bragt, en van haar als eene berouwvolle Christin spreekt, vond haar rustende op eene matras, zonder ledekant; een oud vloerkleed was ln plaats van gordijnen tegen de vensters gespijkerd, terwijl de meubelen harer kamer uit eene geverwde tafel en twee stoelen bestonden. Hij beschrijft haren dood als de verschrikkelijkste, waarvan hij ooit getuige was geweest, daar de stervende zich door duivelen omgeven en bedreigd waande, hetgeen haar in de laatste dagen met vreeselijk geluid om hulp deed roepen. (Niet onverklaarbaar, door eene zoo duivelsche verpleging!) Zoo eindigde de gravin Landsfeld haar leven. Zij , die nan de fijnste weelde was gewoon geweest, en door alle klassen der maatschappij gevierd was en gehuldigd, viel als een offer van ondankbaarheid, hebzucht en brutaliteit.
Op haren grafsteen leest men de weinige woorden: Elisa Gilbert overleden den 17 Jan. 1861. W. S.
(*) Deze gebeurtenis wordt door eene ooggetuige aldus beschrevdn: "Na neene lange scheiding ontmoette zij hare beschermeling te Broadway, in geizelschap van een dame du haut ton. Terwijl zij met open armen naar iihaar toesnelde, trad deze koel terug, zeggende: «Ik ken u niet, mevrouw," ten dreigde zelfs met de policie, teen Lola haar aan het verledene lierininerde, die zulke Herzlosigkeit niet gelooven kon." " Eene soort van beroerte was het gevolg dezer aandoening; met moeite bereikte zij hare woning, maar hare kracht was voor attijd gebroken.
* ROTTERDAM, 14 Sept. Heden avond ten 7% ure arriveerde alhier per Hollandsche spoor, komende van Harderwijk, een detachement suppletie troepen, sterk 150 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den met verlof terugkeerenden luit. kolonel der O. I. infanterie W. Lammere; medegeleiders de 2de luit. der inf. G. S. K. J. Ruempol, S. J. E. J. V. Barthelemy en F. J. Schut, benevens de officier van gezondheid 3de kl. L. F. N. Vriesman. Genoemde troepen embarqueerden zich onmiddellijk aanboord van het daartoe gereed liggende en bijzonder doelmatig ingerigte fregatschap Constance, gevoerd door kapitein M. Kimmerer, waarmede de reis morgen-ochtend vroegtijdig naar Java zal worden aanvaard. LEIDEN, 14 Sept. Wij vernemen, dat ook de kamer van koophandel en fabrieken alhier een adres heeft gerigt aan den minister van financiën, tot ondersteuning van het adies der kamer van Bergen op Zoom, die verzocht heeft, dat er een ontwerp van wet aan de kamers aangeboden worde, tot herziening der bestaande wet op de brievenposterij en met invoering van een uniform-port door het geheele rijk. — Bij gelegenheid van de Valkenburgsche paardenmarkt, waarvan het getal paarden, volgens latere opgave, veilig op 1000 kan gesteld worden, was inzonderheid op te merken en trok veler aandacht de kwistige opschik in kleederdragt en hoofdtooisel, door de vrouwen van den landbouwers-stand ten toon gespreid. Hieruit zou men kunnen opmaken en welligt niet onjuist geoordeeld hebben, dat, zoo toenemende volks-welvaart naar uiterlijken tooi kan wordeu afgemeten, de welvaart onder die stand thans zeker eene schier ongekende hoogte heeft bereikt. * ALKMAAR, 14 Sept. De tentoonstelling van vee, heden op het Doelenveld gehouden, was ruim voorzien van al wat Hollaud's veestapel met regt doet in eere blijven. In menigvuldigheid en schoonheid van exemplaren uitmuntende, was dan ook de expositie aanhoudend bezocht door talrijke toeschouwers, die, zoo mogelijk nog meer dan op 11. Donderdag, binnen Alkmaar waren zamengevloeid. De keuring van het vee en pluimgedierte had ten 11 ure op genoemd veld, die der spannen koets- en wagenpaarden één uur later in den Hout plaats en leidde tot de volgende bekrooningen ________________________________________________________________________________________________________________
---

