BUITENLAND. Engelsche Post.
r LONDEN , Donderdag 19 September (des Avonds). De Times bevat weder een hoofdartikel over Noord-Amerika, waarin op tn**'*, ">os''ssenden toon dan vroeger wordt betoogd, dat eene hereeniging •uscheu de Noordelijke en Zuidelijke Staten eene onmogelijkheid is. -~ Men verneemt bet overlijden van den generaal G. R. Kemp, in ° .angen ouderdom.
-~T De jonge Vidil, die, gelijk men zich zal herinneren tot gevangen*etting werd veroordeeld omdat hij weigerde getuigenis voor de regtbank ' te leggen, is gisteron weder op vrije voeten gesteld. Zijn vader daar'egen bevindt zich voortdurend in het tuchthuis en moet denzelfden 'beid verrigten als de overige gevangenen. r~ Te Liverpool is berigt ontvangen, dat het schip William Teil in den j*-ntend van 2 Sept., terwijl het zeilree lag ter reede van New-York, in fand is geraakt en geheel vernield; men schreef het ongeval aan kwaad•lhgheid toe; althans de equipage is naar de gevangenis gebragt; de schade J°*-t op 150,000 doll. begroot; er was voor niet meer dan 30,000 doll. geassureerd.
""-.P-dos Juan de Bourbon heeft een brief aan den TYmes geschreven, aa"-J hij klaagt, dat het gerucht, als of hij , Juan de Bourbon, een geschikt candidaat voor den Mexieaanschen troon was, aanleiding heeft Pp^cD orp hem als een eerzuchtige voor te stellen, die niets ontziet om doel zijner eerzucht te bereiken. Hij verklaart daarom openlijk, dat nos*' erfgeDaam. van den Spaanschen troon door het regt van geboorte, «aaa C<!fS KoninS van Spanje hoopt te worden door de keus des volks • «na* ft Mexico hoegenaamd niets aanlokkelijk» voor hem heeft. Hij len TaD 6Ze fie'egenheid tevens gebruik, om als zijne overtuiging te Dart"™ i° geven' dat Spal-_e. door zijne pogingen en die van de liberale Ovp • ' rang zou •••Lunnen herwinnen, welke aan dat land onder de Preflgl. mt-ena-heden toekomt en dat men nooit van hem als van een Ko D t' ZOU hooren spreken, zoo dat land door de regering van _ U,UIS Isabella goed en overeenkomstig de behoeften dezer eeuw bestuurd
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Sept. Het nieuwe dagblad Gazzetta del Popoio, hetwelk sedert gisteren te Triest in het licht verschijnt, heeft zich een bepaalden voorstander verklaard van de eenheid der monarchie.
—¦ De Turksche gezant, Prins Kallimachi, heeft eene conferentie gehad "j-et den minister von Rechberg, ten einde kennis te geven, dat de Porte ••¦oh genoodzaakt heeft gezien, om vijandelijkheden tegen de Montenegrijnen le verordenen, dewijl zij daarin het eenige middel ziet, om hen te beletten de Turksche grensbewoners te verontrusten. Zij meent zich in dat opzigt 'e mogen beroepen op het gevoel van regtvaardigheid van geheel Europa. Van eene andere zijde bevestigt zich het berigt, dat de Montenegrijnen het besluit hebben genomen om zich tot het uiterste te verdedigen, en dat aan nunne zij-de een ieder, die wapenen kan voeren, zich gereed maakt om deel «m den strijd te nemen.
— Het gerucht eener aftreding van den graaf von Rechberg als minister an buitenl. zaken en zijne vervanging door den graaf von Mennsdorff Jrouilly yindt weinig ingang. Men houdt zich te zeer overtuigd, dat het hof nog in geenendeele geneigd is om den tot heden bewandelden weg op staatkundig terrein te verlaten, dan dat zelfs eene dergelijke verandering jn het personeel van den ministerraad een merkbaren invloed zou te weeg brengen op den gang der zaken. Naar men verzekert heeft de graaf von Mennsdorff Pouilly het tot een hoofdpunt van zijn programma gemaakt, om cene naauwe verbindtenis met Engeland tot stand te brengen, hetgeen hij vermeent dat hem gemakkelijker zou zijn dan aan andere diplomaten, nithoofde van de familiebetrekking, waarin hij tot Koningin Victoria staat, «naar hierop wordt de aanmerking gemaakt, dat die betrekking in dit opzigt van gering nut zal zijn, dewijl het Engelsche ministerie zich wel niet zal Vcrledigen tot het volgen eener familiepolitiek. Hierbij komt echter een nog grooter bezwaar in aanmerking; Engeland bevordert met kracht het heginsel van Italie's eenheid, hetwelk hier tot heden geen ingang heeft gevonden , om welke reden alle bemoeijingen van Engeland, strekkende °«n eene betere verstandhouding tusschen onze regering en die van Italië 'ot stand te brengen, schipbreuk hebben geleden.
BERLIJN ,20 Sept. (des Ochtends). Gisteren avond heeft eene geheime zitting plaats gehad van den stedelijken raad, met het doel om de leden te kiezen der deputatie, welke in naam der hoofdstad de kroonings- Plegüghelen zal bijwonen en tevens aan den Koning eene bijdrage totbevordering van den aanbouw der vloot, ten bedrage van 80,000 thal., mede nit naam der hoofdstad aanbieden.
— Ter gelegenheid van de krooning des Konings zal aan vele personen gratie of vermindering van straf worden verleend. . ~ -o*3 voormalige directeur van policie Patzke, die in der tijd te Ystad n Zweden is gevangen genomen, bevindt zich in zorgelijke omstandigheden. Aen gevolge hiervan is bij uit het huis van arrest, de zoogenaamde Stadoigtci overgebragt naar het gasthuis la Charité, alwaar meer geschikte beiegenheid bestaat om hem de vereischte geneeskundige hulp en hetgeen verder zijn toestand vordert te doen ODtvangen. ~ üit Bruchsal wordt berigt, dat van de 52 getuigen, gehoord in de W. _ïï r Becker' slechts 13 zijn opgeroepen, om bij de aanstaande oenandelmg van het proces tegenwoordig te zijn. De voornaamste getuigen zijn : Onze gezant bü het Badensche hof de graaf Flemming , de •Heeren Brandt uit deze hoofdstad, Siipfle uit Gernsbach en Schill referendaris bij de regtbank te Achern. De Heer Ree is ambtshalve belast «act de verdediging van den beschuldigde. — Te Calcum in de nabijheid van Kaiserswerth had dezer dagen een ïoer beklagenswaardig onheil plaats. Bij den terugkeer van eene bruiden bruidegom werden vreugdeschoten gelost, zoo als veelal geschiedt bij dergelijke gelegenheden op het platte land. Door onvoorzigtige behandeling van een der vuurwapenen werd een bewoner van het dorp derwijze aan nen slaap van het hoofd door een prop gekwetst, dat hij weinig tijds daarna Q°n geest gaf. . ~; Naar luid der jongste berigten uit Warschau gaat de bewegingspartij ¦* 1 olen steeds voort met het doen van demonstratien. Sedeit eenigen tijd «orden dagelijks godsdienstoefeningen gehouden met het doel om gelden n te zamelen, ten einde deze partij de vereischte middelen te verschaffen »n_ den tegenstand, tot heden aan de regering geboden, op gelijke of nog Krachtiger w\jze dan vroeger voort te zetten. Wie de verzamelde gelden oewaart, wordt geheim gehouden.
, FRANKFORT, 19 Sept. De Koning van Griekenland bevindt zich »nans to Berchtesgade ten bezoeke bij den Koning en de Koningin van ¦^eijeren; hij zal gedurende geruimen tijd aldaar vertoeven. ~ Te Wiesbaden wordt de aankomst verwacht van een Gneksch-Russische bisschop met 50 priesters en eene kapel van 50 zangers, die tegen.. iS n Sjeest bij de plegtige inwijding van de Gneksch-Russische k l?.* **s' Z'j zullen in eerstgenoemde stad eene plegtige dienst vieren. h„~ <le oPening van het feest in het klooster Einsiedlen, gevierd ter ¦ennenng aan het 1000 jarig bestaan van gemeld gesticht, waren ruim **,wü personen aldaar bijeen; onder deze telde men ongeveer 400 priesters ut _ rankrijk.
---

Fransche Post. PARIJS , Donderdag 19 September.
Fr?.. ..7*™ algemeen, dat de reis vau den Heer Benedetti naar iZoïtntol^tFV™ f 0 dan ¦¦* "«Sta zijner echtgenoot \an lrouville Naar het schijnt is de "ezant tpruL^ekeerd, om mondeling het gevoelen des Keizers te" vernemen Zen den stand der kCHat hiTonm'o?e.ök Ri^0-->^ — den^H er Benedetti verwiwrd, dat hu onmogelijk v»n »iJne eis,.hw om(rwt Rwaefewl >ftiw w hij dientengevolge eene nota aan den H. Stoel zal rigten, waarin eene schikking binnen zeker tijdsbestek wordt voorgeslagen. Na afloop van dien termijn zal de Heer Ricasoli de Fransche regering in het alternatief plaatsen, om hare troepen uit Rome terug te roepen of den minister zijne betrekking te zien nederleggen, om voor een ander van de partij der actie plaats te maken. De Heer Benedetti heeft, naar men verzekert, de zienswijze van den Italiaanschen minister ondersteund, terwijl de Heer Thouvenel zeit van de noodzakelijkheid eener spoedige oplossing overtuigd is. Niettegenstaande de Heer Benedetti gisteren weder een langdurig onderhoud met den Heer Thouvenel en den Heer Nigra hoeft gehad, is het echter met waarschijnlijk dat men vóór des Keizers terugkomst van Biarritz een besluit in deze zal nomen. — Alhier wordt als zeker medegedeeld, dat het gouvernement afschrift heeft ontvangen van eene nota van iord John Russell, in antwoord op de circulaire van den Heer Ricasoli en op die van den voormaligen Koning van Napels. In dit stuk wordt hoofdzakelijk geantwoord op de beschuldiging, dat de bemanning van het escader van den admiraal Mundy de behulpzame hand heeft geleend, om de reactie in Sicilië te onderdrukken. Wat de Romeinsche kwestie aangaat, stemt de Engelsche minister met den Heer Ricasoli in, dat er slechts één uitweg is, namelijk het opheffen van het wereldlijk gezag van den 11. Stoel, een maatregel, welke, naar zijn inzien, geen uitstel meer gedoogt. — De -Heer Garnier, een der redacteurs van de Gazette de France, geeft eene brochure uit, onder den titel van: Brief aan den baron Ricasoli, zijnde een antwoord op de bekende circulaire van dien minister. — Volgens eenige losse geruchten zullen dc Koningen van Nederland en België na de bijeenkomst tusschen den Keizer en den Koning van Pruissen, Napoleon 111 te Parijs komen bezoeken. — Een officier is door den Keizer naar Turkije gezonden, om de operatien van Omer Pacha te gaan bijwonen. Dit belet echter niet, dat men in sommige kringen nog al misnoegd is over de krachtige houding door de Porte tegenover Montenegro aangenomen, hoewel men hier weinig waarde hecht aan een gerucht, volgens hetwelk eene overeenkomst bestaat tusschen Turkije en Oostenrijk tegen Montenegro en Servië. Intusschen zegt men, dat hier een adjudant van den vorst Michel is aangekomen , die in last heeft de bescherming van de Fransche regering tegen de Porte in te roepen. Mgr. Pie, de bekende bisschop van Poitiers, bevindt zich hier ter stede en heeft bij den Heer Rouland stappen gedaan om de ontworpen verdeeling van zijn diocese te beletten. Het schijnt, dat zijne pogingen mislukt zijn. — De mededeelingen der Belgische bladen nopens het gebeurde met de Koningin Maheli waren niet geheel juist. !>e oorzaak van het geschil is namelijk voortgevloeid uit een decreet op den uitvoer van rundvee, waarbij de Fransche kolonisten meer dan de Engelschen we*den bevoordeeld. De opsluiting der Koningin moest derhalve dienen om aan de laatsten dezelfde gunsten als onzen landgenooten te doen genieten. De Fransche regering moet dan ook reeds zekere vertoogen van het Engelsche kabinet hebben ontvangen, waarin de terugroeping van den gouverneur, baron Darrican, wordt verzocht en van de officieren, die de ministers der Koningin hebben ontvoerd.
— De graaf von Bernstorff, de 'toekomstige Pruisische minister van buitenl. zaken, is bij de Pruisische ambassade alhier aangekomen. Men zal zich herinneren, dat te regt of ten onregte is verzekerd, dat de reis van dien staatsman naar Frankrijk die van zijnen souverein zou voorafgaan. Thans wordt gemeld, dat hij niet alleen herwaarts komt, om de bijzonderheden te regelen der zamonkomst van Koning Wilhelm met Keizer Napoleon, maar dat hij ook op zich heeft genomen, om met den minister Ihouvenel de laatste hand te leggen aan het sedert geruimen tijd reeds in bewerking zijnde handelsverdrag tusschen Frankrijk en Pruisen te sluiten, opdat, door de onderteekening van die overeenkomst, .*üs bet ware het zegel eener volkomene overeenstemming en goede verstandhouding zal worden gedrukt op de bijeenkomst der beide souvereinen. In de diplomatieke kringen meent men te kunnen verzekeren, dat het besluit van den Koning om naar Frankrijk te komen, vooral moet worden toegeschreven aan de bemoeijingen van den graaf de Morny, die, toen hij zich te Baden bevond, de gelegenheid beeft gehad een bezoek te brengen aan de Koningin, de echtgenoot van Koning Wilhelm I. — Dezer dagen werd in de opera comique eene voorstelling gegeven ten behoeve van den beroemden tenor Roger, welke in dit opzigt ook vooral de aandacht verdient, omdat de voornaamste nommers van het programma bestonden uit de ouverture van Wagncrs Tannhauser, benevens het groote aria uit diezelfde opera. Beide nommers verwierven den uitbundigsten bijval.
— Aan het Joumal des Débats wordt uit Florence berigt, dat de toespraak, van Koning Victor Emanuel tot den gemeenteraad, bij gelegenheid der opening van do tentoonstelling, geen officieel karakter had; maar min ot meer van vertrouwolijken aard was. De correspondent geeft tevens nader den zin op van 's konings woorden, die hoofdzakelijk over de aangelegenheden van Napels en de Romeinsche en Venetiaansche kwestien liepen. •Ue moeijelijkheden m de Zuidelijke provinciën worden door den Koning met ontveinsd; maar hij hoopt die te overwinnen door vastberadenheid en eerlijkheid. Wat de Romeinsche kwestie aangaat, zoo verklaarde de Koning dat er lieden waren , die hem zouden willen aansporen om den gordiainschen knoop door te hakken; maar hij wilde dien liever ontwarren. Wat eindelijk Venetië betreft, zoo achtte hij een oorlog noodig, om in het bezit van dat gewest te geraken. Uit dat oogpunt was bet, volgens zijne zienswijze , vooral zaak een sterk leger te organiseren. Wanneer Italië dit zal bezitten en gereed zal zijn, zal het aan geen voorwendsel ontbreken om Oostenrijk aan te vallen. De schrijver voegt er bij, dat de toespraak des Konings, in weerwil van de laatste zinsnede, zoo vredelievend mogelijk beschouwd kan worden. Het oorlogszuchtige bestaat bij hem alleen in den schijn. Overigens gelooft hij voor de naauwkeurigheid zijner mededeeling te kunnen instaan.
— Volgens eene correspondentie uit Warschau is de staat van beleg reeds geproclameerd te Wilna, Grodno, Bielsk, alsmede in het gouvernement Kowno.
— De Gaceta deelt eene instructie mede van den maarschalk O'Donnell, als minister van oorlog en van koloniën , aan den kapitein-generaal van Porto Rico, volgens welke in beginsel een slaaf, die het Spaansche grondgebied betreden heeft, beschouwd moet worden als vrij, al is het dat zijn meester zijne toestemming tot zijne emancipatie'weigeit.'
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 21 September.
Reeds in onderscheidene artikelen wezen wij op de vreemde oeconomi sche en financiële inzigten van _de commissie voor de staats-spoorwegen, Ue inconsequent™ waarmede zij in het nader bepalen der rigtingen waste werk gegaan blijkens hare twee verslagen en (niet het minst) op de geringe waardering van dc belangen en behoeften van Amsterdam bl het spoorwegnet en van de spoorwegen bij den zeehandel. De lijn „Sloterdijk- Duwendrecht om Amsterdam," waarmede de commissie den Noord-Holl spoorweg wil bekroonen, en de groote zeehaven te Moerdijk, die met Kotterdam moet wedijveren, zijn ons nog niet uit de gedachten Deze denkbeelden werden uitgebroeid onder het praesidium van den He. r Sloet van den Beele. Maar zal het onder leiding der Heerman Bo." en de Bordes beter gaan ? Zoo men geruchten mag gelooven bestaat er vrees dat wj van Scylla in Oharybdis verz,en en wordt.han_ de ______ 2faÈ_.*_TrS . Te*lBding9!W t^ border- en Zuider-spoorwegen bedieigd. Inderdaad, wanneer men in aanmerking neemt dat de Heer van Boss. altijd een overtuigd tegenstander is i^2'__l.K'£ Utrecht Kuütnbnrg, den B.sch, en nimmer leeft o^Xuden t meerg dere verdiensten van het spoorwegplan van 1859 ?*>__._? 7 i het zoo zeer geene verwondering baren, indien ,Bm .i^S?66" ;f, . commissie de .oorbod. werd van eene poging Z 2.° _'° ™T geheel Oostelijke verbinding van uit Arnhem meeden 7?. Tt" ? ° schen weg. Hetgeen evenwel den Heer t^« v .\f fT kwalijk te nemen zijn, indien hij omtrent het «if-^K.' met ZoU,de zelfde inzigten koestert als vóór 2jaren!_J^ia_ _T? . .g MS d<3' _¦_.*• J " ; u,4*>zeitde zou van de togenwoordige Regering m ons oog eene onvergefelijke zwakheid zijn. De spoorwegwet van 18 Aug. 18b0 na een wikken en wegen van vele wederzijdsche belangen, met eeue sterke meerderheid in de volksvertegenwoordiging tot stand gebragt, is één geheel, waaruit geen schakel, althans zeker niet de middenste, kan worden weggenomen. Dan toch ligt het gevaar voor do hand, dat ieder onderdeel op nieuw afzonderlijk bestreden en afgebroken wordt. Er is ééne lijn, de Noord-Hollandsche, waaromtrent iets twijfelachtig en dubbelzinnigs in de wet is gebleven; tot wegneming daarvan kan eene nadere partiele voorziening wenschelijk zijn, maar iedere andere poging om terug, te komen op vroeger onderzochte, maar door de wetgeving verworpene plannen, zou, al ware het ook tegen den zin der voorstellers , de mislukking van het groote nationale werk ten gevolge kunnen hebben.
Niets zou ons aangenamer zijn dan te vernemen, dat onze bezorgdheid ongegrond en de geruchten onjuist zijn; voor alsnog kunnen wij slechts waakzaamheid aanbevelen aan allen, wie de welvaart van het land en van de hoofdstad ter harte gaat.
Gisteren werd hier ter stede de jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van de Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen. De vergadering werd omstreeks 12% ure geopend door den Hoogleeraar Dr. F. J. Domela Nieuwenhuis, ter vervanging van den algemeenen voorzitter, den Heer A. J. de Buil, die verhinderd werd ter vergadering tegenwoordig te zijn. Als openingsrode werden door den waarnemenden voorzitter in eene sierlijke improvisatie eenige belangrijke beschouwingen medegedeeld over zelfontwikkeling. Hierop werden met eene korte, maar hartelijke toespraak de in de vorige vergadering toegewezen gouden medailles uitgereikt aan den Heer Dr. W. C. Knottenbelt, predikant te Mijnsheerenland van Moerkerken, wegens da beantwoording der uitgeschreven prijsvraag: //Geschiedenis der Staatkunde van Johan de Witt", en aan den Heer Dr. R. Fruin, Hoogleeraar te Leiden, welke beide Heeren de toepraak van den voorzitter kortelijk beantwoordden. Daarna werd door den algemeenen secretaris, den Heer G. D. Kölle, het verslag uitgebragt van de voornaamste handelingen der maatschappij sints 21 Sept. 1860 en een overzigt gegeven van haren tegenwoordigen toestand, en werd door den alge meenen penningsmeester den Hr. J. van Oosterwijkßruyn, rekening en verantwoording gedaan nopens de algemeene onkosten der maatschappij. De vergadering besloot in het volgende jaar eene prijsvraag uit te schrijven uit het vak der schoone kunsten. Tot algemeen voorzitter werd voor het volgende jaar gekozen de Heer Mr. D. H. Levyssohn Norman, terwijl als prijsvraag werd uitgeschreven: «Eene beoordeeling van Kinker als wijsgeer." Door de afdeeling 's Gravenhage werd medegedeeld, dat tot algemeen secretaris voor het volgenne jaar is benoemd de Heer Mr. H. J. A. Raedt van Oldenbarnevelt. De prijsvragen «Het Koningrijk Holland onder Lodewijk Napoleon" en »eene beoordeeling van den Nederlandsch.ii Roman sedert het begin der 17de eeuw," waarop geene antwoorden zijn ingekomen, worden op nieuw uitgeschreven ter beantwoording voor 1 Jan. 1863. Hierna werd door den voorzitter medegedeeld, dat de Heer J. vaa Oosterwijk Bruijn is benoemd tot lid van verdienste en de vergadering omstreeks ten 2% ure gesloten.
In dc vereenigde vergadering van commissarissen en directeuren der Nederl. Handel-Maatschappij , gisteren alhier gehouden, is besloten, in de plaats van den tegenwoordigen directeur dier maatschappij , den Heer D. Goudswaard, die tegen ultimo December aanstaande, op zijn verzoek een eervol ontslag van Zijne Majesteit heeft bekomen, het volgende drietal candidaten aan den Koning voor te stellen, ten einde daaruit, volgena art. 33 der statuten,eene keuze te doen, als: de Heeren G. Obreen,deelgenoot* der firma Pistorius en Bicli^r Caarten en lid van dc kan-er van koophandel en van den gemeenteraad te Rotterdam; D. de Clercq, secretaris der Ned; Ij[andel-Maatschappij en H. J. Knottenbelt, agent dier maatschappij te D.scjf^cht.
Volgens den Parijsschen correspondent der Indêpendance Beige zou Z. M. do Koning der Nederlanden in de volgende maand te Compiègne worden verwacht. (Zie depêche Parijs.) «Men zegt zelfs," voegt de berigtgever er bij , cdat de Koning van Holland niet de eenige Souverein zou"zijn die na den Koning van Pruissen hier verwacht wordt: er is namelijk te lelijker tijd sprake van het eventueel bezoek van een anderen souverien° die evenwel nog niet genoemd wordt."
De Parijssche correspondent van den Antwerpschen Précurseur daarentegen sprak ook van de komst van een souverein, die nog Diet wordt genoemd doch in plaats van Z. M. onzen Koning, noemt deze berigtgever KoniDg' Leopold van België als den reeds bekenden bij Keizer Napoleon verwachten souverein. Hoe weinig men cehter staat kan maken op dit gerucht, blijkt daaruit, dat dezelfde correspondent thans als zoodanig weder den Koning van Denemarken noemt.
Z. K. H. de Prins van Oranje is van Baden-Baden naar Stutgardt vertrokken , om aldaar tegenwoordig te zijn bij de viering van den verjaardag van Z. M. den Koning van Wurtemberg.
Bij koninklijk besluit van 19 Junij 1861, N 8.55 (opgenomen inde Staatscourant van heden) is op het rekwest van de Heeren J. H. W. Lamberts en C. A. Lamberts, te Almelo, in hoedanigheid als benoemde directeuren eener aldaar onder den titel *. »de Stoomweverij Java," op te rigten naamlooze vennootschap, bewilliging verleend op het ontwerp der acte van die oprigting. _______
Z. M. heeft bevorderd: tot kapitein ter zee, den kapt.luit. ter zee O. A. Uhlenbeck; tot kapt.-luit. ter zee, den luit. ter zee Iste kl. H. A. Modderman; en tot luit. ter zee Iste kl., denluit. ter zee2de kI.C. A. A. Amand. Z. M. heeft benoemd tot ridders der Orde van d.n Nederl. Leeuw, de Heeren J. C. de Lannoy, gepensioneerd 0.-I. hoofdambtenaar, laatstelijk resid. van Bantam; C. de Groot, ingenieur Iste kl-, belast met de leiding der dienst van het mijnwezen in Ned. Indie; Mr. W. Rappard, procureurgen, bij het Hoog geregtshof van Ned. Indie en J. J. Modderman , pres. der Weeskamer te Batavia, en aan den Heer K. F. baron van Lynden , HD. kamerheer, vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van commandeur der Orde van St. Michaêl, hem door Z. M. den Koning van Beijeren geschonken. Z. M. heeft benoemd tot burg. van Grijpskerk, G. J. H. Ebbinge Wubben; van Diemen en Watergraafsmeer A. L. van Tienen.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft het noodig geoordeeld, de aandacht der burgemeesters en gemeentebesturen te vestigen op de artt. 28, 29, 30, 31 en 32 der wet van 21 Aug. 1859 (Staatsblad N°. 98), omtrent het gebruik der spooiwegen , daar het reeds meermalen gebleken is, dat zoowel de burgemeesters en de basturen als de ingezetenen van de gemeenten , door welke de bestaande spoorwegen loopen , weinig met de aangehaalde wetsbepalingen bekend zijn, welke meer bijzonder de eigenaars en bruikers van gronden raken. Die onbekendheid geeft aanleiding, dat er tusschen de voorschriften der politie-verordeningen, in sommige gemeenten uitgevaardigd , en de bepalingen van de wet niet altijd de vereischte overeenstemming bestaat, terwijl zij aan de zijde der ingezetenen overtreding van de wettelijke voorschriften ten gevolge heeft, en, in geval van vervol ging, steeds als verzachtende omstandigheid wordt ingeroepen.
Bij den Minister van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: Van den predikant C. E. van Koetsveld te 's Gravenhage, de opbrengst eener uitgave en collecte van den Heer J. W. F. Roth, zendeling-leeraar te Dal Josaphat, district Paarl , in Zuid-Afrika/11.80.
GOUDA, 20 Sept. Heden had alhier de plegtige begrafenis plaats vaa den kolonel C. P. Winckel. Juist ten 12 ure had de plegtigbeid plaats, in tegenwoordigheid van het geheele garnizoen (het 4de reg. inf.), benevens de schutterij; ook waren verschillende autoriteiten en corporatien vertegenwoordigd , waaronder wij opmerkten den burgemeester en leden van den raad, eene deputatie van de regterlijke magt, van heeren leden van het Metalen Kruis, enz. De slippen van het rouwkleed werden gedragen door vier hoofdofficieren, allen gedecoreerd. Het Iste bat. van het 4de reg. werd vertegenwoordigd door den lsten luit.-adjudant, den Heer T. J. A. Smids, uit Leyden, het 2de bat. door den kapt. L. J. G. Gysen en den lsten luit. Lammerse, uit Delft. GORINCHEM, 20 Sept. De justitie heeft gisteren avond zich naar Papendrecht begeven , ten einde een onderzoek in te stellen omtrent het gevonden lijk van zekeren ouden man, welke sedert 30 Aug. 11. was vermist; gezegd lijk is in de Wiel aldaar drijvende gevonden met een touw om den hal*, waaraan een groote steen was bevestigd, (Av en Adv, Bi. v. Gor.\ * SCHEVENINGEN, 20 Sept. Als een bewijs, dat voor den verschen visch tegenwoordig een ongehoorde prijs wordt betaald, kan dienen, dat de rog , die vroegere jaren eenige stuivers de mand kostte, nu reeds op den publieken afslag 25 centen het stuk gegolden heeft. * HELLEVOETSLUIS, 19 Sept. Zr. Ms. fregat de Ruiter, dat aan de werf der marine alhier tot schroefstoomschip is verbouwd, verliet gisteren namiddag het drooge dok, waarin die verandering had plaats gehad. * VLAARDINGEN, 20 Sept. Heden zijn 2 sloepen te Middelharnis te huis behoorende, met 36 ton visch alhier aangekomen. De vangst is geringer dan misschien ooit het geval was. Ook is binnengekomen G. Vis met ongeveer 14 lasten gekaakten haring, die door de HH. den Breems niet in den afslag zijn gebragt. De handel i 3 slap. NIEUWEDIEP, 20 Sept. De door den raad dezer gemeente op den 26sten Aug. geopende leening, groot ƒ 160,000 tegen 4% pCt., is heden middag ten 12 ure gesloten, er is slechts ingeschreven voor een bedrag van ƒ 42,000. * HARDERWIJK, 20 Sept. Men meldt uit het kamp bij Millingen, dat, indien het weder gunstig blijft, de tenten weldra zullen zijn opgebroken. Ook is het groote hospitaal aldaar door de zieken ontruimd. Deze zijn met ziekenwagens naar de naastbij gelegen garnizoens-infirmerien vervoerd.
* GÖRSEL, 20 Sept. De echtgenoot van den Heer N. alhier, beviel jl. Dingsdag van haar twaalfden zoon. Buitendien heeft zij drie dochters. De vijftien kinderen zijn nog allen in leven, het oudste is 18 jaai. * ZWOLLE, 20 Sept. Dc burgemeester dezer gemeente heeft in eene openbare vergadering aan den Raad te kennen gegeven, dat hij naar aanleiding van art. 70 der Gemeentewet zich gedrongen gevoelt, om aan een besluit van dat collegie, waarbij besloten is, om eene bijzondere lagere school over te nemen, zonder onderwijzerswoning en schoolgebouw, geene uitvoering te geven, aangezien naar zijne meening dat besluit in strijd is met art. 68 van de wet op het lager onderwijs. * MIDDELBURG, 19 Sept. Naar men verneemt heeft de vereeniging van burgemeesters en secretarissen der platulands-gemeenten in het eiland Walcheren, dezer dagen besloten, zich tot de hooge regering te wenden, met verzoek om eene wetsvoordragt in te dienen, waarbij de gemeenten worden vrijgesteld van de betaling der zegelgelden voor de registers van den burgerlijken stand. Voorts heeft diezelfde vereeniging een adres ingediend aan de prov. Staten van Zeeland, waarbij zij voorstelt om het provinciaal blad gratis aan de gemeentebesturen toe te zenden, op grond dat het onbillijk is, van deze eene retributie te vorderen , over de bevelen die zij van hoogerhand ontvangen. * 's HERTOGENBOSCH, 20 Sept. Door de ambtenaren bij 's Rijks belastingen alhier, zijn dezer dagen een paar koebeesten benaderd, welke te laag voor de belasting waren aangegeven. De dieren werden naar het algemeen slagthuis gebragt om te worden afgemaakt en verkocht. Daar gekomen werden zij echter als aan besmettelijke ziekte lijdende, door den veearts-directeur afgekeurd en werd tegen voornoemde ambtenaren procesverbaal opgemaakt. — Aan het ophanden examen voor den rang van 2den luit. der infanterie en van kwartiermeester bij het Ned. O. I. leger, zullen niet minder dan 15 onder-officieren van het sde reg. infanterie deelnemen. 's HERTOGENBOSCH, 20 Sept. Gisteren zijn van hier naar Werkendam vertrokken de regter-commissaris, de officier en de griffier, ten einde eene instructie in loco te doen naar een aldaar onlangs plaats gehad hebbenden brand en waaromtrent, naar wij vernemen, ernstige vermoedens van brandstichting bestaan. (N. B.)
---

