BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 20 September (des Avonds),
De vermindering van 4 op 3y3 pCt., door de directeuren der Engelsche OM-k in het disconto gebragt, laat zich uit het gunstig aanzien der geld«arkt gemakkelijk verklaren, en zal ongetwijfeld tot uitbreiding der handelsoperaticn strekken.
—In den Times leest men: »De berigten uit het graafschap Lancaster doen zien, dat het eerste gerommel van het lang verwachte onweder zich «daar reeds doet hooren. Fabrieken staan er een gedeelte van den dag stil; fabrikanten verlagen het werkloon, en fabriekarbeiders komen in angst "-.een om onderling over hunne vooruitzigten te spreken. De zaak is, dat onze voorraad katoen snel afneemt, terwijl de toevoer van geringe hoedanigheid en van ontoereikend bedrag is. Voor de eerste maal in de ge??hiedenis van dezen grooten nijverheidstak verwacht men, dat wij den jaar'Jkschen toevoor van grondstof zullen missen. In Amerika is de nieuwe oogst innengebragt; maar de eigenaren dreigen het product aan onze markt te nthouden; en al waren zij gezind om het herwaarts te zenden, staan er vijan- °P de wacht om het te onderscheppen. Zoomoeteen tak van nijverheid, elke jaarlijks meer dan elf millioen ponden sterling aan werkloon betaalt is Tiior een vÜ--de gedeelte van onze geheele bevolking het bestaanmiddel nad s verflaauwen, en schijnt de lang verwachte crisis werkelijk te sch reD .9e*ukki£ is bet gevaar niet zoo geducht, als het in de verte v 6en > wij mogen hopen het te boven te komen en daarbij tevens veiligheid stel.' toekomst te zullen winnen. Het lastigste is, dat wij niet met -M Ige «ekerheid weten, of en in welke mate er gebrek aan katoen zal verin "^ Tolle ze-serne-d hadden, dat Amerika's katoenoogst voor ons Beh°r.en was> zouden wij minder verlegen zijn, dan thans, nu het nog niet reikt T onmc-e-k is- dat hij, in weerwil van alle hindernissen, Liverpool bedaarv meiS de -A-mer*1-* katoen- is volstrekt meester van onze markt; zoo lang sche W 'S te .')e--*XMn<*-n* 's andere katoen in den regel onverkoopbaar. Indiof L* vindt wel koopers, doch alleen voor uitvoer naar het vaste land is d tU\Se?ing<; D9eveelheid met Amerik. te worden vermengd. Het gevolg dan gt m *ndie vee-* katoen voor uitvoer gereed. z\j niet anders zend met kanS Tan groot ver*lies herwaarts kan worden gezonden. Het di* a Vaß katoen uit Indie naar Engeland zou ruime winst geven, indonï. de. toevoer uit Amerika uitbleef en aizoo de hooge pr\js stand hield; oen dit is niet zeker; want niemand kan stellig zeggen, welken loop "*•* oorlog in Noord Amerika zal nemen. Is Indie verzekerd van eene SOede markt, dan zal het ons katoen in schier toereikende hoeveelheid •enden; doch het kan die groote operatie niet wagen, zoo lang het kans "."eft van hier de markt door een meer gezocht artikel ingenomen te *'en. Dat is voor het tegenwoordige de eigenlijke moeijelijkheid; en daarom is zelfs het denkbeeld geopperd, dat ons gouvernement eenen zeke*«n prijs als minimum zou waarborgen, ten einde den toevoer van Indische -satoen uit te lokken. Het moeijelijke voor de toekomst is, iets te vinden, aetwelk de deugdzame katoen van Noord- Amerika, welke onze fabrieken benoeyen, op den duur kan vervangen. Manchester heeft niet enkel aan kawen maar aan goede katoen behoefte. Andere landen leveren niet zoo •geae Katoen als Noord Amerika, of leveren ze in onbeduidende hoeveelheid. Non!f bepaaldelijk het geval met Indie; zal het voor ons de plaats van oord-Amenka innemen, dan moet de katoenteelt er niet alleen uitgebreid, '* °°k verbeterd worden. Dit nu kan zeer wel geschieden; het luchtgestel «tt de bodem zijn er zeer geschikt voor die teelt, en arbeidende handen zijn er in overvloed, terwijl het gouvernement volgens de regelen der staathuishoudkunde de zaak aan de particuliere nijverheid overlatende, evenwel zijne ver- Phgting erkent om in Indie wegen en middelen voor het vervoer van de producten des bodems daar te stellen. Doch Se vlijt, het talent en de kapitalen, welke voor de uitbreiding en verbetering der katoenteelt in Indie worden vere|scht, kunnen er alleen door Engelschen worden gebragt; en deze willen zulks "net doen, zoo lang de instellingen van Indie met de vrijgevige begrippen oer Engelschen niet beter strooken, zoo lang er niet goedkoope en spoe dlge regtsbedeeling, redelijke handelsvrijheid en gelegenheid om land in Vollen eigendom te verkrijgen, bestaan en op den duur verzekerd zijn. Intusschen is het gelukkig, dat de toestand onzer katoenfabrieken onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden niet ongunstig is, en dat de fabriekarbeiders van Lanegshire de zaak als verstandige lieden beschouwen. Het eerste hulpmiddel in zoodanige ongelegenheden, als de tegenwoordige, is natuurlijk: de productie te verminderen; en dit kan thans, naar men ons zegt, niet alleen zonder veel nadeel voor het bedrijf worden gedaan, maar integendeel met bepaald voordeel voor "etzelve. De productie is, naar men verzekert, in den laatsten tijd overdreven groot geweest, en daardoor overal de voorraad manufacturen grooter dan de behoefte geworden. In dat geval kan het voorzeker geene schade doen, de productie te verminderen en aan onze producten gelegenheid te geven om weder op behoorlijken prijs te komen. Ja zelfs «wien wij op even grooten toevoer van katoen konden rekenen als ooit, ou net wenschelijk zijn de fabrieken een gedeelte van den dag te doen BetZf-?". lntlUS3chen hebhen de arbeidslieden door eenstemmige besluiten Wel ht • begriJPen • wat er door de bestaande crisis vereischt wordt. *erklm '"¦* de beweerde noodzakelijkheid van vermindering van het arbeid»™ tl"-.f °l een talrÜke vergadering van afgevaardigden der fabrijkwoordi™ IhMan(*ester gehouden, werd gereedelijk erkend, dat de tegen»e ve3.lt-, HS°ht! T?katoen B*dm grond oplevert om de productie jrermmderen door de fabrieken een gedeelte van den dag te doen stilstaan." Qu«en,wn -! vl*™ W glstere*- alleen bewogen door de schroef, van «ankomlr, o" L^erpool vertrokken, waar hij vermoedelijk heden zal eenigzTns ' KalfrepareCTd te WOrden- De aandeelen in dat vaartuig zijn gebAkSAlv^ be« Sten omtrent de on- Keén Ï-JSIT- _w" Gre,at Eastern- ZiJ komen aUe" daarin overeen, dat ïtZ^l SC,-. P ,he* geweld Tan de*-* storm zoo goed zou hebben doorgedrsc hcsaelal,Greatt EaSte,rD' dat de PaSSaSiers Teel te «fl*» hadden dat Worden V°Vf zwakwa*eil. da* dc bagage gered zoude zijn gej&r Z'J **f* en dat de kapitein zich goed gedragen heeft. De feado a' r engt 7° eeD Duitsch P«»fii«.aen Hr. „Corvin, bekend uit 200 scbrKft °Pf and. Waaraan het volgende ontleend wordt: Wij vonden, «Wht 13 g f^T. eer T' Cor™> aim boord de grootste wanorde; alles was de ord» g u Passagiers klaagden; men maakte vergelijkingen tusschen -unardli-;aan "d Van deD Grea' Eastern en die °P de stoombooten der gin- no-1 'WC zeer in het nadeel Tan eerstgenoemden uitvielen. Alles een frisfcbpS g°ed tot wi-> Cape Clear waren gepasseerd. Donderdag stak in een sea,, v..Dd 0p ' die elk 00genbHk heviger werd en tegen den middag Weder *eslir7* Storm overBing* Het scll*P werd als een notendop heen en matrn**iïi %g, >de golven sloegen er over heen en niemand, zelfs de oudste ook w!,!'«-ïl . Zlch °P de heen houden. Passagiers en matrozen werden dan broU-f o_^ergevTorPen* Den kok werd het been op drie plaatsen ge«ö h_ar been Cv °DtVing in hare kaJnit zulk eeD geweld*gen schok, dat sLa„ t£ i. ; Terscheidene andere personen bekwamen mede kwetonder'wJpr ?r, d;-W*,s verschrikkelijk. De raderkasten bevonden zich tterkinTneer _,l.U V6el Zeggen'als mell de hooSte van het 5. aan" tokli™* n Ifa v*eeseii*k . d de lyen tegen de lmken dL. J ' eetsaal eerden tafels stoelen en andere meubelen JKS eSnlerrld- Nog «e r ve woesting werd in den grooten aXnik fhc ' itTl e\ marmeren tafe-s eerden verbrijzeld Opangst aan den dat lelden , hagchel«ke ocgenblikken de heeren veel meer ugst aan den dag legden dan de dames De Great Eastern s een zeer «JA «chip, maar noch zyne raderen, noch z.jn roer slaan in verhouding tot zijne grootte. De raderen werden geboln Gebroken en weggerukt, en even zoo ging het met het roer n„ . g, .' pmOK-eu , . !-_. ?„„ door het breken van het roer niefmeT," hieldaan f '16t °£ PWe_d door den storm naar alle h-vnLJJ er bestaurd worden en het weid CvafrTuigergzrLrugte^n "ZtnZ^ °f "ff-^^S ter weldra in flarden geschlurd w.rden te?lgevzf*™ hijgeZet d.eech- d«n perSoon van een Amerikaansch Wenie-!*1111?^^'Jk. daaSde ulP °P f »aamd, die zich onder de passagiers bevondeUrvn?amilto.n E' Toyf. - fj het roer zoo goed mo^lijf ÜSSfJ. _?fe° "3^ de onstuimige zee._ Dientengevolge slaagde men er in Queenstown te bereiken. De kapitein kweet zich gedurende het gevaar goed van zijnpligt. Ten slotte kan hier nog gemeld worden, dat het water niet alleen in de kajuiten, maar ook m het rnim, waar de bagage geborgen was, is doorgedrongen, zoodat die bagage grootendeols beschadigd of vernield is. Wat de maatschappij, aan welke de Great Eastern behoort, doen zal, zoo besluit de Heer v. Corvin, weetik niet; ik hoop dat zij ons de passage gelden terug zal geven en de passagiers schadeloos zal stellen voor het verlies hunner goederen.
— Bij Lloyds is berigt ontvangen, dat het stoomschip Colonist, met eene lading graan van Koningsbergen naar Huil bestemd, op 16 dezer bij Doggersbank is vergaan, waarbij men onderstelt, dat 7 matrozen en 6 passagiers zijn omgekomen. ,oT*,In de laatste dagen zÖn langs de kust van Galway niet minder dan ld lijken aangespoeld, naar men vermoedt afkomstig van het schip Coriolanus dat ruim eene maand geleden aan de lersche kust op de South Rock is verbrijzeld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Sept. Ten opzigte van de plannen des Heeren v. Plener, nopens de hervorming der bank wordt gemeld, dat de minister heeft verklaard , niet ongeneigd te zijn, om die plannen in de hoofdpunten eene wijziging te doen ondergaan. Sommigen leiden hieruit af, dat het niet onmogelijk zou zijn, dat die plannen geheel en al werden opgegeven. — Verscheidene personen, wegens den opstand in Syrië gevangen genomen en tot veeljarige gevangenisstraf veroordeeld, zijn naar Belgrado gevoerd, om er hunne straf te ondergaan. In den regel worden te Belgrado geene staatkundige, maar de laagste misdadigers gekerkerd. — Te Blansko heeft op 15 September het sedert lang voorgenomen verbroederingsfeest der Slavische regterzijde in den rijksraad en de Jonkerpartij plaats gehad. De hoofddeelnemers aan de, uit ongeveer 40 a 50 personen bestaande, vergadering waren deHeeren: graafClam,prinsSalm, Rieger, Brauner, Libussa, enz. Verscheidene Slavoniers waren evenwel de Slavische taal niet genoegzaam magtig en moesten in het Duitsoh herhaaldelijk opheldering vragen. Op de Slaven-Congressen van 1848 ging het, gelijk men weet, in dit opzigt nog veel erger toe.
BERLIJN, 21 Sept. (des Ochtends). De onderhandelingen nopens een handelsverdrag met Frankrijk zijn reeds sedert het begin dezer maand zoo ver gevorderd, dat men het nopens de hoofdpunten eens geworden is. Deze punten zijn aan de regeringen der Tolverbonds Staten medegedeeld. Zoodra haar antwoord zal zijn ontvangen, zullen de onderhandelingen met Frankrijk weder worden opgevat. — Men berekent, dat om de seheepsmagt ten behoeve van Pruisen en het Noorden van Duitschiand in een gewenschten toestand van weerbaarheid te brengen en te onderhouden, in de eerste tien jaren 10 al 2 millioen jaarlijks zullen worden gevorderd. De vrijwillige bijdragen kunnen natuurlijk de regering grootelijks ondersteunen in de bevordering van dit nationaal belang.
—De volksvergadering, door de voorstanders der zoogenaamde ultrabenoudende partij bijeengeroepen, heelt eergisteren plaatsgehad; omstreeks 1200 personen namen daaraan deel. Gelijk men weet is het doel dezer volksvergadering het stichten eener vereeniging, onder den naam van: «Pruisische vereeniging," en schijnt dit doel te zullen worden bereikt door het tot stand brengen eener inrigting, welke zal moeten dienen om de beginselen van de nationale »Duitsche vereeniging" eu tevens die van het tegenwoordig kabinet te bestrijden. Het baarde nog al opzien, datdevicepresident van het Heerenhuis en eenige voorname officieren aan de vergadering deelnamen.
— Bij de burgerschap van Hamburg is het voorstel ingediend, om den Senaat te verzoeken , drie stoom-kanonneerbooten le klasse te doen bouwen, ten behoeve der Duitsche marine. De kosten, op 500,000 mark geschat \ zouden worden gevonden door eene leening. De aanneming van het voorstel wordt niet betwijfeld.
— De Russische policie heeft te Warschau eene geheime drukkerij in beslag genomen, waar een Poolsch blad gedrukt werd, terwijl tegelijkertijd door haar te Petersburg eene dergelijke inrigting werd ontdekt, waar een der hevigste, en in den scherpten toon geschrevene oppositiebladen, het dusgenaamde «Groot Rusland" werd uitgegeven
A^n! ',£ ¦ P*' ?°°r ongeveer zestig der aanzienlijkste iktZ „1,1 T, .^d-Duitschland; is dezer .dagen eene circulaire gezonden aan alle industriëlen m Duitschiand, en met name in Midden-in Zuid- Duitschland, bevattende de uitnoodiging om deel te nemen aan eene vergadering, welke op 4 October a s. alhier zal worden gehouden en welke ten doel heeft, gemeenschappelijke stappen te doen, tot waarborging der belangen van de Duitsche nijverheid, bepaaldelijk met het oo| op het voorgenomen handelsverdrag tusschen het Tolverbond en Frankrnk — Men spreekt van het bestaan eener nota van dc Deensche regering, handelende over een eventuëlen oorlog met Pruisen. In die nota wordt betoogd, dat het Pruisische eskader kanoneerbooten niet te gering moet worden geschat en dat eene blokkade, gelijk die van 1848, thans wel onmogelijk zou zijn vol te houden, vermits voor de drie monden van den Oder alleen aanzienlijke strijdkrachten zouden worden gevorderd, wil men geene nederlaag door de kanoneerbooten ondergaan. — Naar men verneemt, is de Portugesche regering voornemens een gezant bij den Duitschen Bond te benoemen. Hetzelfde wordt gezegd van de Zweedsche regering, welke tot dusver slechts door een resident bij den Bond was vertegenwoordigd.
— Van de Zwitsersche grenzen wordt gemeld, dat sedert vele jaren de toevloed van reizigers in Zwitserland niet zoo groot is geweest als thans. Het vertrek uit de Duitsche badplaatsen voert op dit oogenblik nog vele reizigers naar Zwitserland.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 20 September.
De regering is voornemens, bij het leger eene wijziging ia te voeren, welke niet van belang is ontbloot, namelijk om de regementen marineinfanterie op te nemen bij de linietroepen. Op deze wijze zouden met opname tevens van een deel der bataillons jagers, 125 regementen infanterie worden gevormd (de garde uitgezonderd.) Voor de dienst der marine zou de minister van oorlog steeds een aantal regementen ter beschikking stellen, welke de dienst in dc oorlogshavens en in de kolonien zouden doen. Op deze wijze zoude allengs het geheele leger aan de zeedienst en met name aan langdurige zeetogten worden gewoon gemaakt, zoodat met der tijd het staande leger even goed te land, als op de vloot zou kunnen worden gebruikt. - De Moniteur behelst tot dusver niets, wat eenig licht kan verspreiden over den staatkundigen toestand van Europa en de bedoelingen de Fransche regering. Ten opzigte van Amerika echter wordt door den Constitutwnel verklaard, dat al wat zeker dagblad verhaald heeft nlëns e dingen, van wege het kabinet van Washington, £ vtnsZen andere Europosche officieren gedaan, van grond ontbloot is . dat de ïmerikaanschc regering hare agenten in Europa niet heeft geauthor Seerrom Sütale en' gagementen te sluiten en dat ieder Europeesche officier d£ nTrdlver eenigde Staten vertrekt, om daar in de bonds-armee dien». .«V,»™-, aal op zijne eigen verantwoordelijkheid en gevaar doS "^ te nemen-dlt —De reis van den Koning der Nederlanden i]»a, n •- „ u _ blad le Pays bij wijze van glrucht aangekondWTZh\l°]"Pl^^* door het behalve vast te staan, daar onze Keizer, naar min wi^ m,tussch?n alles als aan den Koning van België uitnoodigingen hA daa,rtoe ™\ e/en nog niet zijn aan|enomen. Wat de reis van 'den _ g- d°*? aangaat, wordt aan ons ministerie van binn-nl i g T monarch den 7den Oct. des ochtends weder zal Z'rfTaÏT Sezegd > dat d-e burg, noch St. Cloud zal bezoeken, niettegenstalndl ekkI!°e,n noch Straatflustverblijf nog altijd groote toebereidseïen , P het-aa-s*-.e*-*oemde waarschijnlijk slechts met het verwachte bezit 7 gemaak?' die echter noemde monarchen in betrekking staan. EindeiHW\™ ZT b°vengezoek van Koning WUlen I woLn fJ-Wft-*-*"»ÜÜmÊ langen op hoogst eenvoudige wijze plaats zal hebben en de Koning'eerst na veel moeite er m- heeft toegestemd, dat die zamenkomst door eene medaille werd vereeuwigd, die hier dan ook werkelijk reeds door den Heer Barre wordt gegraveerd en aan de eene zijde de beeldtenissen der beide monarchen zal vertoonen.
— De Gazette de France bevat eene soort van manifest, in antwoord op de bekende circulaire van den Heer Ricasoli. In dat stuk komt de zonderlinge opmerking voor, dat de baron Ricasoli, toen hij gouverneur van Toscane was , aan zeker blad aldaar verbood het bekende werk van About als feuilleton mede te deelen, terwijl de baron Ricasoli thans zelf in zijne nota verder dan de schrijver van de Question Romaine gaat. — Zooals men voorzag, is het artikel van de legitimistische Union, nopens dc wijze, waarop het Koningrijk Italië dopr Nederland is erkend, niet aan de aandacht onzer regering ontsnapt, vooral in verband met een artikel van den Ami de la Religion, op hetzelfde tijdstip verschenen en waarin België werd aangeraden dien stap niet te doen. Reeds moet onze halfofficieele pers zekere bevelen hebben ontvangen, nopens de wijze waarop zij daarvan moet spreken. Nu echter de telegraaf de verklaring der Ned. regering nopens Italië heeft overgebragt, die hier zeer gunstig is opgenomen, is het waarschijnlijk, dat de gemelde organen zich er thans bij zullen bepalen, de noodzakelijkheid der erkenning door' België aan te toonen, inzonderheid in verband met het besluit van Nederland en met den dood van den Belgischen gezant te Turijn. —• Terwijl zekere berigten beweren, dat de generaal Borgès wel degeljjk aan het hoofd van een aantal Spanjaarden in Calabrië geland is en spoedig door andere soortgelijke benden zal worden gevolgd, wordt hier aan de Spaansche ambassade ontkend, dat' Borgès aan het hoofd dier onderneming staat, hoewel deze in Julij jl. onze stad verliet, dergelijke plannen koesterende. Anderen weder willen iets dat nog onzinniger zou zijn, namelijk dat Borgès en de zijnen Don Juan op den troon van Sicilië trachten te plaatsen.
— Na achtervolgens bij den Keizer en den Heer de Thouvenel te zijn toegelaten, is onze gezant te Madrid, de Heer Barrot, weder daarheen vertrokken.
— Ons gouvernement heeft bevolen, dat drie ooriogsvaartuigen naar Mexico gezonden zullen worden. Het zijn de stoomschepen Victoire, Berthollet en Impérieuse. — Binnen kort zullen, naar men verzekert, weder 1500 man troepen te Marseille naar onze nieuwe kolonie in Cochin China worden ingescheept. Voorts zal in de aanstaande zitting van het wetgevend ligchaam een rnim crediet worden aangevraagd, als tegemoetkoming, te verleenen aan de Messageries Impériales, voor eene geregelde stoombootdienst tusschen die kolonie en het moederland.
— Onze officieuse dagbladen hebben bevel ontvangen, om geene melding te maken van het conflict, dat onlangs tusschen onze kolonisten op Madagascar en de Engelschen, wegens de Koningin van Mabeli, heeft plaats gehad. — Men wil weder eene verkoeling in onze betrekkingen met Oostenrijk hebben opgemerkt, aan de eene z^jde veroorzaakt door de houding, die het kabinet van Weenen in overeenstemming met dat van Petersburg tegenover Montenegro schijnt te willen aannemen, en aan de andere zijde wegens het jongste artikel van den Constitutionnel over Italië, dat te Weenen even ongunstig als het berigt der reis van den Koning van Pruisen naar ons land is opgenomen. Eindelijk nog zon de invoer van wapenen in Hongarije en de Donau-vorstendommen door Fransche fabrieken, hetgeen thans op eene groote schaal plaats heeft, veel tot die verkoeling hebben bijgedragen. — Niettegenstaande de mededeeling van den Pays, dat men gelooft, dat de maarschalk Mae-Mahon den Keizer bij de krooning van den Koning van Pruisen zal vertegenwoordigen, is het echter waarschijnlijk, dat de maarschalk Pélissier met die zending zal worden belast.
— Bij de departementale dagbladpers heeft op dit oogenblik eene soort van enquête plaats. De prefecten hebben den hoofdredacteurs en verantwoordelijke uitgevers de volgende vragen ter beantwoording gesteld: Namen en voorname» Kwaliteiten. Plaats en datum der geboorte. Familiebetrekkingen. Geldelijk vermogen. Honorarium van wege het blad Graad aan de academie behaald Vroegere bezigheden. Wetenschappelijke of letterkundige werkzaamheden. Behaalde onderscheidingen. De openbaarmaking van de antwoorden der belanghebbenden zou voorzeker zeer belangrijk ziin maar de minister van binnenl. zaken alleen zal bekend zijn met deze statistiek der journalistiek, door haar zelve geschilderd. — Victor Hugo zal niet, zoo als onlangs door eenige bladen gemeld is te Parijs komen, üit België teruggekeerd, waar hij twee maanden heeft doorgebragt, voornamelijk om op het terrein zelf zijne studiën over den veldslag van,Waterloo te voltooijen, heeft de groote dichter zich weder op Guernsey gevestigd. — In Rome werden dezer dagen door pauselijke gendarmes eenige revolutionnairen gearresteerd, omdat- zij «-Leve Koning Victor Emmanuel!" geroepen hadden. De Fransche gendarmes namen op hunne beurt twee rustverstoorders gevangen, die, in antwoord op die kreten , luide //Leve Pius IX!" riepen. Bij onderzoek bleek het, dat die beide laatste belhamels niets minder waren dan de zonen van prins Massimo.
— Te Genua worden, naar luid van bij bankiers ontvangene brieven, thans vele Polen en Hongaren gezien, die* dagelijks gemeenschap met het eiland Caprera onderhouden. Te Warschau zijn dezer dagen billetten aangeplakt geworden, waarbp de regering wordt uitgenoodigd al de Duitschers uit de krijgsdienst en de administratie te ontslaan , als wanneer niets meer aan de vereeniging van Polen met Rusland in den weg zou staan. — Er zijn nadere tijdingen ontvangen omtrent den stand van zaken op het eiland Madagaskar. Daarin wordt medegedeeld, dat de Koningin Ranatalo op het uiterste lag en dat er, met het oog op de troonopvolging, wel eenige naijver bestaat tusschen de Franschen en Engelschen, daar Frankrijk bepaaldelijk haar zoon Rakato in bescherming neemt, terwijl Engeland liever een ander harer bloedverwanten op den troon wilde zien. Wat prins Rakato betreft, zoo beweert men, dat het in de rigting zijner politiek ligt, Madagaskar voor alle Europeanen open te stellen. Intusschen is het wel te verwachten, dat Frankrijk, hetwelk toch aldaar veel meer vasten voet heeft verkregen, alles zal aanwenden, om er zich op den duur te doen gelden, daar het eiland door zijne ligging, in allen gevalle van te veel gewigt is, om het belang uit het oog te verliezen, dat Frankrijk bij dat gebied heeft.
---

BINNENLAND, Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, zitting van Zaturdag 21 September.
In de heden ten 3% ure geopende zitting is door den voorzitter medegedeeld , dat zijn ingekomen: I°. Een ontwerp van wet, houdende bepalingen nopens den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd; 2°. een ontwerp tot onteigening van perceelen voor den aanleg van straten te Rotterdam, en 3°. een ontwerp tot onteigening van perceelen, ten behoeve van een spoorweg van Leiden naar Woerden. Verzending naar de afdeelingen. Nog is ingekomen een koninklijk besluit, waarbij de minister van financiën gemagtigd wordt de staatsbegrooting voor 1862 aan te bieden. Wordt besloten, dat die indiening zal plaats hebben op a. s. Maandag. De commissie, belast geweest met het opstellen van het adres van antwoord op de troonrede, heeft haar ontwerp, naar aanleiding der bedenkingen van de afdeelingen , gewijzigd en definitief vastgesteld. Het adres zal worden gedrukt en rondgedeeld. De discussie daarover is bepaald op Dingsdag ten 11 ure. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

AMSTERDAM, Zondag 22 September.
Z. M. heeft I°. op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend aan H. Arens, als dijkgraaf van den polder van Dieden, prov. N.-Brabant; 2°. benoemd tot gezworen bij het bestuur van den Sabina-Henricapolder, prov. N.-Brabant, J. Timmers Az.; tot 2den gezworen bij het bestuur van den Oud-Glimespolder, prov. N.-Brabant, J. A. van Trijen; tot lsten gezworen bij het bestuur van den Auvergnepolder , prov. N.-Brabant, L. v. Hooff; tot heemraad van den polder Deyffelsbroek onder de gemeente Pernis, prov. Z.-Holland, C. Kleyne; tot heemraad van den Anna-Paulownapolder, prov. N.-Holland, J. Blaauboer Az.; tot dijkgraaf van den polder Borrenbrood,prov. Zeelaß-d, A Boogerd; tot dijkgraaf van de polders van Oud- Vossemcer, prov. Zeeland, Jhr. F. C. de Casembroot; tot hoogheemraad van den Lekdijk bovendams, prov. Utrecht, Mr. W. J. Roijaards v d Hamtot heemraad in het 6de dijksdistrict van de prov. Overijssel G W Meu' link; tot oversten schepper van het Termunter Zylvest, prov Groningen E. E. Hamster; in het Dorpster Zylvest, prov. Groningen: tot scheppers van de noordzijde van Appingadam, W. K. Boelkens; van de zuidzijde van Appingadam, A.R. v.d.Zwaag; van Loppersum of 't Zandt, E. E. Cleveringa; vanOldersum of ten Post, K. D. Groeneveld; van Wirdum, S.K. Dykema; in het Slochter Zylvest, prov. Groningen: tot schepper van de oostzijde van Slochteren, Jhr. W. Hora Siccama van Slochteren; tot scheppers van de Westzijde van Slochteren, D. R. Tamminga; van Colham, J. H. Scholtens; van Wester Emden, J. W. Buning; in het. Schermer Zylvest, prov. Groningen: tot scheppers van Ten Boer, J. J. v. d. Molen; van de Groote Harkstede, Jhr. Mr. J. Hora Siccama van de Harkstede; van de Scharnier, Mr. J. D. Tresling; van Woltersum, E. W. Evenhuisjvan het Oosterstads Hamrik, A. W. Hoeksema. Z. M. heeft: I°. Mr. J. J. Bolman, op zijn verzoek, met het einde dezer maand, eervol ontslagen als schoolopziener in het derde schooldistrict van Friesland; 2°. te rekenen van 1 Oct. aanst. tot schoolopziener in dat district benoemd Dr. R. Kruizinga Homan, te Dokkum. Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats Gouda, Mr. P. P. P. Kist, cand.-not., adv. en plaatsverv. kantonr. aldaar; en binnen het arrond. Gorinchem, ter standplaats Gorinchem, A. G. W. 8011, cand.-notaris aldaar.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen te 's Hertogenbosch, den Heer G. Sterk Jr., thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zwijndrecht, en aau den Heer Z. A. Eekhout, notaris te Soerabaija, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne gemelde betrekking. Z. M. heeft goedgekeurd, dat door den raad der gemeente Thorn aan J. J. T. Rubens, Burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek, eervol ontslag uit de laatstgemelde betrekking worde verleend.
Het antwoord des Konings aan de commissie der Eerste Kamer tot het aanbieden van het adres in antwoord op de Troonrede, luidt als volgt: Mijne Heeken!
Ik verzoek U der Eerste Kamer mijnen hartelijken dank over te brengen voor de gevoelens van hulde door haar uitgesproken, en met haar wensch ik, dat de vereenigde pogingen mijner Regering en van de Staten- Generaal, bevorderlijk zullen zijn aan de belangen van het ons dierbaar vaderland.
Bij den Minister van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: van den Minister van Marine, toegezonden door den commandant van Zr. Ms. zeemagt en inspecteur der marine in Oost-Indie, als bijdrage van de ctats-major en verdere schepelingen van Zr. Ms. schroefstoomschepen Samarang ƒ118.50, Citadel van Antwerpen ƒ336.25, het Loo ƒ 125.60 en het raderstoomschip Admiraal van Kinsbergen ƒB3, zamen ƒ663.35, kosten van overmaking, ad 97% c, rest ƒ 662.37%.
Bij het departement van Koloniën is van jhr. P. A. Reuchlin, burgemeester van Tiel, ontvangen eene som van ƒ506.78, als het zuiver bedrag der gelden, ten behoeve van noodlijdenden door overstrooming op Java, ingezameld door eene commissie, welke zich met dat doel te Tiel heeft geconstitueerd, en waarvan, behalve de Heer Reuchlin voornoemd, als voorzitter, leden waren de Heeren: C. J. Hasselman, J. vanWinsen, mr. O. E. G. graaf van Limburg Stirum, B. R. P. Hasselman, C. Post, mr. N. J. van Luttervelt en mr. M. Tydeman.
Zijner Majesteits^schroefstoomschip der Iste klasse Zoutman, is in den namiddag van den 20sten dezer van 's Rijks werf alhier met goed gevolg te water geloopen.
Het Staatsblad N°. 80 bevat een koninklijk besluit van 6 September 1861, houdende ontbindig der Staats-commissie, ingesteld bij koninklijk besluit van 5 September 1855 (Staatsblad N°. 118) tot'het opsporen en overwegen van de oorzaken, den invloed en de middelen tot bedwang van de circulatie van vreemde muntspeciën hier te lande, en het voorstellen van maatregelen te dier zake. vermits die commissie, zoo door haar, onder dagteekening van 8 Mei 1856 uitgebragt verslag, als door latere mededeelingen en adviezen, aan het oogmerk harer instelling heeft beantwoord. Het Staatsblad N°. 81 bevat een koninklijk besluit van 8 Sept. jl., waarbij wordt bepaald dat de in art. 396 van het wetboek van koophandel bedoelde monstering van scheepsvolk geschiedt ten overstaan van den waterschout der gemeente, waar de naonstcring plaats heeft; bij gebreke of verhindering van dien , voor den kommissaris van policie aldaar, of, zijn er meer dan één, van een hunner door den burgemeester daartoe aan te wijzen, of bij gebreke of verhindering van den kommissaris van policie door den burgemeester of van dengene, die hem vervangt. De ambtenaar, ten wiens overstaan de monstering plaats heeft, geniet zoodanige belooning, als door den Koning voor iedere gemeente afzonderlijk vast te stellen. Het Staatsblad N°. 82 bevat een koninklijk besluit van 11 Sept. 1861, houdende wijziging van het koninklijk besluit van 10 Dec. 1822 (Staatsblad N°. 50) en bepaling, dat op pag. 13 in de voorlaatste alinea zullen vervallen de woorden, «de groote weg over de Bourtange" en in plaats daarvan worden gelezen: «de groote weg, loopende voor langs het Abeltjeshuisen ten Noord* Oosten van het Schuitendiep, over Bourtange."
Men heeft ons berigt, dat in de Revista contemporanea eene Italiaansche vertaling voorkomt van de oratio de muneris Rectoris Magnifici origine, van prof. J. de Wal, te Leiden, met aanteekeningen van prof. Bosellini, te Modena. (Alg. K. en L. B.)
Zekere landbouwer, Salmon genaamd, (zoo leest men in het Journal de la Soeiété d'horticulture du Bas-Rhin), had sedert lang opgemerkt, dat de poters, welke bij het delven der aardappelen achtergebleven waren en in het volgend jaar uitliepen, steeds gezonde knollen gaven. Hij kwam aizoo op het denkbeeld, cm onder gelijke omstandigheden een gedeelte zijner poters te planten; onmiddellijk na de delvmg plantte hij aldus gedurende zes weken zijne poters uit, welke hij eerst plan had in het volgende jaar uit te planten ; deze versche poters leverden geen enkelen kwaden, knol op, terwijl de kwaliteit van dezen laatsten oogst voortreffelijk was. Het jaar daarna gaf gelijke uitkomst. Hieruit zouden wij dus mogen afleiden, dat de versebe poters, buiten den invloed van den dampkring gebleven en onmiddellijk in den groei gebragt, gunstiger uitkomsten opleveren, dan die, welke een tijd lang zijn bewaard gebleven. Het droog leggen der natte, lage landen en het vroeger uitpoteu der aardappelen schijnt in het algemeen zeer wenschelijk geacht te worden.
De Heer W. C. Spoor deelt aan de Utr. Cour. het volgende mede
Te Blachford in Noord-Amerika bestaat eene fabriek, waar de melk tot een vasten vorm wordt bewerkt en zoo in den handel gebragt wordt. Men giet 112 ponden melk, met 28 ponden suiker en een theelepel vol koolzure soda vermengd, in ecu vat, dat men in een ander met water gevuld vat zet, daar onder wordt vuur gestookt, en dit waterbad zoo lang heet gehouden tot dat de melk in het eerste vat in een vasten vorm of klomp veranderd is. Deze klomp melk wordt aldus verzonden, en bij het gebruik in water weder opgelost.
'SGRAVENHAGE, 21 Sept. Sedert eenige dagen bevindt zich alhier met het doel, zoo als wij gelooven, tot het doen eener wetenschappelijke reis in Nederland, do Heer Scott Russell, uit Engeland, die zich onder anderenals iogenieur van the Great Eastern beroemd heeft gemaakt. (St.) * 'sGRAVENHAGE, 21 Sept. Morgen namiddag zal er bij den graaf de Sartiges, gezant van Z. M. den Keizer der Franschen alhier, een groot diner worden gegeven. — Heden namiddag heeft bij Jhr. de Casembroot, Minister van Oorlog, een groot diner plaats gehad. *'s GRAVENHAGE, 22 Sept. Nopens het aanstaande bezoek van Z. M. onzen Koning naar Parijs, waarvan sommige Parijsche dagbladen hebben melding gemaakt, is in deze residentie niets bekend.
— De graaf von Koningsmarck tot hiertoe Pruisisch gezant bij het Nederlandsch hoi, verlaat in den loop dezer week deze residentie. De minister van buitenl. zaken, baron van Zuylen van Neijeveld, zal dezer dagen ter zijner eere een diplomatiek diner geven. — Aanstaanden Woensdag, des namiddags ten twee ure, zal door de Arrondissements Regtbank alhier, eene openbare algemeene vergadering gehonden worden, waarin de Heer J. g. Kist, nieuw benoemd regter in die regtbank, plegtig zal worden geïnstalleerd. * ROTTERDAM, 21 Sept. De stoomboot Admiraal Ver-Huell, van hier naar Havre bestemd, is in de Noordguil in aanraking gekomen met een Pruisisch schip, waarbij door het anker van het laatstgemelde een lek in de boeg der stoomboot is ontstaan. De kapitein achtte het geraden herwaarts terug te keeren. De lading wordt thans gelost en men zal de stoomboot ter reparatie op de sleephelling halen. ALKMAAR, 21 Sept. De tentoonstelling van vaderlandsche oudheden en gedenkstukken betrekkelijk den opstand tegen Spanje, in de maand October, door de Vereeniging voor de jaarlijksche viering van Alkmaars verlossing in 1573, te houden, belooft zeer belangrijk te zullen worden. Behalve door vele bekende verzamelaars en bezitters van zoodanige voorwerpen, zijn ook toezeggingen of alreeds inzendingen gedaan door de gemeentebesturen van Leijden, Haarlem, Middelburg, Nijmegen, Hoorn, Enkhuizen, Monnickendam en Alkmaar. * NIEE WEDIEP, 22 Sept. Gister avond is hier per stoomboot van Harderwijk aangekomen een detachement kolonialen voor het W. I- leger sterk 50 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den 2dcn luit. der artillerie P. L. Andriessen en als medegeleiders de 2de luits. der inf. E. ten Broecke, L. Stumpf, J. L. B. E. Tellegen, P. A. Becktold en M. C. van Roxen: welk detachement is ingescheept aan boord van het barkschip Louise Christine kapt. J. F. ten Harmsen zeilklaar liggende naar Suriname.
-— Heden wordt hier verwacht Zr, Ms, Instr. brik Ternate, komende van Heem,
* ZALT-BOMMEL, 21 Sept. Op de heden alhier gehouden paardenmarkt waren ongeveer 400 paarden aan de lijn. De markt werd zeer druk bezocht en de handel was vrij levendig; ook waren er vele Fransche en Duitsche kooplieden, die belangrijke koopen deden. Er werden zeur hooge prijzen bedongen. Men besteedde voor goede paarden van ƒ 500 tot 525 en voor 1% jarigen van ƒ 140 tot 180. * HARLINGEN, 21 Sept. Bjj den meer gunstigen wind, komen hier thans gelijktijdig zoo buitengewoon veel schepen met hout binnen, dat sommigen dagen lang moeten wachten met lossen , uit gebrek aan werkvolk. Dit is tevens een bewijs van den uitgebreiden houthandel, die hier gedreven wordt.
ZWOLLE, 21 Sept. Volgens gisteren alhier ontvangen berigt bij de commissie voor de tentoonstelling te Haarlem, is aan den Heer J. S. van Deventer, die wegens hot door hem ingezonden rijtuig eene eervolle vermelding mogt ontvangen, door den jury nog toegewezen: de bronzen medaille, voor een pelskleed van inlandsche dierenvellen.
* MEPPEL, 20 Sept. Gisteren en heden zijn alhier aan de waag gewogen 1143 vierde vaten boter, die tegen den gemiddelden prijs van ƒ39 zijn verkocht. In beide dagen is dus in dit artikel omgezet v00^45,000. * 's HERTOGENBOSCH, 21 Sept. Hoezeer de schipbrug over de Maas te Hedel, sedert eenigen tijd was voltooid, is zij nog niet gebruikt, daar moeijelijkheden waren ontstaan met den pachter van het voormalige veer aldaar. Die moeijelijkheden zijn thans uit den weg geruimd en zal de brug tusschen den 22 en 23sten dezer maand te middernacht voor hefcalgemeen in gebruik komen.
---

