INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Ekgeland. Vermindeiing van het disconto. Gebrek aan katoen als g'oadstof voor de fabrieken. Storm doorgestaan door het stoomschip Great**^tern. Vergaan van het stoomschip Colonist. Zeeramp. Düitschlakd. Weenen .* Hervorming der bank. Verzending van gevangen Daar _\e\grac\o_ Verbroederingsfeest der Slavische regterzijde en der Loa^erpartij te Blansko. — Berlijn: Handelsverdrag met Frankrijk. Prui- IG ti • T-'oot- Volkvergadering. Adres aan de burgerschap van Hamburg. , *heitne drukkerij te Warschau. — Frankfort: Circulaire aan de Duitsche :j^ïistrielcn. Nota van de Deensche regering. Portugesche gezant bij den ! bond. Groote toevloed van reizigers in Zwitserland. *RA_r_*-.RijK. Wijziging bij hot leger. Artikel aan den Constitutionnel on I Alßeriks- Verwachte vorstelijke bezoeken te Compicgne. Antwoord erl- nota van den **eer K'casoli* Redeneringen der dagbladen over de kenning van het koningrijk Italië door Nederland. Woelingen van den federaal Borgès. Vertrek van den Heer Barrot naar Madrid. Vertrek yan ; "°gschepen naar Mexico. Inscheping van troepen naar Cochin-China. £6vel aan de dagbladen. Verkoeling in de betrekkingen met Oostenrijk. "erigt van den Pays. Enquête bij de departementale dagbladpers. Reis j an Victor Hugo. Arrestatien te Rome. Berigten uit Genua. Tijdingen an het eiland Madagaskar. binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van dpUUAd*as *'1- Koninklijke besluiten en benoemingen. Giften ontvangen bij °n Minieter van Binnenl. Zaken voor de noodlijdenden door den watersooi Middel ter voorkoming der aardappelziekte. Melk in vasten vorm. •j-ravenhaagsche berigten. Ongeval overkomen aan de stoomboot Admiraal erhuell. Tentoonstelling van vaderlandsche oudheden te Alkmaar. Aan* mst van suppletietroepen te Nieuwediep. Paardenmarkt te Zalt-Bommel. r^komst van vele schepen te Harlingen. Berigt uit Zwolle. Groote toe-5T van boter te Meppel. Schipbrug over de Maas te Hedel. Weerkündiqe Waarnemingen, j. *e*«te Berigten. Telegraphische Berigten. Handelsberigten. Fondsen- en urstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierbe«jen. Cargalijsten. Advertentiën. •Ken blik op den inwendigen toestand der Vereenigde Staten. . fransche Brieven. (Parijs 19 September). EN TOONEELNIEUWS. Schaakspel.
---

DE AANVANG VAN HET NIEUWE ZITTINGJAAR.
I.
, -De eerste werkzaamheden der kamers leveren allezins stof op tot eenige *orte opmerkingen die wij hier laten volgen: l - In de eerste plaats moet gereleveerd worden het zoo ware standpunt Jan den volksvertegenwoordiger en zijne roeping, door den Heer van 'Jfcenen bij de aanvaarding van het praesidium der Tweede Kamer gekoetst. *Moge bij den strijd, die onvermijdelijk is, waar zelfstandige mannen *e publieke zaak behandelen, maar die niet minder noodzakelijk is, opdat e waarheid zich ontwikkele, de zegepraal van deze het doel zijn van s aller streven, dan zal de schoone taak van den volksvertegcnwoor'ger door elk onzer met eere worden vervuld; dan zal het vaderland de "¦lichten plukken van onzen arbeid, en de constitutionele regeringsvorm, aarin wij ons verheugen, meer en meer worden bevestigd en algemeen gewaardeerd." Inderdaad. als wij den blik terugwerpen op de demoralisatie <joor de parashische politiek te weeg gebragt, en op de houding van de Kamer in het algemeen, dan heeft die herinnering aan de ware taak van ven volksvertegenwoordiger eene goed begrijpelijke strekking en dan be- Tat het wijzen op de betere waardering onzer constitutionele instellingen eene niet te miskennen tegenstelling van hetgeen anders het constitutioneel leven en de goede werking onzer grondwettige instellingen maar al '*¦ vaak ondermijnt. Wij mogen daarom dan ook den wensch niet onderdrukken, dat vooral zelfstandigheid met het streven naar waarheid, het stand- Punt voor het geopende zittingjaar moge zijn, omdat de getrouwe handhaving van dat standpunt, ons de ustandpunten-kunst" en de onwisheid en °nvastbeid van vorige campagnes kan doen vergeten. 2°. In de tweede plaats komt in aanmerking het adres van antwoord jjer Eerste Kamer met de daarover gevoerde discussie. Al dadelijk deed bet ons genoegen zoowel uit de aanvaardingsrede van den Heer Philipse *¦•* president, gelijk ook uit § 1 van het adres gewezen te zien op hetgeen de Koning persoonlijk bij de jongste waterrampen gedaan heeft. Wij vinden tot ons genoegen die gevoelens schier in dezelfde bewoordingen uitgedrukt als in. ons eerste artikel over de troonrede, waarin wij de verwach'ng uitdrukten, dat de natie bij monde harer vertegenwoordiging zeer zeker et stilzwijgen niet zoude bewaren over het voorbeeld, door den Konings edelmoedigheid en troostrijke opbeuring gegeven. Va a atlr*3s zelf is' geliJk *n den reSel> eon weerklank of eene omzetting wiv ,zinsneden der openingsrede. Op eenige punten evenwel is er afhiel S-' tS er *meer dan moote ecllo- WÜ wijzen die hier aan. De Begering ia zich bezig met de zamenstelling van de wet op de schutterijen. De Wet"'0 amer ac*l'- de spoedige voordragt dezer wet noodzakelijk. Andere tot Vroo'dragten dan die der slaven emancipatie , werden met betrekking ook i ?lon'en toegezegd. De Eerste Kamer vei trouwt, dat zich daaronder Woorrt- mden Kal de 'VoorQragt tot regeling van het beheer en de verantove i ° der koloniale geldmiddelen, terwijl uit de discussie overigens ten b8(1 ,?cue gebleken is, dat ook door de Regering die wet speciaal werd eischt ' dnt "^ 9ereed is 8n slechts de laatste hand dea ministers ver-
De waterwegen waren in de Troonrede niet genoemd, tot teleurstelling sn velen; alleen op de spoorwegen en den ijverigen voortgang daarmede was gewezen. Onze lezers weten, hoe wij over dat stilzwijgen der Regering denken en wij zagen ons gevoelen in vele organen der pers gedeeld. De forste Kamer, den wensch deelende, dat volhardende ijver en kiachts'nspnnning Nederland eerlaDg meer algemeen in het bezit van spoorwegen "--gen stellen, voegt er bij: „Zonder dat daardoor worde vergeten de voor nzen handel zoo geivigtige verbetering van de waterwegen naar zee." Zeer juist; maar waarom in de discussie geen enkel woord van onderkoning , 0f liever geene enkele vraag om opheldering aan de Regering ? vra Tertrouwen dat in de Tweede Kamer de zaak, behalve op een krachtig rek» 'n 'let •A-1-'-*'6B ¦ 00-4 °P gepasten aandrang in de discussie zal kunnen Eew ca > opdat de Regering van haar gevoelen doe blijken, niet in de n_e *ne algemeene termen van overgroote belangstelling, waarmede zoo enig onderwerp ,s uit overmaat van liefde , wordt doodgedrukt, maar in Paalde bewoordingen, waaruit men zal komen te weten, wat men te verwachte* of te vreezen hebbe. *•> • ün nu iets nopens de discussie over het adres der Eerste Kamer, oor zoover andere onderwerpen dan de zoo even besprokene betreft. Het ersiag. Van het verhandelde in die zitting heeft reeds doen zien, dat vooral „j Punten van groot belang stof tot discussie hebben gegeven. Wat is van de erkenning van den Koning of van bet Koningrijk Italië, vroegen &Lln ,°-D 5 artikel ov<-r de troonrede. Datzelfde vraagpunt kwam in de «iste Kamer ter sprak» en de Minister van Buitenl. Zaken heeft medereling gedaan, dat de titel van Koning van Italië door het Parlement te yrjm aan Victor Emanuel verleend, 'aan hem is toegekend, en dat dié -tMning berust opgronden, aan het algemeen belang des lands ontleend, uarover de regering de discussie niet schroomt, zonder die evenwel, van wege w.n„Vers.c^llleDdell mdruk en opvatting van het feit, opzettelijk te hebben •n • Ul"°kken. vJh W^dOP aan dit onderwerp een afzonderlijk artikel en laten dus hier lo re boscllouwingen ter zijde. " is a ' Uet and/ere Punt "«"i discussie, waarbij wü wenschen stil to staan s de paragraaf over de koloniale aangelegenheden. Eigenlijke gezigtspun*_.? tt01".? F UOk °a _f bestuur zi*>n ¦** ter ,prake gebragt. Wel dat Hd? HeCT -FranS<m„ T' d' futte in den aanvang de? discussie daarop , £ de inspanning en de moed van land en zeemaft niet uitsluitend volwende e zyn tot handhaving van ons gezag of tot behoud en welvaart onzer «omen, maar dat het vooral op een zelfstandig bestuur aankomt, en dat wij met betrekking tot de koloniale aangelegenheden in een tijdperk van overgang verkeeren, maar hij heeft dat denkbeeld niet verder uitgewerkt bij de algemeene beschouwingen, evenmin als bij de betrekkelijke paragraaf, misschien wel wat afgeschrikt door de overigens juiste opmerkingen van den voorzitter, dat de spreker nu en dan wel wat buiten de orde was. Hoe dit zij, het verdere debat had eene meer positieve strekking en eene meer practische uitkomst, terwijl later de gelegenheid te over bestaat om over koloniale kwestien van gedachten te wisselen , zoo men nog niet genoeg heeft aan de schriftelijke en mondelinge verklaringen en uiteenzettingen door den minister van koloniën herhaaldelijk, en met uitdrukkelijke vermelding van homogeniteit met geheel de regering, gedaan en blootgelegd. Vooreerst dan is uit het koloniale gedeelte der discussie gebleken, dat de commissie, aandringende op spoedige indiening der O. I. comptabiliteitswet, daarmede niets anders op het oog had dan de wet voorgeschreven bij art. 60 der Grondwet, zonder over den inhoud eenig oordeel uitte spreken. Bijgevolg de kwestie of de vaststelling der koloniale begreoting al of niet een onderdeel der comptabiliteitswet zal moeten uitmaken, wilde de commissie niet prejudiciëren. Die kwestie blijft geheel intact. Ten andere de wetten op koloniaal gebied. Wij zeiden ta ons artikel over de Troonrede, dat onder die andere wetten, waarop werd gewezen, naar onze meening behoorden de vroeger toegezegde, als daar zijn: Comptabiliteit., tariefsherziening, uitgifte van cultuur-contracten en drukpers. Wij herinnerden daarbij hoe deze Minister allezins geneigd is om het aandeel der wetgevende magt in koloniale aangelegenheden uit te breiden, en dat reeds hierin dus en vooral duidelijk merkbaar was, het verschil van rigting tusschen hem en zijn voorganger, die regeling by de wet meermalen als overdreven inmenging had afgeschilderd en o. a. op de «iet wettelijke regeling der suiker-cultuur, bepaald gevallen was. Wij vernamen thans met genoegen hoever de wetgevende arbeid bij het departement van koloniën reeds gevorderd is. Immers de slaven emancipatiewet is gereed ter verzending naar den Raad van State. De tariefswijziging is gereed om eerlang ter kennisse der kamers van koophandel en fabrieken gebragt te worden, een maatregel dien wij toejuichen en die, vergissen wij ons niet, ten aanzien van het vorig ontwerp, dat eenvoudig naar Indie verzonden werd, niet is geworden. Wij vertrouwen, dat ook de kamers van koophandel den noodigen spoed achter het werk znllen zetten, ten einde de Minister nog tijdig gebruik kunne maken van de wenken en opmerkingen harer adressen. Het ontwerp op de O. I. Comptabiliteit is gereed; het vordert nog slechts de laatste hand des Ministers. De wet op de cultuur-contracten maakte onmisbare inlichtingen van het Indisch bestuur noodig. Het spreekt van zelve, dat dit eenig oponthoud moest veroorzaken. Het ontwerp op de drukpers is mede reeds onder handen. Men kan derhalve spoedig reeds de aanbieding ran eenige dier wetten te gemoet zien en wij beamen wat de Minister zeide, dat alles op eens niet gaat en dat ook de omvang van het dagelijksch beleid van zaken bij koloniën toegevendheid mag doen inroepen, omtrent de indiening van gewigtige wets-ontwerpen. Wij zullen dan ook den Minister bij hetgeen reeds zeer spoedig te wachten is, niet al te zeer dringen. Genoegen deed het ons ook dat de Minister, in antwoord op een zijdelingsch of ingewikkeld verwijt des Heeren Hartsen van afwijking van de rede van 23 April, waarover reeds zooveel gesproken is, te kennen gaf, dat de beginselen van koloniale politiek en bestuur door hem in zijne Memorie van Beantwoording zijner begrooting of in zijne redevoeringen ontwikkeld, alsnog dezelfde zijn en hij daaraan getrouw zal blijven. Men weet, dat het o. a. juist die redevoeringen zijn waarbij omtrent cultuur en consignatiestelsel, particuliere industrie en uitbreiding yan het Europesche element in Indie, de Minister tegen den Hr. Hartsen in het strijdperk trad en daarbij aantoonde , dat die afgevaardigde in zijne beschouwingen en wenschen was buiten de wet en tegen het publiek belaDg. s°. Nog is in de Eerste Kamer de slechte werkiDg dar armenwet kortelijk ter sprake gebragt, doch door den minister tot bij de begrooting verschoven. Onze lezers herinneren zich hetgeen wij over die werking geschreven hebben naar aanleiding van het regeringsverslag zelve over 1859 an van de verslagen der Gedep. Staten over 1860. Meer en meer wordt de voorspelling van den Heer Thorbecke bevestigd: „de kerkelijke besturen zullen met en door deze wet den last op het burgerlijk armbestuur overdragen." Staatsalvermogen werd aan zijn ontwerp van 1852 door vereenigde clericale tegenstreving ten onregte verweten en men zit nu te worstelen met het alvermogen der diakonien, die juist charité legale van wege de gemeentebesturen noodzakelijk maken. 6**. Eindelijk is nog een ander punt waarover de Troonrede het stilzwijgen bewaarde, mede, doch slechts eventjes, op het tapijt gekomen: De financiële nood van vele gemeenten, die meermalen het onderwerp is geweest van wetsvoorstellen, beloften en verklaringen, doch tot dusver zonder vrucht. Wat de minister van binnenl. zaken deswege zeide, dat de Regering steeds bedacht is om hierin verbetering te brengen , zegt niet veel, en wij gelooven steeds, dat zoolang geen moedige en kundige minister de hand zal slaan aan geheel ons belastingstelsel, ten einde het verband tusschen rijks- en gemeentelijke belastingen te herstellen of in behoorlijk evenwigt te brengen , er van het herstel der financiële ongelegenheden van vele gemeenten weinig komen zal. Later zullen wij op het Adres der Tweede Kamer en de behandeling daarvan terug komen. Moge eene harer eerste handelingen zijn — en zij zal daarin den wenk van haren Voorzitter eeren — een zelfstandig Adres.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Zaturdag 21 September (des Avonds).
Alvorens weder naar Canada te vertrekken heeft Prins Alfred een bezoek gebragt aan de stad Liverpool en daar onderscheiden groote werken in oogenschouw genomen. Hij werd overal met de meeste geestdrift ontvangen. Indien het weder niet al te onstuimig is, zal Z. K. H. heden aan boord van het stoomschip Niagara de reis naar Amerika ondernemen. —Da London Gazette behelst thans ook de mededeeling, dat Lagos door den Koning van dat land aau Engeland is afgestaan. Het eerste artikel van het traetaat nopens dien afstand luidt als volgt: »Ten einde de Koningin van Engeland beter in staat gesteld worde de bewoners van Lagos te ondersteunen, te verdedigen en te beschermen, aan den slavenhandel in dit en de naburige landen een einde te maken en de ver" nielende oorlogen te voorkomen, welke van de zijde van Dahomev en andere rijken maar al te dikwijls worden ondernomen, met het doel slaven op te vangen, heb ik Docemo (zoo heet de Koning) op aansporing en met goedkeuring van mijn raad, de haven en het eiland Lagos, met alle regten en privilegiën, voor altijd aan de Koningin van Groot-Brittannie afgestaan." Artikel _ bepaalt, dat Docemo den konisgs titel in de gewone Afrikaansche beteekenis des woords, zal behouden en geschillen tusschen de inboorlingen van Lagos naar zijn goedvinden kan regelen doch dat van zijne beslissing een beroep kan worden gedaan op de Engelsche wetten. In het derde artikel wordt bepaald, dat Koning Docemo als schadevergoeding voor den afstand van zijn gebied een jaafgeld van Engeland zal ontvangen, gelijkstaande met de door hem tot nu toe genoten netto inkomsten. ° — De gezant van Zweden en Noorwegen heeft, wegens familic-aan. p legenheden, zijn ontslag als vertegenwoordiger bij'on^ho bekomen De baron Beek Früs neemt de zaken der legat.o waar, tot dat eenTpv'olger zal zijn benoemd. r b — Men heeft hier van geloof baren kant vernomen , dat de Keizer der verkerken 6"1 T" "^ ""* D°g I 0 -WsTe scheen te — De invoer van edel metaal beeft gedurende d<-w ...t!,,_,.,._,,____„„ waarde van 439,993 £ en de uitvoer 124,368 £ week bedragen eene —De Great Eastern blijft ongelukkig. Gistwon «_-_._; _. _ i_* lijk door hevige windvlagen op nieuw in open ze_ Ih *' T™' scheidene stoombooten werden uitgezonden om d*Til T_ VT f VËr" leenen. Ditmaal bekwam de Great Eastern geen? sfhX a^ Ver' ligt het schip in veiligheid in de haven va/corl Vriif™*^^^ren th-ns van oo_deel dat de machines en ra_eSfte I^k^n^veZuding tot de grootte van het schip en dat het tegen een storm op den Oceaan derhalve niet bestand zou zijn. r TOaou — LI. Woensdag heeft in eene steenkolenmijn van Ayr eene ontploffing der gaslucht plaats gehad, ten gevolge waarvan 11 arbeiders deerlijk gebrand werden. Het ongeluk wordt daaraan toegeschreven, dat de gasdamp , die zich uit de steenkolen ontwikkelt, in aanraking is gekomen met het licht van een der lantaarns.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 20 Sept. De judex curiae, graaf Apponyi, is gisteren naar Parijs vertrokken.
— De baron von Schmerling, minister van binnenl. zaken, heeft te kennen gegeven, dat noch van do zijde der regering, noch van het daarbij betrokken kerkbestuur eenig verzet zal geschieden tegen het plaatsen van een grafgesteente met toepasselijk opschrift, ter plaatse waar de lijken zijn ter aarde besteld van hen, die bij gelegenheid der gebeurtenissen in Maart 1848 het leven in de hoofdstad hebben verloren. _
— Het meerendeel der commissarissen, door de regering benoemd om de comitaatsvergaderingen te ontbinden , weigert die betrekking op zich te nemen. Velen, die reeds hunne toestemming hadden gegeven, verzoeken als zoodanig hun ontslag. — Weldra zal een nieuw middel ter hand worden genomen (ot bevordering der eensgezindheid en overeenstemming tusschen de onderscheidene nationaliteiten, behoorende tot deze monarchie. Zondag e. k. begeeft zich eene menigte bewoners der omstreken van Klein-Maria Taferl in bedevaart derwaarts tot verwezenlijking van dat doel.
— Uit Triest wordt gemeld, dat tien afgevaardigden van den nieuw verkozen landdag, weigeren hunne benoeming te aanvaarden. Waarschijnlijk zijn dit juist de tien leden, welke tot de oppositie behooren en zich niet vereenigen kunnen met de door de regering gevolgde handelwijze. — Uit Missolonghi wordt berigt, dat het plan aldaar is ontworpen om een gedenkteeken te stichten op het graf van lord Byron. Voorloopig is eene pyramide gesteld op de plek, waar zijn stoffelijk overschot rust.
BERLIJN, 22 Sept. (des Ochtends). Het kiezen der leden van de deputatie, welke de hoofdstad bij de krooningsfeesten zal vertegenwoordigen, heeft voor de tweede maal groot bezwaar ondervonden. De leden uit de stedelijke regering, ten getale van vier, zijn gekozen; de keuze der overige uit den boezem der leden van den gemeenteraad kon niet plaats hebben, zoodat de burgemeester die ten slotte heeft benoemd.
— Van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld , dat het aantal personen , die ter gelegenheid van de krooningsfeesten in den adelstand wenschen verheven te worden, veel grooter is dan bij de vorige krooning in 1840 het geval was.
—De leden van het koninklijk huis, zoomede de generaals, die als gasten de groote wapen-oefeningen in de Rijnlanden hebben bijgewoond , zijn in de hoofdstad teruggekeerd. — Prins Frederik der Nederlanden i 3 gisteren ochtend uit de Rijnprovincien in de hoofdstad aangekomen en des avonds naar zijn kasteel Muskau, in Silezie, vertrokken.
— Na langdurige afwezigheid is de Heer de Clercq, Fransch gevolmagtigde tot het sluiten van een handelsverdrag met het Tolverbond , alhier teruggekeerd.
— Ter vergadering van de ultra-conservatieven, dezer dagen alhier gehouden , waren vele personen uit verwijderde deelen des lands tegenwoordig, aan wie reis- en verblijfkosten tot dat einde waren verstrekt. Hetgeen echter zonderling mag geacht worden is het volgende: De meerderheid dezer personen had geen begrip van de zaak, tot behandeling waarvan zy naar de hoofdstad waren gezonden.
— Als een bewijs dat het beginsel eener wezenlijke volks vertegenwoordiging bij velen groote tegenkanting ontmoet, kan vermeld worden, dat in de ihans nog in aanbouw zijnde zaal, waarin de prov. staten van Westphalen hunne vergaderingen zullen houden , de zitplaatsen voor de leden van den adel en de ridderschap hooger zijn geplaatst dan voor de leden van de steden en het platteland.
— Hetgeen tot voor korten tijd niet had plaats gehad, heeft men dezer dagen zien gebeuren. Een zekere Heer Friedrich Neichs, die van tijd tot tijd den Pegasus, maar op gezette uren des daags de klecdcrmakcrstafel bestijgt, is op het denkbeeld gekomen, dat er groote behoefte bestaat aan eene verbeterde uitgave van Schillers gedichten. Hij heeft een aanvang gemaakt met eene verbeterde bewerking van het «Lied von der Glocke." Het eenstemmige oordeel is, dat de Heer Neichs een beter bewijs zou gegeven hebben, dat hij verstandig wist te handelen, dan nu, indien zijne werkzaamheid zich uitsluitend had beperkt tot het bezigen van het pers-ijzer en andere werktuigen tot zijn vak behoorende. — Voor eenige dagen heeft een luitenant, von bobbe ,te Maagdenburg in garnizoen, zijn bediende in drift doorstoken. Hij heeft zich eergisteren vrijwillig in arrest gesteld. , , — Uit Keulen wordt het overlijden berigt van den architect der kathedraal, Ernst Friedrich Zwirner. Hij is het die do ontwerpen voor de ïestaurat-ie van het bestaande gedeelte en de plannen tot voltooijing van don dom ontworpen, en gedurende eene reeks van jaren den arbeid daarvan heelt geleid. — Te Keulen staat een kastanjeboom voor de tweede maal gedurende dit jaar in vollen bloei. — De berigten uit Polen luiden sedert eenige dagen weder ongunstig. Het ontbreekt den generaal Lambert, den nieuwen stedehouder, niet aan goede voornemens, maar zijne maatregelen worden verlamd door de mannen die onder hem of hem ter zijde staan; het is ontegenzeggelijk dat de spanning toeneemt. Ten bewijze daarvan kunnen twee documenten dienen, die van de bevolking zijn uitgegaan. Het eerste is gerigt tot de geestelijkheid en heeft de strekking haar aan te sporen, om door alle mogelijke middelen de leiding van het openbaar onderwijs in handen te nemen, daar de zaak der onafhankelijkheid en der godsdienst hierbij slechts winnen kan. Het andere stuk is eene aanmaning aan allo godsdienstige, zoowel Israëlitische als Katholieke vereenigingen, aan alle kapittels, letterkundige genootschappen , industriële en commerciële ligchamen , enz., valt de gezamenlijke provinciën (ook die ervan afgerukt zijn), om hunne vertegenwoordigers den 2den October af te vaardigen naar Horodlo, tot het palatinaat van Lublin behoorende , ten einde aldaar den 400*>ten verjaardag te vieren van de gedenkwaardige zitting des Lublinsciicn landags, waarin de definitieve vereeniging van Polen met Litthauen geproclameerd werd.
FRANKFORT, 21 Sept. De groote raad van Bern heeft eene leening aangegaan ten bedrage van 12 millioen francs met het huis Rothschild en dat van Sehmid te Bern, tegen eene rente van 4-*4 pCt. Deze leening moet strekken tot bevordering van den aanleg van spoorwegen. . — Uit Koblentz wordt medegedeeld, dat de ministers, thans aldaar vereenigd, omstreeks het midden der volgende week te Berlijn zullen terugkeeren.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 21 September.
De Keiier wordt op 30 Sept. in de hoofdstad verwacht. Het berigt dat de Koning van Denemarken aan Z. M. te Compièghe een bezoek zal brengen, schijnt zich te bevestigen. . — Men verwacht dat in den loop der aanst. week in den Moniteur het berigt zal worden opgenomen ~ dat de regering zich genoodzaakt heeft gezien speciale commissarissen te benoemen voor de godsdienstige genootschappen en corporatien, even als voor de burgerlijke en financiële openbare instellingen. Deze maatregel zou voornamelijk worden genomen met hot oog op de verschillende genootschappen van den 11. Vhicentius van Paula, alsmede op de orde der vrijmetselaren. De eerste prijs der academie, voor architectuur, is toegekend aan den Heer Moyaux, van Valenciennes. _ Sedert eenige dagen heeft men meerdere levendigheid opgemerkt in de fabricatie der zoogenaamde Articles de Paris, benevens ta eenige andere takken van fabrieks- en handwerksnijverheid. In zijden en wollen artikelen was de handel meer geanimeerd, doch katoen is geheel verlaten, daar men vreest,.dat van 1 Oct. af de markt door bet Engelsche fabricaat zal worden overvoerd. Zeker is het, dat de katoenfabricaten thans door Engelsche kooplieden tot zoo lage prijzen worden aangeboden, dat men tot de onderstelling geregtigd is, dat de Engelschen met verlies verkoopen , om zich' later van de Fransche markt meester te maken.
— De Aube, welke 537 man van bet 3de regement huzaren naar Algiers •moet overbrengen, wacht sedert drie dagen in de haven van Toulon op de bagage der manschappen, welke op een spoorwegstation verlegd of verkeerd geëxpedieerd geworden en nog niet aangekomen is. — De Patrie, welke het stilzwijgen nopens Italië bewaard had sedert haar bekend artikel over de waarborgen, die Italië aan Frankrijk behoort te_ geven, indien de Fransche troepen Rome verlaten, heeft thans, naar aanleiding van Victor Emanuels toespraak tot den gemeenteraad van Florence, dat stilzwijgen afgebroken. Zij zegt namelijk hare volledige adhaesie te geven aan de staatkunde zijner regering, ten aanzien der aangelegenheden van Napels, Rome en Venetië. Nopens die drie punten, zegt het blad, is de politiek des Konings ook de onze. Het Journal des Débats neemt acte van die verklaring. Wij hebben niets daarop aan te merken, zegt het; wij verlangen van de Patrie niet, dat zij meer Italiaansch gezind zal zijn dan de Koning van Italië. Zoo lang de Patrie bij dit gevoelen blijft, kan zij op de adhaesie van de Débats rekenen.
— De onderhandelingen nopens het verdrag van handel en scheepvaart tusschen Frankrijk en Italië zijn zoo ver gevorderd, dat nog slechts wordt gewacht op de terugkomst van den Heer Benedetti te Turyn, om tot de definitieve vaststelling over te gaan. Het verdrag berust op het beginsel van algeheele gelijkstelling en zal met 1 Jan. van het aanstaande jaar in werking treden. — De leden der Romeinsche en Venetiaansche emigratie hebben Koning Victor Emanuel, bij zijne aanwezigheid te Florence, een adres aangeboden , dat aldus luidt: //Sire, de guirlandes, die wij gereed gemaakt hadden voor de stedemaagden van Venetië en Rome, beginnen reeds te verwelken. Tracht toch te komen, voordat zij geheel en al verwelkt zijn en word eindelijk de Koning van allen." — In Spanje is dezer dagen eene zeer belangrijke spoorwegltaie ingewijd, t. w. die tusschen Barcelona en Saragossa, eene lijn ter lengte van 366 kilometers. De plegtigheid is zeer luisterrijk geweest en door den Koning-gemaal in persoon geleid. Z. M. sprak eene rede uit, waarin hij den wensch uitdrukte, dat in het volgende jaar de lijnen tusschen Bilbao en Madrid naar Saragossa voltooid zouden zijn. De aanleg van dat gedeelte, hetwelk de meeste bezwaren oplevert, omdat daartoe de overtogt over de Pyreneen behoort, is reeds ontworpen en de methode volgende, die in Oostenrijk met goeden uitslag aangewend werd, om den weg over den Semmering te leggen, acht men het ook mogelijk, dat weldra op drie verschillende punten een spoortrein over de Pyreneen zal trekken. Dan zal men met regt kunnen zeggen, dat er geene Pyreneen meer bestaan, want men zal dan van Parijs naar Cadix kunnen reizen, zooals men thans naar Marseille stoomt. Slechts vijftien jaren zullen er dan noodig zijn geweest om Spanje en Italië, de rijkste landen der wereld, voor het onmiddellijk handelsverkeer toegankelijk te maken.
---

