BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 22 September.
to'J*™ Hohenzollern Sigmaringen en gemalin worden he-rWlt ,ssTabon te Southampton verwacht aan boord van het Portugesehe BMtholomco Diaz , gecommandeerd door den Hertog v. Oporto vergezeld door een ander Portugeesch oorlogschip. , , ï«r.i *,' vooru-ti---t > dat het personenverkeer tusscljen Engeland en *ranknjk, ten gevolge der gemakkelijker gemaakte handelsbetrekkingen "gedurende de wereld-tentoonstelling ten volgenden jare, eene aanmer- uitbreiding erlangen zal, heeft de South Eastern spoorweg-maat- doen besluiten eenige nieuwe stoombooten te doen bouwen, welke de "'•ast tusschen Calais en Douvres en tusschen Boulogne en Folkestone zullen verrigten, Deze stoombooten moeten al de tot hiertoe trgens gebouwde in snelst yan vaart overtreffen en de eerste die reeds voltooid is, de Victoria, welke "«gmeren haren eersten togt tusschen Boulogne en Folkestone maakte, heeft aan de verwachting niet alleen beantwoord, maar nog overtroffen. Zij legde, bij zeer ongunstigen wind, den 30 mijlen langen afstand over het Kanaal binnen den tijd van 1 uur en 33 minuten af, en zal dit, bij gunstiger wind, wel binnen de 80 minuten kunnen doen, en derhalve met eene tot hiertoe ongehoorde snelheid van 20 mijlen in het uur. Deze stoomboot is overigens grooter dan de overige, welke de passagiers- en postdienst op het Kanaal verrigten, heeft eene machine van 220 paardenkrachten en bragt eergisteren 350 passagiers van Boulogne herwaarts over. — De Army and Navy Gazelle behelst het volgend eenigzins duister berigt: Kapitein Bolton, van het 12de regement, heeft eene uitvinding medegedeeld, door middel waarvan <>en officier de loopgraven of linien des vijands kan binnen sluipen, des nachts oogenblikkelijk met zijne eigen vrienden gemeenschap houden en hun volledige inlichting geven van alles wat .hij rondom zich ziet. Het voorgeslagen plan is uiterst eenvoudig, maar wij achten het niet voorzigtig de bijzonderheden daarvan algemeen bekend te maken.
—In het den Sisten Aug. geëindigd jaar zijn, door tusschenkomst der commissie voor de landverhuizing, 2229 personen uit het Vereenigd Koningrijk naar Australië vertrokken, namelijk 769 nit Engeland, 537 uit Schotland en 923 uit lerland.
---

NEDERLAND EN ITALIE.
? Heeft onze regering Koning Victor Emanuel als Koning van Italië erkend? '0o ja, waarom heeft zij het gedaan ? En waarom zwijgt de Troonrede aa deze belangrijke daad der regering? Ziedaar vragen die in de laatstörloopen dagen de aandacht zeer hebben bezig gehouden. Dat de eerste "*vestigend moest worden beantwoord, was reeds voor eenigen tijd zoo |0,ïa als zekei, hoewel de Staats-Courant niet uitdrukkelijk had gespro*on; immers de intrekking van het exequatur der consuls van Toscane ,?[ -ier Beide Sicilien zou anders geen zin hebben. Op de beide andere T^gen kan eerst nu eenig antwoord worden gegeven na de korte woordwisseling, die in de Eerste Kamer tusschen de HH. Cremers ™ -Fransen van de Putte en den minister van buitenl. zaken plaats heeft ; °elll-*d. Zoo als het echter meer gaat, kan de beantwoording een nieuw \ j,6**1 van discussie openen. De minister heeft nu medegedeeld, dat de gering aan Victor Emanuel den titel van Koning van Italië had^e, 8'".(?)> omdat die Vorst dien titel, hem door het Italiaansche parlement geboden , had aangenomen. . e«* reden is inderdaad afdoende; want had Koning Victor Emanuel h-M,niet Koning van Italië geïntituleerd, er zou hoegenaamd geene reden J-bb<_ bestaan, om hem als zoodanig te erkennen. Maar welk was het ¦ ojief voor Nederland, om reeds nu tot die erkenning over te gaan, tere. ri de door enkele mogendheden geschied is, door andere wordt gewei- Stitt- ? Wi** onderstellen, ofschoon de Minister dit, volgens het verslag der ,tt*ng in de Staats-Cour., niet heeft gezegd, dat de Italiaansche regering te e,, nn'ng heeft gevraagd door eene officiële mededeeling in dergelijke Stallen gebruikelijk, maar ook als dit feit is opgehelderd, dient men nog deWot.e°' waarom aan het aanzoek gehoor is gegeven, want het gezegde ':]• Ministers, dat de regering op goede gronden meende, dat de hande, g io het belang des lands was, laat de zaak nog in het duistere. Is e regering gedreven door sympathie voor de zaak voor welke Victor , f'-Banuei het zwaard heeft getrokken? Door begeerte om ééne politieke K*-*ttraKBlijn met Frankrijk en Engeland te volgen ? Door handelsbelang, ¦ einde de voordcelen van de handelstractaten met de Pauselijke staten ;'n "et koningrijk der Beide Sicilien niet te verliezen ? Of enkel en alleen ¦ °?r eerbied voor het fait accompli $ leder van deze motieven en gezigtspunten is mogelijk en kan bedenkin-**en uiilokken; maar de Minister moest o. i. bereid zijn openingen daar**lrent te geven aan de kamers, en zoo het maar immer mogelijk i 3, Stt in het openbaar te doen op dat ook de publieke meening, op dit on"ei'Verp nog dobberende, worde ingelicht. "at de tweede vraag betreft, het stilzwijgen der Troonrede wordt op ¦ *?-- zeer eigenaardige wijze verklaard. De Regering heeft over de erken- I°g van Italië gezwegen, omdat »over die handelwijze verschil van gevoelen bestond" en »om geene verklaring van goed- of afkeuring *an de vertegenwoording uit te lokken, en de hartstogten niet onnoo- J^g op te wekken." Ook deze redenering is zonderling en wij zouden . ggen overdreven voorzigtig. Want zijn niet de meeste onderwerpen, die o de Troonrede worden aangeroerd, vatbaar voor verschillende beoordeoling? s er eenige politieke handeling van belang, die dadelijk onverdeeld wordt eoedgokeurd ? Evenwel kunnen wij ons die groote schroomvalligheid wel JerkUren bij den minister van Zuylen, die in 1853 heeft ondervonden wat "wtstogt vermag, door godsdienstijver opgewekt. En het is niet te ont- I jennen, dat op den bodem van het Italiaansche vraagstuk een beginsel 'g. aan de tegenwoordige organisatie van het Pausdom vijandig. Wij ¦"•"¦ven niet beslissen of de R. C. kerk innerlijk nadeel zou lijden door •*ne omverwerping van do wereldlijke magt van den Paus. Maar eene , "--crlijke verandering is onvermijdelijk, bijaldien de Paus ophoudt onafi {jankelijk souverein te zijn en dus onderdaan van eene of andere megend"eul wordt Maar evenmin als het in de magt staat van onze Regering om de anti. i P^selijke strekking aan de Italiaansche revolutie te ontnemen, even zoo I JJ*-I***1*** kan zij den strijd van meeningen keeren, die over de erkenning van f* koningrijk Italië moest en zoude ontstaan, hetzij de Troonrede er van ?prak 0f niet. De Regering is overtuigd «uitsluitend ra het belang des £nds" te hebben gehandeld; de Minister beeft dit nu uitgesproken; het "¦"¦ e misschien meer waardig geweest en had meer geïmponeerd als die oTwtuigiDg door 's Konings gecerbiedigden mond ware getut. vv<-t nu het feit zelf der erkenning betreft en de kwestie van tijdigheid |* ontijdigheid van don maatregel, verklaren wij gaarne levendige sympathie te gevoelen voor de zaak der Italiaansche vrijheid en wij zijn er zeker V-1--** dat de groote meerderheid des Nederl. volks evenzeer gestemd is voor 22 zaak der constitutionele monarchie en tegen die van het absolutisme. ¦/IJ huldigen ook het regt van iedere natie om in geval van nood een ,ytanniek bestuur af te zetten en eene andere regering te kiezen. Maar «aaroui hebben wij toch geene sympathie vóór de handelingen van Victor «¦toaauel, die zich blijkbaar niet door de belangen der Italiaansche vrij heid «aar veeleer door eerzucht en de begeerte naar magtsvergrooting heelt laten Zijn gewapende inval in den Pauselijken staat zonder voorafgaande is en blijft een inbreuk op het volkenregt. .intusschen gelooven wij niet, dat men zich bij" dergelijke internationale *westien door sympathie of antipathie moet laten leiden en dat een neutrale 'a*it, dis het beginsel van niet-interventie huldigt, alleen heelt te onderteken , 0f de instelling eener nieuwe regering in een ander land al dan n>et is eenfuit accompli. Uit dat oogpunt beschouwd, hadde de regermg "nses i__ieus de erkenning van den Koning van Italië nog wel wat kunnen "'Wellen, omdat.de Italiaansche staatslieden zeggen hetzelve, deltaliaanï?ae eenheid eerst dan zal voltooid zijn, wanneer Rome, door den Franschen •keizer vrijgelaten, uit eigen beweging den Koning van Italië zal hebben '.gehaald en de hoofdstad van het koningrijk zal zijn geworden. Buiten? en is de toestand der Napelsche provinciën ook nog niet zoodanig, dat *ca het gezag van Victor Emanuel aldaar als gevestigd kan beschouwen, de ? stond tegenover deze beschouwingen ? Wat deed bij onze Regering «schaal overslaan? Wij zullen daaromtrent nadere ophelderingen afwachlan tn IQee-aen - oorshands de oorzaak harer handeling iv zorg voor handelsbeoa-f 1 te moeten zoeken, ofschoon wij niets hebben vernomen van belemmerinvóó ri°r cd" koopvaardijschepen of handelaars inZuid-Italiaansche havens Nu srkBni-*-*-g5rk8ni-*-*-g ondervonden. de iv de °*aaa eenmaal geschied is, achten wij eene afkeuring van derfl rte?enwoordiging niet wenschelijk. Nederland is te ver verwijra, te weinig onmiddellijk bij den strijd betrokken, dan dat het feit der «inning van Italië de goede verstandhouding met Oostenrijk, Pruisen dit, ,njB 20u benadeelen. België zal, naar alle waarschijnlijkheid, spoetinp Vt° geD" In deze omstandigheden is het in allen gevalle beter de rege- het buitenland te blijven steunem
---

Duitsche Post
WEENEN, 21 Sept. De ultramontaansche partij legt grooto vrees aan den dag over de ponste besluiten van het Huis der Afgevaardigden, want de grondslagen, waarop het concordaat steunt, beginnen te waggelen. Een der bisschoppen heeft in zijne rede van den kansel de geloovigen opgewekt, om tegen de besluiten van het huis der afgevaardigden te protesteren, door het zenden van petitien aan den Keizer. De kardinaal von Raucher heeft zich tot den Paus gewend, ten einde hem over te halen om al zijn invloed op den Keizer te bezigen tot instandhouding van het bedreigde concordaat. Het publiek verneemt deze pogingen met onverschilligheid, omdat het zich innig overtuigd houdt, dat het diep geschokte gebouw, door de geestelijkheid met zooveel moeite opgetrokken, weldra zal instorten. De kracht der gebeurtenissen zal het doen vallen. — Tegen het einde dezer maand verwacht men de verdagmg van den rijksraad voor eenige maanden, hetgeen als een zeer ongunstig teoken mag beschouwd worden , want daaruit blijkt volstrekt niet, dat wij op den weg van vooruitgang en ontwikkeling voortstreven. Het schijnt echter, dat de toestand onzer financiën niet vreemd is aan dezen maatregel. — Volgens een der Weener dagbladen, hebben eenige Duitsche patriotten te Weenen stappen gedaan om ook in die stad eene afdeeling der Duitsche nationale vereeniging te stichten; zij willen zich met dat doel in verband stellen met het te Coburg gevestigde comité dier vereeniging. In alle Duitsche provinciën der Oostenrijksche monarchie zou men voor dat doel werkzaam zijn, terwijl men van den anderen kant zich tot het hoofdbestuur der vereeniging zou wenden, om zijne onverschillige houding tegenover de Duitsche provinciën van Oostenrijk en in het gemeenschappelijk belang te laten varen. Aan een zeker aantal afgevaardigden bij den Oostenrijkschen Rijksraad en bij den Landdag van Beneden-Oostenrijk zijn reeds voorstellen gedaan, om aan het plan hunne adhaesie te schenken.
— Uit Krakau wordt berigt, dat met I°. Oct. de openbare voorlezingen in de faculteiten der regtsgeleerdheid, letteren en geneeskunde aan de Jagellonische universiteit zullen gehouden worden in de Poolsche taal.
BERLIJN, 23 Sept. (des Ochtends). Men verneemt dat de plegtige ontvangst en inhaling des Konings en der Koningin na de krooning zullen geschieden op gelijke wijze als in 1858 de Kroonprins met de Kroonprinses werden ingehaald bij hunne eerste komst in de hoofdstad.
— De grafkelder voor wijlen Koning Friedrich Wilhelm IV, in de Vrcdeskerk te Potsdam geheel voltooid zijnde, mal het stoffelijk overschot van dien vorst op 15 Oct., zijn geboortedag, in alle stilte aldaar worden bijgezet. Nog blijft de voltooijing van het kruis in mozaïkwerk over, hetwelk zich over de geheele lengte van het groote schip der kerk moet uitstrekken, en waarvoor geel en rood Belgisch, groen Grieksch en zwart en wit Italiaansch marmer zal worden gebezigd, terwijl bovendien Oostersohe porphyrplaten tot vulling der tusschenruimten zullen worden aangewend.
— Gisteren avond zijn de Grootvorst en de Grootvorstin Constantijn te Keulen aangekomen; met den trein van 10y2 ure hebben zij de reis naar Engeland voortgezet.
— Een der dagbladen deelt het berigt mede, dat de Heer v. Rochow- Plessow, die voor eenige jaren den directeur-generaal van policie v Hinkeldey in een duel heeft doorschoten, zich sedert korten tijd in een krankzinnigengesticht nabij Bonn bevindt. De jongste zitting van het Huis der Heeren woonde hij tot op het einde bij en behoorde tot de uiterste zijde der Jonker- of feodale partij. •*
— Men verneemt uit Keulen, dat Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden, vroeger gasten des Konings op het kasteel Brühl, eergisteren de merkwaardigheden dier stad en gedurende geruimen tijd het museum Wallraf-Richartz hebben bezocht.
— De Kóln. Zeit. bevat een uitvoerig artikel, waarin wordt gewezen op hetgeen in vroegere eeuwen is tot stand gebragt door hetHanse-verbond en de Duitsche steden ton krachtigste worden aangespoord om ook nu zich te voreenigen en rijke hanse, (dat is bijdrage, zijnde de oorspronkelijke beteekenis van dit woord), te storten om eene sterke Duitsche vloot onder Pruisische vlag tot stand te brengen. — Men meldt uit Honover, dat het standbeeld, opgerigt ter eere van Koning Ernst August, den 21sten jl. is onthuld. De hertog van Coburg verliet genoemde stad des avonds voor de plegtigheid, zoodat da eenige vorst daarbij tegenwoordig, was de groothertog von Mecklenburg Schwerin De bevolking der hoofdstad nam deel aan de plegtigheid, maar er heerschte geene geestdrift of ingenomenheid met het feest. Wat betreft het standbeeld dit wordt als kunstwerk hoog geroemd; de ontwerper van het beeld is professor Wolf.
— De Volkszeitung, de gebeurtenissen in Polen besprekende, zegt, dat het meerendeel der Polen naar het schijnt in plaats van de hervormingen der regering te bevorderen , geen ander plan heeft dan opschuddingen te verwekken, en daardoor de deelneming der beschaafde wereld weldra geheel zal verbeuren. B
FRANKFORT , 22 Sept. Uit Stutgardt wordt berigt, dat de 80ste verjaardag des Konings, welke op 27 e. k. invalt, met groote plegtiirh<-id zal gevierd worden. Behalve de Koningin der Nederlanden, die zich met haren jongsten zoon reeds sedert eenigen tijd in Wurtemberg bevindt zal de Koning der Nederlanden met zijn oudsten zoon zich mede derwaarts begeven tot bijwoning dier plegtigheid. Ook de Koning van Beijeren en die van Griekenland worden in de hoofdstad van Wurtemberg, bij die gelegenheid, verwacht. — Nadat voor eenige dagen hier ter stede de opheffing van het havenen kraangeld was aangekondigd, heeft de senaat sedert het besluit genomen om vrijwillig afstand te doen van de verdere heffiDg|yan d;e jjeintollen waartoe deze stad, krachtens de jongste overeenkomst met de overige Meinooverstaten, gercgtigd is. — Ten opzigte van Oscar Becker, verneemt men uit Bruchsal dat hij , indien men zich op die wijze mag uitdrukken, een reet Mnoeéeliik leven leidt. Tot aan den afloop van zijn proces mag hij -ü.__ -Jlerlei eemakken verschaffen en verder zijne tafel naar zijne beurs inrigten Berouw over de gepleegde daad koestert hij niet; dit blijkt ten duidelijkste uit den inhoud van een brief, welken hij voor een paar dagen aan zijn vader heeft geschreven: »Het eten en drinken smaast mij buitengewoon goed en indien ik mij van eene afgesleten aardigheid mogt bedienen, dan mik zesreen mijne nachtrust is zoo ongestoord als sliep ik den slaap der reftvnvdiwn " — Uit Bern wordt gemeld, dat van de regering te Nan-Tl' deeling is ontvangen, waaruit blijkt, dat de baper ÈH *e * \__T_A sersche Protestanten bij de uitoefening van hunne godsd?-*-™? waren, zijn opgehevenf De regering heeft zelfs hefbo»weneener Ses tantsche kerk te Napels toegestaan. «ouwen eener lrotes-
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 22 September.
De geruchten en verzekeringen betreffende het Romeinsche vraagstuk waren misschien nimmer zoo tegenstrijdig als thans. Vooreerst spreekt men nog altijd yan het bekende ultimatum, door den minister Ricasoli aan den 11. Stoel toe te zenden, waarvan het bestaan in regeringskringen op de meest bepaalde wijze wordt geloochend. Een dergelijk voornemen van het Turynsche kabinet zou dan ook weinig overeen te brengen zijn met de nieuwe verklaring van den Constitutionnel, dat alleen kwalijkgezinden de spoedige ontruiming van Rome door onze soldaten verlangen en dat de tijd tot de ontknooping dier kwestie zal moeten voeren. Dit artikel is, naar men van goede zijde verneemt, van hoogerhand ingegeven en bevestigt wat men in gewoonlijk goed onderrigte kringen zegt, namelijk , dat de nota onzer regering aan de hoven van Sardinië en Rome , waarvan enkele legitimistische dagbladen gewagen, nimmer heeft bestaan. Volgens die organen toch, zou ons gouvernement verklaard hebben, dat het wel den Koning van Italië, doch niet de wettigheid der daden heeft erkend, door dezen gepleegd, om zich dien titel te verschaffen en het Fransche leger de Alpen niet zal overtrekken, zoo Oostenrijk de Po of de Mincio mogt overschrijden. Men herinnert zich overigens, dat da Constitutionnel acht dagen geleden in een artikel, waaraan eene officiële afkomst werd toegeschreven, juist het tegenovergestelde verklaarde. In des Keizers omgeving wordt nog beweerd, dat er geen besluit nopens dit vraagstuk dan na den terugkeer des Keizeis zal genomen worden, en men zeer waarschijnlijk in de maand October daaromtrent nader zal zijn ingelicht, doch in geen geval voor de aankomst van den nieuw benoemden nuncius, Mgr. Chigi, die den lOden der volgende maand de hoofdstad van Beijeren verlaat om naar Parijs te komen, waar die prelaat de instructien van den H. Stoel zal afwachten.
.— Er heerscht nog altijd veel tegenspraak nopens den uitslag der landing van den Spaanschen generaal Borgès in Calabrie. Tewijl de Gazette de I'rance eene depêche mededeelt, volgens welke dat plan volkomen gelukt zou zijn en de Italiaansche soldaten zich hebben onderworpen, melden de Italiaansche bladen dat Borgès en de zijnen gevangen zijn gemaakt. Een dier organen meent zelfs te weten, dat die aanvoerder gefusilleerd is.
— Sedert eenigen tijd hebben onder de Protestanten onzes lands geldinzamelingen plaats gehad voor de oprigting van een kerkgebouw hunner gezindheid in de hoofdstad van Sicilio, die vooral in den Heer Athanase Coquerel een krachtigen steun vonden. Men verneemt thans, dat tot dio oprigting aan de Italiaansche regering vergunning is gevraagd en deze door haar is verleend.
— Het berigt dat de aartsbisschop van Rouaan op bijzonder voorkomende wijze bij zijne aankomst te Rome door den generaal de Goyon zou zijn behandeld, heeft op nieuw in sommige kringen doen spreken van zekere voorstellen, die genoemde prelaat uit naam des Keizers aan den 11. Stoel overbrengt. In de omgeving der regering verklaart men echter op bepaalde wijze, dat Mgr. de Bonnechose evenmin als de aartsbisschop van Rennes, die zich thans mede te Rome bevindt, met eene soortgelijke zending is belast, niettegenstaande beiden voor hun vertrek bij den Keizer werden toegelaten.
— Men meldt uit Nizza, dat het niet onmogelijk is dat de Koningin van Engeland aldaar eenigo weken zal komen doorbrengen. — De Heer Benedetti is in een langdurig gehoor bij deu llcerßouher toegelaten, waaruit men mag opmaken, dat de reis van onzen Turynschen gezant ook met het Italiaarisch-Fransche handelsverdrag in betrekking staat. — De tooneelspeelkunst heeft een groot verlies geleden door den dood van de bekende actrice, Mw. Rosé Cheri, gisteren in de kracht van haar leven overleden.
— Men verzekert, dat de regering het voornemen heeft den prefect der Seine, den Heer Haussmann, voortaan aan de bijeenkomsten van dea ministerraad te doen deelnemen en hem daartoe den titel van minister der stad Parijs te schenken.
— Niettegenstaande de tegenovergestelde verklaringen der half-officiele pers, wordt in brieven, door onze officieren in Coebin-China geschreven, een treurig tafereel opgehangen van den toestand van ons expeditie leger aldaar De inboorlingen hebben een ruimen prijs op het hoofd van iederen Franschen soldaat gesteld en er gaat schier geen dag om, zonder dat er van onze manschappen onder de verraderlijke aanslagen der Annamieten vallen — Een half officieel dagblad van Parijs , de Moniteur de V Armee zegt op grond van particuliere brieven uit China van 28 Julij : //Ouze betrekkingen met het Chinesche gouvernement staan bij voortduring op eenen goeden voet. De Prins Kung, die gedurende des Keizers afwezigheid aan het hoofd van het bestuur staat, zag met beduchtheid het tijdstip te gemoet, waarop onze troepen China zouden moeten verlaten ; en toen hij vernam, dat de onzen hun verblijf aldaar zouden verlengen', gaf hij te kennen dat dit hem genoegen deed. De bevolking is zeer met ons ingenomen. Dat de Europeanen voorheen zoo barbaarsch door dc Chinezen behandeld werden, is thans gebleken alleen te moeten worden toegeschreven aan de ophitsingen van wreede en onverstandige mandarijnen. De Prins Kung heeft in de straten van Peking legerberigten van de keizerlijke generaals doen afkondigen, waarin groote overwinningen, door hen op de opstandelingen behaald, bekend gemaakt werden. Die berigten dragen kenmerken van overdrijving; evenwel is het zeker, dat de keizerlijke troepen in den laaUten tijd eenige voordcelen hebben behaald. Dit hebben de Europeanen met genoegen vernomen; immers het tegenwoordige gouvernement van China is zwak en kan niet veel uitrigten; doch het is eene regelmatige en gevestigde regering, waarmede andere staten in betrekking kunnen treden, terwijl de opstandelingen thans niet anders zyn dun een hoop plunderaars en moordenaars." — De handelaren en scheepsreeders van Marseille hebben aan de regering een adres gezonden, waarin zij zich verklaren tegen den voorgenomen aanleg van oen spoorweg van Cette naar Marseille. Zij betoogen dat door dien spoorweg de kustvaart tusschen genoemde plaatsen geheel zal ophouden, tot groot nadeel van den handel. In do Monde wordt ter dezer zake aangemerkt, dat de binnenlandsche scheepvaart , blijkens de ondervinding , de mededinging der spoorwegen bezwaarlijk kan volhouden en dat de vrees niet ongegrond is, dat de kanalen en vaarten weldra onnut zul. len worden , waardoor een belangrijke tak van industrie zal te loor gaan. De regering, meent het blad, moet alleen daar spoorwegen doen aanleggen waar die noodig zijn , omdat andere middelen van gemeenschap ontbreken.
De Courrier du Dimanche zegt, dat de expeditie naar Mexico zal plaats hebben door Engeland, Frankrijk en Spanje.De onderhandelingen daarover zijn reeds afgeloopen. — In de groote galerij van het museum du Louvre, aan de regterzijdc, tusschen do twee schilderijen van Wijnants, is liet schoone landschap van Hobbema opgenomen, dat oorspronkelijk behoorde in de verzameling van den baron von Mecklenburg. Dit stuk is voor 76,000 francs aangekocht. Vroeger was het met slechts 52,000 francs betaald. — Het Journal de Loiret vermeldt de verschijning eener nieuwe komeet, met drie naar het zenith gerigte straaltakken. Zij staat aan den westelijken hemel in het sterrebeeld Orion, tusschen de drie sterren van den gordel en de Rigel, en is, bij helderen hemel, van des avonds ten 10 ure 35 minuten tot bijna ten 4 ure in den morgenstond, met het bloote oog zigtbaar.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 23 September.
Niettegenstaande het gure en regenachtige weder was gisteren eene talrijke menigte in de nabijheid van het station van den Noorderspooiweg op de been, om de verschillende corpsen der burgerwacht en van de scherpschuttersgilden, welke van buiten verwacht werden ter bijwoning van de September-feesten, te verwelkomen. Ten 12 ure waren de verschillende corporatien aangekomen en zette de stoet zich weldra in beweging naar het stadhuis, alwaar de burgemeester eene toespraak hield, en trok vervolgens naar het nieuwe locaal voor de scherpschutters bestemd. Ka het honden eener redevoering van den Heer Dailly, president van de commissie voor den wedstrijd der scherpschutters, aan den minister van binnenlandsche zaken, welke door dezen werd beantwoord, werd de wedstrijd geopend. Morgen zullen de feesten worden voortgezet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 24 September.
De Staats-Courant van heden bevat een koninklijk besluit van 24 Maart 1861, N°. fi6 van den volgenden inhoud: Willende aan hen, die bö gelegenheid yan den jongsten watersnood doot ij _r, moed, beleid en zelfopoffering het meest hebben uitgemunt, een blijk van onze goedkeuring en tevredenheid verleenen. Gezien het rapport van onzen Minister van Binnenl. Zaken, van den 21sten Maart 1881, N°. 138, 2de afdeeling. Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Ter erkenning van uitstekende daden, bij den jongsten watersnood verrigt, wordt een eereteeken ingesteld. Art. 2. Dit eereteeken bestaat: I°. In eene medaille in zilver of in brons, houdende aan de voorzijde Ons borstbeeld, met het omschrift: Willem 111 Koning der Ned. G.H. V. L.; en aan de keerzijde, met het omschrift: Watersnood yan 1861, een oranje- en lauriertak, van onder met elkander door een lint verbonden , omvattende een perkament, waarboven de Koninklijke kroon en voerzien van het opschrift: de Koning aan 2°. In eene barret in zilver of in brons, voorstellende een eikentak omslingerd door een lint, waarop de woorden Watersnood van 1861 zijn gegraveerd. Art. 3. De medaille wordt door Ons verleend aan hen, die zich bij den jongsten watersnood bijzonder hebben onderscheiden, om aan een oranjelint op de linker borst te worden gedragen. Art. 4. De barret wordt door Ons toegekend aan hen, die reeds vroeger met de medaille, ingesteld bij ons besluit van 31 Maart 1855, N°. 71, zijn begiftigd, en zich op nieuw bij den jongsten watersnood loffelijk hebben onderscheiden, en zal gedragen worden op de linker borst_ door middel van een oranjelint boven de door ons vroeger verleende medaille. Art. 5. De barret en het lint mogen niet zonder de medaille worden gedragen. Een Koninklijk besluit van 21 Sept. 1861, NB. 67, ten vervolge op het bovenstaande, is van den volgenden inhoud: Willende aan allen, die zich bij gelegenheid van den jongsten watersnood verdienstelijk gedroegen, een blijk van Onze goedkeuring en tevredenheid
Gelet op Ons besluit van 24 Maart jl., N°. 66, waarbij een eereteeken is ingesteld ter uitreiking aan hen, die bij die gelegenheid door ijver, moed, beleid en zelfopoffering hebben uitgemunt; Gezien de voordragt van Onzen Minister van Binnenl. Zaken van 27 Aug. 1861, N 9. 595, kabinet en de daarbij overgelegde rapporten; Gelet op het rapport van Onzen voornoemden Minister van 4 dezer, N°. 595, Kabinet,
Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onze goedkeuring en tevredenheid te betuigen aan allen_, zoowel ambtelijke als bijzondere personen , die zich, in welke betrekking ook, ter gelegenheid van den jongsten watersnood verdienstelijk gedroegen, en het hunne toebragten, hetzij tot herstel, hetzij tot leniging der geleden rampen, hetzij tot voorkoming van meer onheilen; 2a. te verleenen: a. de zilveren barret, ingesteld bij Ons besluit van 24 Maart jl., N°. 66 , aan : J Dijkhoff, te Lithoijen; A. J. van Hoytema, te Culemborg; L. J. du Celliee Muller, Jhr. J. Ortt van Sehonauwen, H. W. Baron van Aylva vanPallandt v. Waardenburg en Neerijnen, Mr. J.Rau van Gameren, Mr. A. Schouten, Mr. J. Thooft, J. Bz. Verdoorn,te'sHertogenb.; E. L. Baron van Voorst tot Voorst J. A. A. Waldorp, G. van Welie; b. de bronzen barret, ingesteld bij ons besluit van 24 Maart jl., N°. 66, aan J. O. van Olst, G. Pompen; c. de zilveren medaille, iDgesteld bij ons besluit van 24 Maart jl., N°. 66, aan M. v. Alem te Lith; P. Beijer te Echteld; Mr. P. C. Bijleveld, teZalt-Bommel; A. Boon te Ochten; G. v. d. Bosch te Cuijk; G. A. Baum te 's Hertogenbosch ; V. G. A. Boll; B. v. d. Brink te Batenburg; J. v. Bokhoven te 's Hertogenbosch; Batenburg en F. N. Boer te Rotterdam; J. A. Carlier te Zuilichem; R. A. A. van Claarenbeek te Ravenstein; Mr. H. Dijckmeester te Tiel; D. J. van Dorland te Ochten; S. P. J. C. van Dam van Hekendorp en Polanen te Vlijmen; J. J. G. van Everdingen te Deil; H. F. Fynje van Salverda; C. FormiJEe te Varik en Zennewijnen; H. Geldens te Megen; K. Hoeflake; J. H. Hermans te Boxmeer; T. van 't Hooft te Lith; ... Halfweeg te Rotterdam; G. J. Kolff te Herwijnen; W. N. Bellingen de Krijger, te Driel; G. J. Kolfschoten, te Wamel; H. van Koolwijk, te Ewijk; J. J. Kuppen, te Leeuwen; Jhr. Mr. E. J. C. M. de Kuiper, te 's Hertogenbosch; J. C. van Limbeek, te Buurmalsem; A. Losgert en M. Lissenberg, te Grave; J. Meijer, te Druten; L. H. J. J. Mazel; B. Manus, te 's Hertogenbosch; V. Maas, te Dieden; A. Mulders, te Megen; L. Moll, te Hedel; N. Naeff, te Opijnen; Jhr. J.A. CA. Nispen van Zevenaar, te Zevenaar; A.J. H. M. A. baron van Nagell, te Nederhemert; J. C. Nihof, te Megen; D. C. Ouden, te Opijnen; A. van Os, te Brakel; W. van Oppenraay, te Bemmel; F. W. H. van Opstall; van Oorschot, te 's Bosch; J. den Otter, te Dungen; C. F. J. Pape, te Heusden ;G. Peters, te Lithoyen ;D. Prosman, te Lith; J. H. A. de Poorter, te 's Hertogenbosch; J. C.W.Quack, te Brakel; Jhr. P. A. Reuchlin, te Tiel; C. le Roy ,te Gameren ; G. A. J. baron van Randwiick, te Rossum; A. Koefs, te Oven; I*. Rijsterborgh ; Jhr. F. W. T. J. M. van Sasse van Ysselt, te Balgoy; A. Sengers Jz., te Megen; J. L. J. B. van Sasse van Ysselt, te Boxmeer ; W. A. Schoffels, te Megen ; J. van der Schuijt; A. van der Schuijt; P. Smit, aan den Kinderdijk; W. van der Sijp ; Mr. A. 1. C. van Troyen, te Nijmegen; J. van der Toorn; F. W. de Vineu, te Zalt-Bommel; M.J. Versteegh te Zoelen; Mr. J. Viruly van Vuren en Dalem, teVuren;W. A. Viruly Verbrugge te Gorinchem; P. A. J. Verstegen te Deil; J. J. Verbrugh te Zandwijk; H. E. Verschoor te Werken Sleeuwijk; ... Verbrugge te Empel; A. de Woëlmont, heer van Ammerzoden, Well en Wordragen, ts Ammerzoden; G. van der Wal te Vuren ;d. de bronzen medaille, ingesteld bij ons besluit van 24 Maart jl., N°. 66, aan: A. Arts te Raven stem; G. van Alphen te Oss; A. van Altena te Megen; H. Augustinus te Echteld; G. van den Anker Sr. en L. van den Anker te Driel; H. Arts te Horssen; M. van Andei en J. M. van Aken te Loevestein; J. van Andei te Gorinchem; C. H. Berail te St. Michiels-Gestel; H. A. Bijvoet te 's Hertogenbosch; A. van den Bogaard te Bokhoven; T. van Bokhoven te Herpt; J. T. de Bruin te Ravenstein; W. Boshart te Dieden; J. Boeijen te Berghem; ... van Ballegooij te Lithoijen; N. ten Bosch te Tiel; W. den Boestert te Neerijnen ; M. T. Boonzajer te Gorinchem; J. Bijl te Herwijnen; P. van Beem te Echteld; G. Bonink te Druten; T. Bosehman te Beuningen; J. D. Belmer te Zalt-Bommel; J. Buggerman te Driel; T. G. Boerkamp te Horssen; W. v. d. Bosch te Zalt-Bommel; J. Bosch te Hasselt; H. Berendts te Westervoort; G. L. Bisschop te Wijehen; A. G. W. 801 l te Gorinchem; G. baron v. d. Duyn v. Maasdam te 's Bosch; Andreas Hubert Driessen, Adrianus Hubertus Driessen en J. A. Driessen te Megen; P. F. Dijckmeester te Tiel; J. v. Driel te Dodewaard; J. C. Delnoen N. Delno te Druten; A. v. Deursen te Dreumel; J. Derks to Wijehen; W. A. Elgers te Ravenstein ; J. v. Engelen te Empel; H.W. v. Everdingen te Tiel; W. v. Eldik te Echteld; B. J. v. Eldik br. te Uchten; dr. C. v. Es v. d. Andei te Gorinchem ; J. E., v. d. Eist te Hurwenen; A. Eeuwijk te Brakel; J. Fisscher te Hedel; Johannes Gerrits en Jan Gerrits te Druten; R. Gelsing te Zalt-Bommel; G A. v. d Garde Az. te Zalt-Bommel; H. v. Groeningen te Driel; H. de Graat te Albiasserdam; J. Groenenveld te Hardinxveld; Jannes Gerrits te Limburg; N. van den Heuvel te Berghem; W. v. 't Hooft te Lith; A. v. Heukelum te Haaften; G. de Hartog te Valburg; C. B. Hiebendaal te Appeltern; S. M. Hoogerzijl te Zalt-Bommel; C. de Hoog en J. v. d. Heuvel te Hedel; C. Hooijkaas te Zuilichem ; W. v. Herpen te Rossum; H. de Hoog te Giessendam; W. Hill, te Millingen ; J. Hoitz , te Niederdollendorf bij Konigswinter ; Jhr. M. B. W. de Jonge van Zwijnsbergen, te 's Hertogenbosch; ,1. de Jong, te Horssen ; A. Janssen , te Alphen; W. van Krey, te Lith; G. M. J. Kolff, te Deil; G. van Kessel, te Leeuwen; J. E. de Koning, te Well; A. van Kessel, te Dreumel; C. Kozijn , te Zalt-Bommel; W. Krul, te Dordrecht; G. J. van Kessel en G. Kievits ,te Leeuwen ;H. van Kooy, te Brakel; Mr. A. F. X. Luijben en A. van Lanschot, te's Hertogenbosch; J. Lorskens, te Herpen; C. P. Lenshoek, te Kerkwijk; Jhr. Mr. E.J. P. van Meeuwen, te 's Hertogenbosch ; P. Mensert te Werkendam ; C. H. S. Mallee te's Hertogenbosch ;J. van der Molen te Grave; P. MeijersenL. Meens te Berchem; R. van der Mazen Rogier te Megen; T. Maas te Empel; G. Murman te Geldermalsen; L. van Maaren te Herwijnen; W. Melgers te Oud-Zevenaar; B. van Merkesteyn te Ochten; L. Mol te Hedel; J. Nienhuis te Ravenstein; Jhr. F. G. M. van Nispen tot Sevenaer te Horssen; Jhr. R. A. van Nispen tot Sevenaer te Zevenaer; J. T. van Ommeren te Ravenstein; C. van Osch te Driel; S. van Ojen te Ewijk; Ouwerkerk te Vuren; Mr. P. J. J. Hollingerus Pijpers te 's Hertogenbosch; W. Ploegmakers, te Berchem; A. Peters, te Lithoijen; M. Prosman, te Lith; F Putters, te Huissen; Mr.P. Cv. d. Pant en J. H. v. d. Pant te Ammerzoden; D. Prosman, te Lith; W. F- Pot, te Hedel; H. van de Poll, te Rossum; L. H. Rouppe van der Voort, te s Hertogenbosch; G. Rijken, te Ravenstein; J. A. Rijpperda, te Megen; \\- M. van Rragelenstein , en H. D. van Riemsdijk, te Echteld; Mr. J - «. _. Uitermark Rietveld, te Gorinchem; E. Reinst, te Oss; Mr. N. *. bassen «u Mr. J. N. G. Sassen, te 's Hertogenbosch; J. Sengers en J. Schoöels te Megen; N- spiiienaar te Waardenburg; G. Spruytenburg te Dreumel; O. Sonnevelt te Hedel; K. Sterrenberg te Oss; Mr. R. Twiss te 's Hertogenbosch; M. van Thiel te Empel; T. Tromp te Druten; J. Terwindt Az. te Pannerden; W.E. baron van Till te Brakel; G. van Thiel te Rossum; B. Tonissen to Leeuwen; H. L. J. Teeuwissen te Wijehen; L. Verstegen te Herpen; W- van Vugt te Oss; F.Vermeulen, te Druten; C van Dalen Vervoorn, te Brakel; A. Versfelt en G. Versfelt te Driel; A. T. Visser te Gorinchem; P.D. van Veen te Gameren; M. Verbeek Gz., G. Verbeek Gz. en H.Verbeek Gz. te Nieuwaal; D. Vos J.Mzn. te Nederhemert; D. J. Versteegh te Waardenburg; W.L. van de Wakker te 's Hertogenbosch; R. N. Walter te Grave; J. van Wijk, te Berchem; •«JT. J. v. d. Wakker te 's Hertogenbosch; J. v. d. Water te Hedikbuizen; '^¦JJSIv. d. Werd te Leeuwen; J. v. d. Wielen te Druten; C. J. Wassing te ; J. G. Weyers te Zevenaar; G. v. d. Wielen te Beuningen; BsjjG. v\ Wichem te Dreumel; D. Wilhelm te Loevestein; J. v. Zuylen te ..*• -'Herpii; J. v. Zoest, Aart v. Zoest en Andries v. Zoest te Lith,; L. v. ; | _#idvjijk Az* to Herwijnen; J. 11, v. Zutphen in Limburg:
Z. M. heeft met wijziging in zoo verre van de laatste alinea van art. 5 van Hd. besluit, dd. 18 Febr. 1861, N°. 82, houdende toekenning van belooningen aan hen, die zich bij de expeditie in de Zuid* en Oosterafdeeling van Borneo hebben onderscheiden, alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, A. van der Velde, thans 2den ziekenoppasser aan boord van 's rijks schroefstoomschip Samarang, in Neierlandseh Indie, vroeger matroos der 3de kl. op 's rijks stoomschip Montrado, mede in die gewesten.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Zoetermeer J. G. van Mierop; van Bunde J. J. Vossen en aan L. D. van Heijst, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Waalwijk, onder dankbetuiging voor de door hem gedurende vele jaren in verschillende betrekkingen den lande bewezen diensten.
Behalve het ontwerp-adres van antwoord , zoo als het heden in discussie komt, zijn ook nog aan de leden rondgedeeld de ontwerpen: a. Tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van straten, enz., voor de regelmatige uitbreiding van Rotterdam; o. tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Leyden naar Woerden ; c. houdende bepalingen omtrent den acciJM op het binnenlandsch gedistilleerd.
Het zijn eenvoudig de geleidende koninklijke boodschappen met aanduiding dat de inhoud der ontwerpen en toelichtingen geheel gelijkluidend zijn met de voordragten in het vorige zittingjaar ingekomen.
Bij den Minister van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: Wegens opbrengst van den verkoop der bij hem ten dien einde ingekomen exemplaren van het werk, getiteld: «Coup d'oeil sur les Finances de la Neêrlande et de ses colonies, 1840—1860," ƒ 60. ______
Den Bsten Oetober zal te 's Gravenhage worden aanbesteed een gedeelte aardewerk voor den staatsspoorweg in de gemeente den Helder, en de ijzeren draaibrug over de rivier de Mark in de lijn Breda-Moerdijk.
De Heeren C. J. Thooft, B. A. Kloppenburg, F. Bunge, C. B. Parqui en A. Bogaard te Rotterdam, zoowel eigenaren van weiland in den polder Rubroek als van de Gasthuislaan en de daaraan liggende buitenverblijven, hebben de aandacht der Tweede Kamer op eenige bezwaren gevestigd, die zij meenen te mogen maken tegen het van regeringswege aangeboden wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van straten, voor de regelmatige uitbreiding van Rotterdam. Ook de Heer J. J. Ripping te Rotterdam heeft zich met een adres van gelijke strekking tot de Tweede Kamer gewend.
LEYDEN, 23 Sept. Van goeder hand wordt ons verzekerd, dat aan het berigt, van hier aan de Midd. Ct. ingezonden, als zou de regtbank het omtrent het gebouw op het Rapenburg met den Minister van Justitie niet eens zijn, geen geloof moet geslagen worden; dat integendeel de regtbank bedoeld gebouw, in zijne tegenwoordige verdeeling, zeer bruikbaar acht, en er niet aan denkt of gedacht heeft bij den Minister op het noodzakelijke eener verbouwing aan te dringen. (L. Ct.) DELFT, 23 Sept. Den 16den October zal het examen aanvangen van de candidaten voor surnumerair bij het corps ingenieurs van den waterstaat ; voor de twee vacatures hebben zich zeven candidaten aangemeld. Leden der commissie zijn: de inspecteur van den waterstaat Fynje van Salverda, voorzitter, de hoogleeraar Rijke, de kapitein Delprat, de hoofdingenieur Storm Buijsing en de ingenieurs Caland, Lebret en de Bruijn Cops. BRIELLE, 23 Sept. De Minister van Binnenl. Zaken heeft tot conrector aan het gymnasium alhier benoemd den Heer Montijn, candidaat in de letteren. „ . ,
* HELVOETSLUIS, 23 Sept. Met 15 Oct. aanst. is benoemd tot offic. van adm. aan boord van Zr. Mr. wachtschip alhier, de offic. van adm. Iste kl. H. O. G. Tuning en tot administrat. van het marine-hospitaal en secret, van den zeekrijgsraad, de offic. van adm. J. A. Waldeck, ter vervanging van de Heeren Opmeer en Gijsberti Hodenpijl, welke met dien datum op non-activ. worden gesteld. * HOORN, 22 Sept. De Ternate, die gedurende eenige weken op onze reede vertoefde, heeft ons thans voor goed verlaten, om naar het Nieuwediep terug te keeren. * UTRECHT, 23 Sept. Op de heden alhier gehouden paardenmarkt waren 445 paarden aan de lijn; de handel was vrij levendig, terwijl vele vreemde kooplieden ter markt waren. * NIJMEGEN, 23 Sept. Naar men verneemt zal van het garnizoen te Amsterdam herwaarts worden overgeplaatst de Hr. J. D.vanHemert, offic. van gez. Iste klasse. * HARDERWIJK , 23 Sept. Zaturdag a. s. zullen van hier 125 onderofficieren en manschappen vertrekken, om op dienzelfden dag over te gaan aan boord van het schip Noord-Brabant, gezagvoerder H. de Bock, liggende te Rotterdam, ondei commando van den van verlof terugkeerenden kapt. der O. I. inf. L. G. Pauwels, medegeleiders de 2de luits. der O. I. inf. W. Helderman, A. J. L. v. Dugteren, J. B. v. Staden ten Brinken J. J. v. Poll, allen bestemd voor O. I.
* ZWOLLE, 23 Sept. In de zitting van den gemeenteraad is behandeld de zaak van de verbetering van den waterweg van hier over het Zwarte Water naar zee, en is daaromtrent besloten om door deskundigen een onderzoek te doen instellen* nopens de uitvoerbaarheid van het maken van een vaarwater ter diepte van 2.24 el beneden A. P., het verlengen van een jaagpad tot Genemuiden en het met 1000 ellen verlengen door leidammen van het Zwolsche Diep. Er is verder een besluit genomen, om indien de uitvoerbaarheid van een en ander door der zake kundigen aangetoond is, de noodige stappen te doen om het bestuur van de maatschappij tot verbetering van den handelsweg van Zwolle naar de Zuiderzee te noodzaken gevolg te geven aan datgene, hetwelk door die maatschappij ten opzigte van het vaarwater is aangenomen, waardoor de van tijd tot tijd zich opdoende moeijelijkheden omtrent het vaarwater naar men vertrouwt uit den weg zullen worden geruimd. * BREDA, 23 Sept. In den afgeloopen nacht is het naburig gelegen Boeijmeer geheel onder water loopen. Vele veldvruchten, zooals aardappelen en kool zijn verdronken en bedorven. Men heeft op last van het polderbestuur de groote of inundatiesluis alhier opengezet, en de balken er uitgenomen.
— Met het onteigenen der gronden voor den staats-spoorweg Breda— Tilburg, is men van deze stad tot achter het dorp Dorst gereed. In den beginne had men de bakens zoo gesteld; dat er gebouwen onteigend zouden worden onder de gemeente Dorst; doch door de laatste verandering in het stellen der bakens is dit onnoodig geworden.
' -r"*.^6 zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren [r fjnSekomen twee wets-ontwerpen, het eene houdende wijziging van ' tod k V (Binnenl. Zaken) der staatsbegrooting voor 1860, en het ' to" tot ver-^o°g'Dg van hetzelfde Hoofdstuk voor 1881. Beide ontwerzijn ter overweging aan de afdeelingen verzonden. •tav?011 'S ten raa(l*luize in -act openbaar aanbesteed het bouwen van eene ' len? tHsschenschool met onderwijzerswoning ,in de Zandstraat. Aan* i *¦•¦» is geworden de Heer J. C. v. d. Kley, voor ƒ 25,993. Ich r 9 -Bikkersgracht is gisteren morgen het lijk opgehaald van een ' (-.^P^^ng , die over boord gevallen was toen hij den nacht te voren aan ¦ "O natuurlijke behoefte wilde voldoen. ia e "oogen Raad heeft in zijne zitting van heden verworpen het beroep ' l-uid i r'anus Nolbart tegen een arrest van het provinciaal geregtshof van Wt» 'and, waarbij hij wegens diefstal met geweldpleging op den openlig w> weg, gevolgd door poging tot moord, tot vijftien jaren tuchthuisstraf : -roordeeld. I» ' (fer. i.GRAVENHAGE , 24 Sept. Gisteren namiddag heeft Monseigneur ' lat ul' aan den -raa*' von Königsmarck een afscheids-dincr aangeboden, °°k door de leden van het corps diplomatique werd bijgewoond. !tiïrt *° •Bussische generaal Popoff ca zijne familie zullen deze week de * S?tie verlaten ca naar Rusland terug keeren. B VLECHT, 24 Sept. Het aantal nieuw aangekomen studenten aan „e hoogcSchool bedraagt tot heden ruim 50. „. UTRECHT, 24 Sept. Zooals reeds gemeld is , zullen de miliciens der jj^g van 1860 bij de infanfanterie, de vesting-artillerie, het korps pon, nier-i en het bataillon mineurs en sappeurs welke niet voor de ontbre->I vrijwilligers onder de wapenen moeten blijven op den lsten der Sende maand met onbepaald verlof huiswaarts keeren, zijnde door het Pwtement van oorlog bepaald geworden, dat er bovendien op gemelden j.lOl van elk bataillon infanterie nog 10 miliciens meer met groot verzullen worden gezonden , welke reeds waren gedesigneerd tot aanvul| o van ontbrekende vrijwilligers.
---

