BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 14 September (des Avonds).
De Prins van Wallis is gisteren morgen uit lerland in de hoofdstad teruggekeerd en des avonds naar Duitschland vertrokken.
— Het eskader onder bevel van don vice-admiraal Sir A. Milno, dat thans kruist tusschen de West-Indische eilanden en de kust van Noord- Amerika, is 20 schepen sterk, met 6500 koppen en ruim 500 stukken ge-chut. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende de vorige weck eene waarde bedragen van 449,972 £ en de uitvoer 300,019, £. — Volgens den Times hebben in Duitschland weder onaangenaamheden met Englischen plaats gehad. Op 1 Sept. wandelden drie scholieren van Eton te Wiesbaden, toen zij wegens hunne -.reemde klccdij door boerenjongens uitgejouwd en eindelijk met steenen geworpen werden. Op hunne beurt met dezelfde projectilen antwoordende, kwam een stevige Duitscher tusschenbeide en roste niet de schuldigen, maar een der Engelsche jonge heeren zoo geducht af, dat de vader deswege eene aanklagt inleverde, bij welke gelegenheid de»e zich de uitdrukking van cowardly act (laaghartige daad) liet ontvallen, waarvoor hij tot 6% fl. boete werd veroordeeld. De boer moest 7 fi. betalen.
— Met de Canada zijn berigten ontvangen uit New-York van 3 Sept. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, verneemt men daarmede nog dat de regering van Washington van dc vergunning van het congres om voor den ingang der Zuidelijke havens regten aan boord der schepen te heffen, voorshands geen gebruik zal maken. In de Noordelijke havens T., •. I ?6n &}_ Zuldel'Jk eigondora geconfiskeerd. De secretaris der schatkist heelt een beroep op het volk ten gunste van de nationale leening gedaan. De kaper Jefferson Davis is op de kust van Florida genomen- Te Washington hoorde men een hevig vuur aan de Virginische zijde der
— Uit Natal in Zuid-Afrika, verneemt men, dat daar nog voortdurend gebrek aan ambachtslieden is; kleedermakers, smidsknechts, metselaars, schoenmakers, bakkers, enz., verdienen ver dag 7 sh. 6p.a 10 sh. (/4.50 a 6) en arbeiders 4 sh. 6 p. a 6 sh.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Sept. Het Huis der Afgevaardigden vorgadertdagelyks en beraadslaagt over verschillende onderwerpen, hoewel er in de tegenwoordige omstandigheden niets door wordt bevorderd. Men schrijft dit uitsluitend toe aan het diepe besef van pligt, hetwelk de leden van het Huis bezielt om de verblijfkosten a 10 fl. dagelijks niet werkeloos te genieten. — Het officiële blad deelt de benoeming mede van den Heer Wisselij, tot gewoon professor in de regten aan de universiteit te Praag. Dit is het eerste voorbeeld van de benoeming van eenen Israëliet tot dergelijke betrekking in ons land.
— De hofkanselier van Hongarije heeft verscheidene invloedrijke personen, den prins-primaat en eenige aartsbisschoppen uitgenoodigd tot het houden eener conferentie, ten einde de meest geschikte middelen te beramen om de rust aan Hongarije te hergeven.
BERLIJN, 15 Sept., (des Ochtends). Het blijkt thans, dat de leden van het Huis der Afgevaardigden in hunne kwaliteit tot bijwoning der kroonings-plestighedenzijn uitgenoodigd. Zij zullen derhalve reis- en verblijfkosten genieten, gedurende de dagen, welke zij om bovengemelde reden te Koningsbergen zullen doorbrengen. Aan dc gezanten in de hoofdstad aanwezig is reeds de noodige kennisgeving gedaan, dat zij uitnoodigingen tot bijwoning der, feestelijkheden zullen ontvangen. Bovendien worden er te Konino**^ bergen buitengewone gezanten uit de verschillende staten verwacht De Keizer van Rusland zal bij die gelegenheid door een der Grootvorsten de Koningin van Engeland door Lord Clarendon worden vertesenwoordied ' -Het blijkt, dat de sommen welke de baron von Gagern zich door valsche wissels heeft weten te verschaften, zeer aanzienlijk zijn Als accen tanten komen de namen voor van zeer hooggeplaatste personen als vin den hertog van Aremberg, den Prins van Solms en anderen — De lengte der spoorwegen in ons land, welke op het einde van lSfin voor het verkeer waren opengesteld bedroeg 760 mijlen- purende den loop van genoemd jaar zijn zij vermeerderd met 40 mijlen. De'ontvang™ ™ ren dooreen genomen 53,000 th. per mijl, in 1859 gemiddeld 64oKer n^" Dooreen gerekend hadden de onderscheidene wegen _ _rT^l^_' De vermeerdering van het verkeer in vergelijking¦ 4n lJ™ ?I,S.eleverd* niet aanmerkelijk, behalve wat betreft het aantal IZll \SV^i l had gemaakt ___ waggons der 4de klasse; dit.w^ «ÏÏÏÏ?,', «** iR.bn"k - Men meldt uit Hanover, dat de raad der g&_[*£ ii de noodige gelden uit dc stedelijke kas te verstrekkeT . "I2 *he?ft °m verlichting van het stadhuis by gelegenheid van de t_t_____ rtTV^ ™ van Norderney; de leden der stedelijke re^erile™Skomst des Konings plan verklaard, hetwelk door den raad wordt b.strL , ¦?, voor het slechts dan eene illuminatie wenseht te doen rdnVt - 'jl e burger'J Koning bij zijn terugkeer de constitutie van 1848,'! gr,J pc?, ln &eval de
FRANKFORT, 14 Sept. Uit Stutgardt wn.,.. i i van de Keningin deï Nederlanden. ë Wordt de **«komst gemeld - Ten opzigte van den vorst van Monaco, die gisteren met een zeer talrijk gevolg te dezer stede is aangewimen, kan de volgende bijzonderheid worden medegedeeld. Uit vrees voor ongelukken maakt hij nimmer gebruik van den spoortrein, maar reist nog steeds mot postpaarden, zelfs wanneer hij de grenzen heeft overschreden van Monaco, de kleinste staat in geheel Europa.
— Het jongste nommer der Neue Glarner Zeitung bevat de volgende opgaaf, betreffende de ingezonden geldelijke ondersteuning ton behoeve der noodlijdenden aldaar door den brand. Uit Zwitserland is ingekomen 1,632,537 frs., Duitschland 112,259, (alleen uit Frankfort 17,066), Oostenrijk 21,714 , Belgie 4,695, Rusland 12,539, Engeland 43,078, Frankrijk 90,054, Italie 55,442, Nederland 22,737 en Batavia 10.000, Turkije 28,521, Portugal 4,806, Noord-Amerika 20,645 en Perzie 300 frs. Het jOtale bedrag is 2,059,347 frs.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 14 September.
Naar luid van berigten uit Rome, is de Paus van gevoelen veranderd ten aanzien van Keizer Napoleon en denkt thans zeer gunstig over hem. De terugroeping van den Heer de Gramont bevalt den Heiligen Vader uitermate; want deze diplomaat had zich beroemd, dat hij na zijno terugkomst uit Frankrijk den kardinaal Antonelli wel den voet zou ligten. — Het berigt van den Ami de la religion, volgens hetwelk eene hevige woordenwisseling heeft plaats gehad, tusschen den Heer Benedetti, onzen gezant te Turyn en den baron Ricasoli, ter zake van het gebeurde te Teramo,is_ van allen grond ontbloot. De Fransche gezant heeft den Italiaanschen minister alleen kennis gegeven van de bevelen aan den generaal de Goyon gezonden, om elke schending te voorkomen van de pauselijke staten. — Bij gelegenheid van een gastmaal van conservative staatkundigen , regtsgeleerden en staathuishoudkundigen , dat onlangs in Engeland werd gehouden, was de Heer Berryer uitgenoodigd. Hij kon niet tegenwoordig zyn, maar op zijne plaats werd zijn photographiseh portret neergelegd. Aan het einde van den maaltijd deelde Lord Brougham mede, dat eerlang eene volledige uitgaaf van de staatkundige redevoeringen en pleidooijen van den beroemden redenaar zal plaats hebben. — Uit Twiekenham verneemt men , dat de hertog de Guise, tweede zoon van den hertog van Aumale, Zondag 8 September, bij een val van het paard, den regterarm heeft gebroken. Men verwacht eene spoedige en volkomene genezing. — Men verzekert, dat de HH. de St. Beuve, Mérimée, Nisard, Renan en Maury bij de rodactie van den Constitutionnel zullen worden geplaatst. — Uit Turyn meldt men, dat men bij het ministerie van justitie ijverig bezig is om de wetboeken te ontwerpen, zoodat-bij de opening van het Parlement al de wetboeken ingediend zullen worden, alsmede de wet op de regterlijke organisatie. — Het gerucht, dat de Carlistischc generaal Cabrera op de Napelsche kust ter bevordering van de zaak der Bouibons is geland, wordt hier als ongegrond beschouwd.
— Berigten uit Beyruth van 8 dezer melden dat de Europeesche commissie zich ijverig onledig houdt met het onderzoek van de kwestie der schadeloosstelling aan de Christenen. Men dacht dat dit belangrijke vraagstuk in den loop dezer maand zou zijn geregeld. Het land genoot volkomen rust. Het bestuur heeft een geregelden gang. Fuad Pacha zal noe gedurende eenigen tijd in Syric blijven. — Dê jongste berigten uit Madagascar, over Réunion ontvangen, melden, dat de Koningin van Madagascar op het uiterste ligt en dat men bij haar overlijden ernstige verwikkelingen voorziet. — De Duitsche Allgem. Zeitung deelt in haar jongste nommer de volgende bijzonderheid mede. «Voor 28 jaren zond graaf Torressani, destijds directeur-generaal van policie te Milaan, de volgende circulaire aan de grensbureaux van Lombardije. Milaan 15 Mei 1833. Een jong Sardinisch edelman Camillo de Cavour heeft het voornemen opgevat, om eene reis door Oostenrijk te maken. Hij heeft vroeger als •fficiêr van da gemc gediend; niettegenstaande hij nog zeer jong is beliidt hü «taatk-un dige beginselen, welke als hoogst gevaarlijk mogen beschouwd worden Ik" baast my u deze wenken te doen toekomen, met bevel om bedoelden persoon indien hij Lombardije mogt willen bezoeken, niet toe te laten, bijaldien de geringste formaliteit met betrekking tot zijn pas mogt zijn verzuimd * is daarentegen zijn pas en regie, ook dan moet hij niet worden toegelaten' dan nadat alvorens zijn persoon en zijne koffers op de naauwkeurigste' wijze zijn gevisiteerd, dewijl ik op goeden grond meen te mogen aannemen dat hij in het bezit is van zeer gevaarlijke geschriften."
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 15 September.
Gisteren is de Koning van Hanover incognito hier aangekomen en heeft, na eenige rust genoten te hebben, zich naar Ostende begeven. — De Prins van Wallis is gisteren op de reis naar Duitschland, Belgie doorgekomen. Hij begeeft zich naar Pruisen om er de groote manoeuvres bij te wonen. De Hertog van Brabant begroette zijn neef te Mechelen en vergezelde hem tot aan het station van Landen. De Hertog keerde des namiddags te Brussel terug.
---

BINNENLAND. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS, van Maandag 16 September 1861, TER OPENING VAN DE GEWONE VERGADERING DER Staten-Generaal.
De Heer Mr. J. A. Philipse , die den voorzittersstoel bekleedt^ opent nadat de leden der beide Kamers zich iv de zaal, bestemd voor de vergaderingen van de Tweede Kamer , vereenigd hebben , tegen half één ure de vergadering en laat een Koninklijk besluit van den 4den Sept. jl., houdende zijne benoeming tot Voorzitter der Eerste Kamer gedurende het aanstaande zittingjaar der Staten-Generaal, door den griffier dier Kamer voorlezen.
De Voorzitter , aan wien dien ten gevolge, overeenkomstig het voorschrift van art. 103 der Grondwet het bestuur der vergadering is opgedragen , benoemt eene commissie van 8 leden, die Z. M. den Koning bij HD. aankomst in het gebouw der Staten-Generaal, ontvangen en in- en uitgeleide doen zal.
De Ministers, hoofden van ministeriele departementen , de kanselier der orden, de leden van den Raad van State, vervoegen zich ten 1 ure in de vergaderzaal. Z. M. DE KONING, die zich op de in het programma voor de opening der zitting omschreven wijze naar het gebouw der Staten-Generaal begeveti heeft, wordt, na een kort tijdverloop aldaar aangekomen, ter vergaderzaal binnengeleid.
Z. M. DE KONING plaatst zich op den troon en houdt cle navolgende openingsrede:
Dankbaar erken Ik het voorregt bij dc opening van deze vergadering, wederom tot gunstige mededeelingen omtrent de aangelegenheden van het vaderland in staat te zijn. Wel hebben in den laatsten winter eenige provinciën de noodlottige gevolgen van ijsgang en overstrooming ondervonden, en hoog steeg de nood iv de geteisterde streken, doch de zucht om wel te docD, aan bet Nederlandsche volk zoo eigen, en de menschlievende belangstelling, zoo in als buiten Europa ondervonden, hebben veel leeds kunnen verzachten ca tot hot vergoeden der geledene schade krachtig bijgedragen. Ik stel die uitnemendo bewijzen van hulpvaardigheid en menschenmin op hoogen prijs en voel Mij gedrongen, dit ook bij deze gelegenheid, openlijk uit te spreken. Hèt is Mij aangenaam te kunnen verklaren, dat de betrekkingen van Nederland met de andere mogendheden op den meest gewenschten voet blijven. Met Belgie is eene overeenkomst tot stand gekomen, waardoor de wateraftappingen uit de Maas aan eene billijke regeling worden onderworpen. Door de opheffing van belemmerende formaliteiten wordt ook hier ta lande, getracht het internationaal verkeer te bevorderen '
MIJNE HEEREN!
Ik verheug mij , dat de zee- en landmagt zich bij voortduring door een Uitmuntenden geest onderscheiden en met ijver voortgaan zich voor hare gewigtige roeping te bekwamen. De middelen door U verleend, om de weerbaarheid des lands te versterken, worden met de meeste zorg aangewend. Na de aanneming der wet op de uationale militie houdt men zich bezig met de zamenstelling van de wet op de schutterijen. De toestand onzer Overzeesche bezittingen is over hot algemeen gunstig. Enkele gewesten werden door hevige rampen getroffen. Vele menschenlevens gingen daarbij verloren. Ook bij die gelegenheid is het op meHW gebleken , hoe zeer de band van wederkeerige belangstelling Nederland met zijne koloniën vereenigt. Het is te betreuren, dat de opstand in de Zuiden Ooster-afdeeling van Borneo nog niet onderdrukt is, en inspanning van krachten blijft vorderen. Wanneef Ik echter let op de vernieuwde blijken van dapperheid en trouw door de zee- en landmagt gegeven, mag Ik de toekomst met vertrouwen te gemoet zien. . Voor de West-Indische koloniën blijft de opheffing der slavernij eene zaak van hoog gewigt; het ontwerp daartoe betrekkelijk, zal weldra aan Uwe overwegingen worden onderworpen. Ook andere wets-ontwerpen, de koloniën betreffende, zullen worden aangeboden. Wanneer Ik verder het oog sla op de. binnenlandsche aangelegenheden, dan geven ook deze in vele opzigten stof tot tevredenheid. Ofschoon de toestand van den scheepsbouw nog niet is verbeterd, is het getal schepen in de vaart niet afgenomen. De scheepvaart bleef op dezelfde hoogte. De in-, uit- en doorvoer neemt gedurig toe, alhoewel voor het tegenwoordige de verwikkelingen in Noord-Amerika daarop ongunstigen invloed uitoefenen.
De ontwerpen der geneeskundige wetten zijn gereed en zullen weldra bij Uwe vergadering worden ingediend. Met uitzondering van een algemeen en belangrijk voedingsmiddel, geeft de oogst bevredigende uitkomsten. De overweging van het gewigtig onderwerp van de af koopbaarstellmg der tienden heeft tot eene voordragt van wet geleid, die eerlang Uwer vergadering zal worden aangeboden. , .;'.* _TT .. , Kunsten en wetenschappen blijven bioeijen. De onlangs in Noord-Holland gehouden tentoonstelling heeft sprekende bewijzen gegeven van vorderingen in de nijverheid. De werking der wet op het lager onderwijs geeft gunstige uitkomsten. De regeling van het middelbaar onderwij. wordt in gereedheid gebragt. Het is mij aangenaam te kunnen mededeelen, dat de veelvuldige voorbereidende werkzaamheden voor den aanleg van spoorwegen, thans zooverre gevorderd zijn, dat zij eene onvertraagde uitvoering doen verwachten. Van het meerendeel der lijnen is de rigting reeds aangewezen. Met enkele kunstwerken zal eerlang een aanvang worden gemaakt. Het laat zich aanzien , dat, zonder onverhoopte belemmering, een aanzienlijk deel dier werken in het aanstaande jaar tot stand zal komen. Het kan geene bevreemding wakken, dat de belangrijke dijkbreuken buitengewone uitgaven zullen vorderen. Zoo ter voorziening hierin, als ter tegemoetkoming van de dijksdistricten zullen U voorstellen gedaan worden. De inachtneming der grondwettige verhouding tussehGn Kerk en Staat blijft een onderwerp mijner zorgen. Een wets-ontwerp tot opheffing der staats-collatien in de Hervormde kerk zal aan uwe overwegingen worden voorgesteld en even zoo een ontwerp betreffende de kerkelijke pensioenen. Voordragten van wet tot uitvoering der nieuwe regterlijke inrigting worden voorbereid. Reeds naderen de ontwerpen van een nieuw wetboek van strafvordering en van eene nieuwe regterlijke indeeling des Rijks hnnno voltooijing. Het tijdstip intusschen, waarop de eerst in de maand Mei van dit jaar, door de wetgevende magt vastgestelde regterlijke inrigting, zou moeten in werking komen, zal nadere regeling behoeven. De staat van 's Rijks financien, is bij voortduring over het algemeen gunstig te noemen. Terwijl elder3 de omstandigheden het aangaan van geldleeningen hebben noodzakelijk gemaakt, mogten wij op den weg van schulddelging voortgaan. De opbrengst der middelen was voldoende. Eerlang zal een wets-ontwerp op het beheer der kroondomeinen aau uwe beoordeeling onderworpen worden. Ook de herziening van het tarief van in- en uitgaande regten zal op nieuw in deze zitting worden voorgebragt. Vele en belangrijke onderwerpen wachten alzoo Uwc beraadslagingen. Gewigtig is wederom dc taak, die gij te vervullen hebt. Eén zij en blijve daarbij aller doel; de bevordering der ware belangen van het dierbaar vaderland. Moge daartoe Gods onmisbare zegen op Uwe overleggingen rusten! Ik verklaar de gewone vergadering der Staten-Generaal geopend. Z. M. DE KONING verlaat na het uitspreken dezer Troonrede, begeleid door de commissie, de vergaderzaal, om zich op de bepaalde wijze naar het koninklijk paleis terug te begeven. De Voorzitter sluit, nadat de leden der commissie van m- eu uitgeleide in de vergaderzaal ziju teruggekeerd, do vereenigde zitting.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Afschaffing van scheepvaartregten. Brief aan graaf Russell. J-erigt van <ïsu Nottingham Express. Berigten uit West-Indie. Ameri'-aansche berigten. Berigten uit Melbourne. Dcitschlakd. Weenen: Reis van den aartshertog Rainer. Bijeenkomst wer den Hongaarschen landdag. Beraadslaging van den Praagschen gemeenteraad. Doorgraving" van de Suez-landengte. — Berlijn : Aanbouw der 'toot. Zitting van den gemeenteraad. Aftreding van den baron v. Schleimtz Verblijf des Konings te Brühl. Vreeselijk ongeluk. Berigten uit Ko- I enhagen. Tijdingen uit Polen. — Frankfort: Eedgenootschappelijk tuighuis •e JUucern. Oproeping te Kassei. Hopoogst in de Paltz. b KANiiEWK. Berigt van don Pays. Vervolg op de brochure de Keizer, •Kome en de Koning van Italie. Aankomst van den markies de Lavalette "V™1 don Heer de Moustier. Nota van den minister van buitenlandsche zaken. Geschil tusschen Italie en Spanje. Memorie bij den Boekhandelaar JJentu. Brief van Mirès. Gerucht. Stierengevecht. Nieuwe wet op de conscriptie. Laatste nota van Ricasoli aan het hof van Rome. Bedrag van Jj°u Pieterspenning. Erkenning van Italie door Brazilie. Toestand der A|irl_sche financien. .. -"Jnnenland. Vergadering van den gemeenteraad op Woensdag a. s. •«¦oninklijke besluiten en benoemingen. Gemengde berigten. Curieus handschrift. Laatste lotgevallen van Lola Montez. Aankomst van suppletie- B°uPen .ta Rotterdam. Adres van de kamer van koophandel te Leiden, op de tentoonstelling van Vee te Alkmaar. Lage waterstand *an den IJssel. Weerkundige Waarnemingen. -Nederlandsche Koloniën (per Overlandmail), Batavia 31 Julij. -kaatste Berigten. Telegraphische Berigten. Handelsberigten. Fondsen- en curstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Advertentiën. Rijkscommissie voor Statistiek, (zitting van 10 September jl.) eransche Brieven. (Parijs 12 September). MM.CEET- EN TOONEELNIEUWS. ¦SCHAAKSPEL.
---

DE TROONREDE.
I. Va i. te*eSraaf brengt ons de Openingsrede des Konings bij den aanvang an het nieuwe zittingjaar der Staten-Generaal. Met verwijzing naarden noordelijken inhoud der onderscheidene paragrafen bepalen wij ons hier . *°' de mededeeling van den algemeenen indruk, welken dit staatsstuk op ons gemaakt heeft en van de opmerkingen, waartoe het ons al dadelijk aanleiding gaf. Ongetwijfeld zullen wij op enkele punten, genoemde of verzwegene nader terugkomen. Voor's hands moge het volgende volstaan: I°. Ofschoon bij de herinnering aan de rampen van den watersnood in den laatsten winter, 'sKonings geëerbiedigde naam niet anders wordt genoemd , ~*n oru nogmaals aan zijn volk dank en hulde to brengen voor zoo vele bewijzen van hulpvaardigheid en menschenmin destijds betoond, zal geen * iïZer lczer3 voor-*e**er vergeten hebben het groote aandeel, dat Z. M. * Persoonlijk nam aan de leniging dier rampen, door voorbeeld en aanrnoe' uigmg, door woord en daad. Kon of wilde de troonrede daarvan niet feewagen, - het Nederlandsche volk mag en zal die zinsnede niet lezen, ponder daarbij allereerst te denken aan hetgeen de Koning in.dia dagen van allen .n * r°t7 dccd' en aan den -*-v-oe*i' welke** «ito edele voorgang op teHr. . zal evcna-m vergeten op welke wijze zoowel de geteis- Kn * , a*s I**or de residentie en de hoofdstad achtervolgens den xoning hebben begroet en hoe jong en oud eu alle standen der maatcnappij als het ware hebben gewedijverd, om hulp aan de noodlijdenden o verleenen en tevens den Vorst te vereeren, die zooveel deel nam in het 'Uden van ongelukkige landgenooten. Brengt de Koning dan in de Troonrede openlijk dank aan de Natie, — deze °P bare beurt dankt den Koning, en wij twijfelen niet of onze vertegenwoordiging zal ook hierin bij haar adres de tolk der Natie.zijn. 2°. Bij do verklaringen nopens het Buitenland treffen wij met genoegen »an dit nopens de overeenkomst met Belgie, tot billijke regeling van do Wateraftappingen uit de Maas. Onze lezers weten hoe dikwerf wij op der- Relijke regeling aangedrongen hebben, en mogen zich ook overtuigd houden J«it dc parlementaire enquête door de Tweede Kamer bevolen, door de betrokken commissie zoo beleidvol en onpartijdig uitgevoerd, veel tot dien gewenschten uitjlag zal hebbeu bijgedragen, al werd ook het gebruik maken van dat grondwettig regt destijds door de politieke reactie met veel "Oisbaar bestreden en als een nieuw bewijs van overdreven inmenging der Volksvertegenwoordiging in een valsch en hatelijk daglicht gesteld. Wij «open bij hoofdstuklllder begrooting iets naders omtrent den aard dier regeling e vernemen. Met genoegen vernamen wij ook , dat door de opheffing van belemmerende formaliteiten hier te lande getracht wordt het internationaal ericeer te bevorderen. Inderdaad hoe meer de slagboomen tusschen de aouurvolken verdwijnen, hoe grooter de aanleiding tot verbroedering, tot 0-X?ropmg Tan wederzÜ<-*sche betrekkingen, tot wederkeerig belang bij tractatLT 7tia?n' tothcchten waarborg eindelijk, grooter dan die van piaten oi beloften, voor onafhankelijkheid en behoud vau nationaliteit, onze h. vCD n.-et Ta? de *-msnede noPC--s bc' buitenland afstappen zonder Jeu _„I iem ng mt te drnkken over het algeheele stilzwij zen nopens het daad der vi?"1?? Van.den Koning of Tan het Koningrijk Italie. Was die over _L „¦? _ ,met waardig* Bewaart men liefst het stilzwijgen daar«iscu-stte _JSiï? °3 wer °_ daar misn°egen te doen ontstaan of om a-*>f er nlu IZ{ a' <* Z-1-toch niet bateB' want Juist de h°uding *-Üde te eerfer f™ War-?'JU-St de -g*-o™"* ™* van meer dan eene R- eerdef/raag om opheldering uitlokken. «teSnaaf vTrkll* "t?"1' Waar **™k° is ™ bevordering van het act he butend WeTkL*,omr-.0?trleDt onze handelsbetrekkingen daarop.IsrS dl i-l.^?? V -F^^h-Engelsch tractaat «elsovereenkoms fluit,r Nederland weldra met Frankrijk eene han- BelgilT H°e lS de stand van zaken ¦»•* beïrekking tot rnilioti_r,e/ermudiDS.' het gouvernement nu, na aannemins: der Honen wC*' ,2I.h,-beZ,lg-1loUdt mCt die °P de wasTrwacht fecn i_ttltr_eZtf. ZÏCh WeUla m°Se °PlM3en « Proel v,n ! / !• P,/at ten rainste in dit '^Wmgjaaraan de vuur«KMni£ v\at,te-°nderzoek zou k™nen onderworpen worden, wan* op rekenet,J v.* at .ontwerP • aaï- welks zamenstelling men nog bezig is, l«n w..U-J-f „ • WIJ tevens het °°S slaan op zoo velo audere wetredó toeg^.gd'wordMB^'"'*11 WiJZBn ïiJn'M' bePaaldookißdezeïroon- geest Van land' en zeemagt *. baar ijver voor hare ge- Hoofd vini"8 o verdiende zeker allezms de erkenning daarvan door het 4° O /r aat* toeer te zet? 6YCr Daar aanleiding van]de zinsnede wegens de koloniale zou Waar eesD b" Vallen dan waarvoor nu tijd en gelegenheid bestaat. Vooral stellino t„?r wo.dt over do vernieuwde blijken van wederkeerige belang°nwilleke • Neder*and en zijne Overzeesche bezittingen , denkt men 200 zeer __^ &an de° fel*en 3trÜd op koloniaal gebied in de laatste jaren bet hoofd * .omva°g en bartstogtelijkheid toegenomen en mag men niet over ring en V_lt" wegredeneren, wat deswege in den boezem van Regedi B van den Tpm™ord*g'ng is voorgevallen, meer bepaald sedert de aftreberinnerinp er. ««mussen en de optreding van het nieuwe kabinet. Onder K-eer sne.i_ 1 *' i* •1-**ec*-K-«mg van dat alles in onderscheidene opstellen en over de kól •'i haldelende eerst over den Heer Cornets de Groot en later later zeer tT» t P0?.1 tick d« Regerina in Maart 1861 opgetreden, zullen wij Pinten b»u a \ ? 'n' ofbu>ten verband tot de Troonrede, op sommige opmerkinT. a_la beg**-,sel*>n terugkomen en bepalen wij ons nu tot de -**•"-¦ de kolöhi-l «.«' I"- 2Tsnede noPous de koloniën een démenti is maken dafwr^'.16 h^el en aal'de beweegt om het volk diets onze koloniën of ieveer T_\__lb^^bm. miDist^ °P het H^_ opleveren, te verlio-en ; Ai.tn ___*$ ?* indirecte T™chten' welke Z'J «wartete en zwartgalligs\e kleuren af 5» Zl*.™* de toekomSt met d 6 trouwen of aan te kwfeken pogin" ti ,1dftewi' en in stede Ta" V^" ta vraagpunten aan te wakken r ieU 1^ ** °7erred"'g in betWlS' « wantrsuwen stookt, alles achter het « da° mlSD?egen' w." «-¦-¦uer net schild zoogenaamd van het al-
gemeen belang, maar achter hetwelk de bedreven strijder of scheidsregter toch duidelijk verborgen ziet het persoonlijk belang in zijne meest tastbare, meest in het oogloopende vormen. Met genoegen lazen wy daarom ook aan het slot der zinsnede, na de hernieuwde toezegging der ontwerpen tot opheffing der slavernij in West-Indie, de toezegging, dat ook anderwetsontwerpen , de koloniën betreffende, aan de vertegenwoordiging zullen worden aangeboden. Men weet dat deze Minister van Koloniën zeer geneigd is om het aandeel der wetgevende magt op koloniaal gebied uit te breiden ep dat hij bepaald regeling der uitgifte van cultuur-contracten , tariefsherziening , regeling der drukpers-aangelegenheden, comptabiliteitswet heeft toegezegd, waarvan sommige door voorgangers, als quasi niet vatbaar voor wettelijke regeling, werden geweigerd of vertraagd, terwijl andere door ac grondwet voorgeschreven, eerst herhaaldelijk uitgesteld, dan aangeboden en daarna weder willekeurig teruggenomen of achtergehouden werden, zoo als met de comptabiliteitswet onder eeH vorig ministerie plaats had. De emancipatie-wetten voor de West wachten wij met meeste belangstelling af, mdc hoop dat het nu eindelijk in deze zitting moge gelukken tot de opheffing te geraken van hetgeen meermalen in 'slands vergaderzaal is genoemd de vlek en de vloek van Nederland. Hoe dat geschieden zal, onder welke voorwaarden en voorzorgen, daaromtrent moet men het wets-voorstel afwachten, ofschoon de minister van koloniën ook daarover reeds in korte trekken zijn stelsel heeft blootgelegd in cene der eerste bijeenkomsten der Tweede Kamer na de optreding van dit bewind. Het stilzwijgen der Troonrede over den aanleg van spoorwegen in Indie, doet ons vermoeden, dat de voorbereidende werkzaamheden van de Heeren Stieltjes en Dixon nog niet zoo verre gevorderd zijn, dat aan eenig bepaald plan vooreerst zal kunnen gedacht worden. Toch ware een enkel woord over dat voor Indie en zijn handel en verkeer zoo gewigtig onderwerp, niet misplaatst geweest. De hulde aan de vernieuwde blijken van dapperheid en trouw, door de zee- en landmagt iv Indië gegeven tot beteugeling van den opstand in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, zijn zeker wèl verdiend, al mogten op het oorlogsbeleid in het algemeen, gindsch gevoerd, gegronde aanmerkingen te maken zijn. Hoe dit zij , met het oog op de dapperheid en trouw van onze strijders mogen ook wij met vertrouwen de toekomst te gemoet gaan , en hopen wij dat de onderdrukking van verzet of oproer in genoemde streken moge tot stand komen in het regerings tijdperk van den nieuwen Gouverneur-Generaal, die aan den anderen kant door een mild bestuur en regtvaardige behandeling en bescherming van den inboorling tegen de hebzucht van wien ook, zeker het zijne kan bijdragen om zelfs de kiem van oproer of verzet te voorkomen.
s°. Do binnenlandsche aangelegenheden. Hierover in een volgend nommer.
---

