Duitsche Post.
WEENEN, 14 Sept. Sedert eenigen tijd worden dagelijks conferentien gehouden door graaf Rechberg en den Ttirkschen gezant. Het onderwerp der beraadslagingen is de toestand der Don au-vorstendommen en Montenegro. Het blijkt dat de vorst van Montenegro met dien van Servië een verbond heeft aangegaan, ten gevolge waarvan de eerste van het noodige geschut en ander wapentuig is voorzien door den laatstgenoemde en dat zij elkander zullen ondersteunen, in geval een van beiden wierd aangevallen. In Servië wordt een vrij talrijk leger op de grenzen van Turkije bijeengetrokken, voornamelijk bestaande uit kavallerie, terwijl de Turksche regering de vesting Belgrado buitengewoon heeft versterkt, dewijl de Serviërs niets van belang kunnen uitrigten, zoo lang dat bolwerk in handen van Turkije is. De toestand dier vorstendommen boezemt niettemin bezorgdheid in. Ten einde de bezwaren, welke daaruit ligtelijk zouden kunnen voortspruiten, zoo mogelijk weg te nemen, heeft de Porte zich tot onze regering gewend. — De aartshertog Ferdinand Max is uit Triest in deze hoofdstad aangekomen.
— Het besluit van den Croatischen landdag, betreffende het lager onderwijs houdt in, dat het onderrigt van de Duitsche taal en letterkunde op de scholen facultatief zal zijn, maar dat het aanleeren der Slavonische landtaal, van het teekenen en van de gymnastiek, verpligtend zal zijn.
BERLIJN, 16 Sept. (des Ochtends). De Koning en de Koningin, vergezeld van de Kroonprinses, hebben gisteren de stad Keulen met een bezoek vereerd; zij zijn aldaar met groote plegtigheid en uitbundige vreugdebetuigingen door de bevolking ontvangen. Na den afloop van het concert in de groote zaal van het aloude Gurzenich hebben de doorluchtige gasten de stad doorreden, welke op de schitterendste wijze was verlicht. — In de nabijheid van de Frankforterpoort zal eene groote tent tot ontvangst des Konings bij gelegenheid van zijn plegtigen intogt in dezo hoofdstad worden opgeslagen; de kosten, daaraan verbonden, zullen ruim 8000 thal. bedragen , welke door de stedelijke kas zullen gedragen worden. — Indien het gerucht waarheid spreekt, houdt de minister van binnenlandsche zaken zich bezig met een ontwerp, waarbij eene belangrijke verandering in het kiesstelsel gebragt en het beginsel van regtstreeksche verkiezingen ingevoerd wordt. Indien zich dit bevestigt, zal het constitutionnele leven in Pruissen ongetwijfeld eene groote ontwikkeling erlangen. — Allerwege maakt men zich gereed voor den aanstaanden verkiezingsstrijd en de meeste dagbladen houden zich met dit gewigtig onderwerp bezig. Het zonderlingste, hetwelk zich daarbij laat waarnemen, is een beroep op het volk, namelijk het ware, het goedgezinde volk, gedaan door de jonkerpartij. Op 20 dezer zal binnen deze hoofdstad eene monstervergadering van aanhangers dier partij plaats hebben , waaraan minstens 5000 personen zullen deelnemen, gelijk de Neue Preuss. Zeit. verzekert. Hierbij komen echter twee zwarigheden in aanmerking ; I°. waar zal hier ter stede een locaal worden gevonden, ruim genoeg om een zoo groot aantal personen te bevatten en 2°. van waar zullen die deelnemers aan de vergadering worden verkregen. Dit laatste bezwaar is waarschijnlijk nog het grootste , want van wege de ontwerpers en de bevorderaars van liet bedoeld plan zijn zeer.vreemde middelen te baat genomen, om zeer velen bijeen te brengen; onder anderen heeft men vrije passage herwaarts en terug per spoortrein toegekend aan allen, die bedoelde vergadering zullen bijwonen, hetgeen als een bewijs mag beschouwd worden, dat in deze zeer bevolkte hoofdstad het benoodigde aantal deelhebbers stellig niet gevonden wordt — De Magdenb. Zeit. bespreekt in een uitvoerig artikel het zonderlinge feit, dat een zoo groot aantal personen zich tot den Koning heeft gewend met het verzoek, om ter gelegenheid zijner krooning in den adelstand te worden verheven. »Er behoort," zegt dat blad, «een bijzondere moed toe, om voor zich de onderscheiding te vragen. Een diploma door den Koning onderteekend schenkt iemand, zelfs den meest onbeduidenden man, een praedicaat en een adellijk wapen ; deze noemt zich dan een edelman, maar de echte, de ware onderscheiding, die van een edel man te zijn, bezit hij nog in geenen deele, en hiernaar is het dat ieders streven behoort gerigt te zijn. De groote dichter Goethe was insgelijks van adel, maar wie noemt hem ooit von Goethe? Er is een adel, welke geen titel schenkt, maar zich door daden kenmerkt. Heeft men zich dien adel verworven en geeft de Koning aan diegenen nog eene nieuwe onderscheiding, dan zal zij werkelijk ter eere strekken van hem, die baar heeft verkregen. Wij willen hopen dat de duizende personen, hakende naar eer en grootheid deze les ter harte nemen, hun aanzoek intrekken en den tijd afwachten, waarop zij door hunne daden het regt hebbes verworven om eene dergelijke onderscheiding te erlangen zonder er om te vragen. — De Dusseld. Zeit. zegt: «Onder de 1000 aanzoeken, om ter gelegenheid der krooning des Konings in den adelstand te worden verheven, mag ter eere van ons regerings-district worden gezegd, dat geen enkel aanzoek van hier is gekomen." — Uit Posen wordt berigt dat vier inspectenren van het lager onderwijs het verbod der regering om het bekende lied: //God! hergeef ons Polen en schenk ons de vrijheid weder," op de scholen te zingen, aan de onderwijzers hebben bekend gemaakt, tot groote ergernis van hunne anibtgenooten, die in strijd met de bevelen der regering handelen. _ — Men meldt uit Warschau, dat de generaal Lambert den militairen bevelhebber te Kalisch uit zijne betrekking heeft verwijderd, uit hoofde hij zijne instructien was te buiten gegaan en zonder noodzakelijkheid met groote gestrengheid had gehandeld. — Volgens de Kronstadter Boten _\ de grootvorst groot-admiraal zich eerlang van Odessa naar Galatz en van daar, langs den Donau, door Duitschland naar Engeland begeven, om eenige weken ta Ryde, op het eiland Wlght door te brengen.
FRANKFORT, 15 Sept. Ten opzigte van de reis des Konings van Pruisen naar Compiegne verneemt men het volgende : Op den 21sten dezer wordt de Koning te Coblentz verwacht, alwaar hij tot don 27sten zal vertoeven ; van daar begeeft hij zich naar Baden-Baden, alwaar hij tot den Uden October verwijlen en terstond daarop zich naar Frankrijk begeven zal. — De feestelijkheden ter viering van het lOOOjarig bestaan van het klooster Einsiedlen heeft gisteren een aanvang genomen. Bij die gelegenheid heeft de Fransche bisschop Dupanloup eene rede gehouden, waarin hij hevig is uitgevaren tegen de Bonapartistische staatkunde.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 15 September.
Het artikel van den Constitutionnel in antwoord op dat van de Patrie, nopens de waarborgen, welke Frankrijk van Italie verwacht, heeft onder de aanhangers van de Italiaansche eenheid een zeer gunstigen indruk gemaakt zonder dat zij daarom onvoorwaardelijk geloof hechten aan de verzekering van dat blad, dat Frankrijk op nieuw de Alpen zal overtrekkeD, indien Oostenrijk zich aan de andere zijde van de Po en den Mineio waagt. Zij zijn van meening, dat de Italiaansche kwestie reeds genoeg bevorderd is, wanneer de Fransche regering genoodzaakt wordt door een officieus orgaan de zienswijze van een ander soortgelijk blad te doen tegenspreken, om den nadeeligen indruk weg te nemen, welke daardoor is te weeg gebragt. Inderdaad verzekert men, dat lord Cowley onmiddeüjk na de verschijning van het stuk van de Patrie inlichtingen daaromtrent van den mini-ter van buitenl. zaken heeft gevraagd, en dat die gezant daarbij zelfs door den Heer Nigra is ondersteund. De Heer Thouvencl heeft daarvan, aan den Keizer kennis gegeven, ten gevolge waarvan men het noodig beeft geoordeeld het boven aangeduide artikel van den Constitutionnel het licht te doen zien. Gewoonlijk welonderrigte personen voegen er bij , dat het bovenstaande op nieuw bewijst, hoe zeer de Fransche regering tracht de Britsche gevoeligheid niet te kwetsen, sedert admiraal Mundy liet anker iv de Napelsche wateren heeft geworpen en men niet zeer duidelijk het doel van het zenden van zijn eskader kent.
— De secretaris der Italiaansche legatie alhier, de graaf Gropello, die twee dagen geleden naar Turyn eu van daar naar Florence is vertrokken, brengt, naar men verzekert, de nota over van den Heer Thouvencl in astwoord op de bekende circulaire van clen baron Ricasoli. De inhoud van dat document is reeds vroeger opgegeven. — Bij hetgeen reeds door de bladen is gemeld nopens de bijeenkomst tusschen den Koning van Pruisen en den Keizer, namelijk dat die den 6den October a. s. te Compiègne zal plaats hebben, kan nog worden ge voegd, dat het zeker schijnt te zijn dat de vorstelijke bezoeker ook naar St. Cloud zal temen en daar den nacht van 3 op 4 October zal doorbrengen , aangezien daartoe strekkende bevelen op dat lustverblijf zijn ontvangen. Bijzondere brieven nit Kopenhagen melden voorts, dat het plan dier bijeenkomst aldaar met zekere ongerustheid is vernomen, omdat de Deensche regering den Keizer verdacht houdt, dat hij aan Pruisen wil voorstellen de Rijnprovincien aan Frankrijk af te staan, waartegen aan Wilhelm I het bezit van Holstein zal worden gewaarborgd. Mgr. Nardi is over Belgie naar Rome teruggekeerd. Het gouvernement heeft van den maarschalk Magnan een zeer uitgebreid rapport nopens diens militaire zending in Italie ontvangen; zijn oordeel over het Italiaansche leger en inzonderheid over de Bersaglieri is zeer gunstig. Bij hetgeen vroeger nopens het veelbesproken Fransch-Zweedsche verbond, vooral met betrekking tot Finland, is gezegd, kan de mededeeling zeker niet onbelangrijk worden geacht, dat het Fransche gouvernement het berigt heeft ontvangen, dat er eene groote gisting in die Russische bezitting heerscht. Volgens het tractaat van Frederikshamn van 17 September 1809 moet Rusland namelijk aldaar de in werking zijnde Zweedsche constitutie en wetten handhaven; eene bepaling, welke niet werd nagekomen. Buitendien bleven verschillende noodzakelijke hervormingen achterwege; zoo zelfs, dat men b. v. willekeurig gedwongen koers aan het Russische papierengeld heeft gegeven, waardoor de Fmsche bank hare betalingen moest staken en men eene groote geldcrisis voorziet. Daarenboven is de landdag, waarvan de bijeenroeping door eene organieke wet van 1660 verpligtend voor Rusland was, sedert 1810 met vergaderd geweest. Ten gevolge van die gisting heeft de Caaar eene commissie ter vervanging van den landdag tegen den 20sten Januarij des volgenden jaars bijeengeroepen, maar de bewoners van Finland beweren, dat die maatregel onwettig is. Door al deze oorzaken is aldaar eene Zweedsche partij ontstaan , welke dagelijks sterker wordt en wier overmoed klimt met de hinderpalen, die eene inlijving van Finland bij Zweden in den weg gelegd worden. — Nog steeds wordt hier van de vervanging van den Heer Rouher gesproken; sommigen blijven den Heer M. Chevalier noemen, anderen den Heer Haussmann, als bestemd om de portefeuille van openbare werken en koophandel te aanvaarden. De Heer Rouher zal in dat geval den Heer Baroche als minister zonder portefeuille vervangen, terwijl de laatste tot de betrekking van aartskanselier des keizerrijks zal worden verheven. — Volgens de officiële cijfers telt Parijs thans 1 millioen 696 duizend inwoners. Het departement der Seine telt 1 millioen 953 duizend bewoners, zijnde 225,581 meer dan bij de volkstelling van 1856. — Aan iederen opperbevelhebber in de groote militaire commandementen zal thans een onder-commandant worden toegevoegd, die bijzonder zal belast zjjn met het doen manoeuvreren der onder 'het ressort des bevelhebbers behoorende troepen, hetwelk op gezette tijden zal plaats hebben, even als dit thans bij het leger van Lyon geschiedt. Als zoodanig is de generaal Forey reeds voor het hier ter stede gevestigd commandement benoemd. — De Gaceta maakt melding van maatregelen ter verbetering van het openbaar onderwijs in Spanje. Omtrent de dringende noodzakelijkheid van meer afdoende maatregelen in dat opzigt valt voorzeker niet te twijfelen, wanneer men in aanmerking neemt, dat er onlangs in de provincie Madrid op 489,332 inwoners, 266,992 waren die niet konden lezen of schrijven. In de provincie Tarragona beliep dit 271,404 op de 321,886 ingezetenen en alleen in het arrondissement Moncada 23,000 op de 26,000.
---

DE TROONREDE.
aß' IL "'U- j vervolgen onze beschouwing over de openingsrede, daar waar de oenlandsche aangelegenheden besproken worden. Aj • ln vele opzigten geven zij //stof tot tevredenheid." Toch kan het -ontkend worden, dat de aanspraak op dit punt niet al te bemoedigend l' jerleden jaar reeds werd omtrent scheepsbouw en reederijen medege.•*_ a tiat Z'*'' de reeds vroeBer Inet velerlei bezwaren te kampen hadden iett' °°k toen n*°' verbeterd of verlevendigd waren. De Regering achtte eg oen reeds dubbele pligt, om al wat herleving en verderen bloei kon :iii.rjicn.Vr?r'*on te vermijden. Weinig rijmde daarmede de vernietiging der 'Süff leescultuur in Bembang met al hetgeen daarmede in verband stond, lös Waartoe betrekking hadden de toenmalige adressen van den handel bsv Amsterdam en Rotterdam. Later zijn meer voorbeelden verno-"*'_» 1 VaD deu 'oe*eB *0' fnuiking der particuliere industrie, nadat eenj Tan bier nit de openlijke vijandschap ja de vernielingszucht geprojc») ?"!erd was, te gelijk met de redding der suikercontracten-verlenging. ) .oo ,qt.1**(*Per'** z'Jn wij voorbij. Andere inzigten domineren in het tegen¦") rcllS kabinet, maar de weerslag moest zich noodwendig doen gevoelen. ( jA* scheepvaart bleef op dezelfde hoogte; de scheepsbouw is nog niet in l and verbeterd en de handel, schoon in- en uitvoer gedurig toenemende =a*e' 011dervindt den ongunstigen invloed van de verwikkelingen in Amerika. au *3L*'ze.nsw**-lrdig komt ons daarom de toezegging in de Troonrede voor, ue herziening van het tarief van in- en uitgaande regten (door de Eerste Kaatst n der '^ mot kleine meerderheid verworpen) op nieuw zal worden voor¦He-** et n ""et m'ssen of vermeerdering van handelsverkeer volgt uit de en"D° .van belemmeringen op den aanvoer, terwijl meerdere handel Van "nv'oeu- •*- °P den bloei der nijverheid, die wel op hare beurt "^•ins* _\ Van banden en formaliteiten maar geene buitengewone bescher- u'Oon a len on^anës °°k °P de tentoonstelling te Haarlem, gelijk de 'H&ü v -te r6^' Bet*"Bt * bewijzen gegeven heeft van vorderingen, dat is A ooruitgang. Meerdere uniformiteit in onze tariefwetgeving, meerdere ef envoudiging van formaliteiten, maar ook ontheffing van te zwaren -Jêeft'l2 M waaraa*n on*se nijverheid in haar eigen belang meer behoefte 'jHoV. fn aan een Percentje meer of minder inkomend regt, dat veelal nog eene aoetr. "mie daarstelt' en dus den eerlijken handelaar benadeelt. Evenwel, '_W. Tt*W'J erkennßn tot ons leedwezen niets vernomen te hebben wat eenige -jpt o *° lieeft tot herziening van belastingstelsel of belastingen, en evenmin, iin_-DZe gr,00te veibazing, van de verbetering onzer waterwegen. Bij de erken¦ » J-* Van "et stationaire van scheepsbouw en scheepvaart komt dat punt dadeli AT°0r den geest* *^e aanhangige voordragten nopens de doorgravingen J Amsterdam en Rotterdam bleven onafgedaan. De regering heeft niet h__?_l'W-°ord °P de verslagen der Kamer. Is het dan niet uitermate vreemd, ja fI,A?Sr'Jpelijk, met geen enkel woord meer van die hoogst gewigtige aangele's nbBdon te hooren gewagen en geeft dat geene stof tot ongunstige, ontmoediiSjende vermoedens? Wij komen nader op deze levensaangelegenheid voor han*' en scheepvaart terag, maar het stilzwijgen der Regering is onheilspellend. *ant al gaan de voorbereidende werkzaamheden aan de staatsspoorwegen PS zoo hard vooruit en al laat de gunstige toestand onzer financien toe, *' daarmede krachtig worde voortgegaan, indien de bronaders van het __ n,landscb verkeer verstopt of belemmerd blijven, indien de toegang tot «Cr. ,?" met ,den daS verergert, wat zal het spoorweg-ie. baten; waar-Vsh yerkeer worden gevoed; waar is beweging en vertier wanneer 4iri epVaar,t mdlt land aan het kwijnen geraakt en andere havens in de nabij|f 'a üe voorkeur gaan erlangen? Wij hopen, dat bij de discussien over het lied»* T?1?.6 volledige inlichtingen zullen gegeven worden. De reeks van ll? hi . lu deze is even groot als onvervuld. Het tegenwoordig Keneel stilzwijgen is minst genomen raadselachtig. _Nt ' de mededeelingen, welke door ieder met genoegen zullen /vangen z'Jn' behooren voorzeker dia tot hernieuwde aanbieding der gejjeeskundige wetten, tot af koopbaarstelling der tienden, die weldra en eertong zullen aangeboden worden, terwijl het uitzigt tevens wordt geopend ?P de regeling van het middelbaar onderwijs, de opheffing der staatsfollatien in de Hervormde kerk, de regeling der kerkelijke pensioenen P 1 bet beheer der kroondomeinen, alle onderwerpen waarop in de Staten- Generaal en in de pers meermalen is aangedrongen en waarvan de behoefte [ *¦•* wettelijke regeling sinds lang gebleken is. 1. "ij hopen dat het tijdstip der aanbieding van deze gewigtige wets-voor£ ragten niet al te lang moge verschoven worden, daar anders maar al te rter de afdoening in het loopende zittingjaar twijfelachtig wordt. ' ' • Ook van wege het zoo werkzaam departement van justitie zijn eenige *-ededeelingen ontvangen, niet zoo zeer van dadelijke of spoedige aanbieding *^an wetten, maar omtrent de voorbereiding van ontwerpen tot uitvoering der Nieuwe regterlijke inrigting. Zoo naderen de herziening van het wetboek van 'trafvordeiing en van de nieuwe regterlijke indeeling hunne voltooijing, Hierin 'gt-tegelijk de logenstraffing van een in de laatste dagen verspreid gerucht, 'sof strafvordering en burgerlijke regtsvordering reeds kant en klaar lagen. "ie den aard en omvang van zulk een arbeid overzien kan, zal in het veri preide gerucht zeer zeker eene groote mate van voorbarigheid en kunstige overschatting van krachten, maar daarom ook in de mededeeling der 1 00I<>ereiding geene teleurstelling vinden. terl-v he ti**dstiP tot het -n werking komen der onlangs vastgestelde regïien *w^amsatie na(ier zal moeton geregeld worden, was vrij goed te voor- In*.' ,J, Selooven ook niet, dat eenig uitstel, mits het niet te lane dure. g 0 merkbaar nadeel zal kunnen toebrengen, mee-i ?on do staat va*n 's rijks financien bij voortduring over het alge*-ulle gw?*3t^S te i*oem(:n **- en de opbrengst der middelen voldoende was, daarov. ri t 1 JB_ financjel,e mededeelingen der Regering afwachten, om florheden te triden koloniale geldmiddelen, nader in eenige bijzon-ï-klTt 1 ioblener/f/^aak T°°r deze Se°Pende «'«ng inderdaad belang- Reen ,*• _\' da' d 0 Trool*rede in vele opzigten glwigtig is om het- S * d'afbT H°°k "*..?*«*** a™?oort legefs letgee^ ve - -Beend Jpvw' vil tJ. !Ugde yk9 ™*fo&**, g«Paard aan ernstig geieend overleg veel tot stand kan worden gebragt tot bevordering van de «». belangen de» vaderlands. Met de uitdrukking van dien wensch bSoot z,jne rede. Moge dc vervulling er van verwezenlijkt worden! En ¦Wl-t CDal eder2'Jdscbe openhartigheid en vertrouwen bij de behandelintt het l„vn v°?ratten< Zoo^ zol& de schijn vermeden worde alsof eenig lid van werk „2 i TtS g?meeDS had met begunstiging van pogingen, die thans in het 'insmt i '0m een ni*uweQ veldtogt tegen onze liberale instel ¦ «""ie dattPml w T 0m tevens over de koloniale aangelegenheden de Wijj i °P e dwaalspoor te brengen. der _e_waC f de toegezegde wetsontwerpen en de verdere handelingen heid .. §aV om daarovermet kalmte en zonder eenige vooringenomenie oordcelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 15 September.
onze w£ -\ handel tt^,r-",lgten Tan 12 dezer is de natuurlijke uitbreiding van den Welke m TO>tel,oks belemmerd door de regeringloosheid, de knevelarijen eernis v«.n!i . .te zeer aan de Chinesche autoriteiten eigen zijn, en het ''oor hptA,i.M-i)ezigt en die bescherming, welke men zich gevleid had I>c Kri™.&_Jan een Engelsch gezant te Peking te zullen verkrijgen. *-aken __tfl, T nog ahi^ te Zhehol, waar hij blijkbaar den loop der -Prins Km? • alrorens het gezag in de hoofdstad weder op te vatten. St*fl a£n het hoofd d<-r regering en schijnt in de besto bl'jve_, ?>' T\.de Franse**<- en Engelsche gezantschappen te willen d« «tem van _______. . gMaDt bHjft te *eUI-B bijna ontoegankelijk voor d«n SJsclen I^Lt vertooge£* Uit het mislukken der pogingen van r^drag te'verwefve^\CtT.P/iM Kung het sluiten van een handelsanders irS™ ' atv.de geest van afkeerigheid jegens buitenen!? \^Z_tV° h6erSChende is' »° oogrzakeJngder misluks*e inspecteurs bewezen,temölt^kS^^^ÏÏ^?^*6lll^ %•« uit gun.t gedane benoeLg^y
het zamenstel der in- en uitgaande regten zoo ingewikkeld, en zijn de mandarijnen zoo zeer geneigd meer af te eischen dan het tarief voorschrijft, dat de handel nagenoeg geheel stil staat, en te Hankow heeft men eene overeenkomst ontdekt tusschen de plaatselijke autoriteiten en de inlandsche kooplieden die handel met vreemdelingen drijven, welke blijkbaar ten doel heeft den handel te belasten, om langs dien weg bijdragen voor militaire uitgaven te verkrijgen; maar dewijl bet al te ver ging, heeft de consul er zich krachtig tegen verzet. Ook op verschillende andere plaatsen laten de nadeelen van het stelsel zich sterk gevoelen. Ten opzigte van den handel in de nieuwe havens kan gemeld worden, dat de vaart op de Yang-tzé voortdurend door buitengemeen hooge vloeden gestremd wordt en alleen door stoombooten plaats kan hebben, terwijl nogtans de handel naar Hankow blijkbaar toeneemt, wat daaraan wordt toegeschreven, dat de hoofden der Taipings verwittigd zijn, dat de Engelschen hun niet zullen toelaten de plaats te bemagtigen. De overige havens op de Yang-tzé worden voortdurend door de Taiping-rebellen verontrust Overigens schijnt de Taiping opstand, om zoo te spreken, in zich zelf uit te branden. De Keizerlijken hebben een paar niet zeer beduidende voordcelen behaald, en in vele plaatsen zijn de dorpelingen tegen de roovers opgestaan, die overal waar zij den voet zetten het land uitmergelen, zoodat zelf* Soochow, door hare bevolking en haren handel vroeger eene der schoonste steden des ryks, thans niet veel beter dan een mesthoop is, en daarom denkelijk weldra door de indringers verlaten zal moeten worden. Treurig is het de berigten wegens deze zoogenaamde opstandelingen te vernemen. In het Zuiden vernielen, verbranden en vermoorden zij alles wat in hunne handen valt, met geen ander doet dan de gemeenste rooverij, terwijl de zoogenaamde opstand in het Noorden des rijks nog altijd met denzelfden geheimzinnigen sluijer bedekt blijft. Berigten uit Shanghai' beweren dat de Keizerlijke troepen ontzagchelijk groote voordcelen behaald hebben, maar brieven uit Shantung en Canton zeggen juist het tegenovergestelde. Zooveel is zeker dat in het Noorden een opstand is uitgebarsten, die met de Taipings in geenerlei verband staat, en dat het deze opstand is, welken San-ko-lin-sin aan het hoofd van een 'groot leger dempen wil. De aard van dien opstand en de namen der hoofden daarvan zijn in het Zuiden ten eenenmale onbekend.
De expeditie, die de Yang-Tze was opgestevend, om langs den weg van Thibet naar Engelscb-Indie te gaan, is volslagen mislukt, en zij, welke die uitmaakten, zijn behoudeD te Shanghai teruggekeerd. De Engelsche gezant in Japan heeft over land een uitstap van Nagasaki naar Kanagawa gemaakt, de stad Osaka bezocht, die bij verdrag binnen twee jaren voor de buitenlanders geopend moet zijn en daarvan met den hoogsten lof gewaagd. De Chinesche overheden weigeren de Vereenigde Staten van Noord- Amerika als eene mogendheid, waarmede een verdrag gesloten is, te erkennen ; derhalve zullen de Amerikanen hier op geenerlei wijze vertegenwoordigd worden, zoodra hun naar huis terug ontboden klein eskader vertrokken zal zijn.
NEW-YORK, Woensdag 4 September. (Particuliere Correspondentie.) _De nederlaag door de troepen der Unie geleden, waarvan ik u op het einde van mijnen vorigen sprak, bevestigde zich reeds den volgenden dag. Weinige dagen later echter werd zij, door een voordeel, op de afgescheidenen behaald,** ruimschoots vergoed. De bondsregering, moede waarschijnlijk van den slechten uitslag van den oorlog te land, besloot ter zee eene poging te beproeven. Eene expeditie werd derhalve uitgerust, bestaande uit een gedeelte der schepen van het blokkade eskader, onder bevel van commodore Stringham, omstreeks 4000 soldaten, onder commendo van generaal Butler, aan boord hebbende. Verscheidene dagen bleef hot doel dezer expeditie onzeker, tot plotseling het berigt kwam, dat fort Hatteras, eene sterkte aan de zeekust van Noord-Carolina, door de afgezonden vloot gebombardeerd en genomen was. Dit berigt werd weldra officieel bevestigd en veroorzaakte eene ongekende vreugde door het geheele land. Ik acht het niet overbodig eenige bijzonderheden van dezen togt on de gevolgen daarvan te vermelden. Fort Hatteras bevindt zich op het vitoinde eener landtong nabij eene baai, die den naam draagt van Hatteras Inlot, een inham in Noord-Carolina, ongeveer twaalf mijlen van den vuurtoren van Hatteras, die den zeelieden genoegzaam bekend is. Deze inham geeft toeging tot verscheidene kleine vaarwaters, waarin de vrijbuiters tot heden eenen gemakkelijken in- en uittogt vonden en is bijna van alle zijden door eene hevige branding ingesloten Op de spits dezer landtong, aan den ingang der baai, was door de rebellen eene zandbatterij opgerigt en weinige mijlen van daar bevindt zich fort Hatteras eene sterkte, van twintig 32 ponders voorzien. Deze beide werken waren slechts zeer-zwak bemand en de zege, door de Noordelijken behaald, ia eigenlijk geenszins wat de New-York -Hé. atóeene «schitterende overwinning ter zee" gelieft te noemen. De afgezonden flottilje bestond uit de volgende schepen: De stoomfreeatten Mmnesota en Wabash, ieder 40 kanonnen voerende; de kanoneerbooten i-awnee en de Monticelh, de brikken Susquehanna en Harriet Lane, behalve eenige transportschepenen sleepbooten. Dit smaldeelverscheen den 27sten Aug. voor fort Hatteras en opende het bombardement den volgenden morgen. De zandbatterij was spoedig tot zwijgen gebragt en ook fort Hatteras zwichtte tegen den avond voor het vreeselijke vuur der vloot, onmagtig langdungen tegenstand te bieden, daar zijne stukken de bombarderende schepen met bestreken. Ware dit laatste het geval geweest, het eskader der bondsregering zou niet zoo voorspoedig geweest zijn, hetgeen voldoende blijkt uit de omstandigheid, dat de Montecelli te digt nabij het land genaderd zijnde om de landende troepen te beschermen, door zeven kogels, waarvan een beneden de waterlijn, doorschoten werd. Hoe weinig dit ook eene «schitterende overwinning ter zee" moge genoemd worden, zij is niettemin van groot belang voor de bondsregering. Fort Hatteras bestrijkt de geheele kust van Virginia en Noord-Carolina van Norfolk tot kaap Lookout, en plaatst daardoor al de inhammen en batterijen, Pamlico en Albemarie Sound medegerekend, onder het (oevoorzigt van het blokkeerende eskader, zoo dit laatste namelijk daarmede zamenwerkt. De vermeestering van Fort Hatteras plaatst niet alleen in do handen van het gouvernement der Vereenigde Staten een gevaarlijk standpunt, maar ook bijna 700 gevangenen , 1000 militaire uitrustingen, 20 kanonnen en eenen overvloed van ammunitie en levensmiddelen.
Dit laatste is echter van weinig beteekenis. Hatteras is een geheel ander woord dan Washington en eene geheel andere zaak. Rondom de hoofdstad trekt zich het leger der rebellen als een gedurig naauwer wordende gordel te zamen, en niet alleen brengt Beauregard zijne voorposten tot onder den rook van Washington, maar men kan van den dom van het kapitool van genoemde plaats de bewegingen des vijands zelfs onderscheiden. Hier dus zal de groote slag gestreden moeten worden, het groote vraagstuk opgelost: wie zal zegevieren? Schermutselingen volgen elkander op met afwisselend geluk; heden nemen de Noordelijken een twintigtal gevangenen morgen de Zuidelijken. Ofldertusschen vallen bij deze gedurige ontmoetingen meer dooden dan in eenen veldslag. Gedurende de laatste dagen was de bondsregering zeer gelukkig in het gevangen nemen van agenten der Zuidelijke confederatie, die van Europa terug keerden, bij enkelen waarvan niet slechts belangrijke papieren, maar ook aanmerkelijke sommen gelds gevonden werden. De houders dezer depêches werden naar Fort Lafayette gezonden. Maar ook in dit opzigt zijn de Zuideliiken soms voorspoedig; in Missouri viel cene som van 100,000 doll. i„ hSnTaneene zwervende compagnie Zuidelijke soldaten, die niet nalatig waren het ver overde in zekerheid te brengen. g aren netver De nieuwe kononneerbooten , door de regering in de h lft d d Juhj aanbesteed, worden met den meesten spoed voltooid Niet meer dan zes weken geleden op stapel gezet, werden reeds 4of <_ t.L . -?<»r a» 11 thans zoosnel mogeli/k worden uitgerust. Talrijke aanb fc? fvS ïf vendien dagelijks aan de regering gedaan tot den aankofm^ . van zeil- of stoomschepen ef onn'oLeiyk zijn dc "ft;°£^^ door contractanten en agenten der regering genleP-*fl J|* l P.S! b. v. niet meer dan acht of tien duizend dolHnf wS' stoon*boot ring verhuurd voor negen duizend dollars per m^_ '7.rd aan de,regedat in geval het schip door de kansen des oorlo^?™^ VCMenk°mst nield worden, de regering aansprakelijk zou ziin!™ g, verBaan ot vervijf-en-zeventig duizend dollars. Ik heb geen i,iV„J i waarde' zegëe: werp uit te weiden, maar dit strekte genoeg'" J? °r ?v.er d.tonderreg'ring van Amerika. h n 0e>=zaan- tot een juist begrip der In mijn volgenden wil ik (indien geen overvloed van nieuws mij dit belet) eenige regelen wijden aan den geest des volks, onder dezen oorlog, die Amerika meer verwoest, vermeit en achteruit zet, dan de hevigste buitenl oorlog zou kunnen doen, °
P. S. Een telegram van Louisville berigt het overlijden van Jeffer3on Davis. Het is waar dat hij gedurende de laatste dagen zóó ziek was, dat de bijeenkomst van het congres daarom verschoven werd. Mogt deze_ tijding bevestigd worden, dan bevindt Alexander Stephens, de vicepresident, zich aan het hoofd der Zuidelijke republiek, maar ook hij is, zonderling genoeg, ziek nabij Manasses.
---

