BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 16 September (des Avonds).
itnl **n °Pmerkelijk bewijs van de kracht der eerzucht moge onder nueren dienen, dat de uitgaven van den lord-mayor van Dublin over het foopende jaar worden begroot op 8000 £ (ƒ96,000), terwijl zijn ambt JMt meer dan 2000 £ geeft. De in den laatsten tijd door hem gege. a leesten aan den prins v. Wallis, lord Brougham en anderen hebben "mtengewone uitgaven vereischt. CuT ï*1*11 verneemt overlijden van den graaf Fortescue in 79jarigen taerdom>, hij was vele jaren lid van het Huis der Gemeenten en nu tótst_elijk lid van het Huis der Lords , en is ook eenigen tijd stedehouder l an lerland geweest. i"— Gisteren hebben in deze hoofdstad niet minder dan vier belangrijke P anden plaats gegrepen, bij een van welke een kind is omgekomen. l üe gesteldheid in de fabriekdistricten heeft gedurende de vorige week |eene verandering ondergaan; over het algemeen was de handel stil en 6 Prijs van het meerendeel der goederen vast. . "7 Onze dagbladen dringen bij hen, die het aangaat, ten sterkste aan , P het nemen van maatregelen ter voorkoming van de herhaalde ongelukpn , die, vooral in den laatsten tijd , op de spoorwegen hier te lande heb[* n plaats gehad, want, zeggen zij , als men uit officiële opgaven verjjeeint, dat in Erankrijk 1 persoon op 1,950,000, in Belgie lop de 8,860,000, I *^ruisen 1 op 17,500,000 het leven verliest, dan ziet men niet in, waarom ¦ "r°ot-Brittaianie, zelfs het meerdere vervoer in aanmerking nemende, | ,°P <*? 556,000 personen op die spoorwegen behoeft om te komen; ver. en jaar toch hebben 117 menschen op die gruwelijke wijs het leven erioren, ongerekend de gekwetsten. to_Ti l' Zaturdag heeft te Preston een soldaat, M'Caffcray genaamd, een D il vgeschotenoP den kolonel Crofton en den kapt. Hanhan , die beiden term ,ranenPlaats der kazerne wandelden, en zulks, naar men met grond ten ?¦ ' omdat hiJ wegens nalatigheid in de dienst tot 14 dagen gevantadf 'nS.Was. veroordeeld. De kogel was den kolonel door het lijf gegaan L* kapitenm den rug blijven zitten; eerstgenoemde verkeert in dreigend lor » ?ïa"' den ander hooPt men te behouden. De misdadiger werd «ratond in verzekerde bewaring genomen. ie ' ,onder het opschrift: nog eenige Fransche intrigues, deelt het toryr* weekblad The Prees het volgende mede: In de vorige week «aakten wij aan het Engelsche publiek den inhoud en het doel bekend 'an eene tusschen den Keizer der Franschen en den Koning van Zweden jesloten geheime overeenkomst. Wat Keizer Napoleon bij die schikking ader anderen op het oog heeft is, om voor het geval van eene vredej^euk met Engeland, zich den bijstand van do vloten en zeelieden der Scan'wavisehe mogendheden te verzekeren. Wij vernemen, dat een dergelijke beweeggrond tot de zending van Prins Napoleon naar do Ver. Staten heeft Sedreven, Waar hij in last heeft om jegens Engeland wantrouwen te zaaijen en Wouzij en prikkelbaarheid op te wekken. Ook moet hij bij die zending fe Fransche bevolking van Beneden-CaDada niet vergeten. Wij kunnen5, P weerwil van de tegenspraak der Fransche dagbladen, verzekeren, dat jet oniarlgS door Fransche bewoners van Canada, te Parijs afgelegde bezoek »>et zonder staatkundige beteekenis geweest * en ingeval men niet gelooft, fet deze stap achterdocht bij de Engelsche regering zal gaande maken __ ?aar,mevnun ve™acht> Mns Napoleon vóór zijn terugkeer naar Europa -en bezoek brengen aan de in Canada gevestigde Franschen.
---

AMSTERDAM, Woensdag 18 September.
In de laatste dagen is in verschillende dagbladen de vraag besproken of de Heer Mr. P. P. van Bosse door zijne benoeming tot lid der commissie voor de spoorwegen, ophield lid der Tweede Kamer van de Staten-Gene raal te zijn ,en is bij deze gelegenheid de twijfel geopperd, of die Hepr afstand had gedaan van de bezoldiging, aan gemelde betrekking verbonrW welk feit door de dagbladen is medegedeeld, doch niet is vermeld ,W de Staats-Courant, bij de openbaarmaking van bev uittreksel uit het Kon besluit, waarbij de Heer v. Bosse tot lid van gezegde commissie is benoemd" Tot wegneming van dezen twijfel deelen wij din inhoud mede van«« komende in N°. 23 der officiële uitgave van wetten, besluiten, enz., betreffende de spoorwegen en gerigt aan de commissie voor de staatsspoorwegen. Daarin leest men post alia: «Tevens heb ik de eer de commissie mede te deelen, dat het Z. M. mede «beeft behaagd, bij besluit van 17 Aug. 11. N°. 50, waarvan een «afschrift hiernevens gaat, met wijziging in zoo ver van art. 1 van het «Kon. besluit van 24 Aug. 1860 N°. 51 , te bepalen, dat de commissie «zal bestaan uit hoogstens vier leden, en bij besluit van 23 Aug. 11. N°. 101, »tot lid der commissie, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, te benoemen «den Heer Mr. P. P. van Bosse, lid van de Tweede Kamer der Staten» Generaal. De Minister van Binnenlandsche Zaken,
brief van Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken dd. 26 Aug. 11., voor-
(get.) S. van Heemstra,
De Heer Mr. A. D. Meijer van Amsterdam heeft eene eerbiedige toespraak gerigt tot HH. voorzitter en leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal , zijnde een vervolg van de toespraak, door hem op 27 Mei jl. aan Hunne Exc. Heeren ministers gerigt. Een en ander is thans aan ac leden van de Tweede Kamer toegezonden met het volgende adres:
de Achtbare Vertegenwoordiging kennis te nemen , van hetgeen in den jongstleden jare 1860 voorgevallen is, ter zake van de noodige, nuttige en allerzijds voordeelige hervorming van de Staatsloterij, en gelieve de Kamer geene loterij toe te stemmen, tenzij ingerigt naar de grondslagen , meermalen en bepaaldelijk in den jare 1841 jegens de Regering van de zijde dier Vertegenwoordiging (immers bij een sectie-verslag) krachtig aangedrongen. «Gelieve men, tot die kennisneming, mijntoeteinte zien van het verslag der commissie, betreffende de conferentie op 19 Sept. 1860, ter zake met mij gehouden. «Gelieve ook de regering van dien toets kennis te nemen, en als nieuw voorgevallen te beschouwen al hetgeen ten gevolge van het gedacht verslag , mij is medegedeeld geworden, aangezien die commissie (om de zachtste uitdrukking te bezigen) in dwaling en onkunde had verkeerd."
Bij kon. besluit van 1 Aug. 1861, N°. 71 ,is op het verzoekschrift van Mr. A. van Weel, notaris te Oud-Beijerland c. s., bewilliging verleend op een ontwerp der acte van oprigting van de door hen aangegane naamlooze vennootschap de Oud Beijerlandsche Gas-maatschappij ¦
Z. M. heeft benoemd bij de dd. schutterij te Dordrecht tot 2den luit. A. de Groot.
Behalve de jaarlijksche gift van ƒ5O van H. M. de Koningin-Weduwe heeft de Vereeniging van Weldadigheid te Nieuwkoop, twee prachtige vazen van H. M. de Koningin ontvangen, voor de loterij ten voordeelo der armen dier gemeente.
Bij den minister van binnenl. zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: Van den Heer L. Lammers te Arnhem , opbrengst (na aftrek van porto) van in de gemeente Apeldoorn nog nader verkochte exemplaren van zijne ten voordeele der noodlijdenden in Maas en Waal uitgegeven dichtstukjes, getiteld: Harptoonen con sordino, ƒ2.15.
Wij herstellen een onwillekeurig verzuim door met een enkel woord melding te maken van de soirees musicales, door de familie Beijerbock gegeven , in het Café de I'Europe van den Heer Anteni. Genoemde familie reeds van vroeger gunstig in Nederland bekend, handhaaft haren gevestigden goeden naam op schitterende wijze, en zoowel het vocale als instrumentale gedeelte der* uitvoering verdient onverdeelden bijval. De Heer Beijerbock (fluit) toonde door de voordragt van een solo groote vaardigheid en een zuiveren toon te bezitten, hetgeen ook het geval is met zijn broeder (hoorn). De ensemble-stukken worden met aplomb en juistheid uitgevoerd en met een perfect ensemble, dat een natuurlijk gevolg is van de lange zamenwerking der verschillende executanten. Aan bijvalsbetuigingen ontbreekt het hun dan ook niet, en wie een avond aangenaam wil doorbrengen, verzuime niet een bezoek to brengen aan de familie Beijerbock.
Het provinciaal geregtshof (voorzitter Mr. J. M. van Maanen) deed heden uitspraak in de zaak van Gebroeders Groot, beschuldigd van poging tot moedwilligen doodslag met geleider lage en met voorbedachten rade uitgevoerd. Het hof overwoog, dat de premeditatie wel is waar bewezen werd uit de houding, de uitgesprokene woorden, den schier onmiddelijken aanval enz. der beschuldigden, doch moest worden beperkt tot de mishandeling binnens huis, welke van de daarop gevolgde feiten moest worden afgescheiden ; dat de bedoeling om te dooden wettig en overtuigend door de verschillende getuigenissen bewezen werd en ten overvloede nog duidelijk bleek uit de houding der beschuldigden na de mishandeling, zijnde de uitvoering alleen verhinderd door omstandigheden onafhankelijk van hunnen wil. Het hof verklaarde hen op die gronden schuldig aan het misdrijf van ;>oging tot moedwilligen doodslag en aan mishandeling met voorbedachten rade, en veroordeelde hen tot eene tuchthuisstraf van 10 jaren en eene geldboete van ƒ 25, met vrijspraak van de overige hun ten laste gelegde feiten.
De voorbereidende arbeid van de zaak der Spoorwegen, voor zoover de bekende acht sectien betreft, is thans zoover gevorderd, dat de werkzaamheden van opneming enz. bereids worden of eerlang zullen worden voortgezet , voor de volgende sectien: Leeuwarden — Groningen. Zutphen — Zwolle. Zutphen — Enschedé. Roermond — Venlo. Tilburg — Boxtel en ? Woensdrecht — Goes.
De betrokken prov.- en gemeente-besturen, directien van den waterstaat, enz. zijn overal, op verzoek des Ministers van Binnenl. Zaken, uitgenoo* digd, tot de zaak dier opneming met alle hun ten dienste staande midde" len te willen medewerken.
Men leest in de Arnh. Ct.; Ten aanzien der stations voor den spoorweg tusschen Arnhem en Zutphen is, naar men hoort, begrepen: Dat het station te Arnhem met het bestaand station van den Rijnspoorweg zou kunnen vereenigd worden; doch indien men daartoe niet kon besluiten, een station nabij den Velperweg ten Zuiden van den spoorweg en ten Oosten van den straatweg zou dienen gevestigd te worden, dat het verkieselijk zoude wezen het station te Velp te plaatsen midden in de kom van dat dorp aan den zoogenaamden Broekweg; dat het halt aan de Rhedersteeg het doelmatigst zoude geplaatst zijn op een punt bij den straatweg van Arnhem naar Zutphen, hetzij nabij het gemeentehuis of nabij den Asphalten duiker aan gemelden straatweg; dat het station te Dieren goed geplaatst zoude zijn tusschen den Harderwijker weg en den Stokvisehweg, dat is tusschen de spoorwegbaan en den straatweg van Arnhem naar Zutphen; dat het station te Brummen zou dienen te komen op een terrein bij den grindweg naar den Engelenburg, noordwaarts zich uitstrekkende naar den zandweg langs het koetshuis van de wed. v. Walree; dat het station te Zutphen zou behooren gevestigd te worden op den regter oever van den IJssel binnen de vestingwerken bij de brug over die rivier. Men verwacht spoedig belangrijke aanbestedingen yoor de staatsspoorwegen : als aan den Helder een gedeelte spoorbaan, station en emplacement voor goederen- en personen-verkeer ; eene dubbele ijzeren draaibrug over de rivier de Mark in de ljjn Breda-Moerdijk en de ijzeren draaibrug over het kanaal van Apeldoorn naar Dieren. Eerstdaags ziet men de benoeming te gemoet van den kapt. der genie Jhr. de Klerck tot secretaris bij de commissie voor de staatsspoorwegen.
Men meldt aan de Middelb. Ct., dat de beroemde hoogleeraar Leopold Ranke onlangs een geruimen tijd in 'sGravenhage heeft doorgebragt om navorschingen te doen voor zijne geschiedenis van Engeland in de 16e en 17e eeuw. Het moet hem gelukt zijn hoogstbelangrijke stukken voor de geschiedenis van Willem 111, die aan Macaulay onbekend waren gebleven, ten gebruike te ontvangen.
Het stoomschip Sindoro vertrekt 1 October naar Oost-Indie; het stoomschip de Linge wordt met 1 November in dienst gesteld, om ook nog in dit jaar de reis derwaarts te ondernemen. Verder bestaat het voornemen, nog een zeilkorvet naar Zuid-Amerika te zenden, ter vertooning van onze vlag, en tot oefening van adelborsten en jonge matrozen. (A. Ct.)
Men schrijft uit Gibraltar dd. 9 Sept.: Heden morgen len 4 ure kwam hier aan de stoomboot Ceylon, van de P. and O. Steam Navigation Company. Aan boord daarvan bevindt zich de benoemde gouverneur-generaal van Nederl.-Indie, de Baron Sloet van den Beele met familie, die allen zeer welvarend zijn, en zelfs geene bezwaren, gewoonlijk aan eene zeereis verbonden, ondervonden hebben.
* LEYDEN, 17 Sept. Bij de Herv. gemeente alhier bestaat een geschl, dat meer en meer de algemeene belangstelling, zoowel hier als elders' gaande maakt en dat in zijne gevolgen van veel beteekenis worden kan! De zaak komt hierop neder: In het jaar 1809 is door de gemeente een reglement gemaakt op het beheer der kerkelijke goederen. Naar aanleiding van dat reglement is toen eene commissie benoemd, aan welke dat beheer is opgedragen. In 1819 is het provinciaal reglement op het beheer der goederen van de verschillende kerkbesturen door den Koning vastgesteld. Een artikel van dat prov. reglement bepaalt, dat wanneer kerkbesturen zich door het prov. reglement bezwaard mogten^ gevoelen, zij zich tot den Koning zouden kunnen wenden, om de administratie hunner goederen op den ouden voet_Je blijven behouden. De gemeenten, die van deze bevoegdheid hebbet£jg3l_*iïsiN.gemaakt, zijn dus wat de administratie hunner goederen betreft, BieÉ^jdndésworpen aan het prov. reglement. De bepalingen van bétrprov»rteglqment'* .omtrent den verkoop of de 6e-toi>yr van kerkelijke e,Ba*o^jn^^bfs%rj ingevolge een later genomen koü, besluit van \_k _$êsW_\ s__i
2 Dec. 1836, N°. 104, op al de Herv. gemeenten in de provincie van toepassing. Ten dien opzigte blijven zij dus aan het prov. reglement ondergeschikt. Aan de Leydsche gemeente was in der tijd, op haar verzoek , toegestaan, om de administratie op den ouden voet te blijven behouden. Thans echter is de kerkenraad van oordeel, dat het reglement op hGt beheer der goederen herziening vereischt. Dien ten gevolge heeft die raad een nieuw reglement ontworpen en dit bij al de gemeenteleden in stemming gebragt, ten gevolge waarvan het reglement met eene groote meerderheid is aangenomen. Daartegen nu verzet zich de gemeente-commissie ; zij beweert, dat de in der tijd gegevene vergunning, om de administratie op den ouden voet te blijven behouden, de verpligting in zich sluit, om het toen bestaande reglement te blijven naleven en dat er geene verandering mogelijk is, dan onderwerping aan het provinciaal reglement. Ten gevolge van het onlangs door den kerkenraad vastgestelde nieuwe reglement zijn dezelfde leden, die thans de gemeente-commissie uitmaken, uitgenoodigd zich met het beheer te willen belasten. Deze echter hebben eenparig bedankt en vastelijk besloten om hun beheer niet aan de thans te benoemen commissie over te geven. Beide partijen hebben zich tot den minister van eeredienst on den commissaris des Konings gewend en met gespannen verwachting wordt de uitslag te gemoet gezien. LEYDEN, 17 Sept. Aan de hoogeschool alhier is een harer leeraren ontvallen. Do Heer Theodorus Willem Johannes Juynboll, hooglceraar in de Oostersche taal- en letterkunde en interpres legifti Warneriani, overleed gisteren, na eene kortstondige ziekte, in den ouderdom van 59 jaren. Hij was kweekeling onzer academie, aan welke hij zich op de studie der godgeleerdheid en der Oostersche letteren toelegde en in eerstgenoemd vak ten jare 1828 den doctorsgraad verwierf. In de school van den beroemden Hamaker gevormd, onderwees hij eerst de Oostersche letteren aan de hoogeschool te Groningen, van waar hij (na door den academischen senaat aldaar honoris causa tot doctor in de bespiegelende wijsbegeerte en letteren benoemd te zijn), omtrent het midden van 1845 herwaarts kwam, om de plaat?, die door den dood van den uitstekenden H. E. Weijers openstond, in te nemen. Gedurende zestien jaren dus wss hij alhier werkzaam, en strekte hij der hoogeschool en door zijn onderwijs en door zijne geschriften tot eere. Zijn verscheiden mag, vooral bij het gering getal beoefenaren van het vak van studie, waaraan bij zich gewijd had, een gevoelige slag voor de hoogeschool en de wetenschap genoemd worden. — Voor het admissie-examen, alhier door de faculteit van letteren op gisteren en heden afgenomen, hadden zich vijftien jongelieden aangemeld. Van deze zijn er acht tot de academische lessen toegelaten en zeven afgewezen. — De Heer J. van Haaften, van Sliedrecht, is aannemer geworden der leverantie van fourrages voor de troepen te paard, alhier gevestigd, loopende over het tijdvak van 1 Nov. dezes jaars, tot ult. Oct. 1862, tegen de prijzen van de 10 ffi haver voor 89% ets., de 10 ffi hooi voor 24 ets. an de 10 ffi stroo voor 19 ets. (L. C) * SCHEVENINGEN , 17 Sept. De pink Koopmans Welvaren, reeder de Heer P. de Niet, heeft geleverd 38,000 stuks steurharing, waarvan de jongste van 3 etmaal, heef gegolden ƒ46.80, en de ijle ƒ29.70 de duizend. * HELLEVOETSLUIS, 17 Sept. Het gisteren namiddag van Rotterdam hier aangekomen Nederlandsche barkschip Constance is heden morgen naar Brouwershaven gesleept, ten einde van daar ter opvolgiig zijner bestemming naar Batavia, naar zee te gaan. „ Met dezen bodem wordt een detachement suppletie-troepen, voor het O. I. leger, overgevoerd, sterk 150 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den met verlof naar Java terugkeerenden luitenant-kolonel der 0.-1. inf. W. Lammerde en medegeleid door de 2de luits. der inf. G. S. H. J. Ruempol, S. J. E. J. V. Barthelemey en F. J. Schut, benevens den officier van gezond. 3de kl. T. van Gelder. _ — Het stoomschip Hector, gisteren middag hier van Suriname binnengekomen, is den 25sten Julij van daar vertrokken; het etat-major bestaat behalve den kommandant do luitenant ter zee Iste kl. P. M. van der Haak, uit de Heeren: J. W. F. Frucht, E. L. Ehnlo, luits. ter zee 2 kl.; F. J. C. Broers, offic. van gez. 3de kl., J. A. Lagaaij offic. van adm. 3de kl. * PURMEREND, 17 Sept. Zelden was de handel in kaas op onze markt zoo levendig als dit heden het geval was; esn groot gedeelte werd onder het afladen reeds verkocht. De prijzen waren dan ook ruim ƒ 2 per 50 Ned. ffi hooger dan in de vorige week en liepen tot ƒ 24.75. Als men in aanmerking neemt, dat voor eenige weken het gerucht liep, dat de kaas, naar men vreesde, totƒ2o zoude teruggaan, op grond der vele aanvoeren in Engeland uit Amerika, dan leveren de tegenwoordige prijzen een bemoedigend vooruitzigt voor de landlieden op, vooral voor hen, die onder hooge huurprijzen gebukt gaan. NIEUWE DIEP, 17 Sept. Heden nacht ten 1 ure werd een matroos, die oneenigheid had met zijne vrouw, wegens burengerucht door de nachtwachts gearresteerd; op zijn verzoek en na lang aandringen werd hem toegestaan om niet naar het policie-bureau, maar naar boord te worden getransporteerd. Midden op de nieuwe brug gekomen wist hij zich van zijnen geleider los te rukken en springt over de leuning der brug in de binnenhaven ; hij zonk onmiddellijk in de diepte. Hoewel men alle mogelijke moeite met dreggen als anderzins heeft aangewend is het niet mogen gelukken hem te redden. —Do Noordsche matroos, van wien wij reeds in een vorig nommer melding maakten, is in het marine-hospitaal aan zijne bekomene wonden overleden. De gearresteerde en vermoedelijke dader blijft zijne schuld ontkennen , doch bij het aanvankelijk onderzoek schijnen zich gewigtige omstandigheden voor te doen, die zijne verklaring logenstraffen. — Naar wij vernemen heeft de commissie ter onteigening der gronden voor den aan te leggen spoorweg, stationsgebouwen en bassin, binnen deze gemeente hare werkzaamheden als het. ware geëindigd; het groote terrein dat hier benoodigd is -en het aantal eigenaren in aanmerking genomen, mag men zich verheugen dat de schikking zoo spoedig ten genoege van beide partijen is getroffen. (N. Ct. v. d. H.) * AMERSFOORT, 17 Sept. Heden is door den luitenant-kolonel, garnizoens kommandant alhier, aanbesteed het leveren der fourrages ten dienste van de troepen te paard van het garnizoen, in te gaan 1 November 1861 en eindigende ultimo October 1862. Deze levering is behoudens nadere goedkeuring van den minister van oorlog, gegund aan den Heer A. B. van der Steen te 's Bosch, tot de navolgende prijzen, als: de 10 Ned. ffi hooi voor 30 c.; de 10 Ned. ffi stroo voor 24 c; en de 10 Ned. ffi haver voor 90 c. * FRANEKER, 16 Sept. Gisteren middag ten 2 ure ontstond alhier brand bij den bakker J. B. Door de werking van drie spuiten is het benedengedeelte van het gebouw bewaard gebleven. Vele losse goederen, die even als het huis verzekerd waren, zijn gered. — Heden nacht werd de bewoner eenér kleine herberg, nabij deze stad, gewekt door het geroep van brand. In haast opgestaan, ontdekte hij dat zijn huis in brand stond en dat men hem eene som van ƒ9O had ontvreemd. Het huis met alles wat er in was is eene prooi der vlammen geworden. Naar het zeggen van den eigenaar moet hier aan diefstal en brandstichting worden gedacht. ZWOELE, 17 Sept. Het is gebleken, dat in de gemeente Ambt Almelo onder schapen dc pokziekte heerscht. Die ziekte moet zoo epizotisch bestaan, dat niet alleen in Vriezeveen en Tubbergen de schapen, maar ook in laatstgenoemde gemeente, naar men zegt, behalve varkens, ook runderen, ja zelfs hazen aan genoemde ziekte lijden. Er zijn dan ook in die buurt op het veld vele hazen gevonden, die aan de pokziekte schijnen te hebben geleden en daaraan gestorven zijn. , , , , GENEMUIDEN, 14 Sept. Het gemeentebestuur heeft besloten, de kosten der inenting van het rundvee alhier geheel voor rekening der gemeente te nemen. De Heer J. W. B. Egberts, rijksveearts te Ommen, vroeger gemeenteveearts alhier, is herwaarts ontboden en heeft deze week bereids een begin met de inenting gemaakt. * COEVORDEN, 15 Sept. Alom is men bezig met het inoogsten van veenboekweit, de kwantiteit is middelmatig, de kwaliteit beter dan in het vorige jaar. De bijna aanhoudende regens sedert drie dagen zijn echter zeer hinderlijk. — Op de Twiester kermis van gisteren, waar steeds veel honig wordt verhandeld, is weinig omgegaan, daar de bijenhouders veel willen opzetten. Er moeten, in weerwil van het niet bijzonder voordeelig jaar, korven gevonden worden van 80 a 90 oude ffi. Van de prijzen is nog niets bekend. * BREDA, 17 Sept. Heden heeft alhier ten burele van den plaatselijken kommandant dezer vesting, behoudens nadere goedkeuring van het ministerie van oorlog, de aanbesteding plaats gehad der fourages voor de troepen te paard, en wel voor het tijdvak van een jaar. De minste inschrijver was de Heer W. Hoogendijk alhier, het winter-ration voor _2T\"a en het zomer.ration voor 5iT\\ per paard. — De handel in bloem-, witte- en roodekool van hier op Antwerpen; is dit jaar zeer groot. Met den spoortrein worden soms 4 a 5 geladen goederenwagens verzonden.
---

Duitsche Post.
!'j WEENEN, 5 Sept. Het half officiële dagblad de Donau Zeitung, het ' i_i_r'°aaa van den minister van buitenl. zaken, deelt mede, dat al hetgeen clljjoor de verschillende dagbladen is berigt omtrent eene bijeenkomst van Jen Aartshertog Reinier en den Prins Primaat van Hongarije, ten einde m 4e meest geschikte middelen te beramen om Hongarije tot rust te brengen, volkomen uit de lucht zijn gegrepen. |v.. — Uit Tyrol wordt gemeld, dat de Süddeutsche Zeitung door de posterijen niet wordt uitgegeven, dan nadat men zich heeft overtuigd dat het Mad geene berigten bevat, wier verspreiding als ongewenscht wordt be-3 jMiouwd. Algemeen is het verlangen openbaar gemaakt, dat de rijksraad v/kich dergelijke schending van het geheim van den post aantrekke en bij L'de regering aandringe, dat zij in het vervolg worde verhinderd. "i BERLIJN , 17 Sept. (des Ochtends). Het aantal oorlogsbodems onzer Jjjarine, welke thans reeds in de vaart zijn en nog op stapel staan, is 40. •Tot de eerstbedoelde behooren 2 fregatten : Thetis en Gefion; 4 korvetten: Arkona, Gazelle, Danzig en Amazone; eene brik: Vela; 2 transportschepen: lOtMerkur en Elbe; 3 stoomjagton : Lorely, Iltis en Grille; 1 wacht- en ka.rsjerneschip: Barbarossa; 19 stoom-kanonneerbooten : Chamaleon , Cornet, ïo^yclop, Delphin, Tucht, Hay, Habicht, Hyane, Jager, Krokodil, Natter, Tr\ ' öalamander, Scbwalbe, Scorpion, Sperber, Tiger, Wcspe en Wolf. -'f'P stapel staan 4 korvetten: Vineta, Hertha, Medusa en Nyniphe; 4 kanonneerbooten : Baailisk, Blitz, Dracbe en Meteor. L ¦— De kosten tot het aanleggen eener oorlogshaven in de Jasmunder .poddeu, deh Oostdijken ingang der straat Geilen, welke het eiland Ru'flßen van het vasteland scheidt, worden op ruim 8 millioen thaler begroot ƒ» het begin der volgende maand zal met de daaraan verbonden werkzaamheden een aanvang worden gemaakt. b— De ministers, ministers van staat, de groot-officieren van het huis des en alle verdere civiele ambtenaren tot de hoogere rangen behoofende hebben nieuwe gala-uniformen gekregen. Deze gala-kleiding voor : ue eerstgenoemden kost ruim 500 thal. fa IPfc,r Meu TerDe<lmt' dat j 164 S^scbe leger bij de krooning des Konings llCn r«rt.egenroordlgd ™rdei-* Behalve de generaals in werkelijke dienst '*» 2lcil derwaarts begeven alle regements-commandanten der infanterie, ___ aUene en artillerie met de vaandels en standaards der onderscheidene sregementen.5regementen.
, —- Men verzekert, dat de leerrede bij de aanstaande kroonings.plegtig- door den opper-hofprediker Dr. Snethlage zal gehouden worden. an den slottrap tot aan den ingang der kerk zullen do Koning en de lerw*D|8m °nder eene rÜ van Praetitige gehemelten gaan en terugkeeren, op„„ •' ev?n als in 184°' eene groote tribune voor de toeschouwers wordt Kamer6 Z-e6r waarscllÖnliJk zal de Koning eenige woorden tot de verbe cc,!ng "gten* De aanbieding van het adres namens de stad KoningslchHni**i gt den October; de plegtige intogt alhier zal waar[ ®QiUk eerst op 23 October plaats hebben. ter~~ J gelegenheid van de algemeene verlichting, te Keulen gehouden, *»atie VSn het bezoek des Konings in die stad, trok vooral de illumi- Basvl Van 6en llu's op de Nieuwmarkt de aandacht, voor hetwelk 2300 de Jllll?611 een schitterenden adelaar vormden ter hoogte van 8 voet. Voor Bieri6 woning van een draaijer, in de Minoritenstraat, was eene ver!iic cnf aangebragt, welke niet minder de algemeene.opmerkzaamheid tot door h ' eeschiedde dit uit anderen hoofde. Zij onderscheidde zich een ,?e eenvoudigheid. Eene enkele dunne smeerkaars brandde achter *erd ï papier' waar°P een tweeregelig vers van den volgenden inhoud
tj "Een hart getrouw aan 'tVaderla»d _. —v™ . meer waard dan veel licht verbrand." *A*Üke _ITa eeni,ge dagen is in de nabijheid van Paderborn een gruwel^idJpi &ï>\ee%A. Eene zwangere vrouw is door haren echtgenoot door ïnitoerwK™ cc-? hamer het hoofd Ve>-Pletterd en na het bedrijven der daad «0 n^T. iaan ,en Toet van eene steü geplaatste ladder nedergelegd, als ware «t^aad La neden gestort, ten einde het vermoeden, dat hij de hand in de fjüfeit ?„ ,'8 r,' te VOOTkomen. Eene toevallige omstandigheid heelt het hecht^o .gebragt, tengevolge waarvan de dader onmiddeüjk m *"ULnis genomen is. V le-gen^i? van het verjaarfeest van 's Keizers krooning heeft '<C£^Fdduizendtal personen te Warschau, bij wijze van contra-demon_Ê»S____f caard%kfk«° begeven, om eene lijkdinst te vieren ter na'J _n-w f VftU de Polen' d\e.w 1831 met de wapensTn de hand gesneuveld SÊJ'T^V *™£, liet de stedehouder de aan zijne wonden, ra het conflict van April bekomen, overleden was) stapte hij uit zijn rijtuig, zond de policieagenten weg en schaarde zich bij den stoet, om alzoo van zijn kant aan het lijk insgelijks eene hulde te brengen.
FRANKFORT, 16 Sept. Uit Lugano wordt medegedeeld, dat de bevolking van het kanton Tessino zich op de ondubbelzinnigste wijze heeft verklaard voor de onschendbaarheid van het Zwitsersche grondgebied bij gelegenheid van het Zwitsersche officiersfeest, hetwelk dezer dagen in gemelde stad heeft plaats gehad. Bij die gelegenheid waren 500 officieren aldaar tegenwoordig. _ — Naar men uit Koburg verneemt, is aldaar ten gevolge van de oproeping door het hoofdbestuur der Duitsch Nationale Vereeniging, reeds eene som van circa 24,000 fl. ten behoeve der Duitsche vloot ontvangen. — Aan de Wurtembergsche Tweede Kamer zal weldra een wets-ontwerp woiden ingediend, betreffende de gelijkheid van regten van alle staatsburgers, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, met andere woorden, tot het emanciperen der Israëlieten.
— Uit Dresden wordt gemeld, dat alle advocaten aldaar, aan wie, ten gevolge hunner deelneming aan de politieke beweging van 1849, de waarneming hunner practijk ontzegt werd, weder als gewone advocaten bij de regtbanken toegelaten en tevens op nieuw in het bezit van al hunne regten gesteld zijn. Daarentegen is de straf van eene andere categorie van staatkundige veroordeelden onverminderd van kracht gebleven.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 16 September.
Het jongste nommer van het legitimistische blad V Union bevat eene mededeeling, welke hier bij velen eene onaangename verrassing heeft te weeg gebragt. Dat orgaan deelt namelijk eenige bijzonderheden mede nopens de wijze, waarop de erkenning van het koningrijk Italie door Nederland heeft plaats gehad. In de nota, welke door het kabinet van 'sGravenhage nopens dat punt aan zijne diplomatieke agenten in het buitenland is gerigt, wordt namelijk op den voorgrond gesteld, dat dio erkenning heeft plaats gehad wegens de nadeelen, welk* voor de belangen des handels uit eene belemmering der diplomatieke betrekkingen zouden voortvloeijen. De Nederlandsche regering heeft zich echter voorbehouden, met de grootste vrijheid de staatkunde van het Turynsche kabinet te beoordeelen, door van het feit der erkenning de oorzaken af te scheiden, waaruit die erkenning is ontstaan en de gevolgen, welke er uit kunnen voortspruiten. Het document eindigt daarmede, dat de Nederlandsche regering wensebt, dat men wel in het oog houde, dat door dien nieuwen titel te erkennen, zij de regeringen niet heeft willen kwetsen, wier belangen bij het Italiaansche vraagpunt zijn betrokken, dat zij den tegenwoordigen toestand van Italie slechts heeft erkend, zonder daarom op deze wijze eenig zedelijk nadeel aan zekere legten toe te brengen , die zij evenmin geroepen is aan te tasten als te verdedigen, maar die zij niet wil mWkennen. Men vreest vrij algemeen dat dit berigt een nadeeligen invloed op de erkenning door Belgie zal uitoefenen, welk land reeds officieus heeft beloofd weldra dien stap te doen. Men verzekert zelfs, dat die vrees ook in dc omgeving des Keizers bestaat, waardoor de mededeeling van de Union aldaar een vrij ongunstigen indruk heeft gemaakt.
— Men verzekert dat de Heer Ricasoli, die per telegraaf van den inhoud van het bekende artikel van den Constilutionnel was onderrigt, üon Keizer langs denzelfden weg zijn dank daarvoor betuigd en er bijgevoegd heeft, dat indien dat stuk het programma van het Fransche gouvernement in de Italiaansche aangelegenheden bevat, hij zich daarmede geheel kan vereenigen en dat de Keizer daarop toestemmend heeft doen antwoorden.
— De Fransche regering is thans in het bezit van het antwoord van d«n voormaligen Koning van Napels, op de bekende circulaire van den Heer Ricasoli. De graaf dal Ré zegt daarin, hetgeen hij door bewijzen tracht te staven, dat de beweging in het zuiden van Italie een onafhankelijkheidsoorlog is, die ten doel heeft den vreemdeling te verdrijven en den Koning weder op den troon te plaatsen. Hij ontkent de deelneming van den H. Vader en van den Koning aan die beweging, zonder daarom toe te stemmen dat de laatste ongevoelig is voor de bewijzen van gehechtheid welke zijne onderdanen hem door die beweging geven. Integendeel wacht Koning Frans II slechts op het gunstige oogenblik, om zich aan het hoofd zijner troepen te stellen.
— Indien men zekere geruchten gelooven mag, die zelfs in hooge kringen zijn verspreid, dan is de aftreding van den Heer de Persigny thans meer dan ooit waarschijnlijk en bet gouvernement niet geheel vreemd ™, f* denkbe<>ld> om den tegenwoordigen minister van binnenl. zaken door den Heer de Lagueronmere te vervangen. ?T,M™ dat de Heer Pauira Limayrac, mede-redacteur van het blad le-Pays, tot lid van den Raad van State zal worden benoemd. _ — liet bevestigt zich, dat men te St. Cloud vertrekken voor een aanzienlijken bezoeker gereed maakt, die echter niet voor den Koning van 1 ruisen, maar voor den Groothertog van Baden bestemd schijnen te zijn, en voornemens is den Keizer op hetzelfde tijdstip dat de bekende bijeenkomst plaats zal hebben, te komen bezoeken. — Men kan uit authentieke bronnen melden, dat van het plan tot ontbinding van het AVetgevend Ligchaam nog niet is afgezien en dat het integendeel veel kans heeft om tegen den aanstaanden winter te worden verwezenlijkt.
— Het gouvernement is voornemens weldra drie vaartuigen naar Vera- Cruz te zenden, ter versterking van het eskader, dat daar reeds ten anker ligt. Engeland zal zes vaartuigen daarheen zenden en Spanje een gelijk getal, waardoor het aantal schepen die aldaar zullen kruisen, achttien zal bedragen. Een daartoe strekkend verdrag is reeds onderteekend. — Men wil weten, dat de Heer Rogier als Belgisch gezant alhier zal worden vervangen door den prins de Ligne, die gehuwd is met de gravin de Talleyrand Périgord. De prins is de zoon van den president van den Belgischen Senaat, die, gelijk men zich zal herinneren, in 1848 Belgie aan het Hof der Tuilerien heeft vertegenwoordigd. — Naar men meldt, ziju aan eenige hoofd-officieren en ook aan officieren van lageren rang, tot het Fransche leger behoorende, voorslagen gedaan om dienst te nemen in het bondsleger der Vereenigde Staten van Noord Amenca. Sommigen is zelfs een bedrag van 6000 fr. aangeboden tot be strijding der onkosten van verplaatsing en verder een tractement van 20,100 fr. gedurende ettelijke jaren. Aanvankelijk is het gouvernement niet ongezind geweest om aan die officieren verlof te geven tot den over gang, maar sedert Zaturdag jl. heeft de minister van Oorlog aan de be" langhebbenden medegedeeld, dat, op den bepaalden last des Keizers alle aanvragen van dien aard moeten worden van de hand gewezen ' — Het kamp van Cbalons is gisteren opgebroken. Do troepen zullen naar Lyon oi Lathonay worden gezonden. r — Dit al hetgeen omtrent de tentoonstelling en de daarbii viston-toMp festiviteiten te Florence wordt medegedeeld, laat het zich verwaeWn At deze laatsten luisterrijk zullen zijn. De Koning sal er tot h«t W fTI maand blijven en in het paleis Pitti twee schitterende bals mvotÏiwM de stad Florence aan Z. M. een nachtfeest zal aanbieden en er f«w™ »r_£ groote festiviteiten door den Baron Ricasoli, den gonfanoliere der stad enz zulen gegeven worden. De tentoonstelling, Waar ku™l„lp','™' ruim 8000 inzenders pi-yken, schijnt de daaromtrent LwlXv! T ting ver te overtreffen" Men begroot de kosten alleen vom dfjir^' heden op 2 a 300,000 francs. leeil voor de feestelijk—Er heeft in de wateren van Madagascar een _e_io__ r.i„„*„ i. j tusschen de commandanten van een Engelsch en van eer, w P , g , schip, waartoe aanleiding gaf, dat dc commandant var, w £ °.° S~ verzoek der Koningin van een klein grondgebied oort».Bt * ra?scbe' °P twist tusschen de vorstin en drie van hare ministers tn^i, t ,' ™ eeD komen. De kapitein van het Engelsche schip za„ in s^enbeide ls ge" ongeoorloofde interventie, maar kwam tot andere __Ano_t_ bllande™S eene man zijne tusschenkomst op grond van oude reeten v 'i'°en, e Fransch" eiland Madagascar verdedigde. Het Engelschl schil!~%ó!¦¦'J* QPhet zonder verdere tegenspraak verwijderd. Deze ceheiiLS* ï r daarop' zien gebaard dan zij verdiende ' feeoeurtems heeft meer op-
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 17 September.
De groothertog van Mecklenburg Strelitz i 3 te Ostende aangekomen tot het gebruik der baden, touwen
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Zitting van Dingsdag 17 September.
! De Voorzitter laat voorlezing doen van het koninklijk besluit, hou' idende zgne benoeming tot Voorzitter van de Eerste Kamer gedurende het .zittingjaar 1861—62.
Vookzitiek Me. J. A. PHILIPSE.
, Na deze voorlezing houdt de Voorzitter de volgende aanspraak: w Mijne Heeken! ; »Met dankbare herinnering aan hot verledene en daarop gegronde hoop ivoor de toekomst, plaatste ik mij op den voorzitterstoel in deze aanzienlijke vergadering, om te gaan aanvaarden de zoo gewigtige betrekking, welke mij door 's Konings vereerende onderscheiding weder is opgedragen; idat ik dit vernieuwd blijk van vertrouwen, door Zijne Majesteit mij geschonken, op bijzonder hoogen prijs en met diepe erkentelijkheid waardeer, is mij behoefte hier openlijk te betuigen. «Terugziende op het verledene, Mijne Heeren en daarbij een blik werpende op hetgeen gedurende het laatst afgeloopen zittingjaar in ons vaderland heeft plaats gehad, dan staat mij nog diep in het geheugen de ont* zettende ramp, door aanzienlijke gedeelten van ons land reeds in den aanvang van dezen tijdkring door ijsgang en watervloed geleden; indrukwekkend izal steeds voor ieder de herinnering blijven hoe reeds spoedig na het ¦ ontstaan dier onheilen, onze geëerbiedigde Koning de zoo geteisterde gewesten heeft bezocht, hoe door zijne krachtdadige tusschenkomst allerwege hulp en bijstand is verleend, hoe de Koning zelf in weldoen en onbekrompen milddadigheid allen zoo ruimschoots is voorgegaan; hoe s Konings voortreffelijk voorbeeld overal in den lande, ja zelfs buiten het koningrijk door zoo velen met hartelijke deelneming is nagevolgd, en hoe, door die zoo voorbeeldelooze weldadigheid, tot spoedige leniging dier onheilen op de meest doelmatige wijze is bijgedragen en tot herstel van gelcdene schade het noodzakelijke zooveel mogelijk heeft kunnen worden aangewend. »Gij allen, Mijne Heeren! zult gewis dit alles dankbaar met mij erkennen en mij de herinnering daarvan ook van deze plaats ten goede houden. «Hebben bijzondere staatsaangelegenheden in het nu afgeloopen zittingjaar geleid tot eenige vertraging in de behandeling van de werkzaamheden der Kamers, zoo kan evenwel niet worden ontkend, dat veel gedurende dat tijdperk door de wetgeving is gedaan. Immers zijn door het gemeen overleg tusschen Regering en Volksvertegenwoordiging bijzonder gewi-»tio*e en belangrijke wetten van zeer grooten omvang tot stand gebragt, waardoor zoo de uitkomsten aan de verwachting van velen beantwoorden, de belangen zoowel des lands, als van de ingezetenen op uitnemende wijze zullen worden bevoordeeld.
| «Niet mmder gewigtige en belangrijke voorstellen van wet zullen in dit zittingjaar aan het onderzoek en de beoordeeling der Staten-Generaal worden onderworpen.
«Zullen de overwegingen daarvan eene uitkomst hebben, ook voor de toekomst van Nederland heilzaam, ook onze medewerking zal daartoe worden ingeroepen; mogen wij dan hiertoe beieid worden gevonden en blijve' steeds ons streven om naauwgezet, bedaard en standvastig voort te gaan op den weg, die leidt tot bevordering van het waarachtig heil des vaderlands. «Gods zegen moge dan rusten op onzen gemeenschappelijken arbeid, Mijne Heeren! en in de hoop op Hoogeren bijstand en op de voortduring van Uwe mij zoo welwillende ondersteuning, verklaar ik mijne taak als Voorzitter van deze Eerste Kamer te aanvaarden " A^_:n°7ntoJZunn **** *""* ™^ >W* f.*»» Zijn ingekomen kennisgevingen van de Heeren Cost Jordens, v. Evsin°*a van Roijen, van Wessem, van Weel, van den Drees en Bosch van Drakestefn houdende mededeeling, dat zij verhinderd zijn deze zitting bij te wonen ' Zijn ontvangen elf missives van het kabinet des Konings, kennis gevende der bekrachtiging door den Koning van even zoo vele wetten. Van den minister van binnenl. zaken zijn ontvangen exemplaren der verslagen omtrent de openbare werken en den toestand der telegrafen beide in 1860. '
Eenige ingekomen boekwerken zullen in de boekerij der kamer worden geplaatst.
Op voorstel des voorzitters wordt besloten 's Konings troonrede meteen adres te beantwoorden.
In de volgende vergadering zal worden overgegaan tot het benoemen van twee leden der huishoudelijke commissie.
Hierna is overgegaan tot de trekiring der afdeelingen , waarna de leden zich in de sectien hebben begeven tot het benoemen van voorzitters en ondervoorzitters der afdeelingen en leden der commissie voor het adres van antwoord op de troonrede. De vergadering is hierna gesloten.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, zitting van Dingsdag 17 September.
Tijdelijk Voorzitter, de Heer S. H. Anemaet. De Voorzitter stelt voor, overeenkomstig de bepalingen van het reglement van orde, over te gaan tot de opmaking eener lijst van drie candidaten voor de vervulling van het voorzitterschap der Kamen Hiertoe besloten zijnde, benoemt de Voorzitter tot stemopnemers de HH. van Heiden Reinestein, van Heukelom, Meylink en Mensonides. De uitslag der stemming is als volgt: Eerste Candidaat. De Heeren .* van Reenen 36, Dullert en Duymaer van Twist ieder 6, van Goltstein 2 en Mackay 1 stem. Mitidien is tot eersten candidaat verkozen da Heer Mr. G. C J. v. Reenen. Tweede Candidaat. Eerste stemming. De Heeren: Dullert 16 Duymaer van Twist 11, van Goltstein 8, Mackay 6, Meeussen 3, Thorbecke Z en Jespers, Anemaet, Kien, van Nispen van Sevenaer en van Zuijlen van Nyevelt, ieder 1 stem. Tweede stemming. De Heeren Dullert 22, Duymaer van Twist &, van Goltstein 1, Mackay 7, Meeussen 3en Anemaet en Kien ieder 1 stem. Derde stemming. De Heeren Dullert 27, Duymaer van Twist 10, Mackay 7, van Goltstein 4 stemmen en 1 biljet vau onwaarde. Mitsdien is tot tweeden candidaat gekozen de Heer Mr. W. H. Dullert. Derde candidaat. Eerste stemming. De Heeren: Mackay 13 , van Goltstein 10, Duymaer van Twist, Meeussen en Anemaet ieder 8 stemmen ca van.Nispen van Sevenaer en Zylker ieder 1 stem. Tweede stemming. De Heeren: Maekay 13, Meeussen 11 .Goltstein 10 Anemaet 8, Duymaer van Twist 7, van Nispen van Sevenaer en Idserda' ieder 1 stem. Derde Stemming. De Heeren: van Goltstein en Mackay ieder 14 stemmen Meeussen 12 en Anemaet 9 stemmen; zijnde er 1 blanco-biljet. * * Vierde Stemming. De Heeren: van Goltstein 34 en Mackay 14 etemmen-1 blanco biljet en 1 onleesbaar biljet. ' Dien ten gevolge is tot derden candidaat gekozen de Heer Mr. J. K. van Goltstein. De Voorzitter bedankt de Heeren stemopnemers voor de volbragte taak Hij noodigt die Heeren mt zich in commissie te vereenigen en met de Heeren Hoekwater, de Raadt, Luyhen en van Lidth de Jende, dc opgemaakte lijst den Koning aan te bieden. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gesloten.
---

