SPOORWEG VAN LEYDEN NAAR WOERDEN.
Nog vóór de slniting van bet zittingjaar 1860—1861 is van Regeringswege aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden een wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Leyden naar Woerden. Het zal wel onnoodig zijn te zeggen , dat de indiening van dat ontwerp als van zelve terug voert tot de discussiën, die in het begin van het vorige jaar over de concessie aan de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij verleend, gehouden zijn. De tegenwoordige Minister van Binnenl. Zaken, de Heer van Heemstra, had reeds kort na de aanvaarding van zijne nieuwe ministeriele loopbaan Wet motien van orde ta worstelen, die in de Tweede Kamer zijn voorgesteld en aangenomen en waarvan wij den inhoud alsnu kortelijk herinneren. Den 27den April 1860 werd door de Tweede Kamer, op voorstel *an den Heer de Brauw, met 38 tegen 20 stemmen eene motie aangenomen van den volgenden inhoud : »De Tweede Kamer der Staten-Generaal, van oordeel dat de Regering door het verleenen van eene uitsluitende concessie ter verbinding van de residentie met den Rijnspoorweg, het publiek belang niet heeft behartigd en mitsdien zoowel het door de Regering genomen besluit, als de redenen, dio daartoe geleid hebben, afkeurende, sluit de beraadslagingen." En op 12 Mei 1860 werd op voorstel van den Heer Dullert, met 37 tegen 22 stommen de volgende, niet minder krachtige motie van orde aangenomen: »Dat de Kamer van oordeel is, dat het bepaalde bij het laatste lid van art. 6 der voorwaarden, waarop concessie wordt verleend voor den aanleg en exploitatie van een spoorweg van Seheveningen langs 's Gravenhage en Leyden naar Woerden, daarin niet mogt Worden opgenomen zonder het voorbehoud van de bekrachtiging bij de wet." liet was met deze niet zeer vleijende motien van orde, dat de minister in de Tweede Kamer werd ontvangen. Het is bovendien bekend, dat bij meer dan eene gelegenheid in dc beide Kamers der Staten-Generaal de wenschelijkheid is betoogd, om een spoorweg van 'sGravenhage naar Gouda, waartoe mede concessie was gevraagd en wel zonder bezwaar van 's rijks schatkist toe te *taan, maar dat de Regering dit onmogelijk heeft gemaakt door het verleenen van eene uitsluitende vergunning aan de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij, om, enkele punten uitgezonderd, den Hollandschen met den Rijn-spoorweg te verbinden. Op dat verledene zullen wij thans niet verder terugkomen. Het is nu de vraag, welk besluit de Vertegenwoordiging omtrent het thans door de Regering ingediende wetsontwerp heeft te nemen. De Hollandsche ijzeren Spoorweg-maaischappij heeft binnen den gestelden tijd aan de goedkeuring der Regering onderworpen de plans en ontwerpen voor den spoorweg van Seheveningen naar 's Gravenhage en van Leyden naar Woerden. De bezwaien, verbonden aan het bepalen der rigting van den spoorweg tusschen ue beide eerstgenoemde plaatsen , zijn, zegt de' Regering, oorzaak, dat tot 'eden eene beslissing omtrent het ontwerp van dezen weg achterwege is geole.en. Het ontwerp van den spoorweg van Leiden naar Woerden is goedgekeurd en de voorbereidende werkzaamheden zijn, wat deze lijn belt ' y°\° V6r gevorderd, dat de uitvoering van het werk voortgang an hebben. De nu gedane voordragt strekt dus om het bestuur der maatschappij in staat te stellen tot die uitvoering over te gaan. Bij de oeoordceling van dit wets ontwerp moet men niet uit het oog verliezen, dat het doel van den ontworpen spoorweg is eene regtstreeksche verbinding tusschen den Hollandschen ijzeien en den Nederlandschen Rijnspoorweg tot stand te brengen en tevens een belangrijk deel van Holland de voordcelen van eene spoor-gemeenschap te verzekeren. Dit tweeledig ''cel, hetwelk aan de concessie ten grondslag ligt, stelt, naar de regering 'Beent, bet algemeen nut der onderneming buiten twijfel. Eene beslissing Nopens de rigting der lijn Seheveningen- 's Gravenhage , zal naar do verklaring van "de regering niet lang uitblijven, maar in afwachting, dat de r'gting der gebeeie lijn is vastgesteld, mag .de uitvoering der werken van de lnn Leyden-Woerden niet blijven rusten en vordert integendeel zoowel het publiek belang als hot belang der onderneming, dat aan die uitvoering met kracht worde voortgewerkt. Ook voor 'sGravenhage in het bijzonder is hieraan veel gelegen. De aanvankelijke verdaging der beslissing ten aanzien van de lijn naar Seheveningen en liet uitvaardigen eener wet van onteigening alleen voor de baan Leyden- Woerden zal geenerlei vertraging brengen in het aanleggen van een smal spoor tusschen 's Gravenhage en Leyden, waarvan de voltooijing gelijktijdig met die vau den weg van Leyden tot Woerden door de bepaling der concessie is verzekerd. Tot zoo ver da mededeelingcn en de verklaringen Van de Regering. Nu achten wij het overbodig te herinneren, dat wij altijd Sroote voorstanders geweest en nog zijn van het verleenen van conces.ien •jan bijzondere ondernemingen of personen ; dat wij dan ook met genoegen e verzekeringen der Begering hebben vernomen, dat zij, ook na de vaststelling der wet nopens den aanleg der staatsspoorwegen , die bijzondere ondernemingen 200 veel mogelijk in de hand wil werken; dat wij ten ongen jare ook onze afkeuring hebben kenbaar gemaakt over de nitsluiende concessie aan de Hollandsche ijzeren spoorweg maatschappij ver- > niettegenstaande er ook eene andere aanvraag was gedaan, tot eiker afwijzing naar onze overtuiging geen genoegzamen grond bestond. raar nu is bet ,je vraag >of er billijke redenen bestaan, om het aange]-.., wets-ontwerp in den tegenwoordigen stand van zaken af te stemmen' £« gevoelen kunnen wij niet aankleven. ledereen oordeelt toch, dat de aan « leggen spoorweg in het algemeen belaag doelmatig en noodzakelijk is. Het " oge nu leedwezen verwekken , dat de lijn Scheveningen-Gouda vooreerst "et tot stand zal komen, doch dit kan geen afdoendeu grond opleveren «m .en noodzakelijk geachten spoorweg tegen te houden. Dat de rbning «er lijn Scheveningen-'s Hage nog niet vastgesteld is en er dus voor afsnog geene onteigenings-wet voor dat gedeelte van den spoorweg wordt voorgemeld , brengt naar het ons toeschijnt, geen bezwaar te weeg, daar men J°eh in allen gevalle ook door den aanleg van het versmald spoor van _?tfa_:e naar Leyden, den weg van 's Hage-Leyden-u oerdon en vooral de eroinding van den Hollandschen met den Rijn spoorweg verkrijgen zal. staat Broote verl>etering kan van zeer gewigtigen invloed zijn ook op de ats-spoo rwegen ( en algemeen heeft men dan ook het doeltreffende van kunn Spooi'_ve2 's Gravenhage-Woerden erkend. De eenige vraag zou te„ ca. z'Jn ol de gronden van afkeuring door do Tweede Kamer nonen ,concessie aaugevoerd, tot eenc afstemming van het wetsontwerp mini Ï onteigening zouden moeten leiden. Nu weten wij wel, dat de brac. biunenl- zaken, toen hij in het vorige jaar in de engte ge- Bint- W ' gezegd beeft, dat de Kamer bij de behandeling dier onteige- I *.s^.l van .zelf de critiek over de gansche concessie heeft; zij kan als zoek. °?t<:igenings-wet wordt aangeboden ,de gansche concessie onderziinL 6!. '3 T iets ' dat haar niet bevalt, de wet verwerpen. Maar wij ordn . 1 Teel meor eens met den voorsteller van de motie van Kam. ¦in r Dullert, dat deze redenering niet juist is. //Maaktede ces-;,, v. ¦ ,C e sPreker, zich schuldig aan het beoordeelen van de conloof ™J gelegenheid eener onteigenings-wet daaruit voortvloeijende, ik geen nm meister de eerste zou ziin, om de Kamer teregt te wijzen nieten,3 _T fe *eggen: SB bem-°eit u met iets dat op dit oogenblik voTX.irt '"-1 onderworpen is; de regering heeft krachtens hare be_S_t eü Z'wn'.7erle,.nd' °P voorwaarden, die zij in het staatsbelang met de voorwaTri. U alleen g«"aagd, of de daarstelling van den weg, vèrderd ZJ™ * WaMOp onderhandeld is, in hit algemeen l»_ungge-ven ezTOkomtdhe. .concessïe al* een misslag blijven beschouer geen genoegzame grond best* i m d°n teëQ™oordigen stand van zaken ten doel heeft de onteigeW van ™T ?* wets-™twerp af te wijzen, dat waarvan de aanleg erkend wordt in hf, f tün behoeve van een spoorweg, _ « worat in het algemeen belang te zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 8 September.
Het Court Journal meent te weten, dat bet hof 7 weken, dat is tot 12 Oct. , te Balmoral zal blijven. — Het torij-gezinde blad The Press zegt, dat tusschen den Koningvan Zweden en den Keizer der Franschen eene geheime overeenkomst is getroffen, vooral met het oog op Rusland. Koning Carel XV moet bet besluit hebben opgevat om de staatkunde van Napoleon in practijk te brengen. Z. Zweedsche M. is hoogst tevreden en als door Napoleon betooverd naar zijn land teruggekeerd. Hij is opgevuld met oorlogzuchtige en eergicrige plannen, gelijk Gustaaf Adolf; hij is jaloersch op de lauweren van Victor Emanuel en ten einde het heil der verschillende nationaliteiten van bet Noorden te verwezenlijken heeft hij het besluit genomen om hetzelfde stelsel van magt en grootheid aan te wenden, hetwelk de Koning van Italië met den morelen en matenelen bijstand van den Keizer der Franschen ten uitvoer heeft gebragt.
, -pe.A'nerik munster van bmnenl. zaken heeft eene nadere verordening betreflende de zaak der reispassen uitgevaardigd, van dezen inhoud: -De bekendmaking van den 19den dezer, volgens welke niemand in of uit bet land mag gaan zonder reispas, had vooral ten doel het verkeer met Europa te beletten van lieden, welke aan de Unie ontrouw zijn. Er zullen dus geene reispassen noodig zijn voor gewone reizigers op spoorwegl'ijnen van de Vereenigde Staten naar de Britsche bezittingen. Mogt in eeni°- bijzonder geval het vertrek of de komst van eenigen persoon aan den ambtenaar des gouvernements op de grenzen bedenkelijk schijnen, dan zal hij den minister raadplegen en intusschen dien persoon aanhouden."
NEW-YORK, Woensdag 28 Augustus. (Particuliere Correspondentie.) Hoe gespannen de verwachting ook moge zijn, hoe zeer men ook met angstige oplettendheid den loop der gebeurtenissen gadeslaat, het nieuws is niettemin schraal. Wel wemelen de couranten dagelijks van legerverordeningen , schermutselingen , plannen en gissingen , wel schijnt het, dat de toekomst niet meer verre is dat het gouvernement een beslissenden slag zal wagen, maar toch blijft zoo al niet besluiteloosheid, toch een gevoel van zwakheid den arm der regering verlammen. En dit laatste is niet overdreven: De //drie-maandsmannen" zijn voor het grootste gedeelte naar huis teruggekeerd en het gebroken, versplinterde leger is door nieuwe rekruten weder aangevuld geworden, zoodat het zich op dezelfde hoogte bevindt als in het begin van den veldtogt. Heeft ook de benoeming van Mc. Clellan tot generaal van het leger aan de Potomac meer vertrouwen geschonken, niet alleen bij de bevolking, maar voornamelijk bij de soldaten, en heerscht er door het krachtige beheer van den jeugdigen generaal eene betere krijgstucht , toch rijst dagelijks de groote vraag: Is Mc. Clellan, die slechts een officier was van middelbaren rang in den Mexikaanschen ooriog, in staat het bovel over een groot leger te voeren ? Doch hoe dit zijn moge, de jonge generaal heeft de hoop en het vertrouwen des volks en dat is reeds veel gewonnen. Intusschen zit do vijand niet stil. Daar zijn geene regementen naar huis gekeerd, integendeel zij worden gedurig versterkt door nieuwe vrijwilligers en door de thans geleverde veldslagen en schermutselingen , zoowel als door hunne geoefende bevelhebbers tot een krachtig leger gevormd. De telegraaf bragt, heden het berigt uit Washington, dat zij hunne voorposten nader dan immer tot genoemde plaats vooruit bragten; ja hunne batterijen bestrijken zelfs bet fort Corcoran, eene nieuw opgerigte sterkte, op slechts een steenworp van de hoofdstad. De vrijbuiters der confederatie vermeerderen dagelijks in getal. Op de helft der schepen , die in New-York of in andere havens binnen komen is bf jagt gemaakt, bf zij werden na hunne papieren vertoond te hebben vrijgelaten, terwijl men gerustelijk kan aannemen, dat meer dan 75 Amerik. schepen genomen of vernield zijn. De "West-Indische Archipel is een waar nest voor deze zoeschuimers, waarvan tot heden slechts twee zeer kleine in de magt der vloot zijn gevallen. Ongeveer 50 prijzen zijn alreeds door hen in de Zuidelijke staten opgebragt en aldaar verkocht, sommigen van welke rijke ladingen hadden. De onzijdige vlag is echter veilig voor deze geuzen (om een vaderlandsch woord te gebruiken) en de Nederlandsche kooplieden behoeven noch hunne schepen, noch hunne ladingen tegen oorlogschade te verzekeren, waarvoor, naar ik verneem, de assuradeurs hooge premiën vragen (immers 5 ja zelfs 7 pCt.) terwijl hier zelfs van Amerik. schepen met meer dan 1 a 1% pCt. daarvoor genomen wordt. De toestand des lands begint eene ongekende verandering te ondergaan. Dc vrijheid in Amerika, waarop het volk zoo trotsch, ja, die bijna door de geheele wereld een spreekwoord geworden is, zinkt met eiken dag dieper en dilper, en begint langzamerhand m dwingelandij te ontaarden. Vrije taal (de hebbelijkheid IZ if ._ ze-en',waar of' onwaar> te schimpen en te schelden) is nu nog slechts eene schim, een geraamte van hetgeen zij vroeger was ten minste ten opzigte dor regering En daar/re, speech tot heden de verpersoon ijking dier vrijheid was. valt zij thans in elkander, welligt voor eeuwig. Dagbladen worden dagelijks door de regering opgeheven, of de verspreiding belet; door het geheele land wordt van alle mannen in publieke betrekkingen verlangd trouw aan de Unie te zweren, en ofschoon dit niets dan een billijke en eerlijke maatregel is, worden daaruit gedurig nieuwe verwikkelingen en toestanden geboren. Het is niet het Zuiden alken dat m revolutie is, het is het geheele land. Er bestaat geen de minste twijfel, dat er in;de Zuidelijke confederatie mannen zjjn, die de Unie met de meeste trouw aanhangen en ongaarne den keer van zaken beschouwen; maar ook alhier, in het noorden, vindt men een omsoemelijk aantal, die de revolutionairen begunstigen, ja, hen langs geheime wegen ondersteuning verstrekken. Van daar een algemeen stelsel van bespieding , dat al de Noordelijke Staten als door een net omvat, van daar talrijke inhechtenisnemingen , van daar paspoorten voor reizigers, die Amerika verlaten. Fort Lafaijette, aldus genoemd naar den Franschen generaal van dien naam, aan den ingang der baai van New-York, nabij Staten Eiland, aan alle zijden door de zee omringd, is in eene staatsgevangenis herschapen, dij spoedig eene vermaardheid belooft te verkrijgen , alleenlijk overtroffen door die van den Tower van Londen of de Bastille en het Cbatelet van Parijs. Dagelijks worden staatsgevangenen daar gekerkerd, van we'.ke sommigen zekerlijk niets meer gedaan hebben dan hun gevoelen geuit. De briefwisseling met de opgestane Staten heeft thans geheel opgehouden. De post was reeds voor lang opgeschort; maar aan bijzondere expresses werd oogluikend vergund particuliere brieven tusschen de vijandige gedeelten des lands over te brengen, en , waro het ook tegen eene vreeselijk hooge betaling , voor familiebetrekkingen was zulks van groot belang. Toon echter, zoo als ik in mijnen vorigen schreef, de president plotseling alle betrekking met de uitgetreden Staten verbood, rees de vraag of dit ook betrekking had op bij zondere brieven, die des noods open konden vervoerd worden. Het antwoord der regering was eenvoudig: op alle brieven en bevel van inhechtenisne ming van iederen agent van express-compagnien, die deze verordening mogten overtreden. Een telegram uit Cincmnati berigt eene nieuwe over winning door de rebellen in Westelijk Virgmia behaald. Dit vereischt echter bovestiging. De mail sluit binnen weinige minuten , de stoomboot is on het punt van vertrek ; ik kan u dus geene bijzonderheden mededeelen- waa.ro. echter weinig staat zou te maken zijn, daar de telegraaf ieder oöeenblik hare berigten wederspreekt. oofcenDu_.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Sept. Ten bewijze dat het denkbeeld mr, .i__ -i _ gelijk die thans is zamengesteld, te beschouwen al.jmS£_2H • J .' gevoelens der gansche Duitsche bevolking, niet door altuwtu f 7f\ - in het afschaffen der privilegiën van Hongarije £ hl°ldtg^?eel£'da niet door allen wordt gezocht, hiervan kunnen velerlrf 1 I 6" voorbeelden worden bijgebragt. Dezer dagen is door _p v^'' krachtige vierde kiesdistrict deze" hoofdstad, het volkrijkste P„ kle?erf.™n het kiesdistricten, een adres gezonden aan den Heer <? aanzie^>Jkste der rijksraad, waarin op kernachtige wijze aan B. _r_>mi ' d Tan den diger de dank van een aanzienlijk gedeelte da w T-n vertegen woorbragt voor de krachtige wijze, waarop hij de za_l. i g. ™ordt *°ege" raad heeft verdedigd. Tevens wordt daarin verkil ÏTa ln,denriJkshet zeer bejammeren, dat de gevoelens des H^ « t adre^aDten tot de hum.e maken, niet algemeen ingang g d^Tegenwooïdil^hlben gevonden, " fa
BERLIJN, 9 Sept. (des Ochtends). Het programma der krooningsplegtigheden is thans vastgesteld en zal den Koning ter bekrachtiging worden voorgelegd. Men verneemt daaromtrent het navolgende: Maandag 14 Oct. heeft de plegtige intogt des Konings en der Koningin te Koningsbergen plaats; Dingsdag den 15den, den sterfdag van Koning Friedrich Wilhelm IV, godsdienstoefening des voormiddags, en des namiddags galadiner aan het bof; Woensdag 16 galadiner en soiree; den 17den presentatie van de ridders der orde van den Zwarten Adelaar, waarop des namiddags ten 4 ure gala-diner en des avonds ten 9 ure groote militaire taptoe voor het paleis; den 18den heeft de krooning plaats tot bijwoning van welke plegtigheid de noodige zitplaatsen zijn gereed gemaakt voor 15,000 personen; ten 10 ure vangt de godsdienstoefening aan, welke de eigenlijke krooning voorafgaat; deze plegtigheid duurt tot 12 ure. Ten 1 ure receptie der hooge Katholieke geestelijkheid; ten 5 ure gala-diner in do troonzaal en aangrenzende zalen. Den 19den presentatie der nieuw benoemde ridders en der personen die in den adelstand zijn verbeven , hierop receptie bij de Koningin, na afloop waarvan de Koning en de Koningin zich begeven naar het feest hun aangeboden door de burgers van Koningsbergen; des avonds concert aan het hof; Zaturdag 20 October in den vroegen ochtend godsdienstoefening en dankzegging, waarop het bof naar Dantzig vertrekt. Op den 22sten heeft de plegtige inlogt in do hoofdstad plaats.
— Ingevolge een besluit van den minister Van binnenlandsche zaken zal reeds nu met de voorbereidende werkzaamheden voor de verkiezingen voor het huis der afgevaardigden een begin worden gemaakt. — Op last onzer regering heeft de Heer Wilhelm Pitschner zich naar Zwitserland begeven met het doel, om den Montblanc te beklimmen. Deze togt geschiedt met een wetenschappelijk doel. Tot het verrigten van velerlei waarnemingen, opmetingen, enz., zal genoemde natuurkundige vergezeld worden van 20 gidsen en verder personeel tot het vervoeren zijner werktuigen. Hij zal 14 dagen op den top des bergs doorbrengen. Reeds vroeger heeft de Heer Pitschner dien berg beklommen en aldaar waarnemingen gedaan, maar niet van zoo omvangrijken aard als thans het geval zal wezen. Later zal bij een uitvoerig werk omtrent dien togt het licht doen zien.
— Het Muit. Wochenblatt deelt in zijn jongst verschenen nommer eene eerste opgaaf mede der ingekomen geldelijke bijdragen, ten behoeve van den aanbouw der vloot. Het bedrag is 2353 thal., benevens enkele afzonderlijke giften gedaan door voormalige militairen van verschillende rangen, die afstand doen deze van hunne riddersoldij, anderen van hun pensioen. —_ Men meldt uit Keulen, dat dc Koning en de Koningin deu 12-ien in die stad zullen aankomen. De ontvangst zal zeer plegtig zijn. — Russische bladen deelen het berigt mede, dat in de Kaspische Zee zich andermaal een zeldzaam verschijnsel op geologisch gebied heeft vertoond. In de nabijheid van Baku, een op de westzijde van die zee gelegen plaatsje, is een eiland plotseling als uit de golven verrezen. De gezagvoerder van den schoener Turkmen, die het eerst dit eiland ontdekt "heefverklaart, dat, met uitzondering van do oppervlakte, de grond waaruit deze' nieuwe schepping is' zamengesteld, vochtig en zeer warm is, hetwelk het bewijs levert, dat die geheel onlangs zich gevormd heeft. Het eiland verheft zich 18 voet boven de oppervlakte der zee en ligt op 12 mijlen afstands van dat, hetwelk onder den naam van Swinoj bekend is.
FRANKFORT, 8 Sept. Uit Bern wordt gemeld, dat de markies de Turgot, Fransch gezant bij den Bondsraad, rcods vroeger dan verwacht werd van zijn verlof aldaar is teruggekeerd. Zijne onverwachte aankomst schijnt in verband te staan met de moeijelijkheden, gerezen wegons de geschillen der grensbewoners. — Volgens mededeelingon uit Kassei bedraagt de begrooting voor oorlog in het keurvorstendom jaarlijks 952,550 thal. van welke som §7,130 thal. _^nn-.pn_.-10.'n .n worden uitbetaald. De inkomsten des lands bedragen 5,100,280 thal. 18^. ?>°/ ifaftal Symnastische genootschappen in Duitsland, hetwelk in 1860 224 bedroeg, is thans tot 506 vermeerderd.
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 8 September.
Onder meer is aan boord van het stoomfregat Eldorado, waarmede de nieuw benoemde gouverneur der Eransche kolonie in Cochin China daarheen wordt overgevoerd, het materieel cener drukkerij voor die volkplanting ingescheept.
— Bijzondere brieven melden, dat er overeenkomsten tusschen de Romeinsche en Oostenrijkselic gouvernementen zijn gesloten, volgens welko die beide mogendheden een zeker aantal troepen in de nabijheid der Italiaansehe grenzen zullen bijeentrekken , ten einde gisting in het rijk van Victor Emanuel te onderhouden.
— Men verneemt, dat het plan is opgegeven om op het protest der Napelsche uitgewekenen tegen de nota van den minister Bicasoli te antwoorden. Het is namelijk gebleken, dat dit stuk niet alloen apocryph is en dat de legitimistisehe bladen, welke het openbaar hebben gemaakt het slagtoffer eener mystificatie zijn, maar tevens dat de namen der personen , die het stuk hebben onderteekend, opzettelijk voor deze gelegenheid zijn uitgedacht en nimmer hebben bestaan. Volgens een gerucht echter bestaat een der onderteekenaars werkelijk, maar daar hij dat document nimmer heeft onderteekend zal hij een geregtelijk onderzoek naar de daders doen instellen.
— De verklaring van het Giornale di Roma, dat de Romeinsche regering het beneden hare waardigheid acht, op de nota van den Heer Ricasoli te antwoorden, heeft hier een ongunstigen indruk, zelfs bij de aanhangers van Ping IX , gemaakt, die, zoowel als de tegenstanders van den 11. Vader beweren, dat juist, indien bet zoo gemakkelijk ware do beschuldigingen van den Sardinischen minister te wederleggen, de Romeinsche regering aan zich zelve en hare aanhangers die dienst had behooren te bewijzen, ten einde terzelfder tijd de gelijkluidende beschuldigingen van een aantal dagbladen te ontzenuwen.
— De Heer Fortunato, vroeger gezant van den Koning van Napels . scheept zich heden te Marseille in. Hij is belast om dc Koningin van Napels eene kostbare kroon namens eenige lersche dames aan te bieden.
— De brochure: De Keizer, Rome en de Koning van Italië, maakt in Italië grooten opgang. Duizende exemplaren, zoowel in het Pranseh als in het Italiaansch, zijn langs de straten tot zeer lagen prijs verkocht of kosteloos rondgedeeld. Ongelukkig echter werd het geschrift ook in dat land als eene officiële brochure der Eransche regering beschouwd, waardoor men wil doen gelooven, dat dit gouvernement aan den H. Stoel heeft voorgesteld , de Romeinsche kwestie in den geest der conclusicn van dat werkje op te lossen. Het is thans echter naauwelijks noodig de onjuistheid dezer bewering te doen uitkomen. Overigens is hier een artikel der half officiële Cbrrespondancc Havas niet aan de algemeene aandacht ontgaan, waaihi vooreerst de stelling wordt ontwikkeld, dat de politiek van het Eransche gouvernement tegenover dit vraagstuk steeds dezelfde was en ten slotte gezegd wordt, dat de Keizer de definitieve oplossing dezer kwestie van den tijd verwacht.
— In diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat de Heer de Flaliault, Fransch gezant te Londen, dezer dagen aan hei kabinet van St. James heeft voorgesteld, in vereeniging met de Fransche regering, in Mexico tusschenbeide te treden, welke voorstellen echter door Groot-BriUannie zijn van de hand gewezen. —In het jongste nommer van den Courrier du Dimanche zou, naar men verzekert, een scherp artikel van den Heer Assolant over <__> redevoeringen der voorzitters van de algemeene raden zijn geplaatst hetgeen echter op bevel van hoogerhand is achterwege gelaten. De .«lacti. heeft iv dat nummer berigt, dat een artikel van genoemden leüerkundigen ram bijzondere redenen" niet geplaatst is. — Sedert eenige dagen hebben er drukke onderhandeling-en met het Zwitserscbe gouvernement plaats, nopens het bekende voorval, dat op de grenzen van Genève, tusschen den l&slen en 19den der vorige maand heeft plaats gehad. Naar het zich iaat aanzien zal die zaak in der minne kunnen worden vereffend; althans het is reeds gebleken, dat het rapport, daarover aan het Fransche gouvernement ingezonden , in vele opzigten eene onjuiste voorstelling dezer gebeurtenis gaf. —De raad van state heeft beslist, dat de bepaling der wet op de verkiezingen, krachtens welke er minstens 20 dagen tusschen de byeenroemiiPder kiezers en de stemming moeten verloopen, alleen op de verkie 7i_<.™ voor het Wetgevend Ligchaam toepasselijk is, '«wwragw* — Heden antwoordt het Journal des Débats op het jongste artikel van den Constitutionnel, waarin onder anderen voorkomt, dat Frankrijk zijn mandaat tot bescherming van den 11. Stoel nog niet geheel heeft volbragt, en te Rome moet blijven tot dat het zijne roeping ten einde toe zal heb ben vervuld. In de Débats wordt gevraagd, wanneer toch die verpligtingen geheel zullen zijn nagekomen ? en wordt aangemerkt, dat de Constitutionnel welligt de zaken te donker gekleurd heeft voorgedragen, door te verkondigen dat in Italië zeer uiteenloopende elementen van gisting worden gevonden, die alle veel krachtiger werken , dan men over het algemeen in Frankrijk schijnt te gelooven , waar te zeer uit het oog wordt verloren, dat de menigte zoowel door de aanhangers der Bourbons, als door die van Mazzini'in beweging gebragt wordt. De Débats is niet vreemd aaQ het gevoelen, dat de aanwezigheid der Fransche knjgsmagt te Rome de verwikkelingen doet toenemen en den «reeds zoo zeer verwarden toestand nog veiergeit Het blad vestigt de aandacht op eene zinsnede der circulaire van den minister Ricasoli, welke aan den Constitutionnel schijnt te zijn ontsnapt. Het is die, waarin dc bewindsman gewaagt van Rome, als van do citadel, op welke do Europesche reactie hare hoop gevestigd houdt, en waarvan zij thans misbruik maakt, ter bereiking harer eigene zelfzuchtige oogmerken, en van de bescherming, welke door de Fransche krijgsmagt aan meer verhevene en zuiver geestelijke belangen wordt verleend. Volgens het Journal des Débats kan men gerustelijkzeggen,.datdereactie aangemoedigd wordt zoo al niet door eene regtstreeksche ondersteuning, welke men officieel loochent, maar zeer zeker door de Pauselijke regering, welke niet schroomt openlijk hare gunstige gezindheid voor de belangen van de reactie aan den dag te leggen. De Débats wenscht dat de Constitutionnel dit punt zal willen toelichten. — Volgens de Patrie , heeft het zich bevestigd, dat de reis van den graaf Vimercati, militair attaché bij de Italiaansehe legatie alhier, niet de minste politieke beteekenis heeft. Op dit oogenblik is hij alleen in Italië uithoofde van zijne betrekking als directeur van den koninklijken jagtstoet, welk ambt de graaf nog steeds heeft behouden, en waarvoor bij jaarlijks een paar maanden op het kasteel Mirabellino, bij Monza, moet doorbrengen. — Het gerucht dat de maarschalk Randon wegens een geschil met den hertog van Magenta over eene kwestie van uniform, waarbij de Keizer de partij" van laatstgenoemden had gekozen , zijn ontslag had aangeboden , dat echter geweigerd was, vereischt allezins bevestiging. — De alhier bestaande commissie tot ondersteuning van bejaarde behoeftigen heeft het plan gevormd tot oprigting eener nationale kas, ten dienste der werkende en landbouwende klassen in geheel Frankrijk. Dit plan heeft hoofdzakelijk ten doel de instelling van 89 gestichten , gezamenlijk voor 50,000 oude lieden. De ontwerper daarvan is de Heer Charles Malo. , . , , , — De maarschalk Narvaez door de Koningin van Spanje belast om de Keizerin der Franschen te begroeten, is te Bayonne aangekomen. — De Mont-Cenis zal cerstdaag doorboord zijn en oen doortogt verleenen aan den spoorweg van Parijs naar Turyn. De tunnel, welke men in de gi._nietrots graaft is 7300 Ned. ellen "boven dc oppervlakte der zee en 1660 Ned. ellen beneden den top van don berg gelegen. Hij zal 12 Ned. mijlen lang zijn. Deze reuzenarbeid is reeds ver gevorderd; de oppervlakte van den tnnnclboog bedraagt 60 Ned. ellen en men graaft dagelijks eene lengte van 2 Ned. ellen uit, waarvan aan wederzijde de helft. Wanneer de tunnel voltooid is zal men 738,000 kub. Ned. ellen graniet uit den berg hebben gegraven. Met het bestrijden van de roovers in het Napelsche schijnt het vooruit te gaan. Door de vervolging, waaraan zij van den kant der regeringstroepen bloot staan, wordt alle verband tusschen ben verbroken. Het zijn thans meer geïsoleerde benden, welke zich hier en daar vertoonen en natuurlijk nu niet meer zoo stout als vroeger. Ook zegt men dat het den hoofden sedert eenige dagen aan geld ontbreekt, en waar dit niet aanwezig is, zal de tucht waarschijnlijk ook niet groot zijn. Niet te min gaat Cialdini voort met het nemen van krachtige maatregelen en het organiseren der nationale garde. — De krijgsraad te Loja heeft reeds 300 personen ter dood, tot levenslangen of tijdelijken dwangarbeid veroordeeld. Onder die personen zijn er naauwelijks vijf of ze 3 die voor minder dan tien jaren dwangarheid zijn veroordeeld. Op naamlooze aanklagten worden voortdurend personen gearresteerd. Door deze handelingen heeft de overheid zich vele vijanden gemaakt, en algemeen haat en zucht naar wraak opgewekt.
---

