HERVATTING VAN DE WERKZAAMHEDEN.
Aanstaanden Maandag den 16den dezer zal de gewone vergadering der Staten-Generaal (_,ittingjaar 1861—1862) worden geopend. Zoowel in het Handelsblad van 21 Maart jl., N*. 9126, als van 31 Julij jl., N°.9238, >s in het breede opgesomd wat men in het algemeen van het nieuwe ministerie verwachtte, als hetgeen in het aanstaande zittingjaar te gemoet gezien kon worden. Zoo wij ons tot de voornaamste wetsontwerpen bepa* 'en, dan komen voornamelijk in aanmerking :
Van het Departement van Justitie: I°. de indeeling des Rijks in arrondissementen en kantons, de aanwijzing der zetels van de regtseollegien en de vaststelling van de tractcmenteu; 2°. do herziening van de burgerlijke regtsvordering on van strafvordering; 3**. het wetboek van strafregt; en 4°. de Raad van State.
Van het Departement vaa Binnenlandsche Zaken: I°. de geneeskundige wetgeving; 2°. de verbetering der waterwegen van Amsterdam en Rotterdam ; 3*. de schutterijen; 4°. de begrooting der spoorwegen; en s. de onteigening voor den spoorweg van Leyden naar Woerden. Van het Departement van Financiën: I°. dc comptabiliteitswetten; 2°. het tarief van regten op in- en uitvoer; 3°. de brievenpostorij ; _". het regt op het zegel en s°. dc afkoopbaarheid der tienden. En van het Departement van Koloniën : I°. het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen ; 2°. het Indische drukpers-reglement; .dc tarieven in Indie; 4°. de regeling van de wijze van uitgifte der eultuurcontracten en s°. de emancipatie der slaven in West-Indie. Ziedaar eene flaauwe schets van de veelvuldige onderwarpen, die in het «¦instaande zittingjaar volgens gedane toezeggingen ter tafel zullen worden gebragt. Wilden wij die reeds breede lijst nog verlengen, wij zonden slechts "«hoeven te wijzen op wetsontwerpen ter gemoetkoming aan de financiën der groote gemeenten en in het algemeen op do voorloopige verslagen over de staats- Ijegrootingeu van de laatste jaren, waarin telken male onafgebroken aangedrongen wordt op de indientog vau een tal van wetsontwerpen, waaraan inderdaad groote behoefte bestaat, omiat sedert eene reeks van jaren vele onderwerpen regeling behoeven. Wij kunnen ook verwijzen naar de uitvoerige opgave in ons N°. van 21 Maart jl. voorkomende, waarin een en ander meer in bij«onderheden werd uiteengezet. Maar buiten al die wetsontwerpen zal ongetwijfeld over menige aangelegenheid beraadslaagd of inlichting gevraagd worden , waartoe de behandeling van de staatsbegrooting voor 1862 en van de regeling van net koloniaal batig slot, ruime gelegenheid zal aanbieden. Vrnagt men .*ns af of wij verwachten dat vele van het hier boven aangestipte in het aanstaande zittingjaar zal worden afgedaan, dan mogen wij daarop, na de ondervinding van zoo vele vroegere jaren, geen volkomen bevestigend antwoord geven; zoolang men toch het stelsel toegedaan blijft, dat met het einde van een zittingjaar ook alle vroegere werkzaamheden ten opzigte van wetsontwerpen vervallen, zoolang zal dit een beletsel opleveren voor eene spoedige afdoening van voordragten. Een nieuw bewijs ¦ö&nrvaa vindt men nu in de ontwerpen nopens den raad van state en het biunenlandsch gedistilleerd. Deze waren op het einde van het afgeloopen zittmgjaar tot afdoening geroc-d, maar zullen alsnu op nieuw moeten worden aangeboden en in de afdeelingen onderzocht, terwijl de regering het vetslag der kamer zal moeten beantwoorden.
Dit alles vordert tijd en of dus die ontwerpen wel zoo spoedig voor de openbare beraadslaging in gereedheid zullen zijn als sommigen vermeenen, Vat te betwijfelen, vooral wanneer men nagaat, dat het begin van het zittingjnar met dc overwegingen over de staatsbegrooting wordt doorgebragt. Luitendien ook zouden wij het eene onmogelijkheid achten, dat met den besten wil al de hierboven opgesomdo wetsontwerpen in één zittingjaar ten einde werden gebragt, inzonderheid als men bedenkt, hoe veel tijd de behandeling van een enkel belangrijk wetsontwerp soms eischt. Maar de groote vraag, waarop ook nu weder alles zal netlerkomen, is : Of er overeenstemming tusschen mini-terie en vertegenwoordiging bestaat en of het ministerie zul kunnen rekenen op eene afdoende meerderheid tot ond«rst.uninn* van de aan to bieden wets ontwerpen ? Dit zal naar onze overtuiging grootendeels afhangen van den inhoud dier ontwerpen zelve, v"n de handelingen van het ministerie en van de inlichtingen die het geven zil. «Een liberaal ministerie, gesteund door eene liberale meerderheid , vermag veel" Dit zeiden wij den 31sten Julij jl. bij het einde der werkzaamheden van de Tweede Kamer en die woorden roepen wij in het geheugen terug bij den aanvang van het nieuwe zittingjaar. Wij wenschen van ganscher harte, dat de uitkomst moge bewijzen , dat die gewenschte <>veieenstemmiiig tusschen ministerie en de Kamers bestaat en dat het ministère voortdurend het vertrouwen verdient, dat het aanvankelijk van vele zijden heeft mogen ondervinden. Dan zou het mogelijk zijn, dat het nieuwe zittingj:tar rijk in vruchten zijn zal, terwijl wij anders vreezen dat lot even onvruchtbaar blijven zou, als zoo menig vroegere. In het welbegrepen belang des lands hopen wij , dat het eerste het geval zal zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 9 September (des Avonds.).
T__li ¦ , • , we-*sch te kennen gegeven, dat het nieuwe groote militaire hospitaal te Woolwich ter eere van den onlangs overleden minister yan oorlog , Herbert hospitaal zal worden genoemd. — Den Ïsten October a. s. verstrijkt de termijn, binnen welken aanvragen om ruimte op de groote tentoonstelling van 1862 worden aangenomen. Zoover men tot nu toe kan nagaan, schijnen de industriëlen in het buitenantl ditmaal meer belang in de onderneming te stellen, dan die van Enge_H v B** 'l° tentoonBtelling van 1851 bedroeg het aantal aanmeldingen FranV *^elal'--1 82'3' tenvi*il dit getal thans nOS Seen 700° bed™agt. Uit te»» i i Z'**n tila',s door '°°0 Pürsoneu aanvragen om ruimte gedaan , State nï • 17° in 1831- Na Frankrijk hebben Oostenrijk, de Vereenigde «nee * ¦^e'gle> Pruisen en Rusland de meeste ruimte aangevraagd. Algea_ _ 16 de klagt > dat de door de exposanten verlangde ruimte niet kun worden toegestaan. stü__ Ue*t r,nl*D&3 °P de Tyne gebouwde gepantserde stoomfregat van 22 ttKKen is Zaturdag voor Chatham aangekomen om met den meesten spoed -«Uree gemaakt te worden. „,. (-?n**e regering schijnt nu bepaald bjsloten te hebben krachtige en uoende maatregelen te willen nemen ter bescherming van de Engelsche vmaerdanen in Mexico. Volgens de Army and Navij Gazette zal eene verenigde engelsche en Fransche scheeps- en militaire expeditie worden gewganiseerd die aldaar de rust en de orde zullen herstellen. Het is voor •£ veiligheid der in Mexico vertoevende vreemdelingen te hopen, dat die «simten van ons gouvernement onverwijl ten uitvoer worden gebragt. Car,-,io • aT der regermg tot het zenden vau versche troepen na.r ____t^\ . °ml pers on ons Publiek zoo algemeen afgekeurd, dat de ?evo _- te «l\ZCmvfik hebben daaraan voor het oogenblik geen eefstvZenSe refs " l -Great Eastern> d- i. nadat dit stoomschip van zyne Velen beschouwen hier "het ™ UHggekccrd• "aar Quebec worden vervoerd. een zekere voorb™ e '*an dc erke?.-^" ,V6rsche troePen Baf Caßada a' 3 federatie door het Engdsehe gotern^en't Z^ijk-Amerikaan_c_.e Congeene voorzorgen konden worden gfomenh^ _?" ?° plotSe|ing £*rgt^^
— De New-York Shipping List meldt, dat de regering der Unie, op grond dat zij niet in staat is de Zuidelijke havens op eene voldoende wijze te blokkeren, voornemens is die bij proclamatie te sluiten, aangezien zij alsdan het regt meent te hebben die schepen, welke men niet kan overtuigen de blokkade te hebben verbroken, als smokkelaars te behandelen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Sept. De baron von Kemeny , hofkanselier van Zevenbergen , heeft eindelijk den landdag aldaar bijeesgeroepen , maar het eigenlijke doel, hetwelk beoogd wordt, is men daardoor geene schrede genaderd. Het schijnt, dat de Heer von Kemeny in geenen deele het vertrouwen der bevolking van Zevenbergen geniet en vrij algemeen wordt ondersteld, dat hij den denzelfden weg zal bewandelen als de voormalige hofkanselier van Hongarije, de baron Vay, in der tijd heeft betreden. Hierbij komt nog, dat de meerderheid der Saksers in Zevenbergen zeer Hongaarsch gezind is en aangezien zij den landdag niet wil beschouwen gerctigd om leden voorden rijksraad te benoomen, zoo volgt hieruit, dat de zitting van dat ligchaam hoogst waarschijnlijk geene gunstige resultaten zal opleveren. — De regering, het besluit genomen hebbende om de Hongaarsche comitaten te reorganiseren, gelijk wij in ons nommer van Dingsdag jl. hebben medegedeeld, heeft in het officiële orgaan het daarop betrekking hebbende besluit medegedeeld. Daaruit blijkt, dat cokeene nieuwe kieswet geoctroijeerd zal worden. In de tegenwoordige omstandigheden is zoodanig besluit voorzeker een gewaagde stap der regering. De Ostd.Post laakt den maatregel dan ook zeer en zegt, dat de regering een gevaarlijken weg inslaat, nu zij voor de nationale instellingen van Hongarije geoctroijeerde in de plaats stelt. De Wanderer laat zich niet minder tegen den maatregel uit en vraagt eenvoudig, hoe deze nieuwe organisatie te vereenigen is met het diploma van 20 Oct., waarbij bepaald is, dat 's lands wetten niet gewijzigd of afgeschaft kunnen worden, dan met medewerking van de wettige vertegenwoordiging? — Naar luid van mededeelingen uit Praag heeft de regtbank te Kuttenborg uitspraak gedaan in de zaak der aangeklaagden wegens het plegen van verregaande rustverstoringen op den 21sten Mei jl. Zestien personen zijn veroordeeld tot zware kerkerstraf gedurende l_ tot 10 jaren; 30 andere beschuldigden zijn tot geringere straffen verwezen j 5 personen zijn vrijgesproken.
BERLIJN, 10 Sept. (des Ochtends). De minister van onderwijs, de baron v. Bethmann Ilollweg, heeft den bekenden archeoloog Bötticher de vereerende taak opgedragen om een zeer uitvoerig werk te schrijven over den Acropolis te Athene, en heeft eene aanzienlijke som aangewezen tot bestrijding der kosten. Verscheiden archeologen, als de Heeren Ernst Curtius, Strack en anderen, zullen zich in het aanstaande voorjaar naar Athene begeven, met het doel, om op da plaats zelve het noodige onderzoek in het werk te stellen.
— Terstond na de aankomst van den minister von Auerswald uit Ostende, is gisteren een ministerraad gehouden en heden zullen de ministers andermaal bijeenkomen, ten einde te beraadslag. n o ver het ontworpen programma der krooningsplegtigheden.
— Het ceremonieel der krooniug, gelijk dit was vastgesteld bij gelegenheid dat die plegtigheid in 1701, onder de regering van Friedrich I, plaats had, zal eenige wijziging ondergaan. Friedrich I zette zich de kroon op het hoofd in de groote zaal van het kasteel en begaf zich daarop naar dc kerk om gezalfd te worden; bij de aanstaande plegtigheid zal de Koning de kroon van het altaar nemen en dien op het hoofd plaatsen, waarop onmiddellijk de zalving zal volgen.
— Bij gelegenheid der krooning zal eene nieuwe ridderorde worden ingesteld , welke in rang op de orde van den Zwarten Adelaar zal volgen en in de plaats treden van de orde van den Rooden Adelaar met brillanteu. Slechts twaalf personen zullen bij de krooning met de versierselen dezer nieuwe orde worden begiftigd.
— Gelijk vroeger bij elke kroonings-plegtigheid het geval is geweest, zullen ook nu bij die gelegenheil gedenkpenningen en krooningsthalers worden geslagen; de eerstgenoemden zullen allen van goud of zilver zijn. — In gewoonlijk good onderrigte kringen is niets bekend omtrent het plan van een huwelijk tusschen den Prins vaa Wallis en de dochter van den Prins van Holstein-Glueksburg, vcrmoedelijken erfgenaam van den Deenschen troon.
— Het schijnt, dat nog steeds groote bezwaren het sluiten van een hanücl-tractaat met Frankrijk verhinderen; zij zijn voornamelijk gelegen in de artikelen wijn en zijde. _ — Naar luid der mededeelingen uit Brcraerhaven, is Prins Adalbert bij zyne komst aldaar met het eskader, op de schitterendste wijze ontvangen. .Uit heeft niet slechts betrekking op hetgeen ter zijner eere is geschied door de autoriteiten der vrije stad, maar insgelijks door de gansche bevolking; de gansche stad, benevens al do schepen in de haven en op de reode, zijn met vlaggen versierd.
— Men is hier zeer ingenomen met de vereerende wijze, op welke prins Adalbcrt, de bevelhebber der Pruisische marine, te Hamburg is ontvangen, eu _n et den bijval, welken het vormen eener zeemagt door Pruisen in Duitschland ondervindt. Naar het zich laat aanzien, is men daarentegen in Engeland inqt deze onderneming niet zeer ingenomen. — Binnen anderhalf uur was de schipbrug gereed, dezer dagen bij Dusseldorf door de pontonniers over den Rijn geslagen. — Er wordt ijverig gearbeid om Spandau tot eene vesting van den eersten rang te maken.
— De bevolking van Helsingfors heeft dezer dagen twee leden gekozen bij de vertegenwoordigende commissie, welke in den aanvang van het volgende jaar hare werkzaamheden zal aanvangen. — Voor eenige dagen heeft de generaal Lambert, stedehouder in Polen, bij don aartsbisschop van Warschau een bezoek afgelegd en hem verzocht zijn invloed op de geestelijken, onder hem gesteld, te bezigen om hen meer gematigdheid in hunne handelingen jegens de regering in het oog te doen houden. Toen de aartsbisschop hierop antwoordde, dat de geestelijkheid gevaar liep door het volk to worden veracht, indien zij ophield gemeene zaak met de bevolking te maken bij gelegenheid der nationale manifestatien, gaf dc generaal Lambert hem te verstaan dat de gestelijken als dienaren der godsdienst tevens dienaren des vredes waren; dat hij zelf door den Keizer naar Polen was gezonden om de geschokte rust zoo mogelijk te herstellen, hetwelk ongetwijfeld met eon gelukkig resultaat zou worden.bekroond, indien hem door de geestelijkheid de hand van verzoening werd geboden. dit niet," deed hij er op volgen, »dan treed ik af en mijn opvolger zal door gestrengheid afdwingen, hetgeen ik door vredelievende bejegening poog to verkrijgen." — Men meldt uit Petersburg, dat de Keizer en do Keizerin des avonds op 31 Aug. te Odessa ziju aangekomen; den volgenden dag hield de Keizer eene revue over de troepen aldaar en reed des avonds naar Bender waar hij op 2 dezer de artillerie en infanterie inspecteerde. Op 3 dezer bécaven zij zich aan boord van de Tiger naar de Klim. 6 — Het jongste nommer van het officiële dagblad te Petersburg bevat de bekrachtiging der statuten van de beide crediet-ve_eenigin.-cn in de hoofdstad en te Moskou gevestigd. ö -* ' — Het getal der dagbladen, ia de Hebreeuwsche taal verschiinende is dezer dagen met een nieuw vermeerderd, hetwelk het licht ziet te Wilna in Rusland.
FRANKFORT, 9 Sept. Uit Genève wordt gemeld dat het nffi. i,i. rapport betreffende de gebeurtenissen te Ville lemand' opgemaakt ten Revolge van de deswege gegeven bevelen door den kantonnalen raad van Genève, openbaar is gemaakt, ten einde de bewoners des U__._de e__T_ plaats en wijders geheel Europa te overtuigen van dc onrerTtiatUeU de? vorderingen door Frankrijk wegens dc ongereeeldhe.w S lSllcl.d,der hebben plaats gehad, aan den Zwitserschen hond. eedaa' t?Ï _* la Grande behoort voor de helft aan Zwitserland voo, i ° dorp Ville Frankrijk, sedert deze staat in bet bezit is van Sa™™ wetiei*elft aan ring het in 1816 werd afgestaan bij het destijd^eswJn .. 1? . r6ge" scblidißg tusschen Zwitserland en Sardinië. JUS °oslot<* traktaat van grens_ Men berigt uit Wiesbaden dat aldaar sedert eenige dagen eene inschrijving voor de Duitsche vloot is geopend en nu reeds bedraagt zij eenigo duizende guldens Ook te Kassei en in Tele Zuid-Duitsche steden wordt rijkelijk tot datzelfde doel bijgedragen,
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 9 September.
In tegenspraak met hetgeen in de vorige week werd verzekerd, beweert men thans, dat de bijeenkomst van den Keizer der Franschen en den Koning van Pruisen zal plaats vinden tusschen 8 en 10 October aanstaande. Nopens de plaats der bijeenkomst blijft men van gevoelen, dat Compiègne daartoe is aangewezen. — De regering is voornemens, zich nog in den loop dezer maand bezig te houden met de vervanging van verscheidene prefecten en maires; reeds zijn de noodige voordragten daartoe aan clen Keizer gedaan. Deze maatregel schijnt voortgevloeid te zijn uit eene menigte klagten over het gedrag yan verscheidene dier ambtenaren, aan ons gouvernement gerigt, nadat die bij de prefecten onverhoord zijn gebleven. In zekere kleine gemeento in Bourgogne wijst de maire bijv. de candidaten voor de verkiezingen aan. De secretaris, die tevens schoolmeester is, doet die door zijne leerlingen zoo veel malen overschrijven als er kiezers zijn en met de bezorging wordt de veldwachter belast. In andere gemeenten worden, vooral bij den aanleg van openbare werken, schromelijke misbruiken gepleegd. Do aanbesteding is daar onbekend, en men belast den maire, of liever \\_ belast zich zelven met den aanleg en alles wat daarop betrekking beeft. Zelfs zijn er voorbeelden, dat de gemeenteraad met algemeene stemmen besloot, den maire over zijne plannen, enz., betreffende die openbare werken te interpelltren en deze de bijeenkomst sloot, na vooraf te hebben verklaard, dat hij alleen meester was en de gemeenteraad het regt niet had, vragen tot hem te rigten, die niet tot de bevoegdheid van dat ligchaam behooren. _ — De minister van marine bevindt zich sedert gisteren te Toulon, ten einde de proefnemingen met eene nieuwe soort van hollen kogel bij te wonen. Terzelfder tijd neemt de Gloire proeven met een nieuw kanon , omtrent welks zamenstelling. het diepste geheim wordt bewaard. Omtrent den eyengenoemden kogel verneemt men, dat een met ijzer bekleede ligter tot mikpunt is gekozen. De Keizer moet gisteren avond reeds van do uitkomsten zijn onderrigt; Z. M. schijnt eene groote waarde aan dat werptuig te hechten, dat door do 3 Ned. duim dikke ijzeren platen in den ligter gedrongtn en vervolgens uiteengeslagen is, waardoor telkens groote avary aan dat vaartuig is toegebragt. — Men verneeu-.t, dat de commissie, onder voorzitting van den generaal Brussard, welke de verdedigingswerken onzer kusten onderzoekt, hare taak met zooveel ijver voortzet, dat men naar aanleidingvan haar rapport reeds in de aanstaande zitting van het Wetgevende Ligchaam de noodige voorstellen zal kunnen doen.
—De regering heeft, naar men meldt, eene nota aan het Britsche kabinet gerigt, nopens de straffeloosheid waarmede Rudio, de taedèpligtigQ van Orsini; iv de Engelsche hoofdstad zijne gevaarlijke leerstellingen verdedigt, na van Cayenne te zijn ontsnapt. Bovtndien heeft onze regering de Engelsche dagbladen doen in beslag nemen, waarin de verslagen dier vergaderingen voorkwamen. Het kabinet van St. James moet echter op de genoemde nota hebben geantwoord, dat de Britsche wetten geenerlei middel aan de hand geven , om dergelijke bijeenkomsten te verhinderen , onverschillig door wien zij worden georganiseerd. Tevens heeft lord John Russell bij die gelegenheid verzekerd, dat de weinige bijval, dien deze vergaderingen bij de bevolking hadden gevonden, het beste had bewezen, hoe weinig de Engelsche natie met de beginselen is ingenomen door personen als Rudio verkondigd en dus dit reeds, afgezien van al het overige, integendeel eene aansporing moest wczon, om aan het houden van soortgelijks bijeenkomsten geenerlei hinderpaal iv den w«g te leggen. — Men verzekert dat eene zekere partij in verschillende landen van Enropa pogingen aanwendt, om congressen van Roomsch-Catholieke godgeleerden te doen houden, die beslissen zullen ofhet tijdelijk bewind vanden H. Stoel al of niet een ongunstigen invloed op de belangen der godsdienst uitoefent. Eene soortgelijke bijeenkomst, te Palermo gehouden, mag dus als de voorbode van meer dergelijke vergaderingen worden beschouwd. — Zelfs in hooge diplomatieke' kringen wordt weder vim een verbond tusschen ons land en Zweden gesproken , en van een daarop te voleen troonsafstand van Koning Frederik VIL Inderdaad hoeft men dezer da-en weder talrijke depêches met de Zweedsche regering gewisseld, doch daar niemand den inhoud daarvan kent, ware het gewaagd dat feit, in navolging van een deel van ons publiek, in verband te brengen met de bedeelde aUiantie, waardoor Frankrijk een belangrijk overwigt op de Soad zou uitoefenen.
— In de aanstaande week wordt de grootvorstin Helena van Rusland te Nizza verwacht, waar zij den aanstaanden winter denkt door te brengen. — Bij den Russischen gezant alhier is, naar men verneemt, het beriot ontvangen, dat de Keizerin van Rusland voornemens is eene bedevaart lo maken naar Jeruzalem. De Russische gezant te Konstantinopel, de Heer v. Labanoff, moet reeds last hebbea ontvangen, om de noodige maatregelen te nemen. Welken grooten invloed dezo reis zal hebben op de magt der orthodoxe kerk in het oosten, behoeft niet te worden gezegd. Komt het plan Werkelijk tot uitvoering, dan is het niet onwaarschijnlijk, dat ook Keizerin Eugenie gevolg zal geven aan haar voornemen, om eeno bedevaartnaar het heilige land te ondernemen. — Men meldt, dat ten gevolge van het bekenue artikel van don Constilutioiinel nopens de circulaire van Ricasoh, eene vrij hevige oncenig'tieid is ontstaan tusschen de Heeren Thouvencl en de lersigny. — Aan de beurs denkt men, dat dc bank bet disconto met verminderen zal, en men leidt daaruit af, dat men moeijelijke tijden te gemoet gaat , en dat wel ten gevolge van een min gunstigen graanoogst. -— De bank heeft, naar men verzekert, 60 millioen aan goud naar Rusland gezonden tot aankoop van granen, welke over Odessa naar Frankrijk zullen worden gevoerd. —- De Spaansche regering zal eenen zaakgelastigde herwaarts zenden, om te onderhandelen over het sluiten van een Fransch-Spaansch handelsverdrag. — Nopens de botsing, welke op 18 Ang. in het Fransche dorp Villelc-Grand, op de grenzen van het kanton Genève, tusschen burgers en Zwitsersche overheden, heeft plaats gehad, worden de volgende bijzonderheden gemeld. De prefect van het departement van Boven-Savoye heeft de zaak onverwijld onderzocht. De minister Thouvencl heeft, onder dagteekening van 26 Aug., cene nota gezonden aan den Heer do Masignac, den Franschen zaakgelastigde te Bern , waarin hij aandringt, uit naam van do Fransche regering, op het bestraffen van al de agenten, die deelgenomen hebben aan dc schending van het Fransche grondgebied, en op hat toekennen van eene billijke schadevergoeding aan de Fransche burgers, dio door de Zwitsersche gendarmen zijn gekwetst geworden. Uit de nota blijkt, dat die gendarmen cene belasting hebben willen heffen van een op Fransch grondgebied gespeeld spel; dat de Heer Longet, die daarover heeft geklaagd, is geslagen door een veldwachter op Zwitsersch grondgebied en onregtmatig in hechtenis is genomen; dat diens vader op dezelfde wijze is behandeld, wegens feiten, die mede op Fransch grondgebied zouden hebben plaats gehad; dat de menigte, die daarop te hoop is geloopen, door de Zwitsersche gendarmen is teruggedreven; eindelijk, dat die gendarmen, zonder behoorlijke voorafgaande waarschuwing en ook zonder noodzakelijkheid, hebben geschoten op lieden, die geen tegenweer konden bieden. De minister Thouvenel eischt voldoening, ter zake van het gebeurde. De Zwitsersche regering heeft nog niet geantwoord en wacht den uitslag af van het door haar ingesteld on derzoek. Het schijnt, dat de bewindslieden te Bern van meening zij», dat de Fransche regering ten onregtó klaagt en in dien zin de nota wil beantwoorden. (Zie hierboven ondsr Fi-ankfort.y — Het bevestigt zich, dat de Heer Benedetti, op last aijner regering , aan het kabinet van Turyn inlichtingen heeft gevraagd nopens het schen den van het Pauselijk grondgebied door Itanaansche troepon. De Heer Ricasoli heeft verklaard, dat het gebeurde niets anders was dan het gevolg van een misverstand. De Heer Benedetti heeft fcich daarmede tevreden verklaard. . — De Ami de la Eeligion had dezer dagen een protest ten gunste van Frans II bekend gemaakt dat, aoo het heette, door meer dan honderd voorname personen in het Zuiden van Italie onderteekend was. Gisteren verklaarde genoemd blad, dat het ter goeder trouw gedwaald heeft en dat het document slechts onderteekend is door circa honderd vrijwillige of gedwongen uitgewekenen. — Bij gelegenheid der jongst gehouden processie te Ajaccio . op het eiland Corsica, geraakten de kleederon van een elftal jonge meisjes inbrand ten gevolge der achteloaze w\jze waarop eene brandende kas,i*s bij die gelegenheid werd gedragen. Een dier kinderen bezweek -Jaa volgenden das reeds am 4e lyandwonden en de geleden ontstst«ï_is.
---

