BEGROOTING VAN INKOMSTEN EN UITGAVEN DER GEMEENTE AMSTERDAM voor 1862.
Bevolking 269,532 Zielen.
INKOMSTEN. Ontvangsten wegens vroegere diensten (1) . . . f 10,159.06 i, Baten en opkomsten spruitende uit gemoente-eigen, dommen en bezittingen (2) . 233,080.26% Opbrengst van belastingen en heffingen (3) . . . « 3,174,693.— Ontvangsten van verschill. aard en toevallige baten (4) // 134,695.18 Buitengewone Ontvangsten (5) //' 791,301.— Totaal der Inkomsten. . . ƒ 4,343,928.50% UITGAVEN. Kosten van het huishoudelijk bestuur en andere kos- I ten van het dagelijksch bestuur, enz., mitsgaders reisen verblijfkosten (6) // 143,758. Kosten van invordering der plaatselijke belastingen en middelen en teruggave des wegens {!).... u 686,669. Kosten van het aanleggen en onderhouden van plaats. Ogendommen en de deswege verschuldigde lasten (8) . // 473,834.34 Kosten "der openbare veiligheid en brandweer (9) . // 398,799.35 Kosten der plaatselijke gezondheids politie (10) . . u 13,8/5.— Kosten voor het onderwijs en ter bevordering van kunsten en wetenschappen (11) n 202,511.— Kosten voor het armwezen , mitsgaders subsidiën en bijdragen aan onderscheidene daarmede in verband staande instellingen (12) t 492,299.— Renten en aflossingen van geldleeningen, mitsgaders «lle verdere opeischbare schulden der gemeente (13) . u 933,467.77 Andere uitgaven niet onder de vorige hoofdstukken Maoorende (14) r, 98,957.04 Buitengewone uitgaven van allerlei aard (15) . . // 840,860.— Onvoorziene uitgaren u 58,898.00% Totaal der Uitgaven. • . ƒ 4,343,928.50% (1) Batig saldo der laatst aan den Raad aangeboden rekening over '860ƒ354,097.46%; op de supplem.-begrooting Aovergebragt/87,238.40%, °P Oe supplem.-begrooting B ƒ256,700, zamen ƒ343,938.40%. (2) Huur van huizen en andere gebouwen ƒ 32,705.50 ¦ huur of pacht van landen en landerijen ƒ 41,722.94 ; opbrengst van andere gemeente-eigendommen ƒ7000; opbrengst van den houthakƒBoo; renten van kapitalen : «¦ Inschrijvingen op de Grootboeken der Nat. Werk. Schuld/10,302.50; •o. idem ten behoeve van de doorgraving van Holland op zijn smabt/120,000 ; * weëens in kas zijnde en in beleening gegeven gelden/1 ; cl. ten laste particulieren/1 ; e. van de onafc-eloste koopsom verschuldigd door het -^ooioiriscii Genootschap Natura Art is Magistra ƒ 2274.90 ; ƒ voorschot aan bf *Lank va" Lcening/3204; g. erfelijke rentebrievenƒ9s6o; opbrengst •van grasverpachtingen/ 828.80; pacht van de jagt en visscherij ƒ509; tien,.' c'*-n..? en erfpachten/'4170.9'_%. (3) Vijftien opc. op de hoofdsom der bel.op de geb. eigendommen/110,000; tien oj>c. op de hoofdsom der belasting op de ongebouwde eigendommen ƒ500; 5—25 opcenten op de hoofdsom der belasting op het personeelƒ2o9,ooo; plaatselijke directe belasting 3-/10 pCt. van het belastb. kapit. ƒ735,000; 'hel. op het gcslagt van runderen en kalveren: a. opc./'246,000, .. eig«n •hel. en bij invoer/ 10,000; bel. op het binnenl. gedistilleerd ƒ 440,000; id. ¦op het buitenl. gedistilleerd/1S.0OO; id. op do likeuren: I. Buitenl./'2O; 11. binnenl. ƒ55,000; il. op reukwateren, chemicaliën, vernissen en politurcn ƒ2000; id. op wijn ƒ98,000; id. op turf/200,000; id. op steenkolen ƒ446,000; id. op boter ƒ 240,000; id. op brandhout ƒ 70,000 ; havongeld ƒ102000; schut- en bruggeld: a. bij verpachting/47,205; b. bij gaarde- TmS f 18,000; leges bij den haven- en dokm. ƒ 9,000 ; opbr. van de stads kraan of den mastbok ƒ 2000; vacatieloon voor keuring van levensm., naar ;aanl. van art. 15 en 17 der verordening van 17 Maart 1858/' 20; verg. 'van: a. onk. wOgens keuring van id/1 ; b. verschotten bij id./'lO; markt'gelden ƒ 40,000 ; opbr. wegens de begraafpl. ƒ 7376; leges en voordcelen gem. secret ƒ 10,250 ; opbr. van het minerval aau het gymnasium ƒ 6400; ld- van schoolg. (tusschenscbolen) ƒ 12,200; id. (burgerscholen)/1; id. van het gebruik van openb. gemeentegrond en openb. gemcentewateren ƒl5 ('00; huur van magaz. ten dienste der stedel. bel. ƒ 1710; bel. op tooneelvertooningen en andere openb. vermakelijkheden/ 15,000. (4) Teruggave van vcrpleg.- en transportk. van krankz. en kinderen van (gevangenen, bedoeld bij art. 20 der wet van 28 Junij 1854 (Stbl. N°. 100* ¦ f 1700; teruggave van on.l.rst. veri. aan b¦.¦hoeftigen, elders domicilie van •onderst, hebbend, (art. 46, al. 2 van voorn, wet) ƒ25,050; vergoed, door jaydersch. gemeenten voor geld. onderst, op hun verzoek ve**strekt aan pers. toer woonachtig daar armlastig/220; pens. van pers., als bedelaars in de ¦aedelr-ü-sgcst. opgen., om tot geheele of gedeelt. verg. te strekken van hunne verpleeg- en vervangingsk. ƒ 1000 ; verg. door het Huiszittenh. van onderst. ¦aan elders woonachtige, hier armlastige pers./7300; id. van verpl.-kosten »an in de Rijks koloniën verpleegde kindereu (uitbestede kinderen) ƒ 1530; £»<._¦ t of opbr. der bank van leening/ 18,046; id. v.d. haardasch, de vuilnis, oagger en deigelijke mestspecien ƒ500; boeten v. politie, schutt., enz. ƒ3000; V____ CU confiscat*en wegens overtreding van plaatselijke bol.-verorden.; ./bOOO; teruggave yan het rijk, wegens bij voorschot verstrekte reisgelden aan vertrekkende of opkomende militiepligiigen en verlofgangers, en weKKenandere transp ƒ2O; vergoeding van het rijk voor het gebruik van milit lourmturen , kazernen , stallen, watergeld, enz. ƒ1; id. voor logement van •doortr. troepen en paarden ƒ1500; teruggave van het te veel botaalde voor ¦Kosten van verpleging in de bcdolaarsgestichteu ƒ1; opbrengst van het dag» nieuwsblad /1000; id. van periodieke uitgave van verord. en public met ;aoor oopende n°s./'160; armongelden ƒ 10,000; teruggave van wege kerkgen -Maeatens art. 22 der verord., reg. de geneesk. armverz. ƒ1900; afgifte van ffifi-**?*--I*' krachtens art. 18 der verord., reg. de geneesk. armverz. ƒ2OO ; JEs-brje.rage voor het paleis van justitie ƒ800; teruggave voor het onderh. rial J^rt.enz' */2149 68' id* grondlasten ƒ 300; verkoop van oude mate dn lï. J--l?; teru!_l.--''-e van het rijk voor kosten van rijks policie/1; stads " ."J" , ***' 1659; ontv. bij dc policie ƒ800; id. bij het brandwezen ƒ 9100; stal ,w.epns de plaats, dir. bel./2700; opbrengst van verkocht water uit f\__ kk?aJli ziekenzand ƒ3O; entreegelden in het museum v. d.lloop vanrt ï • BDgst der s'edel. tentoonst. ƒ1 ; erfelijke rentebrieven ten bate •dr tv "f6 gastllu*zen ƒ 17,220; renten van het weduwenfonds der stads voot• ¦ ' keurloon van openb, middelen van vervoer/100; ontv. oortspr. mt gemeens, zaken, belangen, inrig. of werken, bedoeld bij art. 122 *er wet van 29 Junij* igsl rg^ jjo_ g 5), a. batig slot der gemeensch. reKemng van het zand- en jaagpad tusschen Breukelen en Ouderkerk ƒ5O; ¦ \fm wege-" de vaarten tusschen Amsterdam, Muiden on Naarden ƒ 50; weii«,r!P_* . za*-dpad tusschen Amsterdam en Weesp ƒ1; d. Ontvang?. ,i-f!L-' Haarlemmer trekvaart ƒ 723.50 :e. pacht van de Overt, sluis Uü aL^ ere, ontv* niet do vorenstaande behoorende ƒl. ___ d.l.__\ d'_vet_- v*m gem. eigend. ƒ 20,000: afl. van het voorschot temHD dorVZ l6ening' Per resto groot/68,900,/2300; id. van den 3den ¦SfsM72XfflfXrh-door het Ben. Natura Artis Magistra, por resto •Ir^voof don «ffl' ""W van grondr., tienden, ënz./l; prov. b-bß.ntiWbi^tt^ Nat. Schuld ƒ6O 000 ' verk*va" mschr. op bet Grootb. der 2% pU. ... {ll_f^J^^'A^h-f m°' * TH s,°°o; 'f t' ƒ1800; jaarw. ambt. enbed,e°°; FT'.[c mi' Bank alstass. der gem. en looper,/7090.24; id. buuSSMlOO,^ id.conc., do bod., poort reisk., enz. ƒ 200; kosten van Stln\{3°?'' F^-f 2000; &ra"hC'f ÏÏ2' /2*W en Ww./B^J'aïSt^ Tn^oSlt
garen/ 3/aO; kosten van het onderhouden en schoonhouden van het gebouw of vertrek bestemd voor de vergadering van den Raad van B. en W., mitsgaders van do secretarie der gemeente ƒ6188; onderhoud en aankoop van meubelen voor die gebouwen of vertrekken ƒ1500; kosten van het aanleggen en bijhouden der registers van den burgerl. .tand (zegels) ƒ3450;" id. van de dubbelen der leggers en plans van het kadaster ƒ900; id. van de bevolking-reg.sters/3000; id. van de kiezerslijsten en van het uitoefenen der kiesverngtingen ƒ2000; id. van aanpl., omroepen, enz. ƒ300; id. van abonn. op het Staatsblad, Provinciaalblad en dagbladen ƒ560; onk van periodieke uitgave van verordeningen en pnblieatien met doorloopende nummers/300, id. van zegels van registers, rekeningen, enz. ƒ200; kosten wegens het opnemen van patenten ƒ 250; id. van onderhoud van het stedelijk archief/600.
(7) Kosten van toezigt en invordering »_r plaatsel. bokst.: a. algemeene kosten J 12,745 ; b. accijnsen: I°. personeel ƒ112,000, 2°. materieel ƒ24,060, 3 . koslen wegens magaz. ƒ1695, zamen ƒ 137,755 ; c. dir. belast.: I°. peiiZ dma. ' %__VE?D? fll'100' 3°- serieel ƒ1780,4». onvoorz. utg. J'2ooo zamen ƒ30,110; d. kosten wegens do aan het rijk verschuld. «V ? T TS\ V°°.ode oPfnten °P de grond!,het person., het geslagt en de sterke dranken: I°. op de grondl. ƒ2BOO, 2° on het nerson f .21. Tt op hot gcslagt ƒ6150, 40. op de sterke dranken ƒ %_s_____?}&_. teruggave van belast : o. bij uitvoer ƒ 227,000, _. aan ftbHeken ƒ215 000 c wegens dc plaatsel. dir. belast, ƒ 2500. zamen ƒ444,500; jaarw. van dé sluisvv enz. ƒ12,380; id. van de haven- en kaaitneest. en verdere kosten voor de havendienst ƒ 9424 ; id. van de beanbten bij, en verdere kosten van het markw. ƒ 7230; kosten van invorder, van ondersch. inkomst en heffingen f 8950.
(8) Jaarw. van de opzigts. over de gemeente gebouwen, wegen en soortgelijken, en van de verdere ambtenaren bij de publieke werken ƒ34,948.36; jaarw. van de klokkenisten ƒ400.37; id. van de klokkenluiders/885!38* onderhoud van buizen, torens, poorten en dergclijken: a. onder beheer van' bet dagelijksch bestuur ƒ26,030.39; b. id. der commissie voor de renteg. eigend. /'15.688.40; dag- en weekgelden der werklieden en dergelijke bedienden, in dienst der gemeente, mitsgaders verdere kosten der fabricage ƒ10,854; onderhoud van het paleis van justitie ƒ1600; bestrating/71,088; wegen en wandelpl. ƒ10,300 ; plantsoenen ƒ 7070; bruggen ƒ 69,280; riolen en goten ƒ6000; havens, vaarten, kaaimuren, sluizen en andere waterwerken ƒ54,995; diep- en schoonh. van havens, grachten, slootencu balkhavens/'l 12,700; klokken, horologiën, speelwerken en dergelijken ƒ3242* kosten van aanleg en onderh. der algemeene begraafpl. ƒ 7376; schuiten en schouwen ƒ 12,994; ophalen van puin en schoonh. van straten, markten, enz. ƒ19,898.94 ; grondl. wegens geb. en ongeb. cigond. ƒ 8000; dijk- en polderlasten ƒ487.
(9) Jaarwedde en bureaukosten van de commissarissen van politie ƒ 21,600; idem van de inspeet. en agenten van politie ƒ 107,950; idem van de nachtwachts ƒ 62,461.45; idem den hooisteker ƒ 100; idem de toren wachters ƒ600; gratific. aan de brnndspuitliedon ƒ 7750; jaarw. van de ambtenaren bij het brandwezen ƒ 5450; idem en bureaukosten van de stads bouwopzigters /' 4000; idem van de beursopzigters/'312, kleeding van id. ƒ 100, zamen ƒ412; kleeding en uitrusting der agenten van policie/'15,000; onderh. der wachih \ mitsgaders licht en brandst. voor dezelven ƒ7927.50; brandw. ƒ21,273.80; verlichting ƒ102,409.60; kosten der schutterij ƒ34,065; huish. behoeften der policie ƒ3000; onvoorz. uitg. van id. ƒ150; kleine onkosten van id.ƒ1000; kosten voor a. aangeh. in de huizen van bew. ƒ 700, b. verpleging en gijzeling van veroordeelde overtreders van polciie-vcrordeningen ƒ 2500, te zamen ƒ3200; huur van het policie-bureau 3de Sectie ƒ450. (10) Toelage aau de plaats. gonse.-k.eorm*/"1000; jaarwedden en verdere kosten, voortvlooijende uit de verordening o*s*W} keuring van levensmiddelen / 12,550; kosten vallende op het registreren der vaccine-verklaringen, ingevolge art. 3 der verordening tot wering run kinderziekte, enz. /':.25. (11) Subsidio aan het Athenaenm Illustre ƒ29,250; id. gymnasium ƒ 18,780 ; id. aan do openb. armenscholen ƒ 95,728 ; id. aan de openb. tusschenscholen ƒ31,250; id. aan de openb. burgerscholen ƒ 1 ; id aan de' plaats, school comm. ƒ800; id. aan de genees-, heel- en verlosk. school ƒ6325; id. aan den Hortus Botanicus ƒ11,375; id. aan de Koninkl. akad. van beeldende kunsten ƒ7000; id. aan de inrigting voor volksouderw. van' de beide departem. der maatschappij tot Nut van 't Algemeen ƒ1500; id. aan de oefenschool van onderw. van het Nederl. onderw.-genoot. ƒ 500; toelage aan docenten aan het Gymnasium ƒ1; bijdrage tot het pens. der onderwijzers en onderwijzeressen/l. (12) Kosten van geneesk. armv. ƒ 14,918; vestiging-, vervangings- en transpork. in de rykskolonie veenhuizen (uitbestede kinderen) ƒl4 870; ul. in de bedelaars-gestichten ƒ62,560; kosten van verpleging van personen elders domicilie van onderstand hebbende en van vreemdelingen ƒ25,650; idem van verpleging vaa arme krankzinnigen ƒ 54,400; hagelden aan min-, erin. drenkelingen / 400 ; uitkeering van ontv. armeng ƒlO 000 • id. van dc_ opbr. vau hot museum van der Hoop ƒ300; onderst, uiteer! T-fn .g." : ?S die !n d.e gemeente domicilie van onderstand hebben J 'Mj; b. die elders domicilie van onderstand hebben ƒ 220; subsidien aan armbesturen: a. Portugeesch-Israelietisch armbestuur ƒ 5075 ; b. Ïvcderl.-Israeheli ca arruoest. ƒ32,600; c. Huiszittenhuis ƒ1; idem aan godshuizen: «.Beide, gasthuizen ƒ172,300;.. Stads bestedelingen ƒ24 970* idem aan werkhuizen en dergelijkoinrigtingcu: a. het Werkhuis /6ö'335* uitk. aan bedoiaars-kolon. van het gedeelte van hun pens., dat niet benoodi<>-d is tot dekking hunner vervangings en transportk. in de bedelaars-gest. ƒ 400 (13) Renten aan het Burg. Weesh./' 1155.62%, aan de beide Gasth./'2442 97%, aan het Wale Weesh./233.10 te zam. ƒ3331.70 ; id. van/1200 geforceerde neg. Julij 1795 (dupl.) ƒ42; id. van de 4 pCt. geldl. 1845,18 de jaai ƒ4O ; id. van gelden door uitg. van 4 pCt, oblig. naar aanl. van hot raadsbesl. van 5 Dec. 1855, Iste reeks 1856 ƒ8560; id. 2de reeks 1857 ƒ10,520; id. 3de reeks 1858/16,840 ; id. van do 3 pCt. geldl. naar aanl. van het raadsbesl. van 14 Maart 1860/89,100; id. van de 3% pCt. geldl. naar aanl. van het raadsbesl. van 8 April 1861/648,000; id. wegensanticip.-bill. ƒ 9000; afl. geldl | 1845 ƒ 1000; id. le reeks 4 pCt. oblig. 1856 ƒ3000; id. 2e reeks 1857/3000; id. 3e reeks 1858/5000; id. geldl. 1860 ƒ30,500; delg. van sted. schuld: a. I°. voor de opbrengst van te verk. sted eigend./'20,000, 2°. id. in 1860 verk. sted. eigend. ƒ 181.77; b. afloss. van het voorsch. aan de Bank v. Leen./2300, c. afloss. 3de termijn der koops versch. door het gen. Natura Artis Magistra/'6OOO, te zam. ƒ28,481.77* pens' ƒ31,140.82; wuehtg. ƒ 7657.62; gagem, ƒ 17,299.28; personele toel.aan onder.cheideno beambten bij do sted, adm. ƒ 774.58; uitk. aan do gewezen provenieren in het Leprozcnhuis/'18,850, lijfr. aan C. Becker ƒ7O te zam ƒ18,920 toel. aan de gew. supp. en bed. iv het Leprozenhuisƒ 760. (14) Kosten der kamer van kooph. en fabr. ƒ4000; id. vallende 'opliet houden der loting voor do nat. mii. en schutt. ƒ500; id. van begeleiding van militiepligtigen en verlefgangers ƒ 200; id. voor openb. vermakelijkh. en feesten: a. openb. vermakelijkh. f 1—D0; b. bijdrage aan de K N Zeilen Rueivcreeniging ƒ 1000; stedel. schouwb., specljaar 1861/1862 ƒ22 300* kosten van vervreemding van stedel. eigend. ƒ 500; id. vallende oó het voeren van gedingen ƒ 2000; id. van rogtskundig onderzoek betrekkelijk bet instellen van gedingen, met inbegrip van de declaraticn van den stads advocaatƒ2soo; id. van gemeenschappelijke zaken, belangen mri_-tm_-en >*doeld b» a1\122 fLTIn V.» 29 Jumj 1851'(StafitsbTd £-_?. 'e' P laarl*mmcl' "ÏÏ^_%_?' f 3 N-Hollandsche steden ƒ7OOO ; 30. uitkeering aan Haarlem en Rijnland van het 2/3 der Dacht van de Overloomsebe sluis ƒ9000; id aan herijk van hetaandtlWÖ N . 32) /7200 ; id. voor de grondbel. 1859 ƒ5OO ; verpWinerskosten voor doortrekkende militairen ƒ 4500; muziek der schutterij/•|o^Oteru 'ave van huren van seheepstimmerwerven / 200; bijdrage aan Wrl«tJ!S de verbetering van de vaart op den Rijn ƒ 1250 id v.^ J g van onderzoek der varenslieden ƒ 800; uitkeert 'h-T t c?mnnSS,e de Rijnvaart/4500; zegels van de plaatsel. dir bef f ,-__ T"? ° verkoop van water uit stads bakken ƒ1; mk__rC.'{^A-l de beide gasthuizen ƒ 17,220; id. van renten a_n K.? bJ ° T'f T stads drukkerij ƒ4BO ; huren en erfpachten f 977 ,•! weduwenfonds der halve vacatieloon aan de vfetenschappolijke k'"ltkeer*ng van: a. het levensmiddelen, naar aanleiding van art. 17 ?p.. , üer,s yoor keuring van 1853/10; b. verschotten wegens keuring rvZ er?rd<P-Dg van 19 Maart 17 van genoemde verordening ƒ 10; veréoediL tng ™\ Mtt- 15en buiten Vogelwijks landen ƒ1550.04; restitutie ï^™ ..* ,paeht,er Van de gebruik van openbaren gemeente-grond en on. nW« g betaald voor het kosten van 6 gouden eerep.nningen , ui" _l f.mee?-e «twen ƒ10; te houden tentoonstelling ƒ7OO. te loven b,J gekheid van de
(15) Kosten aan wallen en kaaimuren ƒ 60,000; aanlegplaatsen voor stoom • booten ƒ 30,000; afl. van anticip. bill. ƒ 700,000; uitk. aan den schouwburg van_de prov. bijdrage, speoljaar 1861/62 ƒ3000; kosten voor anticip.-bill. ƒ350; verpleegk. der niet uitgekochte provenieron van het Leprozenhuis ƒ4510; vernieuwing van deu mastbokƒ 16,000; kostenvan aanleg van verhoogde voetpaden ƒ 27,000.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 10 September (des Avonds.).
De alhier verspreide geruchten, volgens welke ons Gouvernement besloten zou hebbende onafhankelijkheid der Geconfedercerdo AmerikaaßSche Staten te erkennen, winnen meer en meer veld. De voortdurende hevige artikelen van den Time.? en de Morning Pont tegen hét Gouvernement der Unie en de onedelmoedige beschouwingen van cerste-emeld Mad omtrent den bekenden brief van Mevrouw Beëcher Stowe aan lord Shaftesbury geven aan die geruchten eeue meer dan gewone waarde. — De staten der accijnsen over do eerste helft van het tegenwoordig jaar getuigen van eene aanzienlijke vermindering in het gebruik van zoogenaamde sterke dranken. De hoeveelheid van het binnenlandsch gedistilleerd in het Vereenigd Koningrijk, dat voor binnenlandsch verbruik gehouden is, was toch inde eerste helft des vorigen jaars 11,471,387 gallons en in de eerste zes maanden van dit jaar slechts 9,235,439. De Buitenlandsche en koloniale gedistilleerde wateren in de eerste helft van 1860 bedroegen, voor binnenlandsch verbruik, 2,848,728, en van 1 Januarij tot 30 Junij van dit jaar slechts 2,465,771 gallons. Daarentegen blijkt het gebruik van wijn sterk te zijn toegenomen, immers iv de eerste zes mosnden van 1860 zijn 4,094,795 en in die van 1861 niet minder dan 0,105 578 gallons mgevo.rd, waarvan 1,330,354 uit Frankrijk, hetwelk er in de'ecrste helft van 1860 slechts 686,684 leverde. vr 6 gec*enkï,enninP> die ter gelegenheid van de algemeene tentoonstelling van 1862 aan de bekroonden zal wordea uitgereikt en naar cene teekening van Wyatt en Maclise vervaardigd moet worden, is ree 's 'in n-mden van den graveur gesteld. In het midden van dezen' gcdeßkp»u--mng is de figuur van Brittannia afgebeeld, op conen troon gezeten torwijl de Britsche leeuw aan hare voeten ligt. In hare re.gt.rhand houdt zij een krans, in hare linker een olijftak. Zinnebeeldige voorstellingen van het fabriekwezen, de grondstoffen en. het machine-vezen omgeven de hoofdhguur en worden geacht hunne voornaamste producten als schatten aan de voeten van Brittannia neder te leggen, terwijl ter zijde van den troon de emblema's der schilder-, beeldbouw- en bouwkunst zigtbaar zijn Men vermoedt dat dc gedenkpenning sierlijker van teekenin : m bewerking zal wezen dan die in 1851 werd vervaardigd. Wat de grootte betreft" i_ hij aan die van dat jaar gelijk. Toen werden er eohter ook gouden en zilveren uitgereikt, thans zal men zich alleen tot bronzen bepalen — Heden ochtend is in de piano-fabriek van den Hr John Souirein Suttertonatreet, brand ontdekt, die zoo snel de overhand verkreeg' dat het geheele gebouw met zijn kostbaren inhoud binnen weinfc tiid, was vernield. ° JUO
— De berigten uit Noord-Amerika hangen een treurig tafereel op van de gedrukte stemming, die bij de bevolking bestaat, ten gevolge van de willekeurige maatregelen der regering. De persoonlijke vrijheid bestaat er met langer, zij heelt opgehouden in het land, waar die vrijheid zoo oud is als do staat. Wie maar eenigzins verdacht is of afwijkt van dc formaliteiten,* op welken grond ook, wordt gearresteerd. Dit lot is b. v. ook tea deal gevallen aan den mayor van Washington , niet omdat bij verdacht werd van oenige verstandhouding met het Zuiden; integendeel, aan zijne goede gezindheid twijfelde niemand; maar als lid van het comité van pohcie, weigerde bij den eed van trouw aan de Unie te vernieuwen eenvoud.g, omdat taj als mayor lid van dat comité zijnde, niet inzag waarom hy, na den eed als mayor reeds afgelegd te hebben , thans _V_Z^_T den eed moest zweren. Dio tegenwerping echter mog.__kgate"Ook m andere opz-gten doen de tijdingen zien , dat dc toestand w_Li'_- ™ schilt van een staat van beleg. In Virginie zijn door __b___^_\^ reeds moer dan 5000 slaven verbeurd verklaard', krachtens do doorTet congres goedgekeurde wet. "¦
— Hoc het tegenwoordig met de vrijheid der drukpers in het Noorden der Amerikaansche Unie gesteld is, moge uit het volgende blijken* Den 12den Aug. werd het bureau van de Democrat in Maine door het 'genen pel geplunderd, en de persen vernield; den vorigen dag onderging de JOe'. iiiocrntic St-mdard hetzelfde lot. Den loden Aug. ontvingen het Journ / of Cömmerce, Daily News, Daybooh en Freemans Journal te New-York de Engte te Brookiyn en de Èhston Argus waktschuwingen. Denzelfden dag wtrd de drukkerij van de Sentiiiel in -.ennsylvanie verwoest Den 19Jen Aug. werd de uitgever van de Democrat in MassachUsetta door het gepeupel mishandeld; de drukkerij van de J'eff'crsonüin verwoest. Laatstgenoemd lot onderging ook den 22_ten de Stark Couiitg Vemoc--at in^Ohio" Deu 22.ten werd de uitgaaf der Christian Observér ie Phil-de'.-.hi-, verboden, terwijl tevens verboden wtrd de vier bovengenoemde Néw-Yorkscb« bladen per post te verzenden. Den 24.ten Werd de drukkerij van de Farmer in Oonneeticut door het gepeupel vernield, en de uitgave vaaAcTrue Amencaii in New-Jersey tot nader order verboden.
— De berigten -ait Indië, n;c.t de Överiandmtiil ontvangen en dio uit Bombay tot 12 Aug. loopen, luiden ten opzigte van den algemeenen toestand gunstig. De Times of India legt onderanderen: «Ons geworden uit alie oorden des Rijks de metst verblijdende berjgten, aangaande den voordïrjjang en de vooruitzigten der landbo'iw-ondcrnemingen. Uit alle districten /.ijn antwoorden op dc van Regeringswege gedane vrsgsn wegens de geschiktheid des lands tot voortbrenging van katoen ontvangen, en de eenparige getuigenissen, op bet onderzoek van den grond, het bedrag en de hoedanigheid der i-olaud.chc katoen, en den uitslag der met JSgyptiseh en Amerikaansch zaad genomen proeven gegrind, luiden dat hét land in staat is, een onbeperktcn voorraad te leveren; dat de inboorlingen zicli gaarne met de katoenteelt bezig houden, en dut, om het landvolk h,.rtc:iik deel in de zaak te doen nemen, niets anders vereischt wordt dan geregelde geldelijke voorschotten, eerlijke Contracten, goede 5 rijzen en ecua billijke behandeling."
In Britsch-Indie is eene wet tot stand gekomen, strekkende om de sedert omstreeks een jaar in werking zijnde bepalingen tot helfing eener incometax te verbeteren. Door die wijzigingen hoopte mon de incometax tot een doelmatig en blijvend bestanddeel van het Indische belastingsstelsel te maken. Dc bedoelde berigten melden verder, dat het noordwestelijk gedeelte van Britsch Indie nog door de cholera geteisterd werd.
— Volgens den Singapore Free Press was de Sarawak-llotille, met sir James Brooke aan boord, den 20stcn Junij voor do rivier vau Muka aangekomen. Ofschoon de inlanders geneigdheid tot wederstand lieten blijken, gaven zij geen gevolg daaraan en werd het fort zonder bloedvergieten door de Engelsehen bezet en orde en vertrouwen overal in dien omtrek hersteld.
— Blijkens berigten van Afrika's Westkust, loopende tot 21 Aug. van Sierra Leone, was het gebied van Lagos door den Koning bij tractaat op 5 Aug. aan de Britsche kroon afgestaan. Met den Koning van Bodaboo was een voor de Britsche en Fransche belangen voordeelig handelsiractaat gesloten. Te Bathurst heerschten koortsen. De handel arm de goudkustwas niet levendig. De Armenian, die deze berigten aanbrengt, was bij het passeren van de baar van Lagos aan. den grond geraakt, weshalve hei grootste gedeelte der lading over boord moest worden geworpen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Sept. Het antwoord door den Keizer gegeven aan de deputatie uit den rijksraad, belast met het overbrengen van het adres dezer vergadering, heeft algemeon een zeer gunstigen indruk gemaakt. Het slot van bedoeld antwoord luidt aldus : /-Tot heil van het vaderland, en ter eera van zijne wettige vertegenwoordigers strekt de welwillende bereidvaardigheid, met welks het Huis zich bereid verklaart om , ouder den verzoenenden invloed van broederlijks gezindheid, en op den vasten grond der constitutie, zijn pligt to betrachten, gelijk ook de rustige openhartigheid , met welke deze verklaring is afgelegd. Ik betuig het Huis mijnen dank voor dit blijk van gehechtheid en vaderlandsliefde." Hieruit blijkt tevens op de meest overtuigende wijze , dat het gerucht omtrent het verschil van gevoelen tusschen den Keizer en de ministers en deze onderling van allen grond ontbloot is,
— Het aantal ambtenaren in Hongarije, Zevenbergen, Croatie en Slavonie ten gevolge der jongste gebeurtenissen buiten betrekking geraakt, bedraagt ruim 4000, wier bezoldiging op 4% millioen flor. mag geschat worden. Ten einde de schatkist te ontlasten, is dezer dagen door den Keizer bepaald, dat diegenen hunner die gedurende 40 jaren in 's lands dienst zijn geweest, onmiddellijk op pensioen behooren gesteld te worden en de overigen bij het ontstaan van vacaturen, bij uitsluiting zullen gebezigd worden tot het vervullen der opengevallen betrekkingen. — Men verzekert, dat de regering het voornemen koestert om cene amnestie te verleenen en de goederen, door de militaire regtbanken in Hongarije verbeurd verklaard, aan de oorspronkelijke eigenaars terug te geven. Het doel van dezen maatregel zou zijn om den slechten indruk, dien het besluit betreffende de comitaten gemaakt heeft, uit te wisschen en sympathie te verwerven. Ook zou aan de uitgewekenen vergunning worden verleend in het land terug te koeren , mits_ daartoe verlof vragende, met uitzondering evenwel van de voormalige leiders , op wie men het hoogst onraadzaam acht dezen verzoeningmaatregel toe te passen. Volgens anderen ifeou de redering het plan hebben aan den Hongaarschen hofkanselier den tavernicus en den judex curiae den titel van minister toe te kennen , en alzoo een verantwoordelijk Hongaarsch ministerie te vormen voor de binnenlandsche aangelegenheden bij den Hongaarschen landdag. De jongste berigten uit Corfu ontvangen betreffende den toestand der Keizerin luiden zeer gunstig; de lijderes neemt voordurend toe in beterschap. — Te Athene zijn andermaal geruchten in omloop nopens eene abdicatie van Koning Otto ter gunste zijns broeders. Die geruchten vinden algemeen geloof. Gelijk bekend is weigert de troonopvolger Prins Adalbert, om de Grieksche godsdienst te omhelzen. — Hit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Onder-koning van Egypte door den Sultan met de meest eervolle onderscheiding is ontvangen. Er was van zijne aankomst niets vooraf bekend, want ofschoon hij het plan tot een bezoek tijdig genoeg had to kennen gegeven, schijnt men evenwel den juisten tijd zijner komst niet te hebben geweten; men hoorde er althans niet* van, voordat daarvan berigt kwam bij zijne passage der Dardanellen. Desniettegenstaande waren terstond alle toebereidselen tot zijne ontvangst gemaakt. Hij was nog geene twee uren aan wal, toen hij reeds bij den Sultan werd toegelaten, die hot paleis, vroeger door den grootvorst Konstantijn en later door den hertog van Brabant betrokken, ter zijner beschikking heeft gesteld. Bovendien werd hem een eerewacht toegekend en voor zijne togten op den Bosporus een prachtig vaartuig gereed gemaakt. Volgens een gerucht , had de Onder-koning al spoedig herhaalde conferentien gehad met Alipacha en zou hij er in geslaagd zijn om de porte gunstiger te stemmen voor de doorgraving der landengte van Suez.
BERLIJN, 11 Sept., (des Ochtends). Volgens eene mededeeling der Correspondenz Stern is thans bepaald, dat de veel besproken zamenkomst des Konings met den Keizer der Franschen zal plaats hebben, op 6 of 7 October e. k. te Compiègne. Tot heden is nog niet bekend of de minister van buitenlandsche zaken de baron von Schleinitz, den Koning bij die ge legenheid zal vergezellen. Men gelooft echter vrij algemeen, dat de minister van buitenlandsche zaken, daarbij niet tegenwoordig zal zijn,omdat het hier slechts geldt een tegenbezoek af te leggen bij den Keizer, die vroeger den Koning te Baden-Baden met een bezoek heeft vereerd. — Ter gelegenheid van het bezoek door den Koning, de Koningin en den Kroonprins, op den ISden e. k. te Keulen af te leggen, zal de stad op schitterende wijze worden verlicht. — De instructie in de zaak van den voormaligcn directeur van policie Patzke is thans geëindigd. Men verzekert, dat het meerendeel der beschuldigingen op hem geworpen is gebleken ongegrond te zijn. Hij zal echter teregt staan wegens dc valschheid in geschriften , gepleegd door Schmidt en Kohier, twee ondergeschikte ambtenaren bij de policie,dswijl dit feit heeft plaats gehad met zijne voorkennis en het afgeven doorhem van een vervalschten pas.
— Cit Göttingen wordt de tsrugkomst van prof. Zacharia gemeld, die door den Koning van Hanover te Norderney op de meest voorkomende wijze is ontvangen. Al de miskenning den liberalen geleerde in de jongst verloopen jaren van de zijde der regering ten deel gevallen, is, volgens dc woorden des Konings , «het gevolg geweest van een misverstand.''
— Het officiële dagblad te Warschau verschijnende, deelt mede dat de bevolking van bet gansche koningrijk Polen ten jare 1859 bedroeg 4,764,444 en die van de hoofdstad 161,361 zielen. De inkomsten der hoofdstad waren in genoemd jaar geklommen tot 1,218,492 zilv. roeb., de schulden tot eene som vau 3,286,606 zilv. roeb. De inkomsten der overige 453 steden bedroegen slechts 616,274, het gezamenlijk bedrag harer bezittingen 1,581,393 zilv. roeb. Nog meldt men van daar, dat voor eeuige dagen herhaaldelijk rustverstoringen in genoemde stad hebben plaats gehad. De aanleiding daartoe was het niet vieren van den Israelietischen feestdag op den sden jl. Het verlichte gedeelte der Israëlieten had de winkels op dien dag geopend gehouden; de orthodoxe partij ondor de Israëlieten hierover verstoord, hitste het gepeupel tegen de esrstgenoemden op, ten gevolge waarvan de vensterglazen der niet gesloten winkels verbrijzeld en allerlei ongeregeldheden werden gepleegd; de tusschenkomst der politie heeft aan dezen turist tusschen de Israëlieten onderling met geweld een einde moeten maken.
FRANKFORT, 10 Sept. Volgens de opgaven voorkomende in het nieuwe werk van Wappaus, getiteld : Allgemeine Bevülkerungsstatistik, heeft Belgie per vierkante Duitsche mijl 8462 bewoners, eenige kleine Engelsche eilanden 7728, Saksen 7501 , Engeland en Wallis 6535, Nederland 5165, Groot-Brittanje 4936, Groot-Brittanje en lerland 4796, Sardinië (het vaste land) 4682, Wurtemberg 4471. De minst bevolkte staten zijn Noord-Amerika met 149 bewoners per vierkante Duitsche mijl, Noorwegen 267, Zweden 449, daarop volgen Schotland met 1960, Hanover, Denemarken , met de hertogdommen Sleeswijk met 2000 a 3000, Frankrijk, de Duitsche Bondstaten, Beijeren en Pruisen met 3000 a 4000 bewoners per vierk. Duitsche mijl. Op het aantal geboorten komen 4,75 pCt. levenloos ter wereld gekomen kinderen, terwijl nog daarenboven ruim 25 pCt. binnon het jaar sterven, zoodat in den tijd van twaalf maanden 30 pCt. van het aantal geboorten moet worden afgeschrapt. Wat betreft de natuurlijke vermeerdering der bevolking in de verschillende staten van Midden-Europa, deze bedraagt jaarlijks 1/10 a 2 pCt.; in geen enkelen staat heeft deze toeneming der bevolking tot heden ooit het maximum, namelijk 3 pCt. bereikt. — Naar men verzekert zal de Zwitsersche regering spoedig overgaan tot bot erkennen van het Koningrijk Italie. — De markies de Turgot, Fransch gezant bij den bondsraad, heeft sedert zijne terugkomst te Bern reeds herhaaldelijk conferentien gehouden met den president van dat ligchaam. Naar men verzekert is daarbij hot gebeurde te Ville la-Grande besproken. Na de aankomst van den Franschen gezant te Bern maakt de Zwitsersche gezant bij het Fransche hof, de Heer Kern , zich insgelijks gereed om naar zijn post te vertrekken. — Volgens de Deutsche Allgemeine Zeitung geeft de bekende orthodoxe predikant Harms de volgende schildering van den toestand, waarin de orthodoxen zich zullen bevinden na den dood. •• Wanneer de geloovige mensch is ingeslapen (gestorven), gaat zijne ziel, in een verheerlijkt ligchaam met handen en voeten voorzien, naar het paradijs, alwaar men zijne broeders en zusters en allen die men op aarde gekend heeft, de hand zal drukken en waarschijnlijk in verlegenheid zal zijn wien men het eerst zal begroeten. In het paradijs bevinden zich koeijen, kalveren, ossen, schapen, maar geene slagters, jagers noch deugnieten van jongens, die vogelnestjes uithalen, met steenen naar de dieren werpen," enz.
---

