BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 11 September (des Avonds.).
. . *-**-paald, zegt de Times, dat de tentoonstellers voor de groote positie. **> 12dcn Februarij eerstkomende beginnen kunnen hunne voordoo''T '" 'e zclll-cr* •en (-at deze van diea dag af tot den laatsten Maart oor liet bestuur zullen worden aangenomen, maar dat vervolgens niets 'eer zal aangenomen worden , hetzij het van binnen of van buiten 's lands zijlo6^ °n onverscl**l-ig wat de oorzaak van de vertraging der toezending J- ___oo zal het bestuur eene geheele maand vrij hebben, om voor de pening der tentoonstelling alles in orde te kunnen brengen. -/-.ontZ.n Gazette deelt een uittreksel uit eene depêche van lord >ons, onzen gezant te Washington, aan graaf Russell mede, waarbij deze den"1"s*"*'6 Amer*kaani*c'*e wet op de paspoorten woordelijk ter kennis van denv.'i!lniSter brenSt* Gemelde gezant voegt echter het volgende aan zijne zoóva Voe: I,r>eze wot is afgekondigd, zonder dat de minister mij, of, uitv a- •WCet' een -I*'.'l"3*- ambtgenooten, ooit iets omtrent hare aanstaande i* aard.gm;; medegedeeld heeft; evenmin heeft hij tot heden die afkonb|ng op officiële wijze ter mijner kennis gebragt." van \t . f*.l? -¦eerschte aan onze beurs groote ontsteltenis, ten gevolge culani .*ssement van den Heer August Cooper, een der grootste spezien_v eU m Er*»(,*sche fondsen, die, daar hij ten gevolge zijner sombere den 1 'JtZ<f' °P*-le da!**?B gespeculeerd had, door de sterke rijzing gedurendo eezi. nh .D tlJ<l aanz*eQ*i_ke verliezen geleden, zich daardoor buiten staat in .;;„ _a. zi-*ne verpligtingen te voldoen en nu een tiental anderen uij-ijnen val heeft medegesleept. ____>" den afëe*00Pen -*301-4 is in Bethnal-greenroad brand ontstaan , •"¦IOIJ een der bewoners in de vlammen is omgekomen. 11-) 1 , **\ureni-Je da vorige week hebben in deze hoofdstad plaats eehad Uil sterfgevallen en 1768 geboorten. ond. 1? ¦*fleat is gisteren namiddag met ruim 400 passagiers en Een . kooPma*-sgoederen, van Liverpool naar New-York gestoomd. n groot aantal nieuwsgierigen woonde het vertrek bij. di(T~v , .J-U'y heel'c den Heer Leg, tweede stations-chef te Brighton, schul- Van I't Ti aau moedwilligen doodslag, als hebbende hij, met voorbijzien hetgeen de voorzigtigheid hem voorschreef, vergunning verleend tot den VCr TM dri<s treinen' zo° kort °P elkander, dat zij elkaar als op BDon V°et T 0" on dienvolgens aanleiding gegeven tot de vreesselijke poorw.gramp, ;n <*e nabijheid van l,otondsr zijn bestuur staande station, XJ"-n-verschillende personen het leven gekost heeft. od 1 v*6 scl-u-d*gverklai'ing 's uitgesproken tegen don telograaf-bcambte de rl '^ Van llamstea(i • *-*i-- tijdens de ramp bij Kensingtown dienst • ei?. verpligt was geweest aan den conducteur van den opstoomenden rein, tijdig te seinen, dat een goederentrein zich op den weg bevond. De jury heeft tevens verklaard, dat de bij het laatste geval betrokken spoorweg-direciie zeer te laken is, omdat zij de zoo gewigtige dienst op .*¦ wog heeft toevertrouwd aan een persoon, die bewezen heelt zoo wei- nS voor zijne taak berekend te zijn.
---

Duitsche Post.
ten i ' -1? Sept' In Ao Med' Zeiiun9 wo*'dt *-et berigt medegein<t• •'¦ Keiwr dezer dagen eene langdurige conferentie heeft y-ehad 7j ZlJ'! eerste** geneesheer , Prof. Slpda , ten einde van hem to vernemen lvei*" ¦ .gan;icljcn st**at niet een geschikt oord te vinden is, alwaar de Wild\ a n Wlnter zoa kunnen doorbrengen in plaats van op het vereen l "le l ' dewi*'1 -1-:'rof* Sloda e-*n langduiiger verblijf óp Corfu drin- St-nci noodzakelijk aebt, zal de Keizerin ook den eerstvolgcnden winter aldaar doorbrengen. . -De gedeputeerden der comitaats-vorgadering van Presburg hebben gisteren eene verklaring openbaar gemaakt, waarbij zij zich aansluiten bij let Pesther comitaat en derhalve protesteren tegen de ontbinding van die £omitau ts -vergadering. — In het Rumenische dagblad Concordia, hetwelk te Pesth verschijnt, *ordt door graaf Bethler het voorstel gedaan om zoo spoedig mogelijk een üumenUch congres te houden, ten einde aan de Rumenen en Magyaren de gelegenheid te geven om voor de opening van den Zeveuhergschen landdag, welke binnen acht dagen in bet Duitschgezinde Hermanstadt zal bijeengeroepen worden , zich ten opzigte van de groote staatkundige kwestien te verstaan.
BERLIJN, 12 Sept. (des Ochtends). Meer en meer beijvert men zich *er ter stede om gelden bijeen te brengen tot den aanbouw der vloot. Eene der alhier gevestigde loges heeft dezer dagen 1000 th. tot dat einde geschonken; van wege den raad der stad zal bij gelegenheid van den plegl'gen intogt des Konings en der Koningin na de krooning een geschenk van 80,000 thaler wordeu aangeboden; bij deu handelstand gaat ceoe lijst fond om eene gelijke som bijeen te brengen. Er heeft zich dezer dugen 'n de hoofdstad eene commissie gevormd onder de benaming van Vereeniging tot bevordering van den aanbouw der vloot, welke zich mag verheugen in den algemeenen bijval dor bevolking en reeds aanzienlijke gifl-*n tot dat einde heeft ontvangen. "T De Koning heeft de benoeming van den baron von Schleinitz tot minister van zijn huis, reeds oaderteekend ; eerst later zal de benoemde oe daaraan verbonden functicn op zich nemen. fn~\- Ueden üeSeeft zich de Koning met de Koningin, den kroonprins ¦en diens gemalin, benevens vele vorstelijke gasteu van Benruth naar het m alwaar **"J verscheidene dagen met hen zal doorbrengen. Men verzekert, dat in de eerstvolgende zitting van den landdag een "us-ontwerp betreffende het lager onderwijs zal worden ing.diend ziin- ¦ 'ru,:ks,:he gezant bij ons hof, Anstarchi-Bey, is gisteren van zijne reis in de hoofdstad teruggekeerd. nWt*aienl e'nde h<? muzikale gedeelte van het programma der kroonings- P egtigbeden met des te beter gevolg te kunnen uitvoeren, zal het koor de hoofdkerk te Koningsbergen tijdelijk met dat van den dom alhier worden versterkt. Het voorgeschreven costuum is: zwart fluweelenbarret, •-'-nariaken wapenrok, korte zwarte broek met gespen, witte kousen en laee "cnoensn insgelijks met gespen. vr~ -Pc graa-f Kuno von Hahn, op het kasteel Basedow gevestigd, zoo hoor* d°°r de zonder-mSe voorschriften door hem gegeven aan de ondergersJ*?? r van z**n ridderi_iatig goed, waarbij o. a. het ceremonieel wordt groet r! waaroP z'** allen Ilem on de -eden van ziJn gC3-acllt den morgenvaard' 1 ca *,?e te brengen, heeft thans eene nieuwe publicatie uitgein „.'fj '• waar,sÜ de kleeding der vrouwen, op zijn goed woonachtig, tot bijzonderheden wordt geregeld. _\t~Jz^et digen brak te Morschenich nabij Duren, een hevige brand daarh" ï v.niet kon Seb-U*,cl*t gorden, dan nadat reeds 34 woningen met »ed<. 1 ehoorende schuren door de vlammen waren verteerd. Een groot __.IT*7?? llet 'igeoogste graan is daarbij vernield, bert h" llamhurg wordt gemeld, dat onder de personen aan Prins Adal- Heer r> g genDeid van zün verblijf aldaar voorgesteld, zich bevond de aiin ï Smann* mechanicus aan den stedelijken schouwburg, die naar sen tTWMen een luchtschip heeft uitgevonden groot genoeg om 40 persozii ,lnTei]; aetgeen aan die uitvinding nog grootere waarde geeft (indien diehp-H . Zal bliJkcil proefhoudend te zijn) ,is de bijkomende omstankunn bedoeld schip naar willekeur in elke rigting zal bewogen omtr^f fordon* -D**t de uitvinder een man is, die gezonde denkbeelden ged.,™- „bedoelde zaak heeft opgevat, blijkt hieruit, dat de Prins zich Ru«Sn ™ wen met hem heeft bezig gehouden en ten slotte den Heer Nocüfi .'Jne krachtdadige ondersteuning heeft toegezegd. _ tenantv i ,men uit die stad> da' de baron von Gagern, voormalig luien letwe)¦' zo° voordeelig bekend wegens zijne dapperheid, militaire noDPn- - ge bek«'aambeden, reeds volledige bekentenis heeft afgelegd van t* i vfschillende hedriegerijen , waaraan hij zich door het namaken ¦nood! ? 3t-?ee? sckl-ldig gehaakt. Sedert 1850 heeft hij verblijf getuiten". ™. i? ; z'J.n avontuurlijk leven, zijne geldzucht gepaard met «floop VCTmoedeSn BM' ieiXm reeds vroeger een noodlottigen 10UtenBLwiiePT?ber 7iMde te Hanover eene aanzienlijke dame haren eu werrt l 1 g' r daarvan ontving zij vele geschenken wen} haar eene serenade gebragt door de leerlingen to het blinden- instituut; een ongenoemde zond haar een bouquet, bestaande uit 101 verschillende astei-3 (de aster is het zinnebeeld van laten bloei), een ander eene flesch wijn van 101 jaren, terwijl bovendien door belangstellende vrienden en bekenden de ingang harer woning en de opene plaats voor het gebouw op sierlijke wijze met bloemen waren getooid. — Uit Stockholm wordt gemeld, dat de Koningin, vergezeld door hare dochter de 10-jarige prinses Louise en vele dames en heeren den zwemwedstryd m het vrouwenbad op -Kastellholm heeft bijgewoond. Dertig vrouwen, meerendeel. ongehuwden, namen deel aan den wedstrijd. — Uit Petersburg wordt berigt, dat de stad Rostow aan den Don zich met buitengewone snelheid uitbreidt. In het afgeloopen jaar werd hare haven door 3416 schepen bezocht.
FRANKFORT, 11 Sept. De wijnstok staat voorbeeldeloos schoon in de Rijnstreken en belooft een gunstigen oogst. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de centrale commissie voor de Rijnscheepvaart het voorstel zal doen, om alle bruggeg.lden af te schaffen en bovendien de vaart op andero wijze te ontlasten. — Volgens mededeelingen uit Munchen vraagt men aldaar algemeen, aan welke oorzaak de oprigting vaa het standbeeld ter eere van den Keurvorst M_.x Emanuel moet worden toegeschreven, dewijl hij zoo ver men weet voor Beijeren nooit iets bijzonders heeft uitgerigt en alleen bekend is wegens de verovering van Belgrado (1688) op de Turken; maar nog meer verwondert men zich, dat dc zoo smalle Promenadu-Platz tot dat einde is uilgekozen, alwaar nu op ééne rij in bonte mengeling zullen staan standbeelden, opgerigt ter herinnering aan een regtsgcleerde (Reitmayer), esn geschiedschrijver (Westenrieder), twee componisten (Gluck en Orlando Lasso) en een krijgshaftigen keurvorst.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 11 September.
Men spreekt hier veel over het artikel van de Patrie, waarin de Italiaansche kwestie op weinig heldere wijze behandeld en hoofdzakelijk betoogd wordt, dat het niet alleen billijk, maar zelfs noodzakelijk is, dat bij nieuwe en groote wijzigingen van het koningrijk Italie, iets waartoe de stoffelijke kracht zou te kort schieten, Frankrijk zekere vrijwillig gegeven waarborgen van Italie ontvange en waardoor bovendien het bondgenootschap tusschen die beide mogendheden des te inniger zal worden. Deze waarborgen zijn des te noodzakelijker, zegt dat blad, aangezien Engeland nu reeds Italie tegen ons land in het harnas tracht te jagen. Welke die waarborgen zijn, zegt het half-officieele orgaan niet, doch men begrijpt dat ons publiek het oog op Sardinië .en Ligurie gevestigd houdt. —- Men verzekert dat de voormalige Koning van Napels in Oostenrijk eene leening van 5,000,000 Romeinsche ducaten moet hebben gesloten, waarvan het bedrag dezer dagen per stoomboot van Triest naar Civita Vecchia is overgebragt, om van daar over land naar Rome te worden verzonden.
— De politie heeft eene hier verspreide brochure logen den 11. Stoel in beslag genomen. Zij draagt den titel van la Papomanie.
— Men toont hier een werkje, ilat aan verschillende voorname persone;_ en dagbladen over den post uit Rome is toegezonden, en waarin het plan wordt bestreden, om het algemeen stemregt tot oplossing der Romeinsche kwestie aan te wenden. Dit boekje, wordt door sommigen aan een bekend Romeinseh staatsman, door anderen aan den redacteur van de Osservatore van Rome toegeschreven.
•— Men heeft hier allerlei gevolgtrekkingen gemaakt uit de omstandigheid , dat do regering bij dc benoeming van verschillende consuls in Italie, geen tlevgelijken ambtenaar voor de hoofdstad van Sicilië heeft aangewezen. Uit goede bronnen kan men echter mededeelen, dat dit in geenerlei verband met de zienswij ze onzer regering nopens de Italiaansche kwestie staat, en alleen geschied is om de gevoelighe'd van Koning Frans II niet te kwetsen , te meer daar die maatregel zou veel spoed niet vereischte. Die benoeming zal zich echter niet zeer lang meer doen wachten. — Bij hetgeen door le Temps nopens de zamenkomst van den Koning van Pruisen en den Keizer wordt gemeld, namelijk, dat dit te Straatsburg en niet te Compiègne zal geschieden, gelijk aanvankelijk was bepaald, kan nog worden gevoegd, dat een adjudant des Keizers gisteren met een zeer uitgebreiden eigenhandigen brief van Napoleon 111 van Biarritz naar Berlijn is vertrokken. Dezelfde adjudant moet zekere instructien voor den prins de Latour d'Auvergne, onzen vertegenwoordiger to Berlijn, hebben medegenomen, die belast is dat eigenhandige schrijven aan den Koning te overhandigen en daarbij zekere mondelinge inlichtingen te voegen. Men mooDt te kunnen verzekeren, dat deze stap iv verband staat met het voornemen van den lieer von Sehlemifz, om de entrevue door eene zamenkomst tusschen de ministers van buitenlandsche zaken der beide vorsten binnen onze stad to doen voorafgaan , een plan waarmede onze Keizer zich niet schijnt te willen vereenigen.
•¦- In zekere diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat de generaal Miramon, vroeger hoofd der regering in Mexico, stappen te Biarritz bij den Keizer heeft gedaan om Z. M., hetzij alleen, hetzij in vereeniging met Engeland, tot eene interventie in dat land der omwentelingen te bewegen. — Zes generaals van ons leger zijn gemagtigd het feest te gaan bijwonen, dat den ISden dezer door de stad Keulen aan den Koning van Pruisen zal worden aangeboden. Men noemt niet minder dan 130 vreemde officieren, die daarbij tegenwoordig zullen zr'n. — De regering heeft, naar men zegt, aan een onzer meestbekende letterkundigen verlof gegeven tot de oprigting van een groot staatkundig en letterkundig dagblad.
— Prins Napoleon keert don 23stcn of 24stcn dezer in de hoofdstad terug, — De regering heeft depêches uit Servië ontvangen, volgens welke aldaar groote krijgstoerustingen plaatshebben en de Vorst Michael Obrenowich het bepaalde voornemen schijnt te hebben om zich van de opperheerschappij der Porte los te maken. — Gisteren is hier niet groote plegtigheid de onlangs voltooide Grieksche kerk door Mgr. Leontius ingewijd. De Czaar, die 200,000 frs. voor de oprigting had geschonken, was door het geheele personeel der Russische ambassade vertegenwoordigd. Men heeft de opmerking gemaakt, dat zoodra de ontworpen moskee te Parijs zal zijn opgerigt, dc voornaamste godsdienstige belijdenissan hunne kelkgebouwen binnen onze hoofdstad zullen bezitten. Dc Grieksche kerk heeft bijna \_ millioen francs gekost. — De ministeriele bladen te Parijs schijnen liet wachtwoord ontvangen te hebben, om over de zaak van Polen niet te spreken op eene wijze, welke Rusland aanstoot zou kunnen geven. Een artikel inden Constilutionnel over de Poolsche aangelegenbeden is in dn opzigt opmerkelijk. Men weet dat dc Franschen. dwe.pen met de natuurlijke grenzen en het beginsel deinationaliteiten. De Polen nu ontvangen van den Constilutionnel den raad, om aan hunne nationaliteit niet onvoorzigtiglijk betwistbare provinciën té verbinden, zoo als nog onlangs plaats had ten aanzien van Litthauen, omdat Rusland, uit dat oogpunt, daarop evenzeer aanspraak kan raaken' Het blad zegt voorts dat Polen, hoezeer Frankrijk er broederlijk mede sympathiseert, in de tegenwoordige omstandigheden van dat land volstrekt geene hulp verwachten moet. — Tegen het einde dezer maand zendt de Heer Louis Veuillot een nieuw boekdeel over het Romeinsche vraagstuk in het licht dat .»edeel telijk met tot hiertoe onuitgegeven polemische artikelen «-evul'd zal re-en — Onlangs is gemeld, dat de -«««al Qialdini yoornemong was twee afdoende besluiten te nemen tot beteugeling van den onstand in het Napelsche. Thans wordt verzekerd, dat de mintter K^di zich verzet niet zoozeer tegen de toepassing der voorgestelde maatrezelen als wel tegen hunne vaststelling door middel van bepaald afgekondigde'besluiten De generaal Cialdini moet daarover zoo zeer ontstemïïiin dat 1 Ü he_ voornemen heeft aan den dag gelegd om zijne betrekking- te Nanels neder te leggen. De minister Ricasoli blijft volhouden , dat CialdM zoo vee. troepen kan krijgen als in redelijkheid ter zijner beschikkSsteirkunnen worden , maar dat hij zich nooit zou kunnen vereen!™.. ™,P-f \ • kum\e.n eenigermate den staat van beleg zouden dZffTfr^ moeijelijkhedën met het buitenland zouden kunn. n,' -t,°, Sardmie *ln a^a-ï^r"'maar 00k op de SPtffisÊ --• 800-0. HC^c\TfarweLda° S^^JS»»"** <* den uitgesproken. Het berigt dat met de "S^£ SJSfUuS. zouden egn getroffen voor de deportatie dezer gevangenen, is onfUll Intusschen is het waarschijnlijk, dat meest allen kwijtschelding van straf zullen erlangen, na de komst van Koning Victor Emanuel, dio tegen het einde van September te Napels wordt verwacht. — Hier zijn berigten uit Cochin China aangekomen; reeds hebben de Franschen het werk der beschaving, aldaar aangevangen. Men hoopt dat zij weldra eene vuurbaak op Kaap San Mateo zullen oprigten. Ook is men met het maken van een weg begonnen, welke weg, door] middel van verschillende kleine bruggen over de kanalen , Sagon niet' Mytho verbinden tal. Er hadden eenigo weinig beduidende schermutselingen plaats.gegrepen. De Keizer blijft te Hué voortdurend tegenstand aan de Franschen en Spanjaarden bieden, aan welke hij geenszins geneigd schijnt den vrede te vragen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 11 September. (Particuliere Correspondentie). Even als in mijn laatsten brief moet ik ook nu weder beginnen met op de meest formele wijze de geruchten tegen te spreken, die hier door zekere organen nopens eene naderende ministeriele crisis worden verspreid, niettegenstaande een dier bladen heden nog op den meest stelligen toon meldde, dat de Heer Frere-Orban voor de bijeenroeping der kamers, in de maand' November a.s., met de vorming van een nieuw ministerie zou worden belast. Integendeel kan ik nog bij mijne logenstraffing voegen, dat het tegenwoordige kabinet in het aanstaande zittingjaar verschillende belangrijke wets-voordragten aan de vertegenwoordiging hoopt te doen, waarvan ik slechts die op de misbruiken bij de verkiezingen, het handelsverdrag met Engeland, en gelijk tractaat met Zwitserland en de wet op de militie aanstip. De Nederlandsche regering heeft ons gouvernement op zijne aanvrage bereidwillig de stukken medegedeeld, die bij de behandeling van het laatstgenoemde onderwerp met de Staten-Generaal zijn gewisseld, en ik kan er nog bijvoegen, dat ook bij ons aanvulling van het ontbrekende getal vrijwilligers door loting den hoofd-grondslag der wet zal vormen. De bladen, die van cene wijziging in ons tegenwoordig kabinet spreken, willen het overigens doen voorkómen, als zou de uitslag der gisteren te Leuven gehouden verkiezing van een Hd voor onze Tweede Kamer, de hoofdoorzaak daarvan wezen, doch de overwinning daar door de reactionnairen met ccne meerderheid van 21 der 3462 uitgebragte stemmen behaald, brengt geene verandering in het cijfer der liberale meerderheid, dewijl de Heer van Dormael, in wiens plaats de Heer van Bockcl is gekozen, eveneens tot de behoudende partij behoorde. Opmerkelijk is het echter, dat de vrijzinnige candidaat, de Heer de Luosemans, een man van algemeen erkende bekwaamheden, in al de stembureaux eene overgroote meerderheid had, en dat de uitslag der stemming in het bureau van het district Aerschot de balans in het voordeel van zijn tegenstander deed overhellen.
Bij het bezoek, door den Koning van Pruisen aan ons hof gebragt, heeft Z. M., ten aanzien van zijne bijeenkomst met Keizer Napoleon te' Compiègne , aan onzen vorst de meest geruststellende verzekeringen nopens zijne plannen gegeven en met kracht geprotesteerd tegen zekere voornemens betrekkelijk de Rijnprovincien, die Z. M. door zekere part" werden toegedicht. De Koning moet er bij gevoegd hebben, dat hij zich gelukkig gevoelde die verzekering te kunnen afleggen, tegenover Koning Leopold, als do vorst van het land , welks lot zoo naauw aan dat der Rijnprovincien is verbonden. Vervolgens moet het onderhoud over de erkennißg van Italie hebben geloopen en van dien aard zijn geweest, dat men dien stap van Belgische zijde niet alleen zeer spoedig en misschien nog in den loop dezer maand, maar ook welligt binnenkort van de zijde van Pruisen zou mogen te gemoet zien. Onze vertegenwoordiger te Turyn, die weldra benoemd zal worden om wijlen den ridder dc ïjannoy op te volgen, zal dus ontwijfelbaar met den titel van gezant bij den Koning van Italie worden benoemd. Uit dezelfde bron, waaruit ik de bovenstaande bijzonderheden put, heb ik voorts nog vernomen, dat het onderhoud tusschen de beide vorsten bijzonder hartelijk was en zij niet dan zigtbaar aangedaan, afscheid van elkander hebben genomen. De Koning van Pruisen moet bij die gelegenheid tevens hebben te kennen gegeven, dat hij in het aanstaande zeer waarschijnlijk weder ons land zou komen bezoeken, doch dat Z M hoon?» Koning Leopold voor dien tijd te Berlijn te kunnen begroeten ' P De concessionarissen der nieuwe spoorwegverbinding met Nederland ot. er Tongeren en Bilsen, hebben aan ons gouvernement de statuten der daartoe op te rigten naamlooze maatschappij, benevens de plannen dier fijn voorgelegd. Reeds moet men belangrijke toezeggingen van kapitalen van verschillende zijden hebben ontvangen, zoodat men een gunstigen uitslae dezer zaak mag verwachten, vooral indien de verlenging der lijn op Nederlandsch grondgebied, waartoe thans onderhandelingen plaats hebben tot een even gewenscht resultaat zullen leiden, als dat wat men van de zijda van ons gouvernement mag te gemoet zien. Ook verneem ik, dat de stappen door den Heer F. Pauwels, alhier, in vereeniging met verschillend» Nederlandsche kapitalisten gedaan, om in uw land eene fabriek van spoorweg materieel op te rigten, eveneens niet vruchteloos beloven te zijn, maar integendeel veel bijval onder uwe landgenooten vinden. Dit vooruitzigt verheugt mij, èn voor uw land en voor het mijne, omdat maatschappij van spoorweg-materieel van den Heer Pauwels, die verschillende ondernemingen in ons land bezit, onbetwistbaar een der meest be ¦ langrijke etablissementen van ons werelddeel is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 13 September.
Ter verbetering van een onjuist berigt, in sommige dagbladen voorkomende over den uitslag des examens in Delft,deelt het Dagblad van Z. M. en '_ Gr. een brief uit die stad mede, waaraan wij het volgende ontleenen: De wara opgaaf is deze, voor de ingenieurs: «Van de 18 jonge lieden , die herexamen deden, om van het Iste studiejaar te komen in het 2de, slaagden er 5; van de 16 jonge lieden, dier herexamen deden, om van het 2de studiejaar te komen in het 3de, slaagden er 7; van de 7 jonge lieden, dia herexamen deden , om van het 3de studiejaar te komen in het 4de, slaagden. er 2; voor de ambtenaars kwamen er van: het Iste jaar in het 2de,van de 17 studenten 12; het 2de jaar in het 3de, van de 6 studenten 4; het 3de jaar in het 4de, van de 9 studenten 6. Dit jaar heeft er eene ongehoorde strengheid geheerscht bij het afnemen dezer examens; evenwel zija er van de 73 geëxamineerden 36 geslaagd. Van verwijdering is zelfs geena sprake geweest."
Uit Dordrecht wordt aan de Middelb. Ct. het volgende gemeld: De hoofdcommissie tot oprigting van het standbeeld van Ary Scheffer heeft bepaald dat de plegtige onthulling daarvan zal plaats hebben in den loop der maand Mei van het volgende jaar. De feestrede zal bij die gelegenheid gehouden worden door den Heer W. R. Veder, predikant bij de Nederduitsche Hervormde Gemeente alhier en lid van de hoofdcommissie. De vervaardiging van de feestcantate is opgedragen aan den dichter S. J. van den Bergh te 's Gravenhage
Men leest in de Enschedesche Courant: Op denBsten dezer is te Carelshaven gehouden eene vergadering van de Twentsche vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel, waarin voornamelijk is besproken de vraag: of het gebruik van Pruissische munt in Twenthe voordeelig' is Bij de discussien, welke zeer belangrijk waren, is met 17 tegen 15 stemmen aangenomen, dat dit gebruik voordeelig is te achten, terwijl verder in het breede is aangetoond, dat maatregelen tot wering van dat gebruik in strijd zouden zijn met de belangen van den handel en tevens onuitvoerbaar. De vergadering werd bijgewoond door de Heeren van Hoëvell, van der Linden en van Heukelom, leden van de Tweede Kamer der Staten Generaal.
Het gezelschap van den Heer Leopold Boyer, bestaande uit een twintigtal zoowel Fransche als Duitsche artisten , doet zich in het lokaal da Vereeniging iederen avond gedurende de kermis in eene rijke verscheiden heid van romances , chansonettes , scènes , duos , enz., hooren ; onder da artisten, die het personeel van den Heer Boyer uitmaken, zijn eenige dames met eene liefelijke echter nog niet geheel ontwikkelde stem begaafd "anderen vorderen wel wat veel van hare stem; de heeren , voor zoo ver wij die gehoord hebben, zijn niet onverdienstelijk in de voordragt van romances chansonettes comiques en duos; de ensemble-muziek laat, wat instrumen' tatie betreft, te wenschen over; wij gelooven, dat zoo hierin beter wara voorzien, eene talrijker opkomst er het gevolg ywa, zou zijn
Voor de vervulling van de vacerende betrekking van kantonregter te Dordrecht, heeft de arrond.-regtbank aldaar dezer dagen opgemaakt de volgende aanbeveling: Mr. H. W. Fangman, kantonr. te Ridderkerk, Mr. J. J. Loke, lid van de arrond.-regtbank te Brielle en Mr. G. H. G. Ras, grifier bij het kantoDgeregt te Dordrecht.
De Parijssche correspondent van het Dagblad van Zuid-Holland en s Gravenhage heeft dezer dagen medegedeeld, dat de schout bij nacht Bonnard, van wege het Fransche gouvernement met eene zending naar Java zou belast zijn, ten einde een persoonlijk onderzoek in te stellen omtrent de meerdere of mindere waarde der beweringen, voorkomende in het werk des Heeren Money, getiteld: Java or how to manage a Colony. Dit berigt is vroeger door het Journal des Pays Bas bestreden. Het merkte op , dat genoemde schout bij nacht uit Frankrijk was vertrokken ten einde zijne betrekking van gouverneur van Cochin China te aanvaarden, doch Java niet zou bezoeken. Op het laatste komt dit blad thans terug en deelt mede, dat de Heer Bounard zich werkelijk van Singapore naar Batavia zal begeven, ten einde ons koloniaal regeringsstelsel te onderzoeken.
Aaa een brief uit Annapolis, gedagteekend 20 Aug jl. aan boord van Zr. Ms. fregat Zeeland, ter reede van Hampton (N.-Amerika) ontleent de N. Rott. Ct. het volgende: Gemeld fregat is ter reede van Hampton in de Chesapeakebaai, den 19den Augustus gearriveerd, en kreeg den volgenden dag van den commodore der vloot van de Noordelijke staten , welke Annapolis geblokkeerd houdt (terwijl de confederisten rondom de stad liggen) verlof, om naar Annapolis te stoomen. Bij aankomst der Zeeland op de reede van Hampton, wierpen de confederisten, die de Zeeland voor een vijandelijk schip aanzagen, onmiddelijk batterijen op, doch op het hijschen der Holl. vlag vertoonden zij oogenblikkelijk dc witte vlag. Eenige dagen te voren, was in dien omtrek een slag geleverd, waarin aan weerszijden 4500 man gesneuveld waren. De Zeeland had geene voorspoedige reis gehad, veroorzaakt door veel tegenwind en zwaar weder, terwijl dat schip bovendien ook nog een storm had doorgestaan. Aan boord was alles wel; alleen heeft zich ook weder de oogziekte onder de manschappen vertoond , doch in geen kwaadaardigen graad , daar zij gewoonlijk niet langer dan acht dagen aanhield. Zoodra de kommandant zijns zending naar Washington zou hebben volbragt, bestond het plan om spoedig naar Curacao te vertrekken en daar station te houden.
*'s GRAVENHAGE, 12 Sept. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik keeren reeds morgen van Soestdijk in de residentie terug. Heden is de baron van Heemstra, Minister van Binnenl. Zaken van zijne reis in de provinciën Drenthe en Overijssel teruggekeerd. Door Heeren regenten van het Bnrger Weeshuis en de Fundatie der vrouwen van Renswoudo, is de oplevering der verbouwing aan den Heer J. Nater, als minste inschrijver, gegund. LEIDEN, 12 Sept. Op de heden te Valkenburg gehouden paardesmarkt waren ongeveer 700 paarden aan de lijn, doch ondanks veler goede hoedanigheid, werd er over het algemeen weinig handel gedaan. Daarentegen was het er feestdag; de markt werd door eene zeer groote menigte bezocht, terwijl een ontzettend getal van rijtuigen uit de omstreken steeds belangstellenden aanvoerde. Ook thans deelden de beide Katwijken in het voordeel van den dag, daar deze dorpen mede zeer druk bezocht werden. VLAARDINGEN , 11 Sept. Gisteren arriveerde alhier het sloepschip de Visscher, kapt. M. Noordhoek, aanbrengende p. m. 100,000 stuks Schotsche steurharing, welke dadelijk na aankomst aan Scheveningsche kooplieden zijn verkocht. Dit is het eerste schip dat sedert den vrijen invoer van haring, steurharing van Schotland aanbrengt. De vroegere aanvoeren bepaalden zich slechts tot kleinigheden, die door de stoombooten werden medegebragt. * ALKMAAR, 12 Sept. De harddraverij op heden, van sladswege , op het zoo gunstig bekende terrein in den Hout, buiten de Kennemerpoort gehouden, is door eene ontzettende menigte van heinde en verre bijgewoond en tot algemeen genoegen zonder stoornis afgeloopen. Het weder was vrij goed, slechts viel nu en dan een zachte regen. De beide stadstribunes warun fraai van vorm en versiering en prijkten met geschilderde trophéen. In de nabijheid hadden de gezamenlijke varmoeziers eene nette eerepoort opgerigt, met groen en bloemen en producten hunner kweekerijen ruim voorzien. Zestien harddravers dongen naar den prijs, bestaande in 2 zilveren presenteertrommels op een dito blad, welke behaalu werd door de zwartlangstaart merrie de Lietse, van M. de Breems te Vlaardingen, bereden door P. H. Fromberg, doch met den laatsten rid door de Groot, ¦wijl genoemde pikeur tevens do zwarte bles-merrie de Wisse, van K. van Rossen Mz., mede te Vlaardingen, bereed, die de premie, een met zilver gemonteerde rebeeca, verwierf. Des avonds voerden de leden der rederijkerskamer Bilderdijk in den stads-schouwburg, daartoe keurig met de stedelijke kleuren en bloemen versierd, voor de leden der Maatschappij van Landbouw* en hunne dames op het bekende blijspel de Neven , van Helvetius van den Bergh, welke opvoering door een talrijk publiek met groot genoegen werd bijgewoond. De vele in de stad gebleven landlieden, die deze uitspanning moesten ontberen, stelden zich in de verschillende danszalen duchtig schadeloos, tot op de afzending de.es, nu alles naar de Bierkada en Voormeer stroomt, om getuige te ïijn van het vuurwerk, dat voor rekening van de afdeeling der maatschappij en van ingezetenen door de Heeren .1. van Leeuwen en Zoon van Haarlem is vervaardigd.
AMERSFOORT, 12 Sept. Het heeft H. M. de Koningin behaagd, aan de directrices der verloting van dames-handwerken enz. ten voordeele der armen te Amersfoort, tot dat einde een paar prachtige vazen te doen toekomen.
ASSEN, 12 Sept. Aan twee vrouwen uit deze provincie zijn de noodige bescheiden uitgereikt, ten einde te kunnen geplaatst worden als kweekelingen op de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen. * VLISSINGEN, 11 Sept. Alhier wordt met alle kracht gewerkt aan het schroefstoomschip Iste kl. Leeuwarden. Het zal vermoedelijk den4den of 18den October te water worden gelaten. * OOSTERHOUT, 12 Sept. De boekweitoogst is thans in deze streken in vollen gang en wordt sedert een paar dagen door het heerlijkste weder begunstigd. Zonder uitzondering wordt de kwaliteit van dat gewas geroemd en de kwantiteit overtreft verre een gewonen oogst. Gemiddeld wordt de opbrengst van een Ned. bunder op 30 mudden begroot. De prijs is f 7.10a7.50 het mud.
---

