BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 12 September (des Avonds).
lf? nns van Wallis heeft eergisteren aan het 36ste regement in cW-!_>1-,-Van CurraSh -1* lerland, een nieuw vaandel uitgereikt, welko f '£tiglieid door echt kamcraadschappelijke feestelijkheden word besloten. An___ia *V**naalvfoot0ot -¦- ter reede van Belfast aangekomen en wordt door als !Ide ™«fsgiengen bezocht. De officieren worden door de ingezetenen «is om strijd feestelijk onthaald. Va-TM*8"* een° TerccniSd<- Fransche en Engelsche expeditie naar de kust en Vr. iXIC° steve**en zal >om voldoening voor het schenden der personen goeucren van onderdanen dier beide mogendheden daar te lande te verzorgt "• ' C" tevens' zo° moëeliJk. maatregelen tegen de herhaling van ooaamgc schanddaden te nemen, schijnt nu zoo goed als zeker to zijn, «-«aar minder waarschijnlijk is ket, dat het kabinet van Washington, zoo is gezegd is, daaraan zal deel nemen. De federale regering heeft thans ¦are handen vol genoeg en hare vloot heeft te veel werk, dan dat zij zich U eene poging voogen zou, waarmede, onder de bestaande omstandigheden, de Vereenigde Staten niet regtstreeks te maken hebben. n,T D.f ]\lornir"J Ghronicle weerspreekt het door de Correspondance Havas medegedeelde berigt, als zou een Eransch en Engelsch eskader in de nabii___T Va. Mad*,Sascay gestationneerd zijn, met het oog op gebeurtenissen, die «vemaeci op dat eiland kunnen plaats grijpen, en bevestigt zijne logen«raffing met de verzekering dat even als in vorige jaren, slechts één di? !_\»?gat en een Paar -'Sl-3 vaartuigen op die hoogte kruisende zijn, Wijven °P eeD aanz*enli-ken afstalld van Madagascar verwijderd
W eene JA-i.^0/80^0 word . gemold- dat zich in de koffij-plantagien aard «hiL ,** hn gGWaS heeft vertoond, die echter van voerbijgaanden p^ui^_n%^z\:_^hn gevalle geca inTloed op cic koffij-
---

Duitsche Post.
herS l\ \ ?-ept- Het «etouw waarin de landdag vergadert is than*. van h». iiarto? zyn_ de volgende sommen gebezigd: voor de herstelling 30 000 fl -lv's der Afgevaardigden 190,000 fl. en voor dat der Heeren | "o,uuu fl. m het gejjCei 220,000 fl. 9 ' den _°° generaal von Benedek hoeft eergisteren een bijzonder gehoor bij ; V__. i ¦ r g d' hetwelk ¦•"¦ger dan een uur heeft geduurd. Na verloop . o!-m_;ünig. wclniSe da*gen zal h'j -sieh naar Verona begeven , ten einde het . t-peroevel over het leger in Italie weder op zich te nemen. . :_ ~~ BP den terugkeer des Keizers van de wapenschouwing over de alhier 2ii garnizoen liggende cavallerie, welke heden ochtend plaats heeft gehad, - in k J)aardct* van het rijtuig des Keizers derwijze gevallen, dat Z. M. Jttn huurrijiuig naar het paleis moest terugkeeren. een h ?"nister Bratobevera heeft zijn ontslag verzocht tengevolge van eenitrf0 TU de oogen* •De Keizer heeft den minister een verlof van ' Heer Mmfa° i ?°Seven > n-aar «Üne demissie niet willen aannemen. De ' -1 vpcl v°fnm met de Portefeuille van justitie belast, aijn 218 hiilVn .n erutot uitbrei<-iog en verfraaijing der hoofdstad; er of verfraaid inbouw en ruim een derde gedeelte wordt vergroot Ba-Tasch e^TalVwll^nStiaBiiJ!I *____}* 2ich hier te lande* hiJ reist ¦*¦•«¦ . *****u en zat waarschijnlijk de hoofdstad bezoeken.
dn \f '13 Scpt*' (des Ochtends). Ten einde den feesttrein, waarmede « r_omng en de Koningin uit de hoofdstad zullen aankomen, tot aan de r.-n_.iorter poort te doen naderen, zal het spoor worden verlengd. Op die P'aats zal een groot locaal worden gebouwd, waar de eerste ontvangst ver koninklijke familie zal plaats hebben. — yan eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de minister van binnenl. zaken, de graaf v. Schleinitz, bij den landdag een wetsontwerp zal indienen betreffende een kies-reglement voor de steden. Volgens fen berigt voorkomende in de Neue Preuss. Zeitung zal dit reglement slechts "«trekking hebben op dc zes oostelijke provinciën. -— Bij gelegenheid der galavoorstelling in den Italiaanschen schouwburg 'P 25 Oct., wanneer Spontiui's Nurmahal zal worden opgevoerd, zullen a*-°ea g«noodigden worden toegelaten. ~~ Oe gemeenteraad der stad Breslau heeft dezer dagen het besluit genomen , om een beroep te doen op de bevolking der provincie Silezie, ten emde haar uit te noodigen geldelijke bijdragen te storten ten behoeve van Qe uitbreiding der vloot. ¦— Bij het doen van herstellingen aan de kerk te Hesringen, tusschen lamm en Lunen aan de Lippe, zijn de duidelijke sporen van eene Komein- J-ne legerplaats gevonden, benevens een grafsteen, waarop aan de eene ziide « wapen der grafelijke familie von der Marik aan den anderen kant dat van Hn . Vr° .f" l w°ncnde > maar in der tijd uitgestorven geslacht >an Hugenpoth was gebeiteld. *mhlï\ V°SCn- " 10ZC1' daseneen leeraar in <*e literatuur en wiskunde -« het L&ü'"aST beDoemd * die de Israëlitische godsdienst belijdt. Dit is hii rl vcorbo?ld van dien aard in genoemde stad. Te geliUer tijd hij opgenomen als lid van het onderwijzersgezelschap. k J J hoofdkerk f. na.'"* Pletersburg. datden 13-* en Augustus op het plein der veldmaarschalk^%'£££% -*"tatoetaß ™ W«len d<*
*£iïs_^^™&L 1)etKonin.g ™» Wurtemberg, dieden27sten norw*P?eit' f™!_ eene Soede gewondheid. Hij gaf ftbriekVan _tS.TiILT. enheii ™* *™ brand , welke in de «aandc een ïel^koua^S T^Tï.t __\s^*, "f' DiettCgel" Skxh op 200,000 fl duChten- De *-a**Se*-*ëte schade wordt be cK>r'f ±tdTe Charge uit Leipzig in de "Miw ,1^ Tf daB™rd > "-«neliik vrouw Knobel, bij wie hij -fiwinkel____% ïecU g6h,ad'de RobertJahn, koopman, en CSte^'ï? de pedel der universiteit Seifert. Geen enkele voo-matige medestudenten is gedagvaard.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 12 September.
keeren ten ™\ morgen deze hoofdstad verlaten en naar Rome terugtribunail van i ?. aldaar tegenwoordig te zijn bij de opening van het genoemde _______ ,ta waarbij hij in hooge betrekking is geplaatst. De ï-yon ten e' . - Zlctl eerst Daar Besan^on begeven en van daar naar en do'l.r.>,_i!i ' .ó°r *-*_n vertrek uit dit land, de kardinalen Mathieu j£'l* bezoek te brengen. *->ng van _____ "l de Heer de Kicasoli zich door de tegenwoordige hoven binnen cm. a mdc R-onieinsche kwestie, niet zal laten afschrikken oPrien zullen" ï^f" verscheidene stukken openbaar zal maken, die meer Volgens and.-In™!," dan de ontkennende nota in het Giornale di Roma. Rome te rieten » • voornemens op nieuw een vertoog tot het hof van afstand van ilij „ .„de noodzakelijkheid betoogd wordt, dat de Paus "waarborgen voor Z -lU- gezaS doe. met aanbod van alle gewenschte zal dan als een ultfml.y ?en onafhankelijkheid van de kerk. Die nota ' - Even a_-wX7uwT°uWdwOTden* heel verschillende zien .wH, ' eeft men °°k bU de drukper* twee ge- Terwijl b. v. de Constitutio.l T^_™EaeD'*-°Pens de Komeinschekwestie. de Fransche troepen uit rt" rrJ, eweren' dat het onraadzaam zou zijn het Journal des Débats inteeend7l 1 ke" Staat tßrug te roepen' gel°°ft Woordigen toestand te doen voortd £.e' hoogst gevaarlijk i 3 den tegen»ate gestaafd, door een plan h-> Hu.' , °laatste 'telling wordt eeniger en dat ten doel heeft een inval on%\ VO.-Se*-S bijzondere brieven bestaat «en waagstuk dat door de aanhanie_V°meiDi_^h grondgehied te beproeven; «e deelgenooten van dien aanslaey,.ii«.„ Mazzim *-»! worden ondernomen. t« overrompeleü, daar men onderstelt M„t ï!f^apend_trachten het Vaticaan w',.uat net __ ransche gouvernement nim- mer den generaal de Goyon kan magtigen op weerloos burgers te vuren. _.7_ %• 6 ,I.ardinaal Antonelli heeft verklaard niet op de nota van den baron Kicasoli te zullen antwoorden, dan kan men aan de andere zijde als zeker mededeelen dat ons gouvernement met de jongste paketboot het berigt van, den markies de Cadore heeft ontvangen, dat de voormalig» Koning van Napels en zijn minister del Ré, aan eene uitgebreide en scherpe nota arbeiden, in antwoord op de circulaire van het Turynsche kabinet. Vo gens de jongste berigten was dat document nog niet door den Franschen zaakgelastigde ontvangen. ' — Men verzekert, dat de Heer Benedetti krachtige pogingen aanwendt, om den Heer Batazzi in het Turynsche kabinet te doen zitting nemen. z,eits zegt men dat de graaf Vimercati met dat doel onderhandelingen met aen Heer Katazzi heeft aangeknoopt, wiens benoeming door den JXnl'n rSBZT *? mJn Wordt voorgesteld als het beste middel, om _____,_™JT%__ de Ita-aansch.e r«S«ring en de Fransche naauwer toe te halen en de zoogenaamde partij der actie in bedwang te houden. van"dtriloor S AaDSChlamblSSadea,lhier wordt ontk«*-d • dat de reis van den Heer Fair, Amerikaansch gevolmagtigde bii het Belerische hof naar Caprera ten doel heeft Garibaldi te bewegen hetbeveoverhet'Noord-' irheTklt^ dat het kabinet van Washington zich iv dat geval veeleer tot den Amerikaansche, gezant te Turijn zou hebben gewend, die bovendien in natuwe vriendschapsbetrekkingen met den ex-dictator staat. — Volgens een gerucht dat zelfs in diplomatieke kringen is verspreid bestaat er plan om aan de groote mogendheden voor te stellen den Prins JNapoleon aan het hoofd der regering van Mexico te plaatsen. _— De Turksche gezant is gisteren bij den Heer Thouvenel toegelaten, wien hij officieus heeft aangekondigd, dat zijne regering dezer dagen in eene opzettelijke bijeenkomst,waaraan ook door den Onder-koning van Egypte Said-pacha, was deelgenomen, het besluit heeft genomen hare toestemming tot de doorgraving der landengte van Suez te geven. Men onderstelt dus, dat de nieuwe Sultan niet zoo zeer tot Groot-Brittanje overhelt als door sommigen wel wordt beweerd. — Mon verzekert dat de generaal Klapka sedert gisteren avond uit Londen alhier is teruggekeerd. — Men spreekt van de benoeming van den Heer Granier de Cas6a<**nac tot hoofd-redacteur van den Constitutionnel.
— De Keizer keert eerst den 24 of 25sten dezer alhier terug. Dit uitstel schijnt een gevolg te zijn van het plan, om de zamenkomst met den Koning van Pruisen niet den 2den of 3den, maar den 7den October te doen plaats hebben. Overigens verneemt men, dat de Koning van Pruisen verlangt dat die zamenkomst te Straatsburg plaats hebbe, maar de Keizer schijnt daarentegen zoozeer er aan te hechten, dat die ontmoeting een zeker kenmerk van vertrouwelijkheid drage, dat men het als zeker mag aannemen, dat zij te St. C'oud of to Compicgne geschieden zal. — Men zegt thans, dat de benoemingen van de Heeren Fould en M. Chevalier tot ministers van financiën en openbare werken, en van den Heer Routier tot vooiv.itter van den Kaad van State, na de terugkomst des Keizer openbaar zullen worden gemaakt. — De Heer Mirès heeft aan den secretaris van hot comité der aandeelhouders m de spoorwegkas een brief geschreven, waarin wederom de hoop doorstraalt dat hij vrijgesproken zal worden. Hij voedt veel vertrouwen op het hof van cassatie, maar vergeet ongetwijfeld dat hij daar te doen zal hebben met den procureur-generaal Dupin, die in de volle zitting van den Senaat den Heer Mirès en zijn eigen ambtgenoot, den graaf de Simcon, vry hard heeft beoordeeld.
— Er bestaat het voornemen om in de hoofdstad eene uitgebreide permanente algemeene tentoonstelling van nijverheid jn te rigten. — Alhier is een plan voor eene leening ten Dchoevo van den infant Don Juan de Borbon verspreid. De Patrie waarschuwt tegen de deelneming aan die financiële operatie , welke geene waarborgen oplevert. — Men leest in het dagblad van het departement der Charente: «Omtrent de onlangs door ons medegedeelde gevangenneming van zekeren G., grondeigenaar te Gatebourse, beschuldigd van het vervaardigen van valsche bankbilletten van 100 francs , zien wij ons thans in staat gesteld te berigten, dat het der justitie gelukt is, al de tot deze industrie benoodigde werktuigen gereedschappen, papier, clichés, enz., in de woning van den beschuldigde te ontdekken. Het meerendeel werd begraven en verborgen gevonden onder en m eenige in het achterhuis geplaatste fusten." _______* . ST. Van NaPels deelt eeD -koninklijk besluit mede, vinXn ;„ , ' Tb°d Van uitTOer van E™** uit de Napelsche protanve mTs W provinciën de. rijks en het verbod van uitvoer van arwe mais haver, garst aardappelen, erwten, boonen, wikken en linzen, uit de Napelsche provinciën naar het buitenland, is opgeheven De hande m granen met het buitenland is vrij verklaard voor het gehee e rijk* zoo- In 2?ln Sen» lrer,Sbme'. ' rIS.USA de klingen vfn hef teNapeU aen z.sten September 1860 afgekondigde tarief daZe^nT^u'^H'' de-frse'de °Pinim Nationale enA.lndipen- W.J^-1 ' f h6t J°UTKdes mats genado kun**en vinden bij de Spaansche bewindsmannen. De berigten uit Madrid melden namelijk/dat aau laatstgenoemd blad thans ook de toegang iv Spanje ontzegd is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 14 September.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van J. Muller, burgemeester van Valkenburg, tot secretaris dier gemeente. Z. M. heeft den klerk bij de directie der marine te Vlissingen, P. Smith Jr., met ingang van den Ïsten Oct. 1861 , bevorderd tot adjunct-commies, en den Heer J. H. V. Riemens, met gezegd tijdstip, als klerk by de gemelde directie aangesteld.
Z. M. heeft aan den Heer Mr. J. K. de Wit, consul-generaal der Nederlanden in Japan, vergund het aannemen der versierselen van ridder der orde van St. Anna 2de kl., met diamanten, hem geschonken door Z M den Keizer aller Bussen.
Door den minister van binnenl. zaken zijn, onder het voorzitterschap van den inspecteur van het lager onderwijs in Gelderland, benoemd tot leden der commissie, belast met het afnemen der rang-examens voor het laser onderwijs te Arnhem, op 9 October e. k. en volgende dagen de school opzieners in het le, 4c, 8e en 9e district, de Heeren Dr. S. H Rink s L. A. F. H. baron van Heeckeren, Mr. W. van de Poli en G T "Kolf schoten. **vou"
De vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van rei7i<.<-r<. on goederen, van Amsterdam over Kampen en Arnhem naar Kpnl™ ™ ger verleend aan de Khijn- en IJssel-Stoombootmaatschappii te K»™,™ is bij beschikking van den Minister van Binnenl Zaken ___ 11 _ .' 1861 uitgebreid tot Nijmegen. ken' van U *<>&•
Het prachtige vaandel, hetwelk door de Heeren T A ij* * . r, te 'sGravenhage voor de algemeene nationale teutüon±„T'ets,ta-,Isn , was vervaardig en de zaal __«. 1 der tentoon™...?„"s te ?™1™ door genoemde heeren aan de Nederlandsche Maatschanni-T leiaieï_A. ls van Nijverheid ten geschenke gegeven. dl*-enapplJ tar bevordering
De dames-bestuurderessen van de brei- en naaischn„i u _ Protestantsche bewaarschool te Wageningen, hebben nd^ aan de een sierlijk bewerkt canapc-kusseii ontvangen Vnn7i M'deKomngm ten behoeve dezer instelling e -«instaande loterij
Bij de boekhandelaren van Weelden en Mins-p1,... . . .. een uitvoerig en naauwkeurig verslag over den ut' . ,s_ Gravenhage, is 1860 hier te lande in het licht verschenen hL ? der teleg™>*en iv van ons land, waarop de verschillende teleur-,-fl" en zeemet kl-artJe dagdienst, die met nachtdienst en die met ben. i tv" ' kantoren met Men zal zich herinneren, dat wij in een onzer * St z'**n aangeduid. uittreksel uit dit verslag hebben medegedeeld T°nge nommers ree<--» een
overigens goed *?¦_«* m * J^^T^TS^SS dat in de laatste dagen ie toevoer van Groot Brittannie aanmerkelijk minder is geworden. Uit Duitschland heeft men daaromtrent echter steeds de meest bevredigende berigten. Van daar zijn dan ook reeds groote ladingen aardappelen in zeilschepen alhier aangebragt. BOTTEKDAM, 13 Sept, Heden heeft met het beste gevolg de beproeving plaats gehad van de groote yzeren los-kraan aau de Willemskade alhier. Deze kolossale kraan van een vermogen van 30,000 N. _ , heeft eene hoogte boven Eottepeil van 15 N. ellen, eene vlugt van 10 N. ellen en is grootendeels uit gesmeed ijzer zamengesteld. Het werktuig is vervaardigd te 's Gravenhage in de bekende fabriek de Prins van Oranje, van de Heeren J. C. P. Hotz en J. J. van Coeverden (firma Wed. A. Sterkman en Zn.) De nette uitvoering en juiste constructie doen zoowel de ontwerpers als de vervaardigers alle eer aan. Door de daarstelling van deze kraan is aan eene sedert lang door den handel gevoelde behoefte voldaan.
* ALKMAAB, 13 Sept. De keuring van stapels Edammer kaas, heden morgen op de kaasmarkt gehouden, heeft de volgende resultaten opgeleverd :
N°. 91. Stapels kleine, minstens van 112 stuks, van 2 N. (?. 19. T. Boon, te Schermeer, 252 stuks, Iste prijs gouden medaille, uit geloofd door het gemeentebestuur van Alkmaar.
16. O Kant, te Heyloo, 2de prijs zilveren mcd. en ƒ 10. 11. J. C. Theissling, te Alkmaar, 3de prijs zilveren mcd. N°. 92. Stapels commissie, minstens van 60 stuks, van i _. 21. D. Sluys, te Koedijk, 3de prijs zilveren mcd. N°. 93. Stapels middelbare, minstens van 50 stuks, van 5 a 6 ff. 24-. C. Kraakman, te Akersloot, Iste prijs, juk en emmers met koper beslag, uitgeloofd door Prins Frederik.
25. H. Koster, te Schermeer, 3de prijs, bronzen mcd. Ten 12 ure werd de 15de algemeene vergadering der maatschappij geopend in het locaal Harmonica, met eene belangwekkende toespraak van den voorzitter, den Heer Begram. Het verslag van den staat der maatschappij werd niet voorgelezen, daar het in dc mededeelingen zal worden opgenomen. Echter werd daaruit medegedeeld, dat het getal afdeelin"en «8 bedraagt en dat het getal leden sedert de laatste algemeene vergadennc met 123 is vermeerderd en nu tot 6843 is gestegen. De pogingen van het hoofdbestuur, om de Londensche markt van als deugdelijk erkende Hollandsche boter te voorzien, zijn tot nog toe mislukt, door het afsterven van den correspondent, juist bij de aankomst eener bezending van Iste en 2de kwal., welke, bij onbekendheid met de gemaakte overeenkomst, door den opvolger van den overledene, als gewone boter is verkocht. Vertegenwoordigd waren 35 afd., te zamen uitbrengende 170 (temmen. Op voordragt der daartoe vroeger benoemde commissie, bestaande uit de afdeelingen Armterdam, Vijf hcerenlanden en Woerden, werd de rekening over 1860 bij acclamatie goedgekeurd op cene ontvangst van ƒ 13,604.36% en eene uitgaaf van ƒ 12,908.81 en dc b.grootin--* voor 1862 eveneens vastgesteld, in ontvangst en uitgaaf op ƒ 13,320. ° Tot het onderzoek der rekening en bcigrooting in'het volgende max werden bij het lot aangewezen de afdeelingen Delft, Gouda en Haarlem' mermeer.
Bij monde van den Heer Snellen (afd. Gouda), werd het rapport uitgebragt der commissie (*), tot onderzoek in hoe verre de krachten der Maatschappij dienstbaar kunnen worden gemaakt aan de bevordering van het landbouwonderwijs, welk rapport eindigde met het voorstel: l". Om de beide inspecteurs van het lager onderwijs te verzoeken door elke onderwijzers-vereeniging een lid te doen benoemen, die kosteloos zoodanig onderwijs zou bekomen, ten einde dit onder zijne medeleden te verbreiden en dezen alzoo in staat te stellen aan jongens boven de 12 jaren, buiten de gewone schooluren , bet gewenschte onderrigt te verleeni r 2». Om daartoe voor elk der beide provinciën te benoemen als primitieve onderwijzers een theoretisch en een praetisch landbouwer, ten einde in verschdlende oorden 3 cursussen te houden, elk van één jaar lang en zulks op eene jaarlrjksche bezoldiging van _/'l5OO *¦*' 3°. Om de gemeentebesturen uit te noodigen bij de beHoemmg* van onderwijzers te letten op personen, die in staat zijn landbouwkundig onder wijs te geven. fa
4°. Om aan een praetisch landbouwer de vervaardiging op te dragen van een handboek, waarin aan de hulpwetenschappen niet al te groote plaats gegeven wordt. s°. Om de onderwijzers door geldelijke belooningen, boekwerken medailles en getuigschriften aan te moedigen in deze de pogingen der maatschappij te bevorderen. 6°. Om, met het oog op de zonen van meervermogenden, in elke provincie 2 boerderijen, waarop verschillende bouwwijzen gevolgd worden te huren en tot landbouwscholen te bezigen en om eene commissie te benoemen tot het voordragen van een plan voor zoodanige instellingen en daartoe eene leening te sluiten, met bepaling, dat bij ongenoegzame deelneming de inschrijvingen zullen belegd worden, tot dat het kapitaal voldoende'is' 7°. Om te trachten geschenken voor dit doel te bekomen. B°. Om deze scholen vooral tot praetisch onderwijs van jonge lieden, die cene goede voorbereidende opleiding genoten hebben, te doen dienen.' En 9°. Om met de oprigting terstond na de goedkeuring van het plan en de vinding van het kapitaal te beginnen. Op praeadvies van het hoofdbestuur is besloten het verslag in de mededeelingen op te nemen, om daarover in cene volgende vergadering te beraadslagen en de commissie uit te noodigen inmiddels eene ramijg der kosten op te maken. Aangaande het kaasstremsel van den Heer J. van Geuns te Haarlem werden mondelinge opgaven gedaan van genomen proeven door de Heeren van Leeuwen (afd. Nieuwkoop), Koster (afd. Medemblik) en den heer secretaris, welke, even als een reeds door de afdeeling Beemster iogezonden verslag, vrij ongunstig voor dit nieuwe middel luiden. Van don Heer Nuyens te Amstelveen was een tweede verslag wegens middelen tegen de varkensziekte ingekomen, dat, hoezeer reeds in de Vriend van den Landman afgedrukt, toch in de Meded. zal worden geplaatst. De HGer Mr. P. A. de Lange gaf namens de afd. Alkmaar berigt van op kosten van dezen kring genomen proeven met het castreren van koeijen , naar het stelsel van Charlier, welke deor den Heer Hengeveld eerst op 2 beesten verrigt, z»o gunstig geslaagd waren, dat men het met 7 anderen, maar met minder voldoend gevolg, hervat had; de leden zouden in de gelegenheid zijn deze 7 op de tentoonstelling van den 14dcn te bezigtigen. Van den Heer Ballot zijn ingekomen eeaige exemplaren van schoolprenten met landbouwwerktuigen. Op praeadvies van het Hoofdbestuur werd goedgevonden de behandeling van hot voorstel Hoorn (uitschrijven van prijsvragen tot het bekomen van landbouwboekjes) te verdagen tot dat eene beslissing zal zijn genomen op het hiervoor vermelde rapport. Over het voorstel van het Hoofdbestuur, om de gouden medaille en f 100 uit te loven voor de volledigste proeven met het drameren van middelbaar en laag gelegen landen, zijn levendige discussien gevoerd door de Heeren Snellen, Schiffer v. Bleiswijk ('s Hage), Hoeufft van Velsen (Amsterdam), de Reus (Dordrecht), Koster en Abr. P. do Lange (Alkmaar). Na toelichtingen van den voorzitter, die overeenkomstig het uitgedrukt verlangen, namens het hoofdbestuur, verklaardo dat ook reeds genomen proeven bij de mededinging zouden gelden, werd het voorstel bij stemming met 98 tegen 72 stemmen aangenomen. Tot lid van verdienste is, op voorstel als boven, bij acclamatie benoemd de Heer H. P. Wiegemann, secretaris van het Paarlsche landbouwkundig genootschap, aan de Kaap de Goede Hoop. De Heer Spruit (Alphen), uitte den wensch, dat de voordragten van eereleden, voortaan bij de punten van beschrijving zouden worden vermeld. De boekerij verkeert volgens het rapport van den bibliothecaris in goeden toestand en is op nieuw meteen aantal werken vermeerderd. Van wege de afdeelingen 's Gravenhage en Leyden en de gemeentebesturen van beide steden waren verzoeken ingekomen tot bet aldaar houden van de algemeene vergadering en de tentoonstelling in 1862. Uet hoofdbestuur adviseerde voor 's Hage. De Heeren de Geer eu Snellen kwamen krachtig voor Leyden op eu werden ondersteund door den Heer Zeeger3 Veeckens (Alphen), terwijl de Heer Schiffer even ijverig de aanspraken der residentie volhield. Het hoofdbestuur motiveerde daarop nader zijn advies, waarna 's Hage 131 en Leyden 39 stemmen bekwam , zoodat de 16de vergadering in Sept. 1862 in de hofstad zal plaats hebben. Tot lid van het hoofdbestuur, in plaats van den Heer T P Virulv
(*) Bestaande uit de Heeren Bredius van Dordrecht, Sluiters van Velwn, Pannebftck-er vm Enkhumn en Snellen van. Leyden,
werd met 85 stemmen Terkozen de Heer J. D. Viruly, te Voorburg. De baron van Pallandt, te Wassenaar, heeft 62 en de Heer Rooseboom, te Vianen, 14 stemmen bekomen. Daar hiermede alle werkzaamheden waren afgeloopen, sloot de voorzitter •de vergadering. De Heer Pannebacker zeide hem, uit naam der aanwezigen , dank voor de uitmuntende leiding der vergadering. Des avonds boden de leden der sociëteit de Eendragt, m hnnne sierlijke en gedecoreerde localen en in den verlichten tuin, aan de leden der maat schappij van landbouw een allerkeurigst concert, van het corps muziekanten der artillerie te Utrecht, kapelmeester Rudersdorf aan, hetwelk buitengewoon druk was bezocht en zou gevolgd worden door een bal. NIEUWE DIEP, 13 Sept. In den afgeloopen nacht werd door 2 der nacht•wachts een gillend geluid gehoord op den openbaren' weg, in de zoogenaamde Vinkenbuurt; zij schoten toe en vonden 2 Noordsche matrozen , waarvan een in zijn bloed badende, terwijl een derde persoon de vlugt nam. De verwonde werd opgenomen en in het naastbij gelegen wachthuis gebragt, terwijl geneeskundige hulp ingeroepen en onmiddelijk verleend werd door Dr. Kros. Inmiddels werden door den chef der siichtwachts de noodige bevelen gegeven tot opsporing van den ontvlugten persoon, die dan ook niet zonder gevolg zijn gebleven; want, hoewel niet zonder moeite, is het den nachtwaebts gelukt iemand te arresteren, aan wiens kleederen duidelijk de sporen van bloed zigtbaar waren; ook heeft men het bebloede mes gevonden. De gearresteerde en vermoedelijke dader is een matroos der marine.
ARNHEM, 13 Sept. De kantonregter alhier heeft onlangs een vonnis gewezen, hetwelk voor vele ingezetenen dezer gemeente van belang is en te meer gewigt verkrijgt door eene bevestiging in hooger beroep bij de arrondissementsregtbank. lemand die bekeurd was wegens het zonder vergunning plaatsen van een uitstekend bord voor zijne woning, is vrijgesproken, omdat de gemeentelijke verordening van policie op d» openbare straten, wegen, enz. wel verbiedt dat voorwerpen boven de openbare straat uitsteken, maar niet van kracht zou zyn, wanneer zulke voorwerpen slechts boven de stoepen blijven. Nu bevinden zich de meeste uithangborden, enz. boven de voor de huizen liggende stoepen, zoodat in den zin van bedoeld vonnis geene vergunning daarvoor noodig is. ZUTPHEN, 13 Sept. Naar men verneemt zal de plegtigheid van het leggen van den eersten steen der spoorwegbrug over den IJssel alhier, door Z. M. den Koning, op 19 of 21 Oct. e. k. plaats hebben. Z.M.zal vergezeld worden door alle leden van het ministerie, den commissaris des Konings en de leden der gedep. staten dezer provincie en door die der commissie voor de staatsspoorwegen. ZALT-BOMMEL, 13 Sept. Klaagden wij in den vorigen winter over te veel water, thans heeft het omgekeerde plaats. Eergisteren geraakte eene der bootcH der Duitsche stoombootmaatschappij aan aen grond en bleef 24 uren zitten. Met'behulp van twee stoomslepers gelukte het eindelijk haar vlot te krijgen. Te Nieuwaal en Woudrichem zitten schepen in het vaarwater vast en de berigten van boven Nijmegen zijn ook niet gunstig. Te Sprokkelenburg moeten wel een 50tal blijven liggen, die niet door kunnen varen. Er bevindt zich daar cene bevoegde autoriteit om op te letten, dat geene schepen of booten van meerderen diepgang dan 5 voet passeren, zoodat de scheepvaart nog al gedrukt is. Voor het halen van grind voor de dijken is het nogtans buitengewoon voordeelig. * MINNERTSGA, 11 Sept. Reeds vroeger is gemeld, dat de aardappelziekte zich in deze omstreken niet vertoont in de aardappelsoort, alhier bekend onder den naam van Jannen of Jan Ooms. Deze soort is naar men thaas beweert, uit de omstreken van Maastricht of uit de Kijnprovincien afkomstig. * ASSEN , 13 Sept. Op sommige plaatsen in deze provincie is men thans bezig met het opdelven der winter-aardappelen. De opbrengst is beter dan in het begin kon worden vermoed. Op de weekmarkt alhier werden de aardappelen gisteren grootendeels verkocht voor/2.40 bet Ned. mud. * STEENWIJK, 13 Sept. Heden werd hier een schoone koppel rundvee, van de fijnste en zwaarste soort, doorgevoerd. Zij waren allen in Fries land opgekocht tot veredeling van den veestapel in Pruissisch Polen. * HOOGEVEEN, 12 Sept. Gisteren tegen den avond ,_ toen iemand uit onze omstreken, vergezeld van zijne vrouw en zijno kinderen, met paard en wagen den Pesserdijk en eene aldaar liggende brug passeerde, zakte die brug, juist toen de wagen zich daarop bevond, eensklaps in. De wagen stortte met de passagiers in de diepte. Aan oogenblikkelijk toegeschotene hulp mogt het gelukken den man en de vrouw behouden aan wal te brengen. De vrouw was bezwijmd, doch bevindt zich thans buiten gevaar; een der kinderen is echter levenloos van onder den wagen weggehaald. Men schrijft de oorzaak van dit ongeluk toe aan het weghalen van turf, waarmede de brug van onderen was opgezet en die men als brandstof zou gebezigd hebben. * WIJHE , 13 Sept. Met het rooijen der late aardappelen is men ra deze omstreken druk bezig. Men berekent de opbrengst op slechts 1/6 van die des vorigens jaars. Evenwel is de hoedanigheid boven verwachting. De knol is niet door ziekte aangetast. 's HERTOGENBOSCH, 13 Sept. Door Heeren Gedep. Staten van Noord-Brabant is wederom een gedeelte der geldleening van ƒ 600,000, ad f 50,000, bij openbare inschrij ving aan de meestbieden opengesteld, tegen eene rente ad i_ ten honderd jaarlijks. * BREDA, 13 Sept. Heden is men buiten de waterpoort alhier met de voorbereidende werkzaamheden tot het leggen der brug over de rivier de Mark, voor den Staatsspoorweg begonnen. Men verwacht in de volgende week de commissie der Staats-spoorwegen.
---

