BUITENLAND. Engelsche Post LONDEN, Woensdag 18 September (des Avonds).
„¦¦•rins Alfred, die onlangs uït Canada in Engeland terugkeerde, zalaanpwiiden Zaturdag weder derwaarts vertrekken. taiT ?e nertoS van Cambridge, opperbevelhebber des legers, is gisteren keef Z'^n uitstaP naar Rumpenheim bij Frankfort hier teruggekomen. Hij u_ ook een bezoek bij den Koning van Pruisen afgelegd en de krijgs¦* «-«gen van het Pruisische leger bijgewoond. u~~. Aan onze beurs wordt een adres aan den graaf Russell betreffende lr(v.'C°'S za*ien onderteekend. De namen van Rothschild, Baring en andere L?°te handelshuizen staan reeds daarop. De adressanten herinneren de M..1* dertig jaren door Britsche onderdanen in Mexico ondergane veronrüüngen, zeggen dat de regering des lands gebleken is niet bij magte te Jd om er de veiligheid van personen en goederen te verzekeron, en ver>m Sïl u*' en 3 gewapende tusschenkomst in Mexico, met het doel .**•*. dat land van den ondergang te redden, en er inzonderheid ook de bui, ""anders te beschermen. Zij meenen dat Mexico, wanneer het door zoo- R,.mge tusschenkomst van de regeringloosheid en den burgerkrijg verlost . letd, spoedig van zelf weder tot welvaart zal komen. Zij zeggen ver- w> dat bij deze tusschenkomst Frankrijks medewerking zou dienen te orden ingeroepen, dewijl er alleen in de hoofdstad Mexico niet minder *a 3000 Eransehe onderdanen verblijf houdei}; en zij besluiten hun ver™°g aldus: «Streven naar magtsvergrooting zou niet kunnen worden on•"steld bij twee magtige staten, welke aizoo tusschen beide komen, niet oen tot regtmatige bescherming hunner onderdanen, maar ook in het belu ider menscllel*j*illeid. Geen van beide zou trachten ook maar eene •mbreedte gronds voor zich zelven aan te winnen. Zij zouden eene nuttige eh .*.! ta*k vervuHen> door de burgerlijke orde te herstellen in een uittil!' eQ Vruchtbaar land, bespoeld door den Atlantischen en door den iv oli eaan> 3 verscheidenheid van luehtgestel en van producten beende , maar hetwelk thans een voor de mensehelijkheid bedroevend ouwspel oplevert, waaraan de beschaafde wereld ook voor hare eigene F een einde behoort te maken." teïTrf ..n "* vroegen ochtend hebben hier weder twee branden plaats Lr?*'*'. bij een van welke twee personen zijn omgekomen en vijf andere "Wanig gebrand, dat aan hun behoud wordt gewanhoopt. ~- In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1110 sterfgevallen fa 1795 geboorten. «. ~~ Oe Great Eastern, die den lOden dezer van Liverpool naar New- I rs vertrok, is in den Oceaan door zulk een geduohten storm overvallen, 'at het niet dan met de uiterste moeite gelukte het schip gisteren avond J 1 de lersche haven Queenstown binnen te brengen. (Reeds per telegraaf ieffield). Op Donderdag 12 Sept., zijnde alstoen 280 mijlen ten Westen '^ kaap Clear, werd het schip door hemelhooge golven overstelpt, die 6 heide kolossale raderkasten in een oogwenk glad van den romp afscheurden, e.n ijzeren roerpost, die 10 duim middellijn had, afbraken en het vaar-01g geheel op zijde wierpen en als reddeloos maakten, in welken toestand *' tot Zondag ochtend verbleef. Door het geweldig slingeren werden al * aeubelen in de kajuiten en zalen verbrijzeld en het meerendeel der ba•adjo van de 400 passagiers vernield, de koestal aan spaanders geslagen, «e koeijen gedood, enz. De opvarenden verwachtten elk oogenblik, dat het °'P in de diepte zoude verdwijnen en bragten een groot gedeelte van <*« hangen tijd met bidden door. Tusschen de 20 en 30 personen, waar- Q« verscheiden dames, bekwamen breuk van ledematen, ribben of andere «etsuren. —- Als een zonderlißg gevolg van den thans in Noord-Amerika gevoerd ordende oorlog moge dienen, dat heden met het stoomschip Edinburgh "00 balen katoen van Liverpool naar New-York worden gezonden. [ —* De New-York Herald van 7 Sept. meldt, dat de bondstroepen ten 'etale van 450 man bij Lexington in Missouri eene overwinning hebben ¦¦¦naald op de separatisten, die naar men zegt ongeveer 4500 man sterk "aren. Het kaperschip Jefferson Davis is te St. Augustine in Fiorida '¦-strand. Prins Napoleon is den 4den te St. Louis aangekomen. — De berigten van Vera Cruz van 11 Aug. melden, dat het congres *[&n het Mexicaansche gemeenebest zich verdaagd en zijne buitengewone •'tting den 6den dier maand gesloten had. Het laatste onderwerp, hetwelk Jlj hetzelve is behandeld, was de onlangs gemaakte wet tot schorsing der •«talingen aan de sehuldeischers van den Staat, welke maatregel, gelijk *jn weet, de gezanten van Frankrijk en Engeland had genoopt om de 'fficiele betrekking met de Mexicaansehe regering af te breken. Er is door let congres, in overleg met den president Juarez, een nader besluit dienla gaande genomen, hetwelk echter niet tot intrekking of wijziging dier et> maar enkel tot opheldering derzelve schijnt te strekken. . Verder blijkt uit deze berigten, dat de regering van den president Juarez 'e& strijd teßcn dc reactionaire partij, wier troepen hier en daar meester Wareii, met kracht voortzette. >"*-" Volgens een berigt in den Melbourne Age is een zendeling, met name j^'don, benevens zijne echtgenoot te Erromanga, een eiland nabij Sydnoy, >°r 'le inboorlingen vermoord geworden, omdat zij de blanken als de «aak besohouwon van de onder hen heerschende pokken, j~~ Japan verneemt men , dat ook dat land een belangrijk deel aan 'ezSroote tento°nstelling van 1862 hier zal nemen. De Hr. Alcock, onze Rroa?t ï1*1" te lande' heeft n*lme-iJk kennis gegeven, dat hij een 30 tal t>ou. ¦• , en met peïcelcin, bronswerken en verlakte goederen, ivoor-en en a ? •' zijlie' *m*tatie van letler > boeken, prenten, speelgoed, optische t) ™lere instrumenten en voorbrengselen der natuur herwaarts zal zenden. to_* A*lcock zal* zolf naar Engeland komen om deze belangrijke verzameling te ordenen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Sept. Het schijnt, dat de zucht tot het houden van dej^onstratien zich insgelijks vau de hier gevestigde Polen heeft meester gebakt, maar de eerste poging tot dat einde gedaan heeft volkomen schip¦"euk geleden. Op den jaardag van de bevrijding dezer hoofdstad van de , nrken door Sobieski wordt jaarlijks in de kleine kerk op den Kahlen*rg eene mis gelezen tot aandenken aan dit gewigtig feit. Van deze gegenheid hebben de hier woonachtige Polen willen gebruik m&ken tot het EeM een<*r indrukwekkende manifestatie. Zij stonden cehter in kleinen Met S6*ll3*! alleen, want van de ultra-radicalen onder de bevolking waren rt- ¦Dn}eer dan drie personen naar den Kahlenberg getrokken om zich bij -in aan te s-*uit<*n* }jer~~ PP aanzoek der onderscheidene spoorweg-maatschappijen wordt aan omtlniniste™ van binnenl. zaken eene wijziging gemaakt in de bepalingen irent do snelheid der treinen; tot heden mogen zij niet meer dan 7 mijlen *a**eggen, hetgeen thans niet meer voldoende mag geacht worden. tin 7" tMschoon van goederhand wordt verzekerd, dat de betaling der belas- Voo m Hongarije de verwachting zoo zeer overtreft, dat de staatsbehoeften Eenr.maanden lanS gedekt zijn, spreekt men nogtans van onderhandelingen, tu.sehen het ministerie van finantien en het bestuur der bank, om den '««ken toestand der schatkist te verbetoren. _ „ . , t>n*.i*.f VaaS w«ra dezer dagen een huwelijk gesloten, hetwelk in zeker Jl'?;.v - zonderling mag genoemd worden. De bruidegom Emmanuel de . j redacteur van do Dalibor; zijne bruid Antonia Körscher, redigeert fos'n {do kanm--*«- Stnle, die het huwelijk sloot, is redacteur van de ¦Qb'i-n!.'* S- sPee-genoot der bruid, Julius Gregor, is redacteur van de Van rf» /-> fy' en de getuigen, Wawra en Dr. Gregor, zijn redacteurs "n oe Czas en de Ziva.
*ordt ?,' 19 Scpt- (des oclltends). Van eene goed onderrigte zijde baar ,-, g,emeld ' dat het wetsontwerp betreffende de regeling van het open- Van ¦?, JS door het mi'"sterie van binnenl. zaken aan de inspecteuren «idernt* er ondfrwi-ls eu andere autoriteiten toegezonden om hunne con- Jeer tf? ?••? v.ernemen> gewijzigd naarde gegeven adviezen,binnen -1 aT? tIJ-0F nTW m de? «"i^tomnd in behandeling zal komen. a- -aar __ m'nisterf..bege.vell |>cbop het einde dezer week naar Coblents, Cden °°dfk ™OTZ*tters<;haP df Konings een kabinetsraad zal gehouden I-A.' ~-d—^rvaibinnen-
— Heden is het verdrag tusschen onze commissarissen en die van Luxemburg, betreffende de regeling van het verkeer op den spoorweg van Luxemburg en Trier gesloten.
— Dezer dagen is van regeringswege ten behoeve van het Noord-Amerik. gouvernement een aantal van 20,000 percussie-geweren afgezonden. Deze wapenen zullen uit Hamburg naar de plaats hunner bestemming worden gezonden.
— Voor een paar dagen werd te Maagdenburg eene vergadering gehouden , ten einde te beraadslagen over de meest geschikte middelen tot bevordering van den aanbouw der vloot; 39 personen wiren daarbij tegenwoordig , die onmiddellijk voor eene som van 2200 thal. inschreven.
— Uit Hanover wordt gemeld, dat de Koning in den nacht van den 18den op den 19den aldaar uit Norderney wordt terugverwacht.
FRANKFORT, 18 Sept. Te Zurich is do Russische Prins Alexieff aangekomen. Hij hoeft van zijne regering in last om de school inrigtingen to .bezoeken.
— De Wurtembergsche Tweede Kamer heeft met 80 stemmen tegen 1 het ontwerp aangenomen, waarbij da Israëlieten, ten aanzien hunner staatsburgerlijke regten met de overige gezindten gelijk gesteld worden. — Den 16den Sept. heeft de bekende potlood-fabriek van Faber, te Stem bij Neurenberg, haar 100-jarig bestaan gevierd. De Koning van Beijeren heeft aan den eigenaar een zeer vleijenden brief van gelukwensehingen doen toekomen.
— Uit Beijeren meldt men, dat de hopoogst veel gunstiger is uitgevallen dan men verwachtte; de prijzen zijn dan ook reeds aanmerkelijk gedaald. — Uit Frankrijk, Italië en de Rijnstreken, worden op Zuid-Duitsche markten aanzienlijke inkoopen van granen bewerkstelligd.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 18 September,
Jongstl. Maandag is in "de St. Eugenia kapel te Biarritz eeno treurdienst gevierd ter herinnering aan de Hertogin van Alba, zuster der Keizerin , die den 16den Sept. 1860 is overleden. — In zekere kringen wordt verzekerd, dat de Keizer binnen kort te St. Cloud verschillende bekende diplomaten zal vereenigen, ter behandeling van verscheiden vraagstukken van Europeesch belang. Onder de daartoe uitgenoodigden behooren, behalve de ministers, de Heeren Benedetti, de Grammont, de Lavalette, de markies de Moustier, de prins de Latour d'Auvergne, de Heer Drouyn de Lhuys en anderen. Men voegt er bij, dat de Keizer van oordeel is, dat verschillende thans hangende kwestien, inzonderheid die van Kome, zoo zeer met de belangen van Frankrijk zijn verbonden, dat hot raadzaam is eerst na rijpe overweging en het inwinnen van verscheiden meeningen een beslnit te nemen. — De markies de Cadore, secretaris der Fransche legatie te Rome, is hier aangekomen. Men zegt, dat hij heden bij den Heer Thouvenel zal worden toegelaten, voor wien hij verschillende depêches heeft medegebragt en dat hij daarna naar Biarritz zal vertrekken. Men mag dus onderstellen, dat de mededeeling der documenten spoed vereischt, dewijl de Keizer aanstaanden Zondag ochtend reeds in de hoofdstad terugkeert.
— Men beweert, dat de Keizer een eigenhandigen brief heeft ontvangen, in antwoord op dien, welke onlangs door een der adjudanten van Z. M. aan den Koning van Pruisen is overgebragt. Het diepste stilzwijgen wordt nopens het staatkundige gedeelte dier missive bewaard. Alleen verneemt men, dat het daardoor mogelijk is geworden, dat de Koning den sden in plaats van deD 6don in Frankrijk zal aankomen. Ook schijnt het nog altijd niet tot de onmogelijkheden te behooren, dat die monarch de hoofdstad, alsmede Straatsburg, zal bezoeken. — Reeds weet mon , dat het niet de botende Carlist Cabrera, maar de generaal Borgès is, die in Calabrie is geland. Do aanhangers van Koning Frans II alhier, verzekeren echter, dat men eerst aanbiedingen aan Cabrera heeft gedaan, die echter afgewezen werden, waarop de generaal Borgès op de aanwijzing van laatstgenoemde, zijn vroeger opperhoofd, is gekozen. De generaal Cabrera heeft echter beloofd, dat hij bereid is zich aan het hoofd der aanhangers van Koning Frans II te stellen, zoodra de Fransche soldaten Rome zullen hebben ontruimd. Thans geloofde hij echter aan de zaak van Koning Frans II meer schade dan nut te zullen aanbrengen. — Binnen kort verschijnt hier eene brochure tegen de familie Orleans, waarin nogmaals op den brief van den hertog van Anmale wordt teruggekomen. Dit werkje wordt door den Heer Ciétineau Joly geschreven. — De nieuwe bureaux van het blad le Nord worden hier reeds in gereedheid gebragt in de straat des Fossés-Montmartre. De hoofdredactie zal geene wijziging ondergaan en in handen van den Heer Poggenpohl blijven, die reeds van de hulp van het Fransche gouvernement is verzekerd. Alleen zal de Heer de Pene, die in dat blad tot heden onder den naam van Nemo schreef, een meer werkzaam aandeel aan de redactie van dat orgaan nemen.
— Men zegt dat do generaal Klapka , die zich thans alhier bevindt, voornemens is een bezoek aan Garibaldi op het eiland Caprera to brengen. — Do Lombardia meldt, dat Keizer Napoleon zijne bewilliging heeft geweigerd voor het huwelijk van den generaal Türr met mejufvrouw Wyse-Bonaparte.
— Men heeft de opmerking gemaakt, dat de terugkeer van Prins Napoleon, die tegen het einde dezer maand hier wordt verwacht, plaats heeft omstreeks den tijd , dat de verkiezing voor een grootmeester nationaal der vrijmetselaren zal plaats hebben; men gelooft, dat die waardigheid aan den Prins zal worden opgedragen.
—De Pays maakt de opmerking, dat een buitenlandseh dagblad ten onregte gewaagt van moeijelijkheden, waaraan Nederlandsche en Belgische reizigers, sedert de afschaffing der passen hier te lande, aan de grenzen of in het binnenland zijn blootgesteld. De Pays zegt, dat het gouvernement bij de genoemde afschaffing de noodige instructien heeft gegeven, om de daaromtrent aangenomen beginselen zoo ruim mogelijk in toepassing te brengen, ten gevolge waarvan de Nederlandsche en Belgische reizigers op de enkele verklaring hunner nationaliteit de grenzen passeren en het land rondreizen. Alleen is het, met het oog op sommige gebeurtenissen, in hun belang dat zij zich van het ecu of ander stuk voorzien, waaruit hunne identiteit kan blijken, en indien er moeijelijkheden hebben plaats gehad zegt de Pays, is'het waarschijnlijk aan het verzuim daarvan toe te schrijven' — Een dagblad van Turyn berigt, dat de bisschop van Mileto in Calabrie' dezer dagen tot zes maanden gevangenisstrafen eene geldboete van 1000 frs verwezen is. Naar het oordeel des regters zou die prelaat met de roovers zamengespannen hebben. — De kardinaal Antonelli heeft nu werkelijk aan de verschillende mogendheden een antwoord doen toekomen op de bekende circulaire van den baron Ricasoli.
— Men woet dat een groot aantal Sicihaansehe geestelijken in eene vergadering te Palermo verklaard hebben dat het wereldlijk gezag van den Paus onbestaanbaar is met het geestelijke. Eene vergadering te Calania heeft hetzelfde gedaan. — Volgens le Monde, hebben eenige te Lissabon gevestigde Italianen eeno mis willen doen lezen ter nagedachtenis van wijlen graaf de Cavour maar de kardinaal-patriarch heeft geweigerd daartoe aan zijne onderhebbendo geestelijkheid verlof te verleenen. De zaak is in de Portucesche Kamer ter spraak gebragt en het liberale ministerie heeft verklaard dat het de houding, door de geestelijkheid aangenomen, niet kan coodkeuren maar dat het, als onbevoegd om bevelen aan do geestelijkheid te i^ven' de omstandigheden niet kon dwingen. De revolutionaire da-bladen ziin zeer verbolgen over het voorgevallene, en verkondigen luide °dat de mis moet en ook zal worden gelezen. Inmiddels hebben zij de goede trouw vartwee priesters weten te verschalken, die er geen bir_waar fS^ I/ien om openlijk te bidden voor de ziclerust van Camillo di Bemo
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 September
Het gewijzigd ontwerp-adros van de Eerste Kamui-rf»»c. * __ den Koning tot beantwoording der troonrede S als VoM: " SIRE \ 1. De rampen van den jongsten watersnood en de ruime giften, waarmede zoo velen in en buiten het vaderland tot leniging daarvan hebben bijgedragen, zijn door Uwe Majesteit aan &e Staten-Generaal in herinne- ring gebragt. De Natie weet dat Uwe Majesteit toen het voorbeeld van edelmoedige weldadigheid heeft gegeven en met eigen gevaar de geschokte gemoederen in alle geteisterde en bedreigde streken door Zijne tegenwoordigheid heeft opgebeurd. De Kamer grijpt deze gelegenheid aan om U, Sire, voor dit alles hare dankbare hulde te betoonen. 2. De gunstige mededeelingen door Uwe Majesteit omtrent de aangelegenheden van het vaderland gegeven, zijn door ons met genoegen ontvangen. 3. Wij stellen hoogen prijs op Uwer Majesteits verklaring, dat de betrekkingen van Nederland met de andere mogendheden op den meest gewenschten voet blijven. Wederkeerige bevordering van het internationaal verkeer zal dien toestand kunnen bevestigen, en eene billijke regeling van de wateraftappingen uit de Maas de goede verstandhouding met een naburig rijk vermeerderen. 4. De Kamer verneemt met genoegen de goede gotuigenis door Uwe Majesteit aan den uitmuntenden geest en den ijver van de zee- en landmagt gegeven.. Eene aanhoudende zorg in het aanwenden der .middelen om dc weerbaarheid des lands te versterken is haar van veel waarde; zij acht de spoedige voordragt eener wet op de schutterijen noodzakelijk. 5. Zijn enkele gedeelten van onze overzeesche bezittingen door rampen getroffen en is de rust op Borneo, niettegenstaande de dapperheid en trouw door de zee- en landmagt op nieuw aan den dag gelegd, nog niet geheel hersteld , te aangenamer is het ons van Uwe Majesteit te mogen vernemen dat de toestand dier bezittingen over het algemeen gunstig is. Wij hopen dat eene wet tot opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën nog in deze zitting zal kunnen tot stand komen. Met belangstelling verwachten wij, Sire, de door U aangekondigde voordragten van andere wetten de koloniën betreffende, en wij vertrouwen dat zich daaronder ook zal bevinden eene voordragt tot regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. 6. Het is der Kamer van groote waarde, dat de binnenlandsche aangelegenheden aan Uwe Majesteit in velen opzigte stof tot tevredenheid opleveren. Tegenover den gedrukten toestand, waarin de scheepsbouw verkeert, en de nadeelen, door verwikkelingen in Noord-Amerika aan den handel veroorzaakt, kan het bemoediging geven, dat de scheepvaart niet vermindert en de in-, uit- en doorvoer blijft toenemen. 7. Laat de oogst, voor zoover een algemeen en belangrijk voedingsmiddel betreft, zeer veel te wenschen over, des te meer hopen wij, Sire, dat hij voor het overige bevredigende uitkomsten moge geven. De landbouw wekt in hooge mate onze belangstelling; wij zullen alle zorg besteden aan het onderzoek eener voordragt van wet betreffende de afkoopbaarstelling der tienden. 8. Wij verheugen ons in den bloei van kunsten en wetenschappen, en hechten veel waarde aan den vooruitgang der nijverheid, nog onlangs op de tentoonstelling te Haarlem bewezen. 9. Met naauwlettendheid slaan wij de werking der wet op het lager onderwijs gade. Tot verdere regeling van hot onderwijs hopen wij weldra voordragten te zullen ontvangen. 10. Uwe mededeelingen, Sire, omtrent den stand der werkzaamheden voor den aanleg der spoorwegen, zijn ons hoogst welkom. Moge volhardende ijver en krachtsinspanning Nederland eerlang meer algemeen in het bezit stellen van dit thans onmisbaar middel van vervoer, zonder dat daardoor worde vergeten de voor onzen handel zoo gewigtige verbetering van de waterwegen naar zee. 11. De gunstige staat van 's Rijks financiën is een groot voorregt, waarvan wij hopen dat tot verdere schulddelging gebruik zal kunnen worden gemaakt. 12. Uwe Majesteit heeft aan de Vertegenwoordiging de indiening van onderscheidene hoogst belangrijke wets-ontwerpen toegezegd. Gij zult ons bereid vinden, Sire, deze voorstellen met de meeste naauwgezetheid te onderzoeken.
13. Mogen, onder Hoogeren zegen, de vereenigde pogingen van Uwer Majesteits regering en van de Staten-Generaal bevorderlijk zijn aan de belangen van bet dierbaar Vaderland.
I» de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren heeft de tijdelijke voorzitter, de Heer S. H. Anemaet, het voorzitterschap aan den Heer van Reenen overgedragen na het houden der volgende rede:
//Ik verlaat den voorzitterstoel met eene gelukkige herinnering aan uwe mij verleende ondersteuning, bij de eerste regeling onzer werkzaamheden. «Ten vierdenmale is de man onzer keuze, om de onpartijdigheid zijner leiding geëerd, tot voorzitter dezer vergadering gekozen. «Ik wensch hem hartelijk geluk met dit herhaald blijk van vertrouwen zijner medeleden,bevestigd door de onderscheidende benoeming des Konings. »Hoop of verwachting uit te drukken is overbodig, waar gebleken handelingen waarborgen zijn voor de toekomst. «Met de bede, dat hem gezondheid en kracht geschonken blijven tot wel volbrengen der hoogst gewigtige taak, hem opgedragen, en dat ons gezamenlijk streven moge strekken tot bevordering van het heil en nut des vaderlands, verzoek ik den Heer van Reenen het voorzitterschap te willen aanvaarden." In die zitting zijn behalve de reeds gisteren gemelde stukken nog de volcende meekomen: Eene missive van de ministers van binnenl. zaken en van financiën, ten geleide van inlichtingen op het adres der kamer vau koophandel en fabrieken te Breda, nopens het besluit betreffende de Rijnvaart. Deze is in handen gesteld eener commissie, bestaande uit de Heeren Heemskerk Az., van Lidt de Jeude, Betz, Meelissen en Jespers. Voorts eene missive van den minister van binnenl. zaken, ten geleide van inlichtingen op het verslag der commissie uit de Tweede Kamer, wegens het verslag nopens den staat der scholen in 1859, welke m handen is gesteld eener commissie, bestaande nit de Heeren: Thorbecke, Luyben, v. ü. Veen, Elout en Delprat. . . , .„ Eenige adressen zijn naar de commissie voor de verzoekschriften verzonden. v „ , De centrale afdeeling en de commissie voor het adres zijn, na aüoop deivergadering, bijeengekomen. :¦¦ - Het ontwerp van wet tot verhoaging van Hoofdstuk 111 der Staats- Begrooting voor het dienstjaar 1861, bevat het volgende eenig artikel. De navolgende artikelen van het lilde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861, vastgesteld bij de wet van 28 December 1860 (Staatsblmd N°. 107), en vermeerderd bij de wet van 16 Augustus 1861 (Staatsblad N°. 71), worden verhoogd, te weten: Artikel 8 (Hdo afdeeling), kosten van buitengewone zendingen, met ƒ4OOO en aizoo gebragt op ƒ7OOO. Artikel 14 (lilde afdeeling), kosten van verschillenden aard, voortvloeiende uit de betrekking van Limburg tot den Duitschen bond, met uitzondering alleen van de traetementen en soldijen van het Limburgsche contingent, met ƒ13,000 en aizoo gebragt op ƒ17,000. Artikel 16 (IVde afdeeling), pensioenen, met ƒ1971, en aizoo gebragt op ƒ46,173. . , , .... Blijkens de memorie van toelichting zijn deze verhoogingen noodzakelijk geworden: ten aanzien van art. 8, door de onvoorziene buitengewone zendingen naar St. Petersburg en naar Berlijn, bij gelegenheid van het overlijden , zoo van H. M. de Keizerin-weduwe van Rusland, als van Z. M. den Koning van Pruisen; en met opzigt tot art. 14, door dat de Duitscho bondsvergadering de verdere versterking en wapening der bgndsvestingen en van hetgeen daarmede in verband staat .noodig oordeelende, van de verschillende bondsstaten, en dus ook vau Nederland voor Limburg, buitengewone bijdragen heeft gevorderd en waarschijnlijk nog verder in den loop van dit jaar vorderen zal. Terwijl wat betreft art. 16, waarop tot hiertoe nog geene sommen door versterf zijn vrijgevallen, de gevraagd wordende vermeerdering noodig is, ten einde de pensioenen van de beide ra dit jaa<* afo-etredeno ministers van buitenlandsche zaken te kunnen voldoen.
//Mijne Heeeen !
Het ontwerp van wet tot opheffing van het collatieregt, voor zoo ver het aan den staat behoort, bevat het volgende eenig artikel: Het regt van collatie in de Nederl. Hervormde kerk, voor zoo ver het aan den Staat behoort, wordt opgeheven. De daartoe betrekkelijke verordeningen worden ingetrokken. De Memorie van Toelichting wijst er op, dat genoegzaam eenstemmig dit regt op zich zelf voor de kerk drukkend en met haar wezen strijdig is geoordeeld. Het regt toch der gemeenten , om, hetzij zelve , hetzij door hare wettige vertegenwoordigers, hare voorgangers to kiezen , kan op Protestantsch gebied niet wel meer tot gegronden twijfel aanleiding geven. Ook thans hebbeu synodale commissie en synode in hare jongste zittingen krachtig hare meening uitgesproken, en voorzeker aiet t.o onregtej immers dat regt heeft naauwe betrekking tot de aangelegenheden van het innerlijk zedelijk wezen der kerkelijke gemeenten, tot het beleid der gemeenschap van leer en geloof. Ook daarom behooren de gemeenten die leeraren to kunnen kiezen , die met hare overtuiging het meest overeenkomen. Ook de meening der vertegenwoordiging over dit onderwerp is gebleken mit de stemming op 8 December 1860. Hoezeer het nok de overtuiging der regering is, dat in het algemeen eene opheffing der collatieregteu in vele opzigten wenschelijk moet worden geacht, zij:j echter voldoende gronden voorgekomen om aan te vangen met eene opheffing van dat regt, voor zoover het van staatswege wordt nitgeoefend.
Voor de opheffing van dat regt pleiten toch inzonderheid: I°. Dat de staat ten aanzien van alle kerkelijke gemeenten is en moet blijven dezelfde; 2°. dat geene overheid in het beleid van de gemeenschap van leer en geloof iets te zeggen moet hebben, en 3°. dat de staat bovenal verpligt is iedere kerkelijke gemeente in het geheel bezit van een harer eerste regten te stellen. De regering durft zich dan ook vleijen, dat het voorbeeld, ten deze van staatswege gegeven, ook voor de toekomst een gunstigen invloed zal uitoefenen op de particuliere collatien, en ook hare opheffing zal kunnen voorbereiden.
Ten aanzien van de thans bedoelde collatien wordt intusschen nog opgemerkt , dat deze gedeeltelijk bestaan in het regt, door den Koning uitgeoefend , bij de oprigting van nieuwe kerkelijke gemeenten ,of vestiging yan nieuwe predikantsplaatsen, bezoldigd uit 's lands kas , reserves die echter in de laatste jaren niet meer hebben plaats gevonden;dat ten andere deoorsprong dezer collatien moet worden gezocht in het bezit door de Prinsen van Oranje van goederen en heerlijkheden vóór 1795, waaraan het collatieregt was verbonden. De domeinen echter van de prinsen van Oranje werden in 1795 met die van den staat vereenigd, en verkreeg aizoo de staat de regten, die vroeger aan de prinsen van Oranje behoorden. Indien nu de staat tot de opheffing overgaat, dan zal daardoor duidelijk worden uitgesproken, dat de tegenwoordige betrekking van den staat tot de Nederlandsche Hervormde kerk, met zoodanigen invloed als "de collator uitoefende, niet meer bestaanbaar is.
Dat de thans voorgestelde opheffing bij de wet zal behooren te worden uitgesproken volgt hieruit, dat de wetgevende magt alleen bevoegd is, over den afstand van regten, die den staat toekomen, te beslissen.
De Staats-Courant van heden bevestigt de reeds gisteren medegedeelde benoeming tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw van Dr. A. A. van Heusden , hoogleeraar in de taal- en letterkunde; den kapt.-adj. L. van den Tol en den kapt. der artill. J. H. Meursinge, allen van de Koninkl. Milit. Academie. Voorts dat aan de HH. J. J. de Hollander en Dr. M. P. Lindo, beiden lectoren in de taal- en letterkunde aan de Kon. Milit. Academie, de personele titel is verleend van hoogleeraar; en dat aan den Heer F. L. Huygens, leeraar 2de kl. in het handteekenen aan dezelfde inrigting, de rang is verleend van leeraar Iste kl.
Z. M. heeft benoemd bij het corps ingenieurs van den waterstaat tot ingenieur 2de kl. den adsp.-ingen. A. J. Brevet; tot adspir.-ingen. den isnruum. W. J. S. J. Blom.
Z. M. heeft benoemd tot president der arrond.-regtbank te Leyden, den Heer Mr. J. W. Schuurman, thans regter in die regtbank. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld)
Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken van 14 Sept. 1861 is aan F. van Herwaarden te Heu3den, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tussehen Heusden en Rotterdam en tusschenliggende plaatsen.
In de prov. Zuid-Holland hebben in den laatsten tijd twee openbare hoofdonderwijzers hun ontslag bekomen. Zij hadden te kiezen, om zelf daartoe aanvrage te doen of het ongevraagd te ontvangen.
Jl. Zondag avond, 11 uur, is te Dinteloord de in aanbouw zijnde toren der R. C. kerk geheel ingestort en nam in zijn val een gedeelte van het dak en den voorgevel der kerk mede. Men schrijft dit ongeluk toe aan den zwakken aanleg der fondamenten. De toren had reeds eene hoogte van omtrent 100 voet. In den loop van den dag begonnen zich reeds scheuren en andere verontrustende teekenen te vertoonen, zoodat in den namiddag reeds geene dienst meer in de kerk gedaan was.,
Men meldt aan de M. Ct. uit Leiden 16 dezer: De plapnen van den minister van justitie aangaande de toekomstige regterlijke indeeling des rijks, waarvan uw blad, met betrekking tot de povineie Zeeland, onlangs mcl ding maakte , schijnen ten opzigte vau het arrondissement Leiden zeer gunstig te zijn. Door de voorgenomen opheffing der regtbank te Haarlem zal het territoir van ons arrondissement belangrijk vergroot worden door de bijvoeging van de geheele oppervlakte van het Haarlemmermeer (de overige uitgestrektheid van bet tegenwoordig arrondissement Haarlem zal voor een gedeelte bij Alkmaar en verder bij Amsterdam gevoegd worden). Wijders is men voornemens het kanton Woubrugge op te heffen, het voor dat gedeelte, hetwelk langs het Haarlemmermeer tot aan de gemeente Aalsmeer zich uitstrekt, met het Haarlemmermeer bij het kanton Noordwijk te voegen en met het overige het kanton Alphen te vergrooten. Omtrent het door het rijk aangekochte gebouw op het Rapenburg, om te dienen voor een zoogenaamd palais de justice, schijnt de regtbank het met den minister van justitie niet eens te zijn. Laatstgenoemde is van oordeel, dat het gebouw, blijkens zijne aanschrijving aan gemeld collegie, in gebruik genomen en in orde gebragt kon worden, en zonder eenige verbouwing of verandering voor de bepaalde bestemming geschikt is. De regtbank heeft gemeend daartegen op te moeten komen en aan den minister kenbaar gemaakt, dat het gebouw wel groote vertrekken, zoo men wil zalen ln zich bevat, maar daaiin geen gevonden wordt groot genoeg om voor audiëntiezaal, vooral met het oog op de invoering der nieuwe regterlijke organisatie, als wanneer bij de criminele jurisdictie de zittingen door een veel talrijker publiek zullen bijgewoond worden dan tot nu toe het geval is, te kunnen dienen, en het gebouw zonder verbouwing voor het bestemde dool ongeschikt is. Welke beslissing de minister hieromtrent zal nemen, is nog onbekend.
De Publishers Circular der vorige maand deelt het berigt mede, dat de Heer Mayer, van Liverpool, de bekende oudheidkundige en verzamelaar van bijbelsche handschriften, onlangs eene buitengewone ontdekking gedaan heeft. Nadat het hem namelijk gelukt was den inhoud van een zijner papyrusrollen te ontcijferen, ontdekte hij, dat deze het evangelie van Mattheus behelsde, geschreven door den diaken Nicolaas m het lodejaar der Christelüke jaartelling. De papyrusrol zou werkelijk m handen van Mattheus geweest zijn. Behalve dat hij twee verloren verzen teruggeeft, vult hij bovendien nog verscheidene plaatsen aan, die sommige der meest duistere verzen van dit evangelie volkomen helder maken, en is aizoo eene der belangrijkste vermeerderingen der bijbelsche oudheden, die ooit gedaan zijn. De papyrusrol zal «poe'dig uitgegeven worden. De Heer Mayer kan natuurlijk slechts het handschrift geven zoo als hij het vond, met zijne ophelderingen omtrent den inhoud. Het berigt is zoo verbazingwekkend, dat het in deze dagen van letterkundige vervalsching noodwendig tot vermoedens aanleiding geeft. Zonder twijfel zal het door de oudheidkenners en godgeleerden met de uiterste zorg worden onderzocht.
In het volgende jaar zal, gelijk men weet, te Londen weder eene algemeene nijverheids-tentoonstelling plaats vinden. De eerste wereldtentoonstelling, die voor eenige jaren daar ter stede werd gehouden, maakte op den Nederlander die haar bezocht een treurigen indruk, omdat het aantal voortbrengselen van Nederlandsche nijverheid zoo gering was dat men ter naauwernood de plaats kon ontdekken, waar zij waren tentoongesteld en omdat zooveel werd gemist, waarin ons land reeds toen met den vreemde met goed gevolg kon wedijveren. Sedert dien tijd is onze nijverheid onmiskenbaar in vele opzigten vooruitgegaan. De laatste tentoonstelling te Haarlem leverde daarvan het bewijs. Ofschoon men ook daar nog meer belangstelling had mogen verwachten, toonde die tentoonstelling echter tevens, dat onze industriëlen niet alleen meer en meer het nut van dergelijke tentoonstellingen leeren inzien, maar dat zij ook beginnen te begrijpen hoe zeer hunne medewerking daartoe strekt tot bevordering van hun eigen belang. Met grond mag dus worden verwacht, dat ons vaderland op deze tweede Londensche wereldtentoonstelling eene meer eervolle plaats zal innemen dan op de eerste. ? _, Die verwachting worde niet te leur gesteld._ Engeland, Frankrijk, België en vele andere landen spannen alle krachten m om daar waardig te worden vertegenwoordigd. Nederland blijve niet acnter en toone nu ook wat het kan. Het wissche thans den min gunstigen indruk vani vroeger uiten bewijze, dat ons land, zoo het al in vele vakken het hoofd voor den vreemde moet buigen, in andere takken van nijverheid gerust den strijd kan afwachten. De hoofdcommissie, door de regering benoemd, biedt blijkens achterstaande aankondiging de meest behulpzame hand. Vooral de bepaling, dat de commisjie alle kosten van vervoer der goederen heen ca ¦terug, de premie van brand- en zeeassurantie, de kosten van plaatsing en bewaking der voorwerpen voor hare rekening neemt, is wel geschikt, om hen , die nog aarzelen aan de wereld te toonen, welke hoogte zij _ hun vak hebben bereikt, tot een ander gevoelen te brengen.
* 'SGRAVENHAGE, 19 Sept. Z. M. de Koning en HH. XX. HH* Prins en Prinses Hendrik hebben heden namiddag aan het diner hij H. M. de Koningin-Weduwe deelgenomen. — Heden is reeds een gedeelte van het gevolg van HH. XX. HH. Prins "_r-%rases Hendrik uit deze residentie naar Luxemburg vertrokken. 19 Sept. Dezer dagen is het munt- en penningkabinet der H«^f.se**^l ond?r and-yen bwocüt door 4?« KttWlaefl staatsraad B. t!e I .
Koehne, vergezeld door den secretaris van het Russische gezantschap te 's Gravenhage. Gemelde staatsraad, uitgever, onder anderen, van een NumismaUsch tijdschrift, is schrijver van een werk in twee kwarto deelen, getiteld: Recherches sur I'histoire et la Numismatique des colonies Grecques en Russie, ainsi que des Royaumes du Pont et du Bosphore Cimmérien. Als geschenken werden door Z.Ex. aan het akademisch kabinet verreerd een fraaije didrachme van Cnidus (in Carië) en onderscheidene in Rusland opgegravene Friesche munten uit de Xle eeuw. Van Z. Exc. den minister voor de Herv. eeredienst ontving het kabinet ten geschenke een Frankfbrtsch tweeguldenstuk in het sterfjaar van Goethe en met vermelding dier gebeurtenis geslagen. HAARLEM, 19 Sept. Met genoegen is vernomen, dat ia de rede , waarmede Z. M. de Koning op 16 Sept. de zitting der Kamers heeft geopend , melding is gemaakt van de laatstelijk alhier ter stede plaats gehad hebbende Algemeene Nationale Tentoonstelling van Nijverheid. Vermits echter in die rede slechts is gesproken van de Tentoonstelling in Noord- Holland, waaruit welligt zou kunnen worden afgeleid, dat de onderneming van de gewestelijke overheid was uitgegaan, zijn van wege de commissie pogingen aangewend, opdat alsnog op eene of andere wijze, officieel zal worden erkend, dat de Tentoonstelling, onder eere-voorzitterschap van Z. K. H. den Prins van Oranje, het werk is geweest van de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, die niet heeft geschroomd zich aanzienlijke opofferingen te getroosten, ter bereiking van een nuttig doel. (Haarl. Ct.)
TERSCHELLING, 18 Sept. Naar men verneemt zal er gedurende de wintermaanden eene kanonneerboot hier worden gestationneerd, ten einde bij onverhoopte strandingen de goede orde te handhaven, vermits de ambtenaren met de politie belast, daarop niet voldoende kunnen toezien. Het visschen op de Lutine heeft in der tijd een dergelijk stationnement noodig en zeer nuttig gemaakt. ARNHEM, 19 Sept. Eergisteren werd alhier de jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van de Nederlandsche Gustaaf-Adolfvereeniging. Een 20tal afgevaardigden woonde deze vergadering bij. Uit het verslag van den algemeenen secretaris en penningmeester bleek, dat de vereeniging in het laatste jaar weder in bloei is toegenomen. Zij kon nu over ƒ 300 meer beschikken dan ten vorigen jare; 40 gemeenten in Nederland, België, Frankrijk, Westphalen, Rgn-Pruisen, Saksen, Nassau, Beijeren, Posen, Oostenrijk, Bohemen, Hongarije, Stiermarken en Zuid-Amerika werden thans door haar ondersteund, sommigen met giften van ƒ2OO en ƒ3OO. Des avonds werd eene openbare bijeenkomst gehouden in de Luthersche Kerk. Deze bijeenkomst werd met een toepraak en gebed door Ds. A. J. Schröder geopend. Daarna stelde Ds. J. H. Marónier, pred. te Leyden, den aard en het doel der vereeniging in het licht dooi de beantwoording der vragen: wat wil, wat doet, wat vraagt de vereeniging . Vervolgens maakte de Heer P. H. Testas van Amsterdam de aanwezigen bekend met den toestand van 12 gemeenten, thans door de vereeniging ondersteund en beval de Protestantsche gemeente te Napels aan aller welwillendheid aan. Voor deze gemeente werd intusschen eene collecte gehouden, die ruim ƒ4B heeft opgebragt. Eindelijk gaf Ds. H. Heijen, pred. te Leyden, een uitvoerig berigt van den toestand en de behoeften der Protestantsche gemeente te Praa<* in Bohemen. De bijeenkomst, die met gezang was afgewisseld, werd door D«. Sehöder met een toespraak en gebed besloten. ZWOLLE, 19 Sept. Wij vernemen, dat de beide stoombooten der Zwolsclie stoomboot-maatschappij thans weder geregeld varen. De Stad Zwolle is de vorige week, even als in den regel van tijd tot tijd met alle stoombooten geschiedt, te Amsterdam van rijkswege onderzocht en na eene kleine reparatie goedgekeurd. Het berigt uit Meppel aan de Utrechtsche Courant gezonden en overgenomen door andere bladen, is dus weder zonderling overdreven. (Prov- 0v- c . * DEVENTER, 19 Sept. De werkzaamheden aan de steen-fabrieken ayn thans afgeloopen. Door de gunstige weersgesteldheid is er dit jaar ruim 1/4 steen meer gemaakt dan in den vorigen zomer. Evenwel zijn de prijzen van dit artikel tot heden nog niet verminderd, wegens de groote behoefte en de vele van Groningen en Leeuwarden komende aanvragen. * MEPPEL, 18 Sept. Op de gisteren alhier gehouden najaarsmarkt waren ongeveer' 300 stuks runderen en 700 paarden aangevoerd. De handel in het rundvee was traag en de prijzen lager dan op vorige markten, ofschoon voor de beste soorten goede prijzen werden bedongen. Er zijn zelfs koeijen verkocht voor ƒ 220 a 230. De handel in paarden was levendiger. De zeer goede werkpaarden, die in menigte waren aangevoerd, vonden grage koopers, tegen ƒ 400 a 450. VLISSINGEN, 17 Sept. Reeds lang geleden ontdekte men sporen eener verzakking aan de Dokhaven, nabij de aanlegplaats van de stoomboot Stad Vlissingen, die in het begin dezes jaars van zulk eenen ernstigen aard werden, dat men het noodig achtte hiernaar een onderzok in te stellen; waaruit bleek, dat er in de voorhaven, op die plaats, hoogst waarschijnlijk ten gevolge van de aldaar gedaan wordende spuijingen, een aanzienlijke ontgronding was ontstaan , die zich tot diep onder den muur uitstrekte , en waardoor de grond van de binnenzijde weggespoeld werd. Dadelijk daarna werden van wege de marine zeer doeltreffende maatregelen genomen om hierin te voorzien, en de verdere ontgronding, door middel van een zinkstuk met ongeveer 500,000 ponden steen bezwaard, belet. Hoewel nu ook de straat weder aangevuld en gelijk gemaakt werd, bleef er toch nog bij velen vrees bestaan, dat deze daar ter plaatse ondermijnd zou wezen, omdat men in sommige daarhjj staande gebouwen nog altijd werking bespeurde, en waarlijk, eenige weken geleden zag men een meerpaal, even binnen het hek der werf staande, plotseling tot op eene diepte van ongeveer 4 Ned. ellen in den grond verdwijnen, waardoor een groot gat veroorzaakt werd. Spoedig werd dit weder aangevuld, en meende men op grond van een aantal bewerkstelligde grondboringen tot eene aanmerkelijke diepte, zich overtuigd te mogen houden dat de grond verder niet meer ondermijnd was. Toen men echter gisteren morgen weder eenige verzakking bespeurde, heeft men daar ter plaatse op nieuw geboord, waarbij de boor na een weinig vasten grond te zijn doorgegaan, plotseling naar beneden Jschoot, waaruit men kon opmaken, dat daar nog een gat moest zijn. Aanstonds werden voorzorgen genomen om den omtrek af te schutten, welke maatregel juist ter regter tijd bleek geschiedt te zijn, daar heden nacht wederom een vrij groote hoeveelheid grond in de diepte gestort is. (M. C) * ZIERIKZEE, 19 Sept. De kamer van koophandel en fabrieken ter dezer stedo heeft zich, bij gemotiveerd adres, gewend tot den minister van financiën, ten einde eenige verbeteringen in de dienst der posterijen alhier te erlangen, en hare adhaesie kenbaar gemaakt aan do door den Heer W. F. del Campo gen. Camp ingediende memorie, tot aansluiting der eilanden Schouwen en Duiveland aan het Nedorlandsche staatsspoorwegnet. * 's HERTOGENBOSCH, 19 Sept. Bij de aanbesteding der fourages, is voor dit garnizoen aannemer geworden de Heer B. v. Andei alhier, per 10 ffi haver voor 90 et., 10 ffi hooi 24 en 10 ffi stroo 20 et.
---

