FINANCIËLE TOESTAND
. , Het is nog niet lang geleden, dat ons van regeringswege stukken en j^'keniugen zijn medegedeeld omtrent den financiëlen toestand, die inder•' ïa.d allergunstigst genoemd mogten worden en een helder financieel verniet opleverden. Bij het ontwerp van wet toch tot inkoop en amortisa- I ,c van nationale schuld op 29 Junij jl. aan de Tweede Kamer aangebo- T*. (wet van 19 Augustus 1861 Staatsbl. N°. 73), in verband ook met het aarbij bchoorend ontwerp tot afschrijving van het kapitaal der schatkistbil. JW-en bedoeld bij al. 1 van art. 3 der wet van 18 JuDij 1851 (Staatsbl. N°. 65), ; ?'** i" de memorien van toelichting en bijlagen zulk een gunstig tafereel op??"«gen, dat ieder, op die officiële stukken afgaande, moest toestemmen dat op i &T ,cÜ**errnatige uiteenzetting weinig of niets viel af te dingen. Het was ï a iet ware de voortzetting der mededeelingen en opgaven, welke tijdens spoorwegjehrifturen en debatten werden gedaan. Er werden overzigten | IMev«rd van de vermoedelijke uitkomsten der diensten van 1860—1870 en ' _*n vermoedelijke batige sloten over datzelfde tijdperk. Er bleek uit, dat t ei°_ de aangenomen cijfers zich in het algemeen verwezenlijkten, op het Da Van 18° nadat do uitgaven voor spoorwegen op een klein gedeelte g' gov.nden en aie voor de emancipatie der slaven , de doorgraving van „ ? *and en de verbetering van den waterweg van Kotterdam naar zee, kn, besteed zouden zijn, er nog een overschot van ca. 8,000,000 in's Rijks 1 buit i,aDWeziS zou zijn. Wel is waar zouden enkele diensten op welke de lee ongewone uitgaven in den aanvang in groote mate zouden drukken, ; schijnbaar nadeelig slot opleveren, doch dit zou of dadelijk, of gaande-len Weder. door bestaande of volgende overschotten worden geëquivaloerd c oVCl'troffen, zoodat, na atloop van het tienjarig tijdvak, alle groote wer. *ienl"L buteHgewol-c «ingaven gekweten zouden zijn en toch op een aani dat i ° ¦ er*chot zou kunnen gerekend worden. Die gegevens zeiden wij i ()at.Cje" van de maand Junij. De Troonrede deelde dezer dagon mede, Jttir * Staat Tan 's^*.iks financiën bij voortduring over het algemeen gnnlad** ls 'c noemen, waaruit de Eerste Knmer aanleiding nam om'in haar i k*reS do booP °P vertiere fchulddelgiug uittedrukken, terwijf de Tweede j mer mede in haar ontwerp, met genoegen dien gunstigen toestand ver-Id' n en -laarom de herziening van het belastingstelsel ook in verband tot ( Jj gemeente -financiën onder de aandacht der Begering bragt. Wat al schoone J Y»achtingen! fl y b.l w°a<ler, dat na al dit voorafgegane, de aanspraak van den Minister !l ,*n Financien bij de aanbieding der begrootingswetten, dien gunstigen inru*c iv hooge mate moest temperen, daar zells de Minister zijne rede be'°"t met de betuiging, dat mogte-j zijne mededeelingen welligt de verwachi uK hebben teleurgesteld, het zeker niet mishagen zou, dat aan de Kamer 0 waarheid was medegedeeld. • *jn welke is nu die waarheid, dïe dan toch de waarheid van Junij bemens zeer in de schaduw stelt? , Ontdaan van alle nevcobeschouwingen of berekeningen nopens vroegere di!11"™ ',*Telke DOg altoos een bodu-<**end overschot in kas aanwijzen, doch 1 'remlëel7J • tot ee° afBeslotea tijdperk behooren, komt de zaak, waarom' dat ir _ mdc -aatste dageu verschillende geruchten liepen, hierop neder, lEe begrooting voor 1862, zullen al de daarop geraamde uitgaven toete /. word<;l- >.een te oplevert van ongeveer ƒ6,300,000. Dat woord »i J°rt a"een klinkt te onaangenamer, omdat wij het in de laatste jaren • meer gewend waren; doch dit neemt niets weg van de waarheid er zaak. x, "-Ü kennen de afzonderlijke begrootingen nog niet, evenmin de .yemorio van Toelichting tot de wet op de middelen , maar zooveel ,„ zeker, dat blijkens do cijfers der redevoering den 23sten dezer in de , *ee<lo Kamer uitgesproken, het eindcijfer der begrootingen voor 1862 ƒ 86,434,328.39 (waaronder ruim IY_ millioen voor koloniale uitgaven, die vroeger niet, maar nu wel op het hoofdlao_,! stnkXl, Dep. Koloniën komen) Ite ' brengt men deze voor een oogenblik in aftrok f vergelijkiog met dc vorige dienst, ofschoon zij toch I "nos zullen moeten gekweten worden, de begrooting ii ?or 1862, met eene klimming der gewone uitgaven ad :st« '00° voor meerdere kosten van onderwijs, water' **»' en marine, de totale som beloopt van . .. . u 84,862,789.45 • Aan den anderen kant zijn onze gewone inkom-90 geraamd op ... // 61,627,488.07 'of/ 765,481 meer dan in 1861 , zoodat de vermeerdering der uitgaven ad ƒ 657,144 daardoor t wordt opgewogen). tJrm_ derhalve de begroeting van 1862 effectief ge- I op „ 86,_4,328.39 te doen sluiten , zou er aan koloniale bijdragen noodig zijn: II- f 9,800,000.— )rente-betaling Oost-Indisch 2 • « 13,006,840.32 ] batig slot. Wa„..,.. / 24,806,840.32 •' - // 61,627,488.07 gewone middelen , tezamen ¦Dez^tv5el'i.kc*ramißg Tan uit*?avea als boven . . /¦ 86,434,328.39 r _erin_* ilDgrkan niet faleH 6a wordt nagenoeg ook zoo door do tt*_nen sgeina*-kt* &_ zegt. dat de voorgedragen uitgaven volledig zouden Ken) 1 ?'ora,en gedekt door 's rijks iokomsten (gewone en koloniale bijdra-9»n de r * slot van bet cli™stJaar 1861> dat toegevoegd wordt 'Ö d» 11 lenst ™ 186i' slechts eenigzins overeenkwam met het cijfer der **ied_L aa ]aren genotene batiSe sloten* -Doch, zij voegt er bij (en Vel. • ° reden 7n het te kort) dat dit batiS slot hetwelk op grond van »ien mgen aan het eindo Tan AP"* 186 i bÜ het departement van kolo¦Us „gKiafakt' geacht we-«l ƒ 12,200,000 te zullen bedragen, in Augus- Q gebleken is niet meer dan ƒ 7,200,000 te zullen beloopen. 5 ttillio. n -R 8 raming dus van f 12.'-00,000 is reeds een verschil vaD m<it da h .* wanneer men dat baiig slot van ƒ 7,200,000 vergelijkt ot>n Tm ge iten Van 1859 en 1860' dan wordt het vera«h-1 buitengevan de ?6ls I,et zuivere batig slot van de dienst van 1859, afgescheiden f 23 lg^niï*. etalinë ad/9,800,000, beliep ƒ 22,559,171.43, dat van 1860 jr 9 80(1 nrwi 'i at van 1861 - mede a-"go,eheiden van de rentebetaling ad •T-in'fler , ' ?lechts f 7,200,000 of ruim 15 en 16 millioen respectivelijk Werda rt eide voorgaande jaren, rio» i ~ f.' .e<Jn boogst aanmerkelijk verschil, dat volgens de rcdevoeveiU B . kel,Jk veroorzaakt is door de mindere epbrengst van de tindien tot' r ivn minderen verkoop in 1861 van koffij en suiker, en door**4i) aanvull*ng van het geldelijk te kort in Indie (administratief kapi- Wordt I* rÏÏ wordt vereischt dan waarop was gerekend. Hiermede h«t ei»li-i H , oeld de toeneming van uitgaven in Indie, zoowel wat d*tien ,i IJk koloPlaal beheer als de buitengewone uitgaven voordeexpe- u'tgav*.n anderz-ns betreft. In de laatste iaren moet die toeneming van Wie afwi^**^ -**11- Ind>en ooit het klaarblijkelijke bewijs van onze algeï(!--wii, nankellJkheid van de koloniale baten is geleverd, het is thans geschied. "•valL ;' ,ë<?ld,e "rskking was om ons zoo veel mogelijk van die baten, wis- heet <ll!bbeleB *->ate wegens de hoegrootheid der productie en de hoogere > wj,/"- J1*1"^0"' 'lns te maken,voor zooveel althans betreft de dekking ?9t(ie aam™ 9edecretefde uitgaven, blijkt thans, dat lagere prijzen en vermm-4it mewJT VaD Producten °P eenmaal al onze berekeningen doen falen.gelyk *'** &JÏÏL'?1 .' s__L** betoog' dat het dwangstelsel éénmaal ?e» in s?-f A°°fet hcmkt hcbb^de. zich noodwendig zou moeten oplos- He n frll^rF""8 V3U Aei>roanetie. De laatste koffijveiling heeft e'Ben-»rj en °Fgeb *agt' m??r mee™alen hebben wii uiteengezet, dat wij Wft^U^r afhankeli^ **»;dat d^ __*__?_ïï____- o- m°. latol- ai-?onde.i*j'k behandeld worden; de buitengewone >t êëngKer ", gaVe" la.ndUJ msgelÜ**s- H« is mogelijk, dat wfj thans tïÜ'SÏ r,°ASml g/ar -f d°eU hebben> waaruit'da3 niet voor veryoig J»a wordeu geredeneerd.
_De onpartijdigheid gebiedt ook er dadelijk bij te voegen, dat deze minister van financiën of deze minister van koloniën , zij mogen wat al te stout gerekend hebben, evenveel schuld hebben aan het geconstateerde te kort als een onzer lezers.
Wat nu ten slotte van dit voorloopig algemeen woord, de dekking vaß het te kort van circa 6% millioen op de dienst van 1862 bedraagt, wij stemmen het den minister van financiën toe, dat het op de eene of andere wijze moet gevonden worden. En dan biedt zich wel niet als het meest ordelijke, gelijk door den Minister zelven erkend wordt, maar toch als het meest onvermijdelijke aan de dekking uit do bestaande voorschotten van vroegere diensten, hoewel hunne eigenaardige bestemming toch schulddelging was. Maar, nood breekt wet. De spaarpot moet worden aangesproken. Vroegere kapitaalvorming moet tot latere uitgaaf bijdragen. Het kan nu eenmaal niet anders. Moge de les aansporen tot zuinigheid in de gewone uilgaven, tot behoedzaamheid in de buitengewone uitgaven en bovenal tot ernstige studie van het cultuurstelsel op Java met wat daaraan vast is , opdat niet al ons heil of al ons weê afhankelijk zij van de prijsnotering der koffij of van de meerdere of mindere opdrijving van het dwangstelsel, dat eindelijk te hoog opgevoerd, te sterk doorgezet, wel eens de fabel zou kunnen aanschouwelijk maken van de hen en de gouden eijeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Maandag 23 September (des Avonds).
Prins Alfred is Zaturdag ochtend aan boord van de Niagara naar Amerika vertrokken.
— De prins en prinses van Hohenzollern-Sigmaringen zijn gisteren van Lissabon te Southampton aangekomen en kort daarna naar Londen vertrokken, om zich morgen naar Duitschiand te begeven. — Volgens den Observer heeft het Britsche ministerie de kennisgeving van het Nederlandsche gouvernement ontvangen, dat voortaan geen paspoort zal zijn vereischt van eenig Britsch onderdaan, die Nederland doortrekt. — Men verneemt het overlijden van den generaal D. Herbert; hij was een der oudste officieren van het leger.
— In de fabriek-districten heeft verleden week weinig verandering plaats gehad. Ofschoon het vertrouwen onder de fabriekanten is aangewakkerd, door do vermindering van het disconto, onthouden zij zich echter van groote ondernemingen uithoofde van den staat van zaken in Ameiika; de prijzen van alle goederen blijven gedrukt. — Terwijl Blondin gisteren in het glazen paleis zijne kunsten verrigtte op het 160 voet hooge touw, brak plotseling de balanceerstok en bleef dabbel gevouwen over het touw hangen aan de ijzeren banden, waarmede die tot meerdere stevigheid is omgeven. Blondin viel, doch klemde zich aan het touw, sprong er weder op en bereikte met den gebroken stok het einde zijner baan; zoodra ecu nieuwe balanceerstok was aangebragt, blinddoekte hij zich en kuijerde zoo naar het andere uiteinde.
— Met de Asia zijn* berigten ontvangen uit New-York van den Uden September. Daarmede verneemt men, dat de baron Stoeke, de Russische gezant te Washington, eene audiëntie bij den president Lincoln heeft gehad, wien hij eene lange depêche van prins Gortschakoff voorlas. (Reeds kortelijk per telegraaf gemeld). In die depêche drukt de Keizer van Rusland zijn leedwijzen uit, dat zijne hoop op eene vredelievende oplossing der geschillen tusschen het Noorden en het Zuiden in rook vervlogen is; hij verwacht thans echter nog dat de strijd niet in het oneindige zal worden voortgezet. »De Amerikaansche natie, wordt in deze depêche gezegd, zoude een bewijs van hooge politieke wijsheid geven, wanneer zij naar een vergelijk wilde streven, alvorens nutteloos bloed vergoten wordt en de kloof tusschen de twistende partijen grooter wordt, aangezien beide ten laatste hare krachten uitputten en haar commercieel en staatkundig aanzien te gronde rigten zoHdcn." Ten slotte wordt de gezant door den Keizer dringend aangezocht, zijn invloed ten behoeve eener verzoening aan te wenden niet alleen omdat de Unie in de oogen van Rusland een wezenlijk element van het evenwigt der mogendheden is, maar ook omdat Rusland en Amerika, door hunne ligging aan de eindpunten van twee werelddeelen, tot eene natuurlijke gemeenschap van belangen en sympathie geroepen schijnen. De Heer Seward heeft op deze mededeeling met eene korte depêche geantwoord, waarin hij het genoegen der bondsregering te kennen geeft over dezen nieuwen waarborg voor de vriendschap tusschen Amerika en Rusland. r
— Volgens berigten uit Bombay heeft de gouverneur-generaal van Indie prijzen uitgeloofd voor de productie van katoen, gedurende de eerstvolgende twee jaren (1861/62 en 1862/63). In elk jaar zullen drie prijzen, ieder van 10,000 ropijen, worden toegekend, voor elk der drie presidentschappen. ' r
NEW-YORK, Woensdag 11 September. (Particuliere Correspondentie.) .Op het einde van mijn vorig schrijven sprak ik van den dood van Jefferson Da vis , jnst bij mailsluiten door de telegraaf berigt. Eene week is sedert verloopen en wij zijn niets wijzer in dit opzigt geworden. Dag aan dag, ja uur aan uur, wisselen gedurende deze week bijzondere berigten en die der nieuwspapieren elkander af: «Het is zeker dat Jeff. Davis dood is. — Jeff. Davi» is niet dood. — Het gouvernement in Washington heeft' officiële tijding van den dood van Jeff. Davis ontvangen. — Het gouvernement slaat volstrekt geen geloof aan den dood van Jeff. Davis," enz. enz. Gedurende acht dagen werd het publiek dus heen en weder geslingerd , en ik ben zelfs heden niet in staat zijnen dood te bevestigen; waaraan ik, wat mij betreft, weinig geloof hecht. Ik kan het echter niet volkomon tegenspreken; de weinige communicatie thans tusschen de beide deelen des lands bestaande en de zorgvuldigheid door de rebellen iv het verbergen van hunne bewegingen en plannen in het werk gesteld, is bewonderenswaardig. Het zou geen ongewoon verschijnsel zijn, zoo zij om verschillende redenen dit voor hen ongunstige nieuws trachtten te verbergen. De dood van dezen man zou inderdaad een groot verlies voor de confederatie zyn. Jefferson Divis is een dier mannen, geboren om in zulke tijden van omwentelingen en beroeringen het lot eens volks in handen te houden. Hij verenigt alles in zich wat hij als een volksleider dient te bezitten. Op de militaire academie te West Point opgevoed, maakte zijn gedrag in den slag van Buena Vista hem zeer populair in het Zuiden. Zijne latere schitterende loopbaan als staatsman, hoofdleider der Zuidelijke partij in den Senaat, minister van oorlog onder president Pierce en eindelijk kampioen voor de ontevredenen in Mississippi, in den Senaat te Washington hebben hem een beroemden naam verworven, en als staatsman en als soldaat. Mogt zijn dood bevestigd worden dan volgt Alexander H. Stephens (de vice pre-ident) hem op. Stephens (geb. 1812) is bekend als een grondig staatsman, een schrander advocaat en een uitmuntend redenaar. Hij ia niets minder dan een soldaat, zijne gezondheid was van zijne jeugd af aan zeer zwak (nimmer woog hij meer dan 96 pond) , hij schijnt teringachtig, maar zijn geest is sterk als ijzer. Hij w onafgebroken werkzaam, als hij spreekt schijnt zijne stem aanvankelijk scherp en schraal, doch voortgaande neemt zij eenen helderen , doordringenden klank aan. Zijne aanmerkingen zijn geestig, redekunstig en grondig en worden gewoonlijk door eene ligte satire verhoogd. Dagelijks ziet men weder een veldslag in de nabijheid van Washington te gemoet, maar dagelijks ziet men zich teleurgesteld. De beide generaals Beauregard en Mc. Clellan schijnen van weerszijden een treffen te ver mijden Zij schijnen te begrijpen, dat de nederlaag den aanvaller wacht! Zoowel Washington en do positien van Mc. Clellan als die van Beauregard zijn wel verdedigd en versterkt, zoodat zonder twijfel hem die het sein tot den aanval geeft , het ergste te wachten staat ' ' Zoo ver aangaande het leger; het volk zelf hegiut reeds aan den staat van zaken gewoon te worden, naar het schijnt. Ik weet niet of het na trio-isme, dan wel lankmoedigheid is, die het eiken dag meer dan 1 millioen dollars aan oorlogskosten doet zien verspillen, eene ontzettende uitgave die het land onvermijdelijk ten gronde moet rigteB. Het stelt, en thans voor het eerst, een onbepaald en nobel vertrouwen in de réeerine: en eenmaal tot eenen kruistogt tegen het Zuiden besloten, berust het in de gevolgen met een geduld, dat men slaperigheid zou kunnen noemen Niettemin schijnt het enthousiasme reeds cenigzins te bekoelen. De lee.ning van vijf honderd millioen dollars gaat even langzaam als het bijeenbrengen van een leger van vier honderd duizend man. Wel ziet men dagelijks nog talrijk vrijwillige.» <Uett.t u-jmen (de moesten üsekeiüjk gedreven door armoede of het uitzigt op de hooge soldij van 11 dollars per maand) maar er bestaat groote twijfel of het verlangde quotum op deze wijze zal verkregen worden , zoodat de regering ten laatste tot andere maatregelen zal moeten besluiten.
De wederzijdsche haat, die in de twee sectien des lands heerscht, is intusschen niet verminderd, en de beide regeringen oefenen het regt van wedervergelding zonder modedoogen uit. Dertig schepen werden op eenen dag in de haven van New-York verbeurd verklaard, als gedeeltelijk in het Zuiden te huis behoorende. Als een blijk hoever dit getrokken wordt, diene het volgende: De bark Laura Russ werd door de regering verbeurd verklaard en wel op grond, dat 14e gedeelte daarvan in een der Zuidelijke Staten eenen eigenaar had. Maar dit is niet alles; Ook do beroemde harddraver Elora Temple, wier tegenwoordige bezitter zich in het leger der confederalisten bevindt, wachtte hetzelfde lot en werd slechts tegen betaling van eene som van vijf duizend dollars, als borgtogt, weder vrijgelaten.
Onze doorluchte gast, Prins Napoleon, houdt zich thans, na Washington en het rebellen-leger bezocht te hebben, in het verrre Westen op. Ilij reist, slechts vergezeld van een klein, wel gekozen gezelschap, meerendeels officieren, die zich in den Krim oorlog eenen naam gemaakt hebben. De Fransche consul-generaal, te New-York residerende, is steeds in zijne nabijheid en aan diens inlichtingen heeft de Prins ongetwijfeld de heldere beschouwingen te danken, door hem aangaande den stand van zaken alhier gemaakt. Men twijfelt althans niet of het wèlgeschreven stuk, aangaande den Amerikaanschen burgeroorlog, in l'Opinion Nationale, van Parijs, het orgaan des Prinsen , is van zijne hand. Het stoomjagt des Prinsen ligt steeds in de rivier voor anker en hier houdt hij , in New-York zijnde , bijna uitsluitend zijn verblijf. Prinses Clotilde heeft apartementen in het New-York hotel betrokken, maar ook van haar krijgt men slechts zeer weinig te zien.
In Noord-Carolina, in de omstreken van het jongst genomen fort Hatteras, schijnt zich, naar de berigten van de vloot, onder de bewoners een gevoel voor de Unie te verspreiden, en honderden hebben onder den bevelvoerenden officier den eed van getrouwheid afgelegd. Eene ontzettende vergadering, ten voordee'e des oorlogs, werd gisteren in de beroemde FanueilHall in Boston gehouden. Ik kan niet sluiten zonder de volgende grap, ten koste van Barnum, te hebben medegedeeld. Barnum, van Torn Thumbs vermaardheid, in de geheele beschaafde wereld bekend als de schranderste yankee en do behen.-dig.te hengelaar in dat groote water, het publiek genoemd, de grooto Barnum is de prooi van een anderen hengelaar geworden ! liet gebeurde namelijk, dat hij in een barbiers-winkel tredende, waar het »wie volgt" nimmer geschonden wordt, de beurt vóór hein aan een armen ler behoorde. Barnum haast hebbende, vraagt den ler zijne beurt, zeggende voor hem te zullen betalen. Patrick stemde toe en Barnum kort daarop den v inkcl verlatende, herhaalde: »Ik betaal voor dien man." Patrick vroe-r nu den barbier, welke velschillende vsrrigtinge» tot zijn vak behoorden. Wel, sprak deze, scheeren, haarsnijden, hoofdwas.'chen, haarkrullen, enz. enz. »Doemij dat alles!" sprak de ler, en de rekening kwam Barnum op één dollar én. vijf schellingen te staan ! Geen wonder, dat de ondernemende Yankees reeds carikaturen, Patrick vóór en na do kunstbewerking voorstellende, gcn.uakt hebben.
Sedert de laatste dagen is de geldmarkt weder wat levendiger geworden. Best handelspapier is schaars, zoodat de banken, bij gebrek aan speculatiën, daarin het gouvernement met hun geld te hulp kunnen komen. Wisselkoersen zijn ferm voor bankierspapier, op Londen 107% a 108, op Amst. 39% a 40. Katoen stil, middling Upland 21%. Vrachten hooger.
---

Duitsche Post.
AVEENEN, 22 Sept. De jongste berigten uit Venetië luiden niet zeer gunstig. Wel wordt van officiële zijde de verzekering gegeven dat er eene gewenschte rust in het Lombardisch Venetiaansche Koningrijk heerscht maar dit is in lijnregte tegenspraak met de talrijke arrestatien, welke iv den jongst verloopen tijd hebben plaats gehad. — Volgens een vrij algemeen verspreid gerucht zal de landdag van Zevenbergen vooreerst niet bijeengeroepen worden, dewijl de regering vreest dat hij het voorbeeld der landdagen van Hongarije en Croatie zal volgen en geene afgevaardigden voor den rijksraad zal willen kiezen. Uit dien hoofde heeft de regering, naar men verzekert, het voornemen opgevat om gebruik te maken van het regt, haar bij de grondwet toegekend , en terstond tot de regtstreeksche verkiezingen over te gaan, dewijl op die wijze de gegronde verwachting bestaat, dat leden van den rijksraad zullen gekozen worden. — Algemeen is men zeer ontevreden over den gang der zaken in den rijksraad, vooral wegens het staken der beraadslagingen over de gemeentewet.
BERLIJN, 24 Sept. (des Ochtends). Donderdag e. k. verlaten de Koning en de Koningin, met den Kroonprins en de Kroonprinses, de ötad Koblents, om zioh naar Badcn-Baden te begeven, alwaar den 3()stcn dezer maand de geboortedag der Koningin wordt gevierd. Den lOden Oct. wordt de koninklijke familie te Potsdam verwacht. — Het hoedenmakersgild heeft het voornemen opgevat om bij -de aanst. inhaling des Konings, eene voorstelling te geven van de eensgezindheid van Duitschiand, door één hoofd en één zin te volgen , waarbij het hoofd op zinnebeeldige wijze door een hoed zal worden voorgesteld. Die hoed met de kleuren van Pruisen, zal 25 voet middellijn hebben en op een stang worden gedragen, en onmiddellijk onder den grooten hoed komt een aantal kleine hoeden, zoovele als er onafhankelijke staten in Duitschiand zijn , herkenbaar aan de nationale kleuren. —De Oostenrijkscbe gezant, graaf Carolyi, is gisteren in deze hoofdstad van zijne zomerreis teruggekeerd. — De beroemde toondichter Meyerbeer, directeur generaal der koninklijke hofkapel, heeft eergisteren zijn 70sten geboortedag gevierd. — In het huis gemerkt N°. 67 der Oranien burgerstraat, is sedert eenige dagen eene bruine granietplaat gesteld met een Latijn3ch opschrift, luidende aldus: //In dit huis woonde Alexander von Humboldt van het jaar 1842 tot aan zijn overlijden op den 6den Mei 1859." — Volgens sommige dagbladen is de Heer von Roehow-Plessow, zoo bekend wegens zijn duel met den Heer von Hinkeldey en zijne ultraconservatieve beginselen , krankzinnig geworden (gelijk wij gisteren hebben medegedeeld). Andere bladen daarentegen , welke beweren beter onderrigt te zijn, melden, dat niet het lid van het Huis der Heeren, maar diens broeder, een voormalig officier, krankzinnig is geworden. Laatstbedoelde bevindt zich reeds sedert verscheidene maanden in een krankzinnigengesticht. — De gemeenteraad van Keulen heeft eenstemmig het besluit genomen om den overleden architect Zwirner op kosten der stad ter aarde te bestellen als een bewijs hoe hoog de diensten door hem aan Keulen bewezen, door zijne medeburgers worden geschat. Sedert het overlijden van den Heer Zwirner wappert de zwarte vlag van den middentoren der kathedraal, welker restauratie en verdere aanbouw gedurende eene reeks van jaren is voortgezet onder de leiding en naar de plannen door den Heer Zwirner ontworpen. — Uit Stettin wordt gemeld, dat de stedelijke regering eene uitnoodiging heeft gerigt aan de inwonersder stad en der provincie Pommeren, tot het storten van nieuwe geldelijke bijdragen ten behoeve van den aanbouw der vloot. In het bedoelde stuk wordt het voorstel gedaan, om onder de benaming van Pommersche gift, eene aanzienlijke som tot dat einde bijeen te brengen. — Bij gelegenheid van de onthulling van het standbeeld te Hanover, opgerigt ter oere van wijlen Koning Ernst August, schijnt de Heer von Malortie, opperhofmaarschalk, in zijne rede bij die gelegenheid gehouden geene woorden genoeg te hebben kunnen vinden om den overleden Koning en diens gansebe geslacht naar zijn verlangen te verheffen. Hij verklaarde bij die gelegenheid o. a. dat geen vorstenhuis in Europa zich mijt dat des overleden Konings kon gelijkstellen, dat geen vorst ooit grooteren roem had behaald of de liefde en gehechtheid zijner onderdanen ooit m die mate had verworven als Koning Ernst August! _ Te Tryzias, een dorp niet verre van het stadje Wolbron in Polen, heeft een tachtigjarig grijsaard dezer dagen nabij zijne woning een houtmijt opg9Stapcld,dien vervolgens beklommen, in brand gestoken en rustig het oogenblik afgewacht, dat de .vlammen hem bereikten om hem tot asch te verteten. De oorzaak van dézen zelfmoord wordt gezocht in de slechte behandeling* (Ue <. w 4*. »*« VR» zw hwisgenooten ondervond.
ERANKEORT, 23 Sept. Uit Bern wordt gemeld, dat de markie3 de Turgot den 20sten dezer op nieuw eene conferentie heeft gehonden met den president van den bondsraad. De aanleiding daartoe was de bekende zaak van Villa la Grande. De gezant heeft niet eene nieuwe nota, maar eene meer uitvoerige uiteenzetting der feiten ingeleverd, naar luid der rapporten aan de Fransche regering ingediend*. Da eerste nota door den markies betreffende de bedoelde feiten namens zijne regering aan den bondsraad overgereikt ,is nog niet beantwoord, dewijl de daarvoor benoodigde stukken door de Geneefsche regering nog niet zijn ingezonden. — De commissie tot regeling der grenzen tusschen Zwitserland en Italië is te Bern weder vergaderd. Naar de aanvankelijk gehouden beraadslagingen te oordcelen hebben de leden, door Koning Victor Emanuel benoemd, instructien ontvangen, welke een gunstigen afloop der werkzaamheden doen te gemoet zien.
---

