NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten April 1861, n°. 55, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Zierikzee, mr. N. H. van Nes van Meerkerk, thans kantonregter te Cortgene. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den April 1861, n°. 94, zijn benoemd tot leden der commissie van administratie over de gevangenissen te Arnhem mr. C. G. Byleveld, regter in de arrondissements-regtbank aldaar en C. J. Swalmius van der Linden, gepensioneerd kapitein, wonende te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den April 1861, n°. 95, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te 's Gravenhage mr. H. F. baron van Zuylen van Nyevelt, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 20 April 1861, n". 45, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
-gß—---. I I I -—-—-. , — jlrtt. «ler wel v;in den Qrlcn •Bedrag' (SlsbL „«. _£), Eedenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van hot ito «et «in den van 3den Mei ISSI pensioen. l-M*"1'- ""• 4n). pensionering. lier pensioen ts verleend. •A. J. van dor Drift, commies der 2de kl. f 201 sen 43 I'gclmamsgt'brck. bij 's Eijks belastingen te Rotterdam ■E- J. C. van Londen, id. lste kl. te Doetin- 316 idem idem chem . U- Kappelhof, commies bij 's Eijks 480 3 lit. aen 43 ouderd en dienstentrepot te Amster- tijd dam *• J. Stoets, commies der 2de klasse 296 sen 43 ligchaamsgcbrek. bij 's Eijks belastingen te 's Gravenhage «• Kremer, Eijkstolgaarder onder 110 idem idem S\veins( Friesland) Hl*. de Jong, idem onder Oppenhui- 107 idem idem zen M- Winckens , wed. in leven brievonbestel- 119 63 verkregen regten van J. Hieselaar, ler aan het postkantoor te Amsterdam H. A. Tukker, wed. in loven visiteur der in- 297 50 en 51 idem Van J. de G-lindt, en uitgaande regten en accijnsen
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Üe onderstaande telegraafkantoren zijn geopend en op do daarbij vermelde voorwaarden, per enkel berigt, bereikbaar gesteld:
---

in Wurttemberg:
te Horb, tegen 3.50 gl. voor Dokkum, Enkhnizen, Franeker, Groningen, Harlingen, Hoorn, Lemmer, Leeuwarden, Sneek, Veendam, Winschoten en Wormerveer, en 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren;
---

in Frankrijk:
te Ancenis f en Jarnac, met prijzen als naar Lucon; te Luref en Montbéliard, met prijzen als naar Luxeuil; te Civray *■ en Sarlat, met prijzen als naar Terrasson; te Aigues-Mortes, Argentanj-, Clermont (Oiso) f, Lavaur en la Réole f, met prijzen als naar Albi, Arnage, Croil, Montauban en -^miers. 1 «°or vray en Clermont (Oise) is daarenboven een vast bedrag te ,lefl«n, respectivelijk van 1.87 gl. en 0.70 gl. I ,1 °°r **e verzending naar Basse-Indref is voortaan modo een vast erirag van 0.70 gl. te heffen. Dat bedrag vervalt daarentegen voor 6 verzending naar les Barresf;
---

in Portugal:
te Borba, met prijzen als naar Amarante, en te Cascaes, Cortes en uarda, met prijzen als naar Braganza;
---

in Italie:
te Camerino, Tirano en Macomer (eiland Sardinië), respectivelijk met PWjzen als naar Orbitello, Arona en Sassari,
te Recanati, met prijzen als naar Ponzona, verhoogd met 0.70 gl. per enkel berigt;
---

in Moldavie:
te Okna, met prijzen als naar Husch;
---

in Wallachye:
te Curtea de Argesch, met prijzen als naar Cimpolung; te Ïirgu-Juil, met prijzen als naar Turn-Severin, verminderd met 0.70 gl. per enkel berigt voor de verzending over Ober-Tömos;
---

in Turkye
is een Napelsch telegraafkantoor geopend te Vallona en over Otranto, langs de onderzeesclie telegraafgeleiding bereikbaar gesteld, tegen de voor Otranto geldige seinkosten, verhoogd met 1.40 gl. per enkel berigt;
---

in Denemarken:
te Gording, Maribo, Nakskoo, Saxkjöbing en Sönderborg, met prijzen als naar Apenrade; te Jagerprüs, Kjöge, Nestved, Nykjöbing op Falster, Skanderborg, Stege, Stubbekjöbing en Vordingborg, met prijzen als naar Kopenhagen. Voorts zijn in Noorwegen spoorwegdiensttelegraafkantoren geopend to Eidsvold , Dahl, Trogstad , Frogner, Lilleströmmen , Strömmen en Grorud en, te rekenen van Christiania, te bereiken tot den prijs van 0.80 gl. voor oen berigt van 1—25 woorden, van 1.45 gl. voor 26—50 woorden, en van 2.10 gl. voor 51—100 woorden, behalve vijf vrijo adreswoordon.
In Pruisscn zijn de onderstaande spoorwegdiensttelegraafkantoren geopend en langs den daarneven vermelden weg op de gewone voorwaarden bereikbaar gesteld.
Vcrzendings- Verzendings- KANTOREN TE KANTOREN TE weg over weg over Alt-üamm ) Bernau \ Carolinenhorst Biesenthal ] Finkenwalde Neustadt-Eberswaldo f Berlijn Trampke I Chorin \ ol' Freienwaldo n.. ~ Passow I Slettin. WCoslin /-,, I angerin l ~ Casekow I Labes f si°tt" Tantow J Schievelbein Belgard Malilwinkol \ Nassow Wolmirstedt | Maagdenburg Köslin Stondal > of Degow Osterburg \ Wittonberge. Seehausen I I Het Wurttembcrgseho rijkstolcgraafkantöor te Bruehsal is opgeheven. Dien (en gevolge zijn de spoorwegdiensttelegraafkantoren te Besighcim, Bietigheim., Lauffon , Maulbronn, Mühlacker en Sersheim voortaan alleen over Ludwigsburg of Hcilbronn te bereiken. Het Badonschc rijkstelegraaf kantoor te Bruehsal blijft echter open, en dient voortaan nog tot overgangskantoor naar het Wurttembcrgsche spoorwegdionsttelegraafkantoor te Bretten, dat slechts nog alldén langs dien weg bereikbaar is. Het vroeger slechts tijdelijk gevestigde telegraafkantoor te Ischl blijft thans voortdurend met beperkte dagdienst open. Daarentegen is het Italiaansche kantoor te Sarmato gesloten. Het Noorwcogsclie kantoor te Dröback heeft gewone dagdienst, terwijl de Deensche kantoren te Skodsborg en Jagcrprüs alleen gedurende het hofverblijf zijn open gesteld. De verzendingsweg naar Malta en Corfu over Cagliari heeft opgehouden te bestaan. De kosten van overseinen naar Almeria in Spanje zijn met 0.70 gl. per enkel berigt te verhoogen, en mitsdien thans gelijk aan de voor Algeciras vastgestelde prijzen. 'sGravenhage, den 22sten April 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. van don Minister van Buitenlandsche Zaken: a. ingezonden door den president dor Groot-Hertogelijk Luxemburgsche regering, giften nader aldaar ingezameld f 1407.81; b. overgemaakt door Zr. Ms. gezant te Ilannover, nader bijeenverzameld door den heer Th. Werner aldaar, een wissel groot f 79.28; c. nader ingekomen bij den Nederlandschen consul-generaal te Antwerpen in bank- en muntbiljetten f 250, en ineen wissel groot f 1216.68, te zamen f 1466.68; d. ingezonden door Zr. Ms. gezant te St. Petersburg, gift van den beer O. van Mertzenfeld, Nederlandsch consul te Moskau, eon wissel groot fr. 1000; e. giften nader gestort bij Zr. Ms. zaakgelastigde te Kopenhagen, in drie wissels te zamen groot f 999.58; ƒ. door tusschenkomst der Belgische regering overgemaakt aan Zr. Ms. gezant te Brussel, giften nader ingezameld door den heor mr. A. Housler, vice-consul van België te Bazel, in drie wissels tezamen groot fr. 2900: g. ingezonden door den heer F. van den Broek, Nederlandschen consul-genoraal te Parijs: I°. aanvankelijke opbrengst eener collecte van den Protestantschen leeraar Etionne Coquerel, door middel van het tot in do kleinste dorpen van Frankrijk verspreide godsdienstig dagschrift » Lc Lien" waarvan hij hoofdredacteur is, een wissel groot f' 4650; 2°. giften door de Nederlandsche consuls te La Roebelle en te Bagonne bijeenverzameld, eon wissel groot f 530; in de giften onder lit. e vermeld is bijgedragen door: opbrengst eener inzameling in het Hertogdom Sleeswijk door eene commissie, bestaande uit de heeren Fransen, consul der Nederlanden , Bucka , Stahnke en Peterson, kooplieden, en den heer Walther, papierfabrikant, allen woonachtig te Flensburg, Rd. 822-2-9; nader ingezameld door do heeren Christcnzen te Niebüll, Bahnsen te Deezbül, en dessen to Chr. Alb. Koog op Sleeswijks Westkust, Rd. 230; de vcreoniffing genaamd » Dannovirke " , Rd. 73-5-14 ; ingezameld door eon ongenoemde , Kd. 45 ; mevrouw de Lüttichaid , geb. Dirckinck-Holmfeld , Rd. 25 ; M. W., Rd. 20; nader door de heeren A. M. Hirschsprung en Zonen te Kopenhagen, Rd. 10; H. P., Rd. 5; W. S., Rd. 5 ; don heer predikant Leth te Home, Rd. 4; nader ingekomen bij den beer predikant dr. Kalkar teGladsau ,Rd. 3 ; Louse , Rd. 1; nader ingekomen bij de heeren Fransen c. s. een wissel groot f 13.25 ; van do giften onder lit. f vermeld en van do reeds vroeger uit dozelfde bron ontvangene zijn ingezameld: i\. la cliancellerie du consulat, fr. 3283.96; a I'expédition des » Nou volles de Bale" (Basler Nachtrichten), fr 2548.50; al'expedition ,du » Tagblatt" , fr. 368.78; a I'oxpédïtion du » Volksfreund" , fr. 86.63; 2". van den heer 11. Carbasius, directeur van het postkantoor te Purmerende, opbrengst eener op don 16den April aldaar gegeven voorstelling door het Rhetorisch gezelschap, de Zangvereeniging, het muziekgezelschap » Vereeniging" en het muziekcorps van do stedelijke schutterij, f 112.07; 3°. van don heer Eckner te Moers, uitgever van het aldaar verschijnend nieuwsblad Dorf Chronik <f- Graf schaf ter, giften bij hem ingekomen ten gevolge eoner in dat blad door hem geplaatste oproeping, in onderscheiden munten, Pr. th. 91.10 Sbg. In de Staats-courant van den sden dezer zijn do sub 4, lit. o, vermelde giften, zoo bij Zr. Ms. gezant te St. Petersburg als bij den heer predikant Weltcr aldaar ingekomen ten behoeve der noodlijdenden dooiden watersnood, uitgetrokken in Nederlandsche guldens, hetgeen echter zilveren roebels had mooten wezen.
---

