DE STEDELIJKE BEGROOTING voor 1862.
I. ;a|fr e j°ng«to Troonrede, waarmede de Koning de zitting van de beid» | j *mers der Staten-Generaal heeft geopend, zwijgt weder ten opzigte van i'iKtai' onderwerpen, de tegemoetkoming van de financiën der ii *ch nten eu de verbetering van onze handelshavens en Tan hare gemeen¦>Hen m<3t de ZBe' Wel z'Jn deze Punten bÖ het behandelen vandeadres-1 din V*R antwoord der beide Kamers ter sprake gekomen, doch uit de hou ¦i'Sn d*r regering kan niet worden opgemaakt dat zij het voornemen heeft toedig aan zooreje Wenschen tegemoet te komen. Ito maS zeer worden betwijfeld of het is in het belang des lands dat r l2\ e S«meenten door het uitstellen van den eersten maatregel meer en meer 1 y °dzaakt de gemeente-accijnsen weder in het leven te roepen, die men _tbei°r forten 'Ud «oo veel mogelijk had afgeschaft, daar men ze als ,!ai nBen vaD het binnenlandsch verkeer beschouwde, en dat j'*anl '¦r,?oor den tweeden maatregel op den achtergrond te schuiven, itfhet , . S geeft tot eeue langzame verplaatsing van den handel naar n*ett 1.-Ui!tenland- Wij billen echter dit onderwerp hier niet weder opeiïs h behandelen, doch slechts de aandacht op het gemelde feit vestigen. <¥>tti W- fUS ontler deze omstandigheden eensdeels zaak roor de gemeenten, i«He k'J- , Bteed3 vermeerderen der uitgaven door rijkswetten opgelegd , >§>»s p.f ouclerwerpen niet uit het oog te verliezenden overal waar het Ten • Klet 'lracht daarop aan te dringen, anderdeels zullen de gemeenii'iri °F ei^on krachten moeten bouwen, en hare begrootingen zoo moeten ,M,enip ' dat zaken gaande worden gehouden. Dat dit echter in vele i sicv_ienten moeijelijk is, bewijst de onlangs ingediende begrooting van Am'tt o?"1 voor 1862' Ijftna ï* weder heeft dit stuk op ons een zeer gemengden indruk gelige,. In het algemeen is die echter gunstiger dan bij vorige begrootin!jgj ' en dat wel hoofdzakelijk ten gevolge van den gewigtigen financielen jiw. ,cSeh die thans niettegenstaande veel tegenwerking als geslaagd mag i _r-n beschouwd, namelijk de conversie der stedelijke schuld. ilteon I ?u^'en enkele algemeene beschouwingen aan de bespreking der afzon - ji ï,er''jke artikelen doen voorafgaan. Mth D* vergelijking van de voor 1861 vastgestelde begrooting met de w ans ontworpene, levert eene bevredigende uitkomst. De uitgaven u P de eerste vastgesteld, verminderd met hetgeen voor restitutien, aflossing SIA" ant,icipatie-billetten , delging van stedelijke schuld en buitengewone ikèrt Ven door mi(ïde' van geldleeningen te bestrijden, was uitgetrokken, 1 droegen ƒ 3,156,565.62. Op de thans hangende begrooting bedragen zij n«neens, na aftrek der bovengenoemde posten ƒ 3,080,946.73ya en dus kit '6,8,88% minder. Men moet echter in aanmerking nemen dat de | Cons!"0?1 }°°v rsWen en aflossingen , en.;., hoofdzakelijk ten gevolge der Ij versie/ 158,835.50 minder zijn uitgetrokken, zoodat de uitgaven in het gemeen zonder dien maatregel met ruim ƒBO,OOO zouden zijn vermeerderd, tten Tessieer''ering is hoofdzakelijk een gevolg van de volgende verkoogin- Ü«ar ¦ °°r bruS§en is ƒ 69,280 en dus ƒ 21,200 meer dan in het vorig nagetrokken. Deze vermeerdering ia een gevolg van de voorge,l, Iïlon geheele vernieuwing van eenige bruggen. Voor het diep. ca schoon, "uden van havens, grachten, enz. is ƒ112,700 of ƒ26,000 meer dan P de vorige begrooting gesteld. De voorname oorzaak dezer verhooging dat men eene som van ƒ 22,000 wil bestemmen voor het maken van J^le losplaats voor baggerspecie. De kosten voor het lager onderwijs Jjün ongeveer ƒ 10,000 hooger geraamd, dan op de vorige begrooting, f1*t inbegrip der som, toen daartoe onder de onvoorziene uitgaven S^bragt. Voor de beide gasthuizen is ruim ƒ 10,000 meer uitgetrokken, verhooging van traetementen , van de kosten van voeding en van de apotheek, ™aar vooral de som van ƒ6OOO voor voorbereidende plannen, voor den bouw s?° eennieuw gasthuis bestemd, zijn daarvan dereden. Wanneer men nu 'erbij voegt dat de buitengewone uitgaven behoorende tot afd. II van 'ooMstuk X, waaronder ƒ 27,000 voor den aanleg van verhoogde voetpa>en en voorkomt, ruim ƒ16,000 hooger zijn geraamd, dan is niet alleen dezo ermeerjarïj-g yan njtgavan opgehelderd, maar dan blijkt ook, dat enkele de v° Posten eenige vermindering hebben ondergaan. Met uitzondering kosten voor het lager onderwijs zyn dus de jaarlijks terugkeerende uit•in 011 wemië veranderd, met uitzondering der uitgaven voor renten en aflos*no t Cnz'' d'e' Sc'ijk wij boven zagen, aanmerkelijk zijn verminderd. Men Vor echter geen al te gunstig denkbeeld van de stedelijke geldmiddelen Co en; nda eerste plaats mag men niet vergeten, dat de besparing door d« verve,"10 verkregen wel ruim ƒ158,000 bedraagt voor het aanstaande jaar.maar *fioss>'°°nS tot rum ƒ78,000 wordt verminderd door de vcrpligte jaarlijksche het o"f, Tan minstensƒBo,ooo. In de tweede plaats verlieze men niet uit nit„. °°' dat de burgerscholen nog eene aanzienlijke vermeerdering der Van >,en zu n veroorzaken en dat in het vervolg, blijkens de missieve >vor_i_,J_lr£emewter en wethouders nog vele belangrijke uitgaven kunnen ""eten verwacht. 18 der ontvangsten op deze en de vorige begrooting v°or 1861 n eene vrÜ aanzienlijke vermeerdering Op de begrooting Sing d ™ar.n de ontvangsten na aftrek van het batig saldo der vorige reke*de re*t,tutien' de opbrengst van den verkoop van gemeente-eigendommen raam , Sol".men door leening en uitgifto van anticipatie biljetten verkregen, ge- Eeliii °P^ 3065.846,29% ;op de begrooting voor 1862 bedraagt de raming na Vsn -n aftrek f 3,109,269,44% en dus/43,423.15 meer. De oorzaken hier- Oj, . 2lJn de volgende: Men wil de plaatselijke direete-belasting verhoogen daa Sn 0p 3*l* ° P^t- vaD e' belastbaar kapitaal. De opbrengst wordt blii 1001 24,500 hooger geraamd dan op de vorige begrooting. Meer ver- hr ', d is htt, dat de raming voor de belasting op voorwerpen van vergmk de vorige met ƒ 22,020 overtreft. Ook de opbrengst wegens de hef„ faon voor het gebruik van openbare plaatsen, enz. is ƒ 4000 hooger uit-0 r°Kkcn. Enkele andere posten hebben eene vermindering ondergaan , ten")' baten en opkomsten uit gemeente-eigendommen enz. voortspruij e> die nagenoeg ƒ 10,000 lager zijn geraamd, acht" enkel. woord tor verklaring van het feit, dat men het noodig heeft gehoo. _n' n.'ettegenstaande de gunstige gevolgen der conversie en de verdirect ? /8m'ng van de opbrengst der verbruiksbelastingen , de plaatselijke Ven ° asting te verhoogen, ten einde het evenwigt tusschen de uitgao°n,on °n,onvVangsten te bewaren. »ls o h beëroot»ng voor 1861 was eene som van ƒ 400,000 uitgetrokken, Y0 eDgst eener geldleening voor verscheidene openbare werken. Bij de yeu^f0110,"5611 conversie der oude stedelijke schuld was het onraadzaam eene »ic*n oening aan te gaan en ook op dit oogenblik zouden tegen zoodaken ™aatregel vele bezwaren bestaan. Eenige der reeds voorgenomen wer « zullen daarom vooreerst niet worden uitgevoerd. Andere echter kun-7iï "^ ?!ns bvrgemeejter en wethouders, niet worden uitgesteld, rekfin- ben daarom voorgesteld een gedeelte van het batig saldo der *>e&rer 18f daartoe te hestemmen. Dit saldo is vrij aanzienhjken vroeg oorspronkelijk ƒ 254,097.46%. Hiervan is echter ƒ 87,238.40% het „v!u.PPle™entbegrooting A overgebragt, terwijl nu is voorgesteld van S \v, Sl ƒ168,300 te tetemmen voor de rente, die bij de aflossmg der ¦f 8S Lfhuldbrieven en der losrenten van 1845 moet worden betaald en ket _i ¦ r?or de hedoelde openbare werken. Dien ten gevolge blijft van W,"ë Sa,ldo hechts ƒ 10,159.06 voor de begrooting van 1862 tactak'Oeer lTm}[ 0p de voriSe begrooting ƒ 102,569.16% en dus ƒ 92,410.10% op d„^egens saldo van vori8e diensten was uitgetrokken. Daarenboven is barn te?«nwoordige begrooting eene som van ƒ9O 000 gesteld voor opennad^r en' wu?,ke door Jeene leeniDS wordt gedekt. Dit maakt dns een R<™.lBT,renichll van./182-410.10%, dat wordt vergoed door het vol- Pos™ J2së.l^ï2S zlJ.n^ooa,s wiJ' zage«> na aftrek der toen genoemde t osten ƒ75,618.88% minder geraamd dan voor 1861. Daarbij is ƒ 33,368.07 «der voor delging van stedelijke schuld, ƒ30,000 meer voor verkoop an gemeente-eigendommen en inschrijvingen op het Grootb. en ƒ18,923.15. WVT de o!*rengst der bestaande belastingen heffingen, enz., uitgetrokken. ** bleef dus een l»edrag van ƒ 24,500 ongedekt, dat burgemeester en wethouders hebben gemeend door verhooging der plaatselijke directe belas, ting te moeten vinden. ' " *
Wij meenen hiermede onze algemeene beschouwingen over de begrooting te kunnen besluiten. De vermindering der jaarlijks terugkeerende uitgaven hoofdzakelijk tengevolge der conversie en de hoogere raming van de opbrengst der bestaande belastingen en heffingen, zijn de redenen dat deze begrooting in vergelijking met die van vorige jaren een vrij gunstigen indruk heeft gemaakt. Wij zouden echter niet durven beweren dat de toestand der stedelijke financiën daarom gunstig kan worden genoemd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 24 September (des Avonds).
Het ministeriele blad, de Morning Post, behelst een hoofdartikel, hetwelk niet gunstig voor de Poolsche beweging is. Wij erkennen volmondig , zegt dat blad, dat het Weener verdrag aan Polen regt gaf op eene andere behandeling, dan die het vanKusland had ondervonden; maar het genoemde verdrag is door Keizer Nikolaas in 1831 en 1832 geschonden ; en thans zijnen opvolger ter verantwoording te roepen wegens eene inbreuk op het volkenregt, welke nagenoeg dertig jaren geleden is gepleegd , is eene geregtigheid, welke te lang achterna komt. Zonder de wijze, waarop Polen door Busland bestuurd, is te willen goedkeuren of verschoonen , kan men zelfs nu nog twijfelen, of Polen reeds de onmisbare bestanddeelen voor oene constitutionele staatshuishouding bezit. Er is geen uit inlanders bestaande middenstand in de steden van Polen, de vereischten van gegoedheid, verlichte begrippen en beschaving in zich vereenigende: en zonder zulk eenen stand is het constitutionele staatsbestuur eene onmogelijkheid. De voornaamste personen in de Poolsche steden zijn Joodsche woekeraars en geldschieters, benevens Duitsche of Lijflandsche landverhuizers en winkeliers; en tegen de Duitschers zijc de Polen nog vijandiger gestemd dan tegen hunne Bussische meesters. Op het platte land van Polen is een gegoede adelstand, welke duizende akkers land al» leengoed, maar weinig geld of gereed kapitaal bezit, benevens een arme adelstand, welke oneindig veel talrijker is en ijdele titels zonder land of geld bezit; en in zulke volksklassen als deze zou men bezwaarlijk stof voor de vorming van repraesentative vergaderingen of instellingen kunnen vinden. De Poolsche edelen, van aard praatziek, verkwistend, woordenrijk,ijdel, wispelturig en tot roekeloosheid toe dapper, hebben steeds getoond met oordeel, degelijkheid en vastheid van karakter niet genoegzaam bedeeld te zijn, en waren altijd door onderlinge veeten verdeeld. Hunne vrijheid ontaardde in regeringloosheid, en hun aandeel aan het bestuur in willekeur. — De storm van gisteren heeft in deze hoofdstad, op de rivier en ook ten platten lande, vrij veel schade veroorzaakt en het geregeld aankomen van vaartuigen en spoortreinen belemmerd. — Blijkens de jongste berigten uit Manchester zegt de Times, zien de katoenfabriekanten eene nieuwe roden tot gedeeltelijke staking van den arbeid in de omstandigheid, dat eene rijzing van den prijs der manufacturen, evenredig aan de rijzing der katoen, nog steeds uitblijft. Aldaar en in den omtrek wordt overal, naar men meldt, door de bestuurders van katoenspinnerijen en weverijen aan hun werkvolk aangezegd, dat het slechts vier dagen in elke week aan het werk zal worden gesteld. Verscheiden firma's beperken den arbeid tot drie dagen van elke week; en sommige hebben bekend gemaakt, dat hunne fabrieken geheel zullen stilstaan. Men heeft berekend, dat er nu 25 pCt. minder katoen wordt verwerkt dan gewoonlijk.
— Het schip Swiftsure is met goud ter waarde van 205,000 £ van Melbourne to Portsmouth aangekomen.
— Volgens berigten uit Cork moet de schade, door den Great Eastern geleden , lang zoo aanzienlijk niet zijn als men aanvankelijk verhaalde. De raderkasten zijn wel beschadigd, maar niet onbruikbaar geworden. Ook de schade, aan het ameublement toegehragt, is sterk overdreven.
De directie heeft aangeboden aan de passagiers hun passagegeld terug te geven, of hen met andere stoombooten naar New-York over te voeren.
— Naar aanleiding van het gebeurde met den Great Eastern, heeft de Heer George Walcott, in eene aan de dagbladen toegezonden mededeeling, het denkbeeld geopperd om voortaan, bij het bouwen van groote stoomschepen , deze van twee schroeven te voorzien, geplaatst ter wederzijde van het roer. Hij meent, dat, in geval het roer onklaar mogt geraakt zijn, het schip door de werking van slechts ééne der schroeven gewend zou kunnen worden, en dat de gezamenlijke werking der twee schroeven de raderen overbodig zou maken. — Met de North-American zijn berigten ontvangen uit New-York van 14 dezer. Den lOden kwam het bij Summersville in Westelijk Virginie, tot een treffen tusschen 5000 separatisten onder generaal Floyd en eene afdeêling bondstroepen, onder generaal Rosencranz. Eerstgenoemden waren in het bezit van ecne sterke stelling en wisten zich gedurende den strijd daarin te handhaven; gedurende den nacht trokken zij evenwei terug, met achterlating van een gedeelte hunner bagage en ammunitie. Het verlies der bondstroepen is gering, dat der separatisten is nog onbekend. In Missouri en Virginie vallen voortdurend schermutselingen voor. Het overige met de North American aangebragte nieuws is reods per telegraaf medegedeeld. — De Amerikaansehe dagbladen zijn met de depêche van prins Gortschakoff zeer ingenomen. Ook de Times zwaait den Keizer van Busland lof toe. Men is waarlijk, zoo laat dit blad zich uit, alle achting schuldig aan eea vorst, wiens eerste regeringsdaad, zoodra hij den troon beklommen had, was, dat hij een einde aan een bloedigen oorlog maakte. Het tweede wat hij deed , was de emancipatie van twaalf millioen zijner ondordanen en nu weder treedt hij bemiddelend op tusschen vijandige broeders, die nooit hunne handen met elkanders bloed hadden moeten bezoedelen.
— Berigten uit Bombay van 27 Aug. zeggen, dat 14 dagen lang hevige stortregens gevallen waren, die de rivieren buitengewoon hoog hadden doen zwellen en den oogst eenigzins benadeeld hebben. In het noordwesten , vooral te Delhi, Meerut en in andere groote steden, had de cholera hevig gewoed. De geheele afstand van Calcutta naar Agra kan nu langs den spoorweg bereden worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 23 Sept. De ministeriele crisis heeft, wel is waar, voor het oogenblik opgehouden te bestaan, maar zij 2al ongetwijfeld weldra op nieuw zich openbaren. De beide partijen de aanhangers van het stelsel van centralisatie en van het federalismus strijden om den voorrang maar men mag zich overtuigd houden, dat de laatstbedoelden in liet einde en waarschijnlijk zeer spoedig de zege zullen wegdragen. — In de jongst verloopen dagen zijn de ministers dagelijks bijeengekomen, ten einde te beraadslagen over de meest geschikte middelen om eene naauwere verstandhouding tusschen onze regering en die van Pruisen tot stand te brengen. Naar men verzekert zullen andermaal pogingen in het werk worden gesteld, om van het Pruisische kabinet een indirocten waar borg te verkrijgen voor het bezit van Venetië en van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt vernomen, dat de voormalige minister van buitenlandsche zaken, de graaf von Buol bchauenstein, naar Berlijn is gezonden om dit doel te bevorderen. 6
~A^ Hden f?e,houden f,tUn/ ™°J'Ct Hms der Heeren heeft de meerderheid zich tegen het gevoelen der regenng verklaard, bij gelegenheid van de behandeling der wetsvoordragt be refïende de faillissementen. De voormalige minister graaf Leo Thun heeft bij de beraadslagingen over dit onderwerp eene «eerlange redevoering gehouden, waarin bii cien handelstand on de onverantwoordelijkste wijze heeft aangevallen, vooral over de liutvaardiae wijze waarop crediet werd verleend en andere punten meer Dc iiler Itever chef van een der voornaamste handelshuizen te Triest hooft /)_,„..„„ „^. a7a ¦' delijk_rte wijze de diepe onkunde des Voorm^^SÖJSS'SSSS op dit punt, benevens het onpractische der door h™, ™ . ,e?rea,enst dementen aangetoond, hetgeeu hem den lui^en^rStLVe'Tn niet slechts van een groot aantal zijner medeleden ™I!i ™. ver^eVven hoorders op de tribunes aanwezig. 3™**»^FrZ^ n°de plaatsvervanger van den minister van financiën het ontwerp op de warmste wijze verdedigden, stemde de meerderheid en zelfs eenige Prinsen van het keizerlijk huis voor de amendementen van graaf Thun; waarpp het wgts. ontwerp door de regering werd ingetrokken.
— De graaf van Chambord begeeft zich met zijne zuster, de hertogin van Parma, in bedevaart naar Jerusalem, ten einde aldaar do vervulling hunner wenschen van den hemel af te smeeken. Morgen vertrekken zij derwaarts.
BERLIJN, 25 Sept. (des Ochtends). Heden zal eene vergadering worden gehouden door de 100 jonge dames, die als strooijuffers zullen dienen bij de plegtige inkomst des Konings in dc hoofdstad na den afloop der krooningsplegtigheden, ten einde te beraadslagen over het costuum, dat bij die feestelijkheid zal worden gedragen. De crinoline zal worden geweerd , niet op grond van een esthetisch bezwaar, maar uithoofde eene niet voldoende ruimte aanwezig zou zijn om den stoet naar de gemaakte be • palingen te formeren.
— Sedert de aanwezigheid der ministers te Coblenz, waar thans de Koning, dc Koningin, de Kroonprins en de Kroonprinses het slot bewonen, vergadert dagelijks de ministerraad, welke door den Kroonprins en den Prins von Hohenzollern wordt bijgewoond, terwijl da Koning bovendien nog conferentien houdt met de ministers von Auerswald en von Schlcinitz en met graaf Bernstorff, in tegenwoordigheid van den Kroonprins en den Prins von Hohenzollern. Tegen het einde der week keert dc Heer von Schleinitz met graaf Bernstorff naar de hoofdstad terug, om aan zijn opvolger het ministerie van buitenlandsche zaken over te dragen en zelf het ministerie van het koninklijk huis te aanvaarden. — De minister van marine heeft kwitantie gegeven voor de eerste bijdrage aan de Duitsche nationale vereeniging ten behoeve van den aanbouw der vloot. Op deze kwitantie worden o. a. deze wooiden gelezen: «Voor de boven uitgedrukte som wordt hierbij kwijting verleend onder bijvoeging, dat van do vaderlandslievende gift ter zijner tjjd op de wijze door de gevers bedoeld gebruik zal gemaakt worden." _ — Blijkens statistieke opgaven telde ons land in 1860 in het geheel 8282 brandewjjnstokerijen, van welke in de steden worden gevonden 1467 (585 in de Eijn provinciën), op het platteland 6815 (3140 in de Bijcprovincien). In exploitatie waren gedurende dat jaar inde steden 1164 (392 in de Bijnprovincien) en op het platteland 5164 (ISB4 in deKijn^rovineien). — Uit Hamburg wordt medegedeeld, dat in de jongst gehouden zitting der burgerschap het voorstel gedaan is om zoo spoedig doenlijk eene leenin"-aan te gaan ten bedrage van 1/2 millioen mare banco, tot het bouwen van drie kanonneerbooten, welk voorstel met algemeenen bijval is ontvangen. Gaarne zou men eene verhooging van belitsting zien invoeren, tot uitvoering van dit plan.
— Volgens berigten uit Hanover heerschte er bij de onthulling van het standbeeld, voor wijlen Koning Ernst August opgerigt, niet de minste geestdrift bij de bevolking der stad. Door middel van honende opschriften jegens Pruisen, op transparanten geplaatst, hebben verscheidene oploopen plaats gehad, waarbij do gansch niet ministerieel gezinde bevolkuv zoo luide haar ongenoegen over dergelijke aanvallen tegen den nabuur "heeft te kennen gegeven, dat de beleedigende opschriften moesten verwijderd worden. Later zijn de vensterruiten dsr woningen , waar die transparanten hadden gestaan, door de zaamgeschoolde menigte verbrijzeld, ten Gevolge waarvan arrestatien hebben plaats gehad.
FRANKFORT, 24 Sept. De Koning van Wurtemberg heeft eene bijdrage van 1500 fl. gegeven aan het fonds tot oprigting van een gedenkteeken ter eere vun den beroemdeu sterrekundige Keppler. Het zal worden opgerigt te Weil der Stadt, alwaar hij ten jare 1571 is geboren; h:j overleed te Regensburg is 1630. In het jaar 180$ werd in laatstgemelde stad een gedenkteeken ter zijner eere opgerigt. — In Zwitserland heeft men thans 1013 kilometers spoorweg, en daarop niet minder dan 49 tunnels, ter lengte van 17,297 meters. De langste tunnel is die van Loyes op den Jura-spoorweg, die eene lengte heeft van 3209 meters, daarop volgt de tunnel van Hanenstein op den centralen spoorweg, deze heeft eene lengte van 2495 meters. v - Den 29sten dezer zal de hervormde kerk te Lucern worden ingewijd De bondsraad heeft de uitnoodiging om daarbij tegenwoordig te zi?n van' de hand gewezen, op grond dat dit in strijd zou ziju met het tot nu toa gevolgd gebruik.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 24 September.
De Prins Metternich wordt hier terug verwacht tegen het tijdstip der komst van den Koning van Pruisen. — De wijze, waarop de Pays en de Patrie van de ontworpen bezoeken der Koningen van Nederland en Denemarken te Compiègne spreken, duiden aan dat die, volgens do meening dier organen, niets meer dan waarschijnlijk zijn. In gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt echter verzekerd , dat de Koning van Denemarken en de Koning van Pruisen geweigerd hebben elkander te Compiègne te ontmoeten en de eerste zelfs de uitaoodiging heeft afgeslagen om naar Prankrijk te komen. De verzekeringen van den Moniteur zullen dus niet worden bewaarheid, daar de Koning der Nederlanden, naar men zegt, niet alleen geweigerd moet hehben den Koning van Pruisen te ontmoeten, maar er slechts noode m toegestemd heeft onze stad te bezoeken. —De reis, welke de minister Rouher naar Savoye zal ondernemen, heeft vooral betrekking op de luide klagten, die van daar in den jongsten tijd zijn vernomen eu die vermeerderd zijn sedert het Pransche gouvernement zich niet schijnt te haasten, om gevolg te geven aan de beloften, bij de inlijving aan de bewoners gedaan. Daarbij nog is daar ecne zekere gisting ontstaan door het plan, dat men aan de regering toeschrjjft, om het geregtshof van Chambéry naar Grenoble te willen overbrengen. Het is echter zeer te betwijfelen, of die inspectiereis wel tot dc aanwending van het ware geneesmiddel zal voeren. De veroordeeling van de Gazette de Savoye, die zich tot de tolk van eenige dier klagten had gemaakt, bewijst toch hoe weinig men gezind schijnt te zijn aan het verlangen der bewoners van Savoye toe te geven. — Het gouvernement heeft dezer dagen eene nota van de Italiaansche regering ontvangen , waarin deze in verzet Komt tegen eene uitnoodiging door den generaal de Goyon aan de douanen der Sardinische grenzen gerigt , om den uitvoer van levensmiddelen naar den Kerkelijken Slaat niet te beletten. De regering heeft echter geantwoord, dat zij den maatregel van den generaal volkomen goedkeurt en hoopt dat daaraan gevolg zal worden gegeven. — Het blijkt thans, dat het gerucht van een ultimatum, hetwelk de baron Ricasoli aan den H. Stoel zal rigten, eigenlijk afkomstig U van hen die gaarne zoo veel gewigt als mogelgk willen bijzetten aan het werkje: Waarborgen door den Koning van Italië voor de onafhankelijkheid van den ET. Stoel gegeven, hetwelk heden bij Dentu zal verschijnen. Deze brochure, dio gezegd wordt door den chef van het Tur.nsehe kabinet te zijn ingegeven, is van den Heer A. Levy, schrijver van het boekje: Rome, de Keizer en de Koning van Italië en bevat het ultimatum, waarvan de Indépendance Beige reeds sedert eenige weken het onderwerp eecer officiële nota heeft gemaakt. Overigens zijn er vele personen, die, vooral naar aanleidipg van de jongste artikelen van den Constitutionnel vn den Siècle en in verband met de geruchten nopens eene ontworpen bijeenkomst van diplomaten te Biarritz, blijven beweren, dat men voor het eindo dezes jaars gewigtige besluiten nopens de Romeinsche Kwestie zal nemen. Zelfs te Turyn en te Rome is de overtuiging vrij algemeen, dat de Fransche troepen niet lang meer den 11. Vader zullen blijven beschermen. — Men verzekert, dat de mededeeling van den Morning Post nopens do expeditie naar Mexico, geheel juist is. Men voegt er bij dat Spanje, Frankrijk en Engeland, hopen op die wijze een einde aan den oorlog in Amerika te kunnen maken. Men zal namelijk aan de StateD van het Noorden verklaren, dat men de blokkade niet erkent, en tevens de producten van het Zuiden vrijelijk door de golf van Mexico doen uitvoeren, tea einde zoodoende vooral de Europesche katoenmarkt te hulp te komen. Deze maatregel zal door de erkenning van het verbond der Zuidelijke Staten gevolgd worden, die naar men aan de gedelegeerden van die staten beeft beloofd , vóór 1 Nov. a. s. plaats zou hebben. Overigens hoopt men dat het nader rapport, door den Prins Napoleon toegezegd, meer licht over dit geheele onderwerp zal verspreiden. De regering heeft een aantal depêches uit de Levant ontvangen, die hoofdzakelijk, behalve hetgeen door eene particuliere depêche nopens do eerste conferentie wordt medegedeeld, het volgende bevatten. Het vraagstuk der schadeloosstelling zal gemakkelijk geschikt worden, daar de commissie
120,000 piasters eischte, de Porte die som tot op 100,000 wil verminderen, zoodat men hoopt een middenterm, waarschijnlijk 110,000 piasters, te zallen kunnen vinden, die uitsluitend voor de Turksche onderdanen bestemd is. De berigten uit de Donau-Vorstendommen zijn van geheel anderen aard. De Vorst Nicolaas van Montenegro heeft zich namelijk met de opstandelingen van de Herzogewina verstaan, waardoor het krijgsgeluk der Porte dreigt te zullen keeren. Het is dien ten gevolge, dat de Fransche commissaris van de Herzogewina, de Heer Tissot, per telegraaf naar deze stad is ontboden. — De toestand van den bekenden pater Lacordaire is hopeloos. Heden ochtend werd hier zelfs gezegd, dat hij overleden zou zijn. — Men meldt, dat het geblindeerde fregat la Terrible, door de Sardinische regering in Frankrijk besteld, reeds door baar m ontvangst genomen is en in de volgende week van Toulon naar Genua vertrekt. — Het plan bestaat om een corps policieagenten te paard op te rigten, die hoofdzakelijk rondom de hoofdstad dienst zullen doen. — Gisteren is het stoffelijk overschot van Mad. Montigny (Rosé Chen) op het kerkhof Montmartre ter aarde besteld. Het kerkgebouw, alwaar de lijkdienst werd gehouden, was te klein om alle belangstellenden te bevatten , terwijl niettegenstaande het zeer ongunstige weder, de dramatische, artistieke en letterkundige kringen der hoofdstad bij die treurige plegtigheid door een buitengewoon groot aantal personen vertegenwoordigd waren. Inderdaad, niet slechts algemeen, maar ook diep wordt de talentvolle vrouw betreurd, die in den bloei des levens, naast het ziekbed van haar kind, te midden harer ijverige moederlijke zorgen, door den dood aan de kunst werd ontrukt. Kort, maar hevig was haar lijden; eene plotselinge keelontsteking maakte binnen den tijd van nog geene acht en veertig uren een einde aan haar leven. — Het fregat Asmodée heeft den 22sten dezer Marseille verlaten, het heeft het Siameesche gezantschap aan boord. Daar de gezanten den wensch hebben geuit om den Paus te begroeten, heeft de Asmodea in last om Civita Vecchia aan te doen. _ — De Constitutionnel zal den strijd met de Patrie openen op eene voor dat blad meer gevoelige wijze, namelijk door ook des avonds uit te komen. — De Heer Dufour-Dubergier heeft aan zijne geboortestad Bordeaux, bij laatste wilsbeschikking, vermaakt zijne aanzienlijke verzameling schilderijen , welke geschat wordt op eene waarde van 165,000 frs. — Men ziet thans voor de eerstemaal te Rijssel twee zeilschepen , die regtstreeks uit zee zijn aangekomen. Het zijn twee Nederlandsche vaartuigen met ladingen oliezaad uit de Oostzee. — Het hof van a^sises des Vosges heeft Frans Joseph Willmann, broeder der orde van Maria en onderwijzer te Rombervilliers, tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld, wegens schending der eerbaarheid gepleegd met geweld op vijf knapen beneden den ouderdom van 15 jaren, en zonder geweld op dertien knapen beneden elf jaren, welke allen aan zijn toezigt waren toevertrouwd.
— De Messager de Provence meldt, dat men sedert een jaar ijverig werkzaam is aan de vestingwerken der Hyerische eilanden, vooral te Porquerolles en Port-Cros. — De liberale geestelijkheid van Milaan is voornemens eerstdaags een godsdienstig dagblad onder den titel van de Vrije Stem uit te geven.
---

