DE STEDELIJKE BEGROOTING voor 1862.
11.
¦Hv, Saan thans over tot eene nadere beschouwing van de bijzondere I p9"eu eu zullen daartoe aanvangen met de uitgaven. I , e kosten van het huishoudelijk bestuur vorderen daartoe in de eerste Ij Maats onze aandacht. Telkens, wanneer ons oog valt op de lange lijst van J*W>tenaren ter secretarie en andere beambten, en op de geringe belooning jjra» velen hunner, komt de vraag bij ons op, of niet door vermindering yin personeel verhooging van jaarwedden en tevens bezuiniging kan worjtten verkregen. Eene bepaalde beantwoording van deze vraag kan zonder Ceae naauwkeurioe kennis van de werkzaamheden van elk dier ambtenaren j<*a beambten moeijelijk worden gegeven, maar toch gelooven wij, dat het is, dit vraagstuk niet uit liet oog te verliezen. Thans zijn dezejaary *edden ƒ 100 minder geraamd dan op de vorigo begrooting, wegens het Sj^allen van eene personele toelage. Onder dc beambten op het stadhuis j l^hooifen twee poortiers, die elk eene belooning van ƒ 420 ontvangen. ' is onder N°. 98 nog ƒ5OO uitgetrokken voor het doen der j Jachtronden. Zou men dit laatste niet met minder kosten aan de poortiers «onnen opdragen? Met genoegen hebben wij overigens gezien.dat vele posten van dithoofdj atök meer of minder zijn verlaagd. Alleen de kosten wegens het opnemen , *an patenten zijn ten gevolge van het vervallen der rijkstoelage en het besluit van den raad van 31 Julij van /'lOO op ƒ250 gebragt. Een paar posten verdienen bovendien nog onze aandacht. De onkosten t VaU de uitgaven der verordeningen en publicatien zijn geraamd op ƒ 300 I*n de opbrengst op ƒ 160. Deze laatste raming is wel ƒ6O hooger dan die *?n de vorige begrooting, maar toch meenen wij , dat men de opbrengst nic' weinig zou kunnen vermeerderen, indien men den prijs verlaagde en niet alleen bij het stuk verkocht, maar ook gelegenheid 1 «"** tot een jaarlijksch übonnement. 3 v . or de kosten van onderhoud van het stedelijk archief is even als op j *ortge begrooting ƒ 600 uügetrokken. Zou dit niet voor vermindering vat\ «aar zijn, nu in het nieuwe reglement is bepaald, dat de archivaris slechts ' S.°et zorgen voor de stukken van vóór 1795 en niet meer voor die van t ''95-1813. ; Over de kosten van invordering van plaatselijke belastingen, enz. zullen ' ™!) later spreken. Wij gaan thans over tot de beschouwing der kosten , an onderhoud van gemeente-eigendommen enz. Het onderhoud van huizen, I ?rons PoortBn > enz- > oU|ler beheer van het dagelijksch bestuur, is op J -6,030 geraamd , hetgeen ƒ 2560 minder bedraagt dan op de vorige ba«pooting. Het verdient opmerking dat voor het gebouw der nationale militie op I ™!l Singel weder J 400 wegens herstelling is uitgetrokken. Op de vorige ' "Jfcgrooüng kwam dit pro inemoria voor. Niet minder opmerkelijk is het, dut men van hüt bovengemelde bedrag/1500 wil besiemmeu voorde [ herstellingen, het ameublement,, het onderhoud, de completering der nachttcgers , enz., in de kazerne Oranje-Nassau. Na het kosteloos afstaan van Öi* gebouw aan het rijk vordert deze post naar onze meening wel eeoigo belichting. Het onderhoud der eigendommen, onder beheer der commissie voor de fWUegovende eigendommen, is op ƒ15,688 en dus ƒ 735 minder dan op de vorigo begrooting gesteld. Wij zullen later op deze kosten terug komen *n merken hier alleen op, dat voor het logement de Doelen niets is uitgetrokken en dat de bewaarschool op de Schan3 bij de Hooge Steencubrng, de «tallen, enz, op de Runder- en Kalverenmarkt, de stallen op het Drilveld, het oliehuis en ds varkenmarkt pro inemoria zijn gesteld wegens voorgenomen Hmotie of vcrplaaUing. Onder post N°. i'2o behooren enkele uitgaven, die,"ofschoonjvan weinig gellelijk belang, echter opmerking verdienen. Zoo kan o. a. worden gevrangd, waarom de conciërge der groote beurs eene afzonderlijke belooning van J 25 ontvangt voor het opsteken der gaslichten; waarom voor hetzelfde werk op ™t raadhuis niet minder dan ƒ169 is uitgetrokken, enz. _ Reeds vroeger hebben wij herhaaldelijk gevraagd, waarom bij de bestrating niet meer het stelsel van aanbesteding werd gevolgd. Bij de behandeling dar vorige begrootteg is geantwoord, dat de bestrating bij aanbesteding, volgens dc ondervinding, duur en slecht was. Dit laatste zal wel het ge- Vo!g zijn geweest van gebrek aan streng toezigt en is eigenlijk een argument tegeu alle aanbesteding. Het eerste strijdt zoo zeer tegen de ondervinding, die Jnen van concurrentie en openbare aanbesteding in alle andore opzigten heeft verkregen, dat eene herhaling der proef niet ondoelmatig kan wordon geacht. Niettegenstaande jaarlijks ecne aanzienlijke som en ook nu weder ƒ71.088 voor bestrating wordt bestemd, laat deze op sommige plaatsen nog al wat te wenschen over. Niettemin moet men erkennen, dat eenige verbeteringen zijn aangebragt, o. a. in de bestrating van de Botermarkt. De bestrat'»g van den Dam is eebter niettegenstaande de jongste verandering nog voor veel verbetering vatbaar. . ? „„- n' . Voor bruggen is de aanzienlijke som van ƒ 69,280 uitgetrokken ; ƒ «8,200 «aarron is bestemd voor do geheele vernieuwing van de brug over do Zaagmaïansloot aan dea Amstel, de brug over de Waal voor de Bmten"antanimerstraat. die aan liet einde Tan Oostenburg bij da stoomfabriek, de dubbele ophaalbrug over de Zoutkeetsgracht en de Sloterdijker ophaalbrug orcr de Priuscn-Eilandsgrachf. Op de vorige beorooting was eene som van ƒ 42,000 uitgetrokken voor «e vernieuwing van de brug over de Halvemaansteeg. Dit werd afgestemd. Ofschoon de wethouder die 'vernieuwing toen noodig oordeelde , heeft hij »M nu niet noodig geoordeeld, dien po>t weder op de begrooting te brengen. IM geeft ons aanleiding ook nu ta vragen, of de thans voorgedragen werken geen uitstel gedoogen. Wegens de voorgestelde verhooging der plaatselijke directe belasting moeten, naar onze meening, vooral hier slechts <de hoognoodige uitgaven worden toegestaan. v/oor het diep en schoon houden van havens, grachten , enz., is thans ƒ112,700 en dus/26,000 meer dan op de vorige begrooting uitgetrokken. Jn de eerste plaats wil men .ƒ4OOO meer besteden voor diepwerkeninde £eide dokken, wier ondiepte in den laatsten tijd tot klagten aanleiding *eeft gegeven. Hoofdzakelijk eebter is hot bedrag vermeerderd door het Stemmen eener som van ƒ 22,000 voor het maken eener lesplaats voor baggerspecie, welk werk Hoodzakelijk is, daar de Nicuwendammcrham bijna Tvolgelost is. Bij deze posten kwam de vraag bij ons op, of de stad eenig But van deze baggerspecie trekt en zoo neen, of zij dan toch daarmede geen hoordeel zou kunnen doen. Wij gelooven, dat deze laatste viaag wel eenige overweging waardig is en wij achten het oogenblik, waarop men eene zoo aanzienlijke som voor eene nieuwe losplaats wil bestemmen, daartoe het «leest geschikt. .Wij kunaen ons voorts met de plaatsing van dezen post onder de gewone niet vereenigen. Hoe toch zich een denkbeeld van buitengewone Agaven te vormen, indien daartoe niet moeten worden gebragt de kosten Van het BMken eener nieuwe losplaats voor baggerspecie? -" u°°r de diepwerken in het open havenfront en do steigers jn het IJ "is hier weder ƒ 30,000 uitgetrokken. De paalwerken aldaar zijn ook nu "voor memorie uitgetrokken doch zullen, indien zij moeten behouden blijven, geheel moeten worden vernieuwd. Met het oog op deze beide posten, verdient het inderdaad we1 overweoing, of het niet zaak is, om met de afsluiting van het open havenfront°niet langer te dralen. . vader nommer 132, is ƒ 12 000 uitgetrokken, voor het ophalen van puin m eigen beheer. Zou'men ook hier bij aanbesteding duur en slecht werk «Hangen? De zamenstelling van den post voor grondlasten wegens gebouwde en ongebouwde eigendommen heeft eene kleine wijziging ondergaan De ïesututie van grondlasten wegens perceelen staande op verhuurden stadsgrond is niet dadelijk van dezen post afgetrokken zooals vroeger, doch onder «e ontvangsten opgenomen. Voor de jaarwedden van agenten van policie is even als op de vorige Wgrooting ƒ 107,950 uitgetrokken. Het schijnt dus, dat Amsterdam thans 195 agenten bezit. Men is hierin wel eenigzins haastig tewerk Segaan en het is inderdaad verwonderenswaardig, dat men in zoo kor*en tijd zoo vele personen heeft gevonden , aan wie men heeft gemeend «en in vele opzigten zoo gewigtig ambt te kunnen opdragen. Het onderhoud der wachthuizen, enz. is f 429 hooger geraamd wegens het onderhoud, enz. der hulpbureaux van policie die tengevolge van het raadsbesluit van 3 Aug. 1860 thans in gebruik ziin Vow het brandwezsn is ƒ 21,273.80 uitgetrokken. In plaats van een vloeibrandput heeft men thans voorgesteld het maken van vier brandwanen, namelijk twee op de waterleidingsbuizen en twee tegen een gepouw gesteld. De eersten zallen met het stellen ƒ9O en de tweeden
/HO het stuk kosten. Zij zullen worden ingerigt, om als direct brandblusehmiddel, 111 verband met de duinwaterleiding, of ook als voedingsbuizen voor dc perspompon te dienen. Wy verbeugen er ons in, dat men ook hier ter stede eeno proef zal nemen met toestellen, die, zoo wij ons niet vergissen, elders met goed gevolg zijn aangewend. Het gelukken daarvan kan belangrijke gevolgen hebbon. Voor de verlichting is op deze begrooting iets Keer, dan op de vorige uitgetrokken, daar men vreest, dat de olieverlichting meer zal kosten. Wij kunnen onze verwondering niet verbergen, dat men bij de voortdurende en gegronde klagten over de slechte verlichting dezer stad, voor zoover wij weten, geene pogingen in het werk stelt, omjdie te verbeteren. Wij weten, dat daartegen bezwaren wordta aangevoerd van niet weinig gewigt, doch waar het de veiligheid van personen en goederen betreft, dient men alle pogingen.aan te wenden, om die bezwaren uit den weg te ruimen. Wij zijn thans genaderd tot Hoofdstuk VI (kosten van onderwijs, enz.), dat tot vele opmerkingen aanleiding zou kunnen geven. Zoowel in het hooger als in het middelbaar en lager onderwijs, speelt Amsterdam cone eenigzins zonderlinge rol. Reeds vroeger hebben wij ons oordeel uitgesproken over de houding van den Raad, toen van het oprigten eener universiteit sprake was. Wij zullen daarop echter thans niet terug komen. Nadat evenwel de Raad het bekende art. 1 van üe verordening tot oprigting eener universiteit had verworpen, was het zaak geweest, om zoo spoedig mogelijk eene nieuwe verordening in te dienon, om den onzekeren toestand, waarin het Athenaeum sedert die verwerping verkeerde, te doen ophouden en dat wel te meer, dewijl die verwerping reeds dadelijk dreigde eon aanmerkelijken invloed op het aantal studerenden te zullen hebben. Men heeft dit niet gedaan en daardoor het bestaan van het Athenaeum in de waagschaal gesteld. Inde memorie van toelichting worden thans nieuwe voorstellen betreffende deze inrigting aangekondigd. Wij hopen, dat zij de kenmerken zullen dragen van den langen arbeid, daaraan besteed. De volgende post betreffende het gymnasium geeft evenmin stof tot blijdschap. De raming der minervalia is aanzienlijk verminderd en van ƒ 7,500 op/ 6,400 gebragt. De bijdrage uit de stadskas is daarom met ƒ 1000 on dus tot/ 11,600 verhoogd. Het heeft ons eenigzins verwonderd, dat de onkosten van verwarming, enz. na de opheffing der tweede afdeêling zoo weinig zijn verminderd. Het meest zonderling echter is de houding van Amsterdam geweest ten opzigte van de wet op het lager onderwijs. Wij willen hier niet herinneren aan het vraagstuk dor curatoren , aan do herhaalde benoemingen daartoe, enz. Wij behoeven slechts te wijzen op het feit, dat in de wet op het lager onderwijs een termijn van drie jaren was gesteld tot haro invoering, doch dat Amsterdam dit tijdvak bijna geheel heeft laten verloopen, zonder iets te doen tot regeling der invoering, of tot voorbereiding daarvan. Het natuurlijk gevolg is, dat zelfs op dit oogenblik nog hoegenaamd niet kan worden voorzien, wanneer aan de eischen der wet zal zijn voldaan.
Intusschen hadden wij verwacht, dat men, na eenmaal na lang dralen de handen aan het werk te hebben geslagen, met gewenschten spoed do taak zou voltooijen. Wij hebben ons daarin echter bedrogen. Men zoekt b. v. burgerscholen ter dezer stede, te vergeefs. Men zoekt ze op de begrooting , evenzeer te vergeefs. Burgemeester en Wethouders vleijen zich in 1862 één of meer van de 36 aanstaande burgerscholen te zullen kunnen openen, maar daar dit geheel onzeker is, heeft men slechts ƒ 1 daarvoor op de begrooting durven brengen. Deze houding van het stedelijk bestuur is des te vreemder, daar het een onbetwistbaar feit is, dat hier eene dringende behoefte aan dergelijke scholen bestaat. Wij hopen, dat do raad met dc noodige klom op wat meer speed zal aandringen. Voor de openbare armenscholen is thans ƒ 95,728 uitgetrokken. In het vorige jaar bedroeg deze post ƒ4.0,200 en was bovendien ƒ60,000 voor het lager onderwijs op de onvoorziene uitgaven gebragt. Op de vorige begrooting voor de. armenscholen was de stedelijke subsidie op ƒ74,535 gesteld. Thans is dit voornamelijk ten gevolge van twee schoolloctilen, die in gebruik zullen -worden genomen, verhoogd tot ƒ 55,728. Op die begrooting zijn jaarwedden uitgetrokken voor 14 hoofd onderwijzers en voor 16 eerste, 23 tweede, 20 derde en 6 vierde hulponderwijzers, en voor de twee in aanbouw zijndo schoollocalen voor 2 hoofd-onderwijzers en 2 eerste, 2 tweede en 2 derde hulponderwijzers, benevens eeue toelage voor kweekelingen. Voorhêt onderwijs in de gymnastie, het teekenen en in handwerken aan meisjes is J 8000 uitgetrokken, welke som echter zeer globaal is geraamd daar men nog in bet onzekere verkeert, waar en hoe dit onderw,js zal worden gegeven. Voorts treffen wij op deze begrooting nog ZrST,.?n 80VaV"°Seu"mae d°uceurs kweekelingen! Buigemecs er en wethouders verklaren in de memorie van toelichting bij doefe?™,°. T,°°--WS ' f 'Ai Zrn hiemede niet kunMn vereenigen en Zïï ™m' Z!J tT f Ud?-'liJke YoMdraSt nullen doen met betrekking en wel kl" iS T 00^26™ CT kweekelingen aan do openbare scho«™«« « ? . op hetgeen daarvoor op de begrootingen van "H; «1 tu.schcnscholcn is uitgetrokken en waarschijnlijk ool^op de subsidie aan de oefenschool van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap. Voor de tusschenscholen is thans/31,250 geraamd, tegen ƒ 16 685 40 op de vonge begrooting. Ook dit is hoofdzakelijk een gevdg der vermeer van"!' JTIftTS OIOIV °°k <*« °PWt der sclfoolgeLn ta Som van j 11175 op J 12,200 gebragt. Op de begrooting van de tu*schen- TtoS, eTiJS ¦ITWt?n, V°°,r 7 hoofdonderwijzers en «gr 7 eerste, 7 tweede, 7 derdeen 1 vierde hulponderwijzers uitgoti-okken. Ook hier is voor on v?„TST hfulTC,n' de.gy™ie on handwerken eene gIoIX som van ƒ 2000 gesteld. Op de vonge begrooting was de raming ƒ 1000. Voor aen Hortus Botanicus wordt thans ƒ 4000 meer aangevraagd voor buitengewone reparatiën, welke zullen bestaan in eene noodwendige verbouwing van het huis van den hortulanus, verandering van den koepel en liet daarmede in verband brengen eener verfraaijing van de uiterlijke gedaante der gebouwen van den Hortus. Wij brengen hulde aan het stedelijk bestuur voor de verfraaijing, inden omtrek van den Hortus aaneebragt. Wij gelooven tevens.dat de thans voorgestelde veranderingen een noodzakelijk gevolg daarvan moeten zijn. Wanneer wij echter letten on den toestand der stedelijke geldmiddelen en vooral op de omstandigheid dat thans eene verhooging der plaatselijke directe belasting wordt vooreedrn gen, dan meenen wij, dat deze uitgave slechts moet worden toegedaan indien de verbouwing van het huis van den hortulanus geen uitstel Z,' gedoogt. meer
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 25 September (des Avonds),
Dc regering heeft 10 schepen gehuurd tot het overbrengen van wapenen en ammunitie naar Mauricius, Malta, öt. Helena, Algoa Baai Barbados Colombo, Vancouvers eiland, Newfouudland en Gibraltar n^1? rde 7,orig9 T^ *"**** „Wmlen d6Ze ho°ftstad Plaats gehad 1126 sterfgevallen en 1830 geboorten. . r ° — De incognito reizende Grootvorst en Grootvorstin van Rusland, die gisteren te Dover aankwamen, zijn heden naar het eiland Wight vertrokken, waar zij vermoedelijk twee maanden zullen verblijven — De eigenaars van den Great Eastern hebben besloten ook uit het onheil aan dit vaartuig overkomen, voordee te trekken, en derhalve naar Cork bevel gezonaen om het schip zoo digt mogelijk aan den wal te brengen en tegen den gewonen prys toegankelijk te nellen voor het publiek, dat reeds b.j duizenden naar Cork is gtoiroomd, om de verwoesting in oogenschouw te nemen, welke de jongste storm uit- en inwendig aan den Great Eartern heeft toegehragt. ° — Sedert eenigen tijd had men in de City van onderscheidene kanten klagten vernomen wegens het niet teregtkomen van Zpostnaar Ente land overgezonden brieven en pakketten Heden is li Jeen naauwket rig onderzoek gebleken waaraan dit was toe te schrijven Er is nameliik een brievenbesteller gearresteerd, in wiens bezit men een „™ti ™fJ-/ dan 1480 hem vroeger ter bezorging toeverCuwdT Z^„"S gevonden heeft. Het is nog niet bekend of de man langs dien w'egS getracht heeft zich van werkzaamheden te ontslaan, dan wel of hier aan een meer strafwaardigen toeleg moet gedacht worden,
— Men kan zich naauwelijks een denkbeeld vormen van de ontzettend groote vraag door Fransche kooplieden op onzo graanmarkten. Tot bewijs daarvan moge strekken, dat alleen te Ipswich het door eene enkele firma vcrzondcne reeds 30,000 quarters bedragen heeft, terwijl diezelfde firma, zich met het verzenden van nog 20,000 quarters bovendien bezig houdt. De hoeveelheid van het door haar ingescheept of nog in te schepen meel bedraagt 10,000 zakken, en het in de laatste acht of negen weken uit Prankrijk getrokken geld meer dan £ 100,000, welke som, als alles betaald zal zijn, vermoedelijk verdubbeld zal wezen en, zoo als een dagblad zich uitdrukt, )>over de districten van het graafschap verspreid, voor de pachters even verfrissehend worden moet als de regen voor het dorstend land."
— Het schip Lillies is gisteren met 397 landverhuizers en eene rijko lading koopmansgoederen van Liverpool naar Australië vertrokken.
— Blondin heeft gisteren te Southampton zijne kunsten vertoond en is onder anderen met een manspersoon op zijne schouders over het touw gewandeld ; hij had ook de afbeelding van Punch over het touw willen rijden, doch zij .was op den spoortrein zoek geraakt, weshalve het publiek zich met den ledigen Niagara-kruiwagen moest tevreden stellen. — Ook in de nabijheid van Bath greep dezer dagen een spoorwegongeluk plaats, dat door dezelfde nalatigheid veroorzaakt werd, waarvan do vreeselijke gebeurtenis nabij Hampstead het gevolg was. Gelukkiglijk werden slechts 3 a 4 personen daarbij gewond. — Elk oogenblik verwacht men de tijding uit Amerika te vernemen, dat de geconiedercerden een aanval op Washington hebben gewaagd. De vrienden der Unie zien die gebeurtenis met vreugde te gemoet, daar zij ten volle vertrouwen, dat de geconfedcreerden hunne vermetelheid met eene geduchte nederlaag zullen boeten. Volgens zeer geloofwaardige berigten heeft generaal Mac Clellan ongeveer 150,000 te Washington onder zijn bevel en ofschoon het leger der geconfedereerden aan de Potomac dat getal aanmerkelijk overtreft, schijnt te New-York zoowel als te Washington het gevoelen te heerschen, dat het federaal gouvernement, bij een eventuelen aanval der geconfedereerden, zegevierend het strijdperk zal verlaten. De bevelhebbers der Zuidelijke troepen schijnen generaal Mac Clellan to willen noodzaken buiten zijne operatie linie te vechten, terwijl laatstgenoemde van zijne zijde hen tracht te dwingen hem bimsen die linie aan te vallen. De tijd moet leeren, of de krijgskunde van generaal Mac Clellan aan de buitengemeens verwachtingen der Noordelijke Staten beantwoordt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Sept. Uit Agram wordt gemeld, dat in een eergisteren gehouden comité-generaal van den landdag het ontwerp-adres van antwoord in beginsel is aangenomen ; gisteren zijn de beraadslagingen over het ontwerp aangevangen en is het met geringe wijzigingen goedgekeurd — Sedert de opheffing der gilden zijn in do hoofdstad 99 nieuwe koffijhuizen geopend ; het gezamenlijk aantal bedraagt thans 199 en men is reeds bezig met het inrigten van het 200ste koffijhuis, dat alle anderen in clans en pracht verre zal overtreffen.
BERLIJN, 26 Sept. (des Ochtends). Naar men verneemt zullen vele vreemde Vorsten de krooning des Konings bijwonen. Thans is reeds bekend , dat de volgende die plegtigheid zullen opluisteren door hunne tegenwoordigheid : De Grootvorst troonopvolger van Rusland, de Aartshertog Max van Oostenrijk, de Prins van Wallis, de Kroonprins van Saksen" Prins Luitpold van Beijeren, de Groothertogen van Baden, Weimar, Oldenburg en Mecklenburg-Schwerin, de Hertog van Coburg-Gotha en de Erfprins van Meiningen. — De Preussische Staats-Anzeiger bevat thans de proclamatie des Konings betreffende zijne krooning te Koningsbergen. In bedoeld stuk wordt o. a. gezegd: //Ik heb besloten om mijn hof den 14den October naar T-'omngsbergen te verleggen en den 18den van die maand, benevens de Koningin, mijne gemalin, mijne plegtige krooning in de slotkerk aldaar in tegenwoordigheid van de leden der beide Huizen van den Landde 777 de andere daartoe genoodigde getuigen, te voltrekken. Na den dezer plegtigheden zal ik den 20sten Koningsbergen verlaten, en don 22sten mijne intrede in mijne hoofd- en resideptiestad Berlijn houden." — Dewijl het koninklijk paleis te Koningsbergen geene voldoende ruimte bezit om do vorstelijke en andere voorname gasten des Konings, tot bijwoning der krooningsplegtigheden uitgenoodigd , to herbergen , worden op 's Konings kosten andera woningen daartoe gehuurd. Voor de zes dagen welke het hof te Koningsbergen zal vertoeven, betaalt de Koning voor'zijne gasten eene huishuur van 54,000 thal. Het aantal hofrijtuigen, naar genoemde stad gezonden, bedraagt nu reeds ruim 150. — Al de ministers verlaten Coblents in den loop van morgen en keeren naar doze hoofdstad terug. — De hier gevestigde handelschool is gedurende het eerste semester van het schooljaar, dat met den laatsten dezer maand eindigt, bezocht door 147, gedurende het tweede somester door 138 kweekelingen. — üit Maagdenburg wordt gemeld, dat aldaar geldelijke bijdragen worden ingezameld met het doel om ter gelegenheid van de krooningsplegtigheid, den Koning eene som gelds aan te bieden uit naam van de bevolking der stad, voldoende tot het bouwen eener kanonneerboot. — Men meldt uit Bremen, dat aldaar een der voornaamste ambtenaren van policie in verzekerde bewaring is genomen. Deze zaak heeft dc algemeene verbazing verwekt, omdat de persoon, dien het geldt, sedert ceno reeks van jaren in hooge achting heeft gestaan bij de bevolking der stad. — Uit Rendsburg wordt gemeld, dat het laatste gedeelte der vestingwerken dier plaats thans is gesloopt. De aanleiding hiertoe is de gespannen betrekking tusseben Holstein en Denemarken, om welke reden do Koning van Denemarken! Holstein ontbloot van zijne versterkte punten. Rendsburg behoorde in der tijd tot do best bevestigde steden van het hertogdom. — Bij ukase heeft de Keizer van Rusland voor eenigo dagen bepalingen uitgevaardigd omtrent de Kozakken-bevolking op de Kaukasische linie. Daaruit blijkt dat de Kozakken vroeger geen land in eigendom, maar alleen hunne woning en roerende have bezaten. Werden zij naar een ander oord verplaatst, dan ontvingen zij slechts eene zeer geringe schadevergoeding, zoodat zij van welvaart tot armoede vervielen; daarbij kwam dat zij nooit uit het Kozakkenleger konden ontslagen worden, zelfs wanneer zij hun diensttijd volbragt hadden. Thans heeft de Keizer aan dien maatregel, de verplaatsing betreffende, eene geheele hervorming verbonden. Een gedeelte der Kozakkenbevolking zal uit het land aan deze zijde van den Kubau naar de linie der Bjelaja verhuizen, op gelijke wijze als de Laba-linie sedert 20 jaren bevolkt is geworden. In de eerste plaats worden vrijwilligers gevraagd; wordt daardoor het noodige aantal niet verkregen, dan wordt het aangevuld door loting of door keuze der gemeenten. De verhuizenden ontvangen eene hoogere schadevergoeding dan tot dusver; bovendien word; hun de waarde van hunne woning met aanhoorigheden vergoed, indien zij die niet kunnen verkoopen, en in hunne nieuwe woonplaatsen wordt hua land in vollen eigendom afgestaan. In de oude Kozakkenkolonien znllen voorts de officieren en Kozakken, die hunnen 22-jarigen diensttijd volbragt hebben, land in eigendom kunnen verwerven; zij, die in het bezit run eeno zekere uitgestrektheid lands zijn, zullen voor zich en hunne nakomelingen uit het Kozakkenleger ontslagen kunnen worden. Eindelijk zullen zich vreemdelingen in het land der Kozakken mogen vestigen en er landerijen aankoopen, handel drijven, enz. . ¦ — Naar luid van mededeelingen uit Warschau is de bewegingspartij in Polen thans ijverig in de weer om de bevolking op te zetten tot het houden van eene algemeene manifestatie op den verjaardag van Kosciusko's overlijden, namelijk den ISden Oct. e.k.
FRANKFORT, 25 Sept. Mon verzekert, dat de Koning van Pruisen slechts een dag te Compiègne zal blijven, en alleen door de generaals voa Alvensleben en von Manteuffel worden vergezeld, _ Oe Koning en de Koningin van Pruisen zullen zich naar Karlsruhe begeven, waar den 30sten dezer de geboortedag der Koningin zat worden gevierd. De Kroonprins en de Kroonprinses van Pruisen zijn reeds te Karlsruhe aangekomen. _ üe groothertog van Weimar heeft 1000 th. voor de Duitsche vloot geschonken. — Frans Liszt is door den Keizer van Oostenrijk begiftigd met da versierselen van het IJzeren Kruis, ten gevolge waarvan hij in den adelstand is verheven; de groothertog van Saksen-Weimar heeft het voornemen t» kennen gegeven om hem eerlang tot kamerheer te benoemen,
---

