Duitsche Post.
WEENEN , 25 Sept. De commissie door het Huis der Afgevaardigden benoemd tot het doen van een voorstel ter regeling van de betrekking "tusschen den slaat en de verschillende godsdienstige gezindheden, heeft haren arbeid geëindigd; het ontwerp zal heden aan de leden worden rondgedeeld.
— De gemeenteraad heeft het besluit genomen om het weeshuis dat gedurende vele jaren onder de leiding heeft gestaan van geestelijke zusters, onder eigen beheer te nemen, dewijl in de laatstverloopen jaren zoo vele ergerlijke gebeurtenissen, welke geregtelijk onderzoek ten gevolge hebben gehad, aldaar hebben plaats gehad. — Men berigt uit Agram, 'dat de Banus baron van Soccevic, den 23sten aldaar is teruggekeerd en bij die gelegenheid door den ganschen landdag 's begroet.
. — Uit Stuhlweissenburg wordt gemeld, dat de gemeenteraad dier stad gisteren door den koninklijken commissaris is ontbonden.
.BERLIJN ) 27 Sept. (des Ochtends). De Dantziger Zeitung deelt het ™*<gt mede, dat de administratie van het Parijssche dagblad la Patrie «CX tot de stedelijke regering van Koningsbergen heeft gewend, met het verzoek, om aan haren correspondent, tot het geven van een verslag der krooningsplegtigheden derwaarts gezonden, de gelegenheid te willen verschaffen , de aanstaande feesten bij te wonen, en hem behulpzaam te zijn tot bet verkrijgen van een logement. Terstond heeft de stedelijke regering aiic-opin de welwillendste bewoordingen hare hulp toegezegd. Bevreemdend is ~,'et' zoo voegt men er bij, dat de correspondenten van vreemde dagbladen Zorgelijke kennisgeving ontvangen, terwijl aan de dagbladen hier te lande aog geene mededeeling van dien aard is geschied. Op uitnoodiging van den minister van koophandel zal weldra eeno «omsnissie worden beuoerad, bestaande uit leden gekozen door de regering, zoor de daarbij betrokken kamers van koophandel en fabrieken, zoomede «oor de provinciale staten der westelijke provinciën, ten einde te beraad¦agen over de meest geschikte middelen, welke kunnen leiden tot het openen der ongunstig werkende verordeningen door de Nederlandsche regeë gesteld op den invoer onzer steenkolen. . m e gezant des Konings van Italië, de graaf de Launay, is gisteren nit luryn in deze hoofdstad teruggekeerd. ~ *J-et costuum der jonge dames, die deel zullen nemen aan den stoet, welke den Koning bij zijne komst te Koningsbergen zal begroeten, is thans vastgesteld als volgt: Het kleed is van witte tulle, laag uitgesneden en met korte mouwen, van onderen gegarneerd met volants. Over den regerschouder wordt gedragen eene breade groene sjerp, afhangende op de kerheup > °P den regterschouder en aan den strik wordt bevestigd eene «¦oset met loshangende einden van zwart en wit zijden lint. In het haar ordt gevlochten ean krans van witte bloemen met groene bladeren, hals *niatme° b*6* zwart fluweelen lint. Edelgesteenten, gouden of Uete sieraden mogen niet worden gedragen.
RANKFORT, 26 Sept. De jongsta berigten alhier uit Venetië ontsed> *""' *ngen een gunstiger tafereel op van den toestand des lands dan ziinr' eeiVgen t'jd het geval is geweest, welke tevens in lijnregten strijd iuisth^M i lne(ie<le('lingen der FraDschc dagbladen. Ten bewijze vau de is oniht'ltie' berigten strekt de vermelding van een feit, dat wel goschikt De toe t T°'stö vertrouwen te doen schenken aan de gedane mededeeling. beoalin"' des aQ|i" is than3 van dien aard, dat de regering de gestrenge IiJL i™? °P de Pa»seu heeft kunnen afschaffen, zonder daarvan een nadoeren invloed te ondervinden. Albert nhotn i uit Munchen, dat in het atelier van den photograaph «mwi-P ivblu ? lsehe portretten worden vervaardigd van meer dan levens?i^ onffev^niet bell^ven geretoucheerd te worden. Hij heeft het voor'Z, te Lomw ?roeven zijner kunstvaardigheid naar de groote tentoon_H«t - i zenden _reeer"mf zti'doen Kdatde.Vo"tvonSehwarzburg-Rudolstadt afstand van de "ef huweKjk te trP^TeStigt zich- Hij heeft het voornemen opgevat ou, in LLtZde brnidrStnh!?et ™° 3™ï* dame van burgerlijke afkomst; de T_o_ een maTvSj£"t,2»'" de VOrstelijke bruidegom6Bjaren,maar " Klachtig gestel.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 27 September
De Prins van Wallis, die de manoeuvres H». v> • • , , _¦__ bijgewoond, is heden ochtend alhier aangekomen.Prmsischo troepen heeft
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 26 September (des Avonds).
. Aan den Times wordt door een Engelseh officier geschreven, dat de wtelijke ontvangst der officieren onzer natie, die de groote manoeuvres w twee Pruisische legercorpsen aan den Rijn hebben bijgewoond, niet hoog genoeg geroemd kan worden. Aan den afscheidsmaaltijd in het hotel Disch * Keulen, bleek liet algemeen, welke hooge waarde de Duitschers aan de *™6f'sche alliantie hechten, en werd door velen de wensch geuit, dat wij 'teeds goede vrienden blijven mogen , dewijl het behoud dier vriendschap Wne volstrekte noodzakelijkheid voor Duitschland is. r~ Sir Eduaid Bulwer Lytton, die wegens zijne geschokte gezondheid sedert twee jaren weinig in het openbaar is verschenen, heeft gisteren, bij gelegenheid eener vergadering van de landbouwkundige maatschappij vau «erts, eene redevoering gehouden , waarin hij ook over de buitenlandsche aMgelegenheden sprak. Hij gaf o. a. zijne tevredenheid te kennen over de Veranderingen, welke sedert twee jaren in Italië zijn tot stand gekomen, 'o zeide, dat Engeland als eene vrije en constitutionnele natie,natuurlijk sympathiseren met het nieuwe Koningrijk Italië. Van Oostenrijk gewagende, zeide spreker, dat Engeland ook met veel belangstelling het «reven van die mogendheid, om uit de rij der despotisch geregeerde stalen te geraken , moest gadeslaan. Als men toch een blik vestigt op de kaart an Europa, zal men het groote gewigt erkennen, dat gelegen is in de 'orining van een magtigen constitutionnelcn staat met zoo uitgestrekte hulp'm* e'en als oosteDryk> tusschen Rusland en Frankrijk. Met betrekking tot de gebeurtenissen in de Vereenigde Staten zeide Blr Bulwer Lytton, dat de scheiding tusschen het Zuiden en het Noorden a« Unie was te voorzien en spreker waagde het te voorspellen, dat het niL- Ml. e scheidißg zou blijven, maar dat het jonger geslacht het waarschijnlijk zoude beleven, dat niet twee, maar misschien vier, en waarschijn"Jk nog meer Souvereine republieken uit de vroegere Unie zullen verrij,en. Spreker geloofde, dat Amerika bij die scheiding niet zoude lijden, Blaar dat de beschaving en ontwikkeling er bij zouden winnen. Ten slotte gewaagde spreker nog van de vrijwilligers-beweging in Eng&-™*i en wees op den zedelijken invloed, welken Groot Brittannie g&-ïoejten is op de wereldgebeurtenissen uit te oefenen. — Al de passagiers aan boord van de Great Eastern hebben nu dien bodem verlaten.en de meeste grootekajuit-passagiers het aanbod der directeuren 'ot terugbetaling hunner vrachtgelden aangenomen, terwijl die der laagste klasse het voorstel aannamen om met de Norwegian, een stoomschip der Montreal Ocean maatschappij, dat Liverpool dezer dagen verliet, te wor¦den overgevoerd. — In sommige gedeelten van Schotland hebben in de laatste dagen mlkc zware regenbuijen geheerscht, dat hier en daar spoor- en andere Wegen en landerijen onder water zijn gezet, en zelfs twee personen omgekomen, die door stortvloeden werden weggevoerd.
---

Fransche Post. PARIJS , Donderdag 26 September
- Volgens een brief van Prins Napoleon zal hij eerst den I6den Oct. Jiier terugkeeren.
— Men verzekert hier, dat de Koning der Nederlanden zich door den Koning van Zweden heeft laten bewegen, om Keizer Napoleon een bezoek te brengen, en dat, gedurende het verblijf van Koning Karel XV te Parijs, de Keizer zijnen gast heeft doen inzien, dat de goede verstandhouding van souverein tot souverein niet dan voordeelig kan wezen voor Frankrijk zoowel, als voor Nederland. Vermits nu Koning Karel XV door zijne echtgenoot verwant i« aan den Koning der Nederlanden, is het zeer verklaarbaar, d»t hij zich heeft belast met het tot een goed einde voeren der onderhandelingen over do voorgenomene zamenkomst.
— De mededeeling van den Moniteur van heden, nopens de OBtvangSt onzer officieren, die de manoeuvres van het Pruisische leger hebben bijgewoond, zou hier schier onopgemerkt zijn voorbijgegaan, ware het niet dat het J. des Débats gisteren een zeer belangrijk artikel over Pruisen heeft geleverd. Daardoor ziet men in de evengenoemde verklaring van het regeringsblad vrij algemeen het bewijs, dat het Engelsch-Pruisische verbond, waarvan zoo dikwijls werd gewaagd , niet sterk genoeg schijnt te zijn om aan do verlokking tot een Fransch-Pruisisch verbond weerstand te kunnen bieden. Uit het artikel van het J. des Débats blijkt toch, dat het Fransche gouvernement werkelijk pogingen doet om eene toenadering tot Koning Willem I tot stand te brengen, hoewel hot tevens vrij duidelijk daaruit blijkt, dat men daartoe niet gemakkelijk zal geraken, al ware het slechts om de voorwaarden waarop Pruisen alleen gezind schijnt Italië te willen erkennen. Natuurlijk maakt men allerlei onderstellingen nopens de afkomst van dat stuk en de openbare meening is op dit punt zeer verdeeld, hetgeen het best voor de verdiensten van het artikel pleit. Sommigen noemen den Heer von Bernstorff als den schrijver, anderen den Heer Thouvenel. Deze laatste meening is echter de meest algemeene, niettegenstaande op sommige plaatsen het belang van Duitschland, schijnbaar, op den voorgrond is gesteld. Hoe het ook zij, dat stuk heeft een hoog gewigt met het oog op de aanstaande bijeenkomst der Souvereinen, omdat het bewijst, dat daar, noch de plannen nopens de eenheid van Duitschland, noch de erkenning van Italië zullen worden besproken, dewijl men vooraf weet dat de behandeling van geen dier beide punten den uitslag kan opleveren, dien men zich daarvan scheen voor te stellen.
— De Fransche regering heeft weder mededeelingen uit het Oosten ontvangen , die der Porte weinig gunstig zijn en de mogelijkheid van eene coalitie der Montenegrijnen en Serviërs doen voorzien, hetgeen aan den Russischen invloed wordt toegeschreven. Daarom begint men eenige vrees te koesteren nopens den uitslag der operatiën van Orner pacha, waardoor het verklaarbaar wordt, waarom er nog geen belangrijk gevecht tusschen de beide oorlogvoerende partijen heeft plaats gehad; bovendien schijnen de Montensgrijnen de Turken in het gebergte te willen lokken. Daarbij heeft de gedelegeerde van vorst Nicolas over den ongunstigen toestand van zijn souverein geklaagd, zoodat het Fransche gouvernement thans wil trachten voor het minst een wapenstilstand te doen sluiten, waartoe de Heer Heycard, nieuw benoemd Fransch consul te Scutari, reeds de noodige bevelen heeft ontvangen. Wat de kwestie der Donau-Vorstendommen betreft, is onze regering even als Groot-Brittannie van oordeel, dat eene nieuwe conferentie onnoodig is en dat de mogendheden door hare vertegenwoordigers bij vorst Alexander Jan I op eene schikking kunnen doon aandringen. Pruisen, Oostenrijk en Rusland zijn een tegenovergesteld gevoelen toegedaan. — De bekende Mgr. Nardi, die achtervolgens de voornaamste prelaten dezes lands heeft bezocht, scheept zich heden naar Civita Vecchia in, om van daar naar Rome terug te keeren. — Men kan uit goede bronnen melden, dat de Heeren Nigra en Thouvenel in de jongste dagen in onderhandelingen met den Keizer hebben gestaan nopens een belangrijk document over de Italiaansche aangelegenheden , dat de Heer Ricasoli voornemens is spoedig het licht te doen zien. Nadat dit document reeds eenige malen op verlangen des Keizers was gewijzigd, heeft deze verzocht dat de verdere onderhandelingen tot na zijne terugkomst zouden 'worden uitgesteld. Dit is de oorzaak der talrijke audientien van den Heer Nigra bij den minister van buitenlandsche zaken. Het schijnt echter zeker te zijn, dat dit stuk wel door den Heer Benedatti uit Turijn is medegebragt, maar dat die diplomaat aan de daarover gevoerde onderhandelingen vreemd is gebleven. — De Heer Guizot, die van zijn landgoed Val Richer herwaarts was gekomen, om de huwlijksplegtigheid van den afgevaardigden Plichon bij te wonen en daarheen weder is vertrokken, houdt zich druk bezig met X-T/wo^ d,e *ome™a^ kwestie, dat den titel van de Kerken de Christelijke Maatschappij zal dragen en tevens eene uitgebreide memorie vatte! protestalltsch ™&s&™te nopens het wereldlf k gezag zal be-
~ ?fterJ Lac°rdaire W* thans aan bloedbederf, zijn toestand is zoo zorgwekkend, dat menden graaf de Montalembert vrbnd van den bêroemj^^sr heeft ontboden-De graaf is «p^teSStó mJss ?.— _Er *» sprake, 0m den heuvel van Onze Lieve Vronw de la Garde <* <« HeuveTrd^geS if_____mms alt™. IT! P.a.rticull«« c<»respondentie wordt gemeld, dat zich no» vertoon? A eiland/^nie eene beweging ten gunste'van Fmnkrrjk vertoont AU eene demonstratie daartegen heeft de stedelijke raad te Itr^5101?1.1- ZiJDe adhaesie te schenken aan de pro esten tegen de voortdurende bezetting van Rome door de Fransche troepen; 2° eene dankbetuiging te rigten aan het Italkansche éénheids-comité te Palermo ornaat dit comité het eerst tegen den afstand van Sardinië aan Frankrijk' heeft geprotesteerd, en 3°. eene dankbetuiging te zenden aan Garibaldi ornaat hij het eiland vroeger zijne hulp heeft aangeboden. ' — Gisteren werd door den Hertog Ricardo Sforza, de zwager van den Heer Berryer, een brief van zijn broeder, den kardinaal, ontvangen waarin o. a. het volgende geschreven werd: «lederen dag, dikwerf twéé m,i„ daags, ontmoet ik den Heiligen Vader , en ik wil liet unfet ontveinzen IS" mU WCrke,iJk ** fc*"*"^ voorkomt en — Den 22sten Sept. heeft de gezant de Tursot te "Re™ 00„ i i afgelegd bij den Bondspresident, wit het doel v^taSk Treeft wordt niet gemeld. De Zwitsersche organen van den Heer Fazv W™, steeds, dat het Zwitsersche gouvernement volstrekt niet gezind U .. zegel te hechten aan de zienswijze der Fransche bewindslieden wa'tZtreft hetgeen laatstelijk te Ville-la-Grande is voorgevallen. aen' wat betlett
— De Moniteur de VArmee bevat eene corresnondputi» „;* ct,nr,_,t,._, van 16 Julij, meldende, dat de keizerlijke troepe^eaceniPecS? maar ook in Kiang de rebellen geslagen hebben, en dat dTzt laatsten te' noodzaakt werden, het beleg van Tchm-kiang (eene stad op eSmhlenvan Nanking, aan de Yantsekiang gelegen) op te breken. Ten eevolee van dit een en ander waren de troepen der opstandehWn hv^Lloi naarde zuidelüke provinciën teruggetrokken, alVa^z TcS gTk overd aan de grootste buitensporigheden overgeven. Dit „; J reel zoover dat z. zich nu ook jegens de Europeanen aan allerlei gf we WdacUghS schul d.g maakten, ofschoon zij anders wel konden begrijpen Tf hun belantr medebragt, deze zooveel mogelijk te sntzien. Een.Veß^sehe consuls en consulaire agenten hadden zich ten gevolge daurvan genoodzLknezicn de plaatsen alwaar zij gevestigd waren, te verlaten SetnstaandeTet behaalde voordeel, waren de keizerlijke troepen no» „__ i„g _^__ ™! „! noegzaam te ageren tegen de talrijke benden! dl^hanghae bedreigTn^"
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 28 September.
Bij koninklyk besluit van 26 July iB6l, N°. 68, opgenomen in de Staats-Courant van heden, is op het verzoekschrift van commissarissen der Rijn- en IJssel-Stoombootmaatschappij bewilliging verleend tot de wijziging van de statuten der Rijn- en IJssel-Stoombootmaatschappij, zulks echter onverminderd de regten van derden, welke deze zouden vermeenen op grond van art. 40, tweede lid, Wetboek van Koophandel, ten aanzien van het oorspronkelijk, doch thans verminderd bedrag van elk der aandeelen in de vennootschap te kunnen doen gelden.
Z. M. heeft met ingang van 1 Januarij 1862, benoemd tot directeur der Nederlandsche Handelmaatschappij den Heer G. Obreen, koopman , lid der Kamer van Koophandel en Fabrieken en van den gemeenteraad to Rotterdam.
De Minister van Financien heeft onder dagteekening van 12 Sept. jl., N°. 172, aan de verschillende provinciale directeurs der directe belastingen , enz., doen afgaan de volgende missive : «Volgens § 8 der instructie van den Bsten Sept. 1857, NB. 25, kan aan de belanghebbenden de keuze worden gelaten tusschen de 'twee' tijdstippen , waarop zij verlangen het jarig tijdvak van vrijdom voor brandstoffen te doen ingaan. «Gemeenlijk zal der administratie dat tijdstip onverschillig zijn en dus de keuze van den belanghebbende kunnen worden gevolgd; doch het kan ook gebeuren, dat er redenen bestaan , die een ander tijdstip als het gekozene voor de administratie verkieslijk maken. «Zoo b. v. is het wenschelijk, dat het jarig tijdvak van den vrijdom voor de zoutzieders aanvange met I°. Januarij, omdat voor de regeling van den vrijdom over het alsdan afgeloopen jaar eena opname van den voorraad geraffineerd zout in de fabriek noodig is, en znlk eene opnam» veel gevoegehjker in de maand Januarij dan in de maand Julij kan plaat» hebben. Ook uit anderen hoofde kan het voor de administratie verkieslijk zijn, dat het jarig tijdvak op een bepaald tijdstip inga. «In zoodanig geval behoeft, indien de belanghebbende een ander tijdstip verkiest, diens keuze niet te worden gevolgd , maar moet de administratie aan den aanvang van het jarig tijdvak op het door haar gewenschte tijdstip vasthouden. J
«Het is mij gebleken, dat dit door sommige ambtenaren anders is begrepen ; zij verkeeren in het denkbeeld, dat steeds, en in elk geval de keuze van den belanghebbende zou moeten worden gevolgd. «Dat ligt echter geenszins in de bedoeling van gezegde §'8, terwijl ook ™ iLT"? he,' .k?ninklP besluit van den 3den Sept. 1857 (Staatsblad N . 105) de administratie geheel vrij laat, om het gedachte tijdstip onafhankelijk van de keuze des belanghebbenden te regelen "
Naar wij vernemen, is de kapt.-luit. ter zee F. R. Toewater aan den commandant der marine in Neerlands Indie, de Heer May, toegevoegd als chef voor het personeel der marine aldaar, welke betrekking tot dusverno.? niet heeft bestaan. Beide Heeren zullen eerlang de reis naar Java onder nemen' .. , (N. R. Ct.)
Wij meenen de aandacht te moeten vestigen op de tentoonstelling van dames-handwerken en andere voorwerpen, alsmede van goederen door de werklieden der vereeniging tot werkverschaffing aan minvermogenden vervaardigd , welke morgen in het Park wordt geopend. De geringe entreeprijs zal strekken ten voordeele van die vereeniging. Door een bezoek op deze tentoonstelling schraagt men dus eene inrigting, wier goede werking reeds meer dan voldoende is gebleken.
' ?_* H«?rfn,BollenDunlop, Joh. deKuijper en Zoon, Lutzen van Langeveld, Hoboken de Bic en Torleij, Spekker en d'Aquin, W. van Dorp van Duiken, Weilanden C"„ J. Bijshouwer, L. Klerk de Reus W Pauft en Zn., Blankenheijm en Nolet, distillateurs te ¦Rnt.JrLt __l -l andermaal verpligt gerekend zich tot de Tw«ede Kamer t«'^^ '! aanzien van het in behandeling zijnde ontwlrp van Tet oD C v"' *? gedistilleerd. Zij hebben kennis genomen van de Memorie van Beanfwonr' ding door de regeriDg aan de Tweede Kamer ingediend, en kunnen nier anders dan het oiep betreuren, dat zoo weinig op hunne bezwaren acht is geslagen, en dat slechts aan die, welke van zeer ondergeschikt belan» zijn, eenigzins is te gemoet gekomen. Integendeel, de nota van wijzigin gen inziende, ontwaarden zij met verbazing en schrik tevens, dat men goed gevonden heeft, de vroeger in dato 30 October 1860, aan de kamer geopperde bezwaren met nog eenige geheel nieuwe wetsbepalingen te vermeerderen. Zij verzoeken mitsdien ernstig en dringend om het bedoelde wetsontwerp ep het binnenl. gedistilleerd niet andurs, dan met de door de adressanten en zoovele andere belanghebbenden voorgestelde wijzigingen aan te nemen.
* 's GRAVENHAGE, 27 Sept. Bij den hoogen raad der Nederlanden burgerlijke kamer, is heden door den heer adv.-generaal Gregory zyne conclusie voorgedragen in de zaak van de Nederl. Rijnspoorweg Maatschappij eischeres , tegen den Staat der Nederlanden , in welke zaak de gedaagde door de eischeres in regten is aangesproken ter voldoening eener som van f 218,359.79, boven hetgeen reeds door haar eischeres op rekening was genoten gedurende het tijdstip van 4 Junij 1858 tot 30 Junij 1860, en zulks voor het brieven ver voer ten dienste der gedaagde (of zooveei minder, gelijk nader was te kennen gegeven, als de Hooge Raad zou oordcelen te behooren) en welke vordering was gegrond op de omstandigheid, dat de eischeres bij brief van 4 Maart 1858 aan de gedaagde had opgezegd de overeenkomsten, tusschen partijen gesloten betrekkelijk de betaling van het loon voor evengemeld vervoer; zijnde de uitgedrukte som gegrond op het bij de maatschappij in gebruik zijnde tarief van loon voor vervoer van personen en goederen; welke genoemde vordering evenwel door de gedaagde is bestreden op grond van herhaald en uitdrukkelijk protest, bij schriftuur gedaan van de zijde van den minister van financiën; en hebbende de gedaagde aanbod gedaan tot voldoening van een minder bedrag, gegrond op den maatstaf, bij contract gestipuleerd, met vermeerdering voor de sneltreinen, doch welk aanbod door de eischeres als onvoldoende was afgewezen. Advocaat-generaal voornoemd heeft onder andere punten van beschouwing, hoofdzakelijk in herinnering gebragt , dat, van de opzegging der overeenkomsten af, de gcdaagdo steeds uitdrukkelijk en herhaaldelijk had te kennen gegeven , dat, zoo lan» de eischeres zich met het brievenvervoer belastte, zij gedaagde volstrekt "niet meer zou betalen dan bij de overeenkomsten was bepaaald, en zij de eischeres voor alle schade, die uit dat vervoer, waartoe zij niet was gedwongen , voortvloeijen kon , verantwoordelijk stelde. Hij concludeerde op grond van een en ander, dat aan de gedaagde voor het door haar bij schriftnor van antwoord gedaan aanbod zal worden verleend acte en dat bij arrest van den Hoogen Raad worde verklaard, dut de gedaagde met dat aanbod en de praestatie van dien zal kunnen v.olstaan en nan de eischeres haar andere of meerdere eisch zal worden ontzegd, met verwijzing in de kosten. De uitspraak is bepaald op 8 Nov. aanstaande * SCHEVENINGEN, 27 Sept. Gisteren is alhier aangekomen de pink Neeltje de Jong, stuurman 11. Korring, van den reeder A. Pronk met 47,000 stuks steurharing. De haring was van S tot 17 etmaal oud en heeft gegolden, do volle van ƒ49 tot 36 en de ijle ƒ 22 de duizend DELFT , 27 Sept. Van het klooster St. Agatha alhier, waarvan het juiste tijdperk van stichting en bouw moeijelijk is te bepalen, was bii den aanvang van dit jaar nog slechts het gedeelte van een vleugel overig, waartegen het kostershms der Waalsche kerk is aangebouwd Op dien vleugel stond een torentje, waarvan de spits rustte opeenekantecling van kleine spitsbogen. Een gemetselde wenteltrap leidt tot de verdieping, waarboven dat torentje geplaatst was, en deze trap is een monument van metselwerk, dat een meesterstuk in zijne soort mag worden genoemd. Als een kurkentrekker met drie wrongen slingert de trap zich met eene wonderlijke losheid door twee portalen, naar de eerste verdieping, terwijl die wrongen met loodregt, maar in eene geringe schuinsche rigting uit den bcjganen grond oprijzen en de geheele trap van daar gewuifd is in metselwerk, dat sierlijk bijna een halven cirkel beschrijft en nog eene frischheid van kleur en voegwerk heeft, als of het slechts zoo vele jaren van duur telde als het reeds eeuwen heeft bestaan. Welligt is het vonnis __r vernietiging reeds over dit kleine kunstwerk geveld, maar wij zonden h«t betreuren als het voltrokken werd vóór dat er naauwkeurise Wen;™B« van waren vervaardigd, die dit uitstekende gewrocht van midfl<m^ri^ bouwkunst aan de vergetelheid ontrukten. middeneeuwsch© \D. C.j
" * SCHIEDAM, 27 Sept. Heden namiddag omstreeks 5 nre geraakte het paard van een spoelingwagen los en sloeg aan het hollen. Het holde lan»s de haven en sprong over het hek en door het venster tot vóór m de woonkamer van den Heer Wouterloo, waarin zich gelukkig op dat oogenblik niemand bevond. Het geheele hek is ontzet en gebogen, het venster geheel met de daarvoor staande versierselen verbrijzeld, terwijl eene volliere is stuk geslagen. Het paard heeft bijna geen letsel bekomen. PAPENDRECHT, 26 Sept. Bij de behandeling der begrooting dezer gemeente vöör het jaar 1862, is door den Heer J. C. Singels, burgemeester en secretaris, geheel uit eigen beweging afstand gedaan van de verhooging zijner jaarwedde, hem onlangs bij besluit van Gedep. Staten toegestaan. Hij voelde zich daartoe hoofdzakelijk gedrongen door de meerdere uitgaven ten behoeve van het onderwijs, dat door hem zeer wordt op prijs gesteld en bevorderd. Door den Heer A. S. van Duren werd hem, namens den gemeenteraad, in warme bewoordingen dank gezegd. HAARLEM 28 Sept. Dezer dagen is te Leiden overleden onze voormalige stadgenoot C. van der Tuuk, wel bekend door zijne finantieele hervormingsplannen, waarmede hij zich herhaaldelijk tot de hooge regering of de natie wendde. NIJMEGEN 27 Sept. Eergisteren arriveerde alhier de ijzeren schroefstoomboot de B'eurtman, gebouwd door de Heeren Diepenveen, Leis en Smit aan den Kinderdijk , en bestemd voor de bediening van het beurtveer tusschen Amsterdam en Nijmegen. Vele kooplieden en deskundigen roemden, na de boot te hebben bezigtigd, hare doelmatige inrigting, sterken bouw en netten vorm. (N- Ct-) * WIJHE, 26 Sept. De nieuwe honig wordt m deze omstreken thans tegen ƒ4O a 44 (ruw) opgekocht en naar Amersfoort of Elburg verzonzen. Over het algemeen heeft de honigoogst dit jaar ruim % meer opgeleverd dan in den vorigen zomer. . De aanhoudende natte weersgesteldheid belet den landbouwers, om zich op de aardappelenakkers bezig te houden. _.„..« r%. • * BREDA, 27 Sept. Door de Heeren Bakker en de Bruijn Cops fabriekanten, wonende te Tilburg, zal alhier eene ijzer-en metaalgieteri, worden opgerigt, gelijk aan die, welke thans te Tilburg reeds sedert jaren mi volle werking il. Daartoe is door hen aangekocht eene ui gestrekte waschbleekerij met aanhoorigheden. Deze fabriek zal aan minstens een 60-tal menschen werk verschaffen. '
---

