BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 27 September (des Avonds).
. — Blijkens de statistieke opgaven van het ministerie van koophandel •s gedurende de afgeloopen acht maanden van dit jaar uitgevoerd voor «ene waarde van 82,575,126 £ tegen 88,077,892 £ in hetzelfde tijdvak ?an 1860.
. — Een brief uit Parijs zegt, dat door Frankrijk gedurende de laatste *ier maanden de volgende hoeveelheden graan in het buitenland zijn aangekocht : 3 millioen hectoliters in Amerika, 4 millioen heet. in de havens dér Zwarte Zee, 2% millioen heet. in Duitsche havens en 1% millioen neet. in Engelsche havens, te zamen 11 millioen heet. of nagenoeg 4 mil«een quarters.
— Eergisteren is de bij Cork liggende Great Eastern voor het publiek ter bezigtiging gesteld. De massa nieuwsgierigen was ontelbaar, doch *U waren eenigzins in hunne verwachting bedrogen, dewijl de sporen der °?°r den storm in den oceaan aangerigte verwoesting waren verdwenen. Het vaartuig wordt gereed gemaakt voor een togt over het kanaal. ¦— Woensdag namiddag is op den Midland-spoorweg een passagiers-trein nabij Droit wich tegen een op het spoor staande goederentrein aangereden, tengevolge waarvan de achterste wagen van laatstgenoemde werden verbrijzeld door de locomotief van den personentrein, die op het onderstel van oen vernielden wagen schoof en vrij wat schade veroorzaakte; gelukkiglijk «tt niemand bij dit ongeval het leven verloren en zijn slechts sof 6 personen ligt gekwetst. T Uit Alexandrie wordt dd. 19 Sept. als volgt gemeldt. Op 17 dezer riveerde alhier, des morgens ten 5 ure, met de Engelsche Southampton maustoomboot Cycloop, mr. L. A. J. W. baron Sloet van de Beele, nieuw des Ta B°aTernenr-generaal der Ned. Oost-Ind. bezittingen. De sloep Dkat ° ngS' bemand met 16 roeijers, bragt Z. Exc. aan de landingsamht Waar de Pl^tseüjke autoriteit gereed stond om den hoogen staatsbemote te verwelkomen, terwyl 19 saluutschoten gelost werden om Zijne se. te begroeten. Na zich eenige oogenblikken met den vertegenwoorzaf gouverneurs van Alexandrie, Kurchud Pascha, op de min*a™te wijze ta hebben onderhouden, steeg Z. Exe. in het voor hem acmende hofrijtuig, bespannen met 4 witte paarden, voorafgegaan door «vs (voorloopers) en eene eerewacht te paard, met zilveren standaards. ~v ««5. stapte af in hotel de I'Europe (Grande place) waar de Nederl. consul-generaal, de Heer S. W. Ruyssenaers, appartementen voor hem in gereedheid had doen brengen, gebruikte eenige ververschingen, ging daarna ™ voet de stad bêzigtigen en niettegenstaande .de vrij drukkende hitte bragt *• Exeell. een geruimen tijd in de Arabische bazars door, alles met ne meeste belangstelling gade slaande. Ten 10 ure maakte Z. Exe., in gezelschap van den Heer Ruyssenaers, eene wandeling rondom Alexandrie en langs het Mahmudieh kanaal, waar ach de buitenplaatsen der gegoede inwoners van déze plaats bevinden. Ten lure in het Hötel de I'Europe teruggekeerd zijnde, gebruikte Z. Exc aldaar een collation.
H^piT "¦• - naar Caïro afg«i'eisd; wederom was aan het station, om r?Pn w»?J!Dgen Van den consul generaal, alles in gereedheid gebragt wL „ v • g°uverneur.generaal waarditr té ontvangen. Z Exc. werd gecomplimenteerd door den directeur des spoorwegs, en de galaagon «les Onderkomngs, rijk verguld, versierd met arabesken en van innen met blaauw damast bekleed, was geheel ter beschinking van Z. Exe. gesteld. Den 17den des avonds ten 11 ure kwam Z. Exc. te Cairo, is oen ISden naar Suez afgereisd en heeft zich heden morgen op laatstge noemde plaats ingescheept, onder begunstiging van het schoonste weder. *<• Exe. heeft verscheidene malen zijne tevredenheid betuigd over het eervol onthaal, dat hem in Egypte is te beurt gdïallen. — Als een bewijs, onder vele dergelijke gevallen van de roekeloosheid Waarmede in Amerika op de spoorwegen wordt gereden, moge het volgende herigt uit Baltimore van 9 Sept. dienen. Gisteren namiddag werden twee Wegens van een trein, die een gedeelte der Ira Harris cavallerie van Newyork transporteerde , nabij Cockneysville , door de strafwaardige achteloosheid van den machinist, uit het spoor geraakt. Drie soldaten werden 9P de plek gedood en vele anderen gekwetst, en twee van hen doodelijk. de machinist het door hem veroorzaakte ongeluk bemerkte, maakte bij in plaats van hulp te verleenen de locomotief los en stoomde herwaarts waar hij in hechtenis werd genomen. Eenige soldaten hadden hem nog kogels achter na gezonden, die hem echter niet troffen. — Uit Japan heeft men treurige berigten. In ons laatste berigt werd gezegd, dat de Engelsche gezant, de Heer Alcock, en eenige zijner vrien- ?e"> eene belangrijke overlandsreis van Nagasaki naar Yeddo gemaakt oadden. Deze buitengewone stap, het bezoeken van den heiligen berg Fusiama, schijnt aanstoot gegeven te hebben aan de magtige partij der edelen, uie zoo openbaar vijandig tegen de toelating van vreemdelingen in Aw1zv,n- En lnderdaad is het eene vreemde handeling van den Heer deri hT &ewfst den handel te belemmeren en al zijne landgenooten als in stellen ' met het yerklaaïd d°el om de Japanezen tevreden te volk,™™? i"\ zelf' door ZTllke voorbeeldelooze persoonlijke togten, de den ITJ, ï f--16", te tarten- In nacht zijner terugkecring, noemde 7, »"• J', d eene bende moordenaars , ongetwijfeld door de gemet het B 6 ?"?' een gewapenden aanval op het gezantschapshotel, bet als e^ h»,f °el ral de bewoners daarvan om te brengen, zooda gekozen stoffers T^-ï"? W°rdeD dat slechts t^vee der en% Heef mZ\,Z t de, g—chaps-secretaris, deHeér Oliphant, sfechïs lS Znniï '--^^ consul te Nagasasaki, deze laatste «Sedir dSrSffe T Z'J\ De aa"gCTa«enen, zes in getal, werden C£ wj! JaPanfche regeringstroepen bijgestaan, die de moor«anXhehl flat iw'eIeD ma afweerden> hetw^k ™o™l als d« °^ van ing\l hf • 6 dl6r moordraaars aan de° zelfmoord boven de schande van in hechtenis genomen te worden de voorkeur gaven, de opregtheid der Japansche regering in dn geval buiten allen twijfel verheft. Maar ieder fl£Pa?! u * e htfÜ het regtom eenige gewapende manschappen in zijne menst te houden, en het aantal dergenen, die jegens de vreemdelingen vijandig tezindzijn,is zoo groot, dat de regering niet bij magte is hen te beteugelen. En*Ti, te berigten, van 29 Julij, heerschte nog groote vrees. Het geisebe gezantschapsgebouw werd door Ja'panesche en door Engelsche •en __]S i tr°ePen bewaakt. Zelfs de autoriteiten beducht voor z'cb alda °P Kanagawa > waar dê consuls resideren, en versterkten zij
---

Duitsche Post.
benoemd tot he? king tussehen d ontwerpen van eene wets-voordragt, betreffende de betrekdienstige gezindhn_iSlaaten de onderscheidene door den staat erkende godsverleenen aan alle k' 2al tevens hot 'toorstel doen om geliJke regten te zij belijden hun d J%ers van den staat, onverschillig welke godsdienst eigendommen te bL,?Voegdbeid toe te kennen loerende en onroerende lijkelijk toe te laten wV11 elk Sedeelte Tanden 'taat en hen tevens gehet stemmen over dit et van ambten en betrekkingen. By anderen, met den president!l vijf leden zich tegen, zes het voorstel. president der commissie den Heer Smolka, zich voor deTerkfaring^eE\foell^ dat de leden der regtbank aldaar gevestigd, gen, zoodra lij geroepen wSri °* terstond h«nne betrekking neder te legmet de constitutionele beS" ' ?,e vervulling van hetgeen in strydis klaring zal worden gedaan oW,,?61^ zij beliJden' Eone dergelljke Tr7 dene comitaten des lands gevestigd °V6rige «gtbauken in de onderschei-
BERLIJN , 28 Sept. (des Oehtendo ~7T—7~ a __ ym der Heijdt zijn gisteren ui Tobwe-niinisters von Auerswald en heden wordt de minister V^«Sog «Si *ï hK°°fdStad T«Wackt. marine, de baron von Roon, alhier — Uit eene goed onderrigte bron wordt verzekerd, dat de Graaf zu Eulenburg met de onderhandelingen betreffende het sluiten van een handelstractaat tusschen China en onze regering, reeds zoover gevorderd is, dat de sluiting daarvan binnen een niet zeer verwijderd tijdperk mag worden te gemoet gezien. J °
— Van een goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de onderhandelingen betreffende het handelstractaat met Frankrijk nog niet zoo ver zijn genaderd, dat men spoedig een bevredigend resultaat daarvan nog te gemoet zien. &
— In eene vergadering eergisteren avond door de eigenaren van fabrieken ui deze hoofdstad ten huize van den Heer Borsig gehouden, is het besluit genomen om zich niet en corps aan te sluiten bij den trein, welke de Koning na zijne krooning in deze hoofdstad zal inhalen, maar zich bepalen tot het zenden eener deputatie van 1000 man. De aanleiding daartoe is, dat de stedelijke regering in gebreke is gebleven om aan hen de vereischte ruimte in den optogt toe te staan. Het geheele corps 14,000 man sterk, zal eenige dagen na de plegtige inhaling des Konings eenlantaarnoptogt houden, waaraan allen zullen deel nemen. De genoemde Heer Borsig levert daarbij alleen meer dan 4000 man, die in zijn fabraiek arbeiden.
— Naar luid van medeeeelingen uit Keulen, is de leiding van den bonw der hoofdkerk tijdelijk opgedragen aan den architect Voigtel, die vele jaren onder den voor eenige dagen overleden architect Zwirner is werkzaam geweest, zoodat men zich mag verzekerd houden, dat in gelijken geest daarmede zal worden voortgegaan. Hij zal voorloopig tot aan het einde van dit jaar als zoodanig werkzaam zijn.
— Op den 28sten dezer wordt te Coblents verwacht de abt Richard, leeraar aan het gymnasium te Montlieu in het departement der Neder- Charente in Frankryk, die door het in oogenschouw nemen van het terrein in staat is te beoordeelen of er gelegenheid bestaat een wel te vinden, en tevens de meest geschikte plaat» weet aan te wijzen, waar die geboord moet worden;
— Uit Hanover wordt gemeld, dat de regering aan de Hansesteden heeft te kennen gegeven, dat zij voornemens is de kosten te dragen van 20 kanonneerbooten, onder voorwaarde dat de bedoelde steden een gelijk aantal oorlogsbodems van dat charter doen aanbouwen. Vroeger is een dergelijk voorstel door onze regering aan Hanover gedaan, hetwelk door laatstgemelden staat is van de hand gewezen. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat de toestand der vloot, in verhouding tot de reeds bestaande en vérder beraamde Pruisische en Duitsche zeemagt, het dagelijksehe onderwerp der dagbladartikelen uitmaake. Onder anderen toont de kapt.-luit. Eund in uitvoerige artikelen den beklagenswaardigen toestand dier vloot aan, on betoogt dat^ zal zij in staat zijn zich in het voorjaar met eene Pruisische vloot te meten en gelijktijdig de kusten van Duitschland te blokkeren, onverwijld een buitengewoon crediet van 6 • millioen moet geopend worden, ten einde drie zèillinieschepen en een zeilfregat onverwijld in scbroefstoomsehepen te herscheppen en 15 schroefstoom-kanonneerbootcn aan te bouwen. Voorts acht hij het onvermijdelijk poodig het, budget van marine aanzienlijk te verhoogen.
FRANKFORT, 27 Sept. Uit Munchen wordt berigt, dat de Koning van Griekenland Berehtesgaden, alwaar hij sedert eenigen tijd vertoeft, op den sden October e. k. zal verlaten om naar Athene terug te keeren. — Het is thans zeker, dat de bondsvergadering op 24 Oct. e. k. hare zittingen hervatten en zich dan met kwestien van het hoogste belang onledig houden zal. Zoo zullen onder anderen nieuwe voorsteilen betreflende Sleeswijk-Holstein gedaan .en een uitvoering rapport uitgebragt worden nopens de versterking der kusten. De vergadering zal zich tevens moeten verklaren omtrent 'de invoering van eene gemeenscheppelijke burgerlijke en lijfstraffelijke regtspleging in Duitschland. — Den 22sten dezer heeft men op verscheidene plaatsen in Frankenland en in Zwaben eene golvende aardbeving bespeurd ; de beweging der aardkorst was zoo sterk, dat vele bewoners uit hunne huizep zijn gevlugt. De schudding ging vergezeld van een geluid als van een hollenden wagen op een steenweg.
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 27 September.
Men spreekt hier nog altijd zeer veel over het artikel van het Journal des Débats betrekkelijk tot de conferentio van Coblents. Dit stuk is vooral door de Italiaansche legatie zeer slecht opgenomen, waar men beweert dat hetgeen daarin nopens de voorwaarden wordt gezegd, op welke Pruissen alleen tot de erkenning van Italië wil overgaan, geheel in strijd is met de herhaalde verzekermgen door den Heer Brassier de St. Simon, den Pruissischen gezant te Turyn aan het Italiaansche gouvernement gegeven en in verschillende documenten van den Heer von Schleinitz herhaald. Hoe het ook zy, het is duidelijk dat dit punt te Compiègne zal worden besproken, indien het zich namelijk bevestigt, gelijk men beweert, dat de Heeren de Lavalette en Bencdetti op nieuwe instructien wachten, die hun eerst na de bijeenkomst der beide souvereinen zullen worden gegeven. Eerst daarna zullen zij naar hunne posten te Rome en te Turyn vertrekken. — De Heer Walewsky heeft den directeur der Opera verzocht de algemeene repetitie van den Alcestes van Gluck den 30sten dezer te doen plaats hebben, er bijvoegende dat bij die persoonlijk wenscht bij te wonen. Niettemin blijft het nog altijd twijfelachtig of de Koning van Pruissen de hoofdstad zal bezoeken.
— De maarschalk Mac Mahon, die aangewezen is om den Keizer bij het krooningsfeest te Koningsbergen to vertegenwoerdigen, zal den ISden Nov. met een talrijk gevolg daarheen vertrekken. Na de schitterende wijze, waarop de gedelegeerden Forey, Lichtlin, de Fénélon en d'Abzac te Keulen zijn ontvangen en de Koning van Pruisen gewenscht heeft, dat de maarschalk tot de opgemelde functie zal worden aangewezen, verlangt de Keizer, dat zijn nieuwe zending zoo luisterrijk mogelijk zal zijn. — Nog altijd spreekt men hier van eene bijeenkomst van diplomaten welke na 's Keizers terugkeer op de Tuileriën zal worden gehouden en waarbij thans ook de graaf de Vin.ercati zal worden uitgenoodigd. Reeds is vroeger gemeld dat de Heer Ricasoh de Fransche regering in het alternatief heeft geplaatst om een besluit nopens de Romeinsche kwestie te nemen of dien minister te zien aftreden, om voor de zoogenaamde partii der actie plaats te maken; daarover zal, naar men verzekert, in die brieen komst mede worden gesproken. De terugkomst des Keizers op aanstaanden Maandag wordt dan ook met zeker verlangen te gemoet gezien — Tegenover de tegenspraak welke de Patrie en de Mominq-Po'st elkander beurtelings geven, nopens hetgeen reeds omtrent eene expeditie naar Mexico is vastgesteld, wordt hier in diplomatieke kringen verzekerd dat daaromtrent nog niets is bepaald dan dat het onraadzaam zou ziin ' dat Spanje alleen eene zoodanige expeditie ondernam. Daarom zijn al de be trokken mogendheden van meening, dat zij daartoe hunne medewerking moeten verleenen Ook gelooft het Fransche gouvernement zog zeker dat Spanje, Engeland en Frankrijk het weldra nopens die expeditie eens zullen zijn, dat de Heer de Chasseloup-Laubat reeds de noodige bevelen tot wapening van onderscheiden oorlogsvaartuigen heeft eegeven — De Revue Contemporaine zal voortaan het orgaan der Hongaarsche nigewekenen zijn, zonder daarom van de BonaparLtische beginselen af £ïïu£^ML£ BF* VerdedlBdS6d»' bet zijne leltimistische
— Men spreekt nog altijd over de benoeming van den Heer Fould tot minister van financiën en'van den Heer de Persigny tot hoofd van he departement van buitenlandsche zaken. Zelfs wordt^vanVoede zh de no pens den Heer Fould verzekerd, dat deze te Biarrit, aan den KeLer 1 voorwaarde voor zijn optreding heeft gesteld, dat de Keler geene buitengewone kredieten aan den ministenen zal kunnen verleenen zonder voorkoming van den minister van finantien. veneemen zonaer
otarwoSn.hebbeD 2°nder deD S 8
— Men verzekert hier, dat de Koning van *>?„;,__,.. o -_.t„ . i. . Keizer van Oostenrijk zal bezoeken. |jSL™>n °P 2 November den Duitsche souvereinen te Weenen verwacht de° verschelden andere - De voornaamste handelshuizen alhier hebben eene circulaire ontvangen waarin de aandacht wordt gevestigd op de katoenen stoffen, welke in Nederland, voorwen van Japansche dessins, worden gefabriceerd, en verder op de omstandigheid, dat de Japannezen de voorkeur geven aan de Euro pesche droogerijen, boven die van hnn land.
— Uit de opgaven betreffende de volkstelling, welke thans ii afgeloopen, blijkt, dat Portugal en zijne koloniën eene bevolking hebben van 3,923,410 inwoners.
— Het Fransche gouvernement schijnt niet zeer gerust te z|jn over de Orleanistische vereenigingen, welke geregeld ten huize van dèn Heer Duvergier de Hauranne, op diens landgoed nabij Lausanne plaats hebben. Fransche agenten zijn naar die streken gezonden om een wakend oog te houden. — De Heer de Kersansie, een democraat, die, gelijk men zich herinnert, belast is geweest om aan Garibaldi den degen van den eersten grenadier van Frankrijk te brengen , vertrekt naar Amerika, om bij het leger der Unie dienst te nemen.
— Het werk van den Heer Guizot getiteld: De kerk en de Christelijke maatschappij in 1861, zal bij Michel Lévy het licht zien. Het is verdeeld in de volgende hoofdstukken: Waarom dit geschriit; de Christelijke kerk; over het bovennatuurlijke; over het verbond tusschen staat en kerk; en Katholieke kerk en de vrijheid ; het volkenregt; de Italiaansche eenheid; het pausdom ; het algemeene stemregt in Italië; Frankrijk hl Italië ; de toekomst van Europa. — Volgens een berigt, door de maatschappij van den Noorder spoorweg aan de dagbladen medegedeeld, zijn bij het spoorweg-ongeluk, dat gisteren plaats had, vijf personen gedood, drie gewond, terwijl vier reizigers kneuzingen hebben bekomen.
— Berigten uit Nederland ontvangen melden, dat de gezondheidstoestand van den bekenden Barbès aan zijne vrienden bezorgdheid inboezemt. De luchtgesteldheid van Nederland is voor hem zeer ongunstig. Zijne vrienden hebben bij hem aangedrongen dat hy naar Frankrijk zou terugkeeren, vermits hij daar, zelfs voor de amnestie, in vrijheid kon wonen. Zij wensohen, dat hij zich naar zijne goederen by Carcassone begeve. Men weet echter niet, of men hem tot het nemen van dat besluit zal kunnen brengen. — Nadat Garibaldi aan Koning Viëtor Emanuel had doen weten, dat hij, daartoe uitgenoodigd, had besloten om in Amerikaansehe krijgsdienst over te gaan , had de vont hem zijnen adjudant Treechio gezonden , ten einde hem eene voorspoedige reis toe te wenschen. Garibaldi, zeer verstoerd over eene zoodanige koelheid, had daarop het besluit genomen om niet te vertrekken. De omgeving van den Koning tracht diens handelwijze te regtvaardigen, door aan te voeren, dat, ingeval de vorst pogingen had aangewend om Garibaldi te houden, hy Europa zou hebben verontrust. — Mgr. Caputo, bisschop van Ariano, de eenige prelaat, die zich aan de Italiaansche beweging geheel heeft aangesloten, en die haar in de betrekking van grootalmoezenier van Koning Victor Emanuel belangryke diensten heeft bewezen, is thans namens den Paus aangeschreven om die betrekking neder te leggen, naar zijne diocese terug te keeren of te Rome te komen, de door hem gestichte ergernis weder goed te maken, en zijne ziel veilig te stellen door zich tot den heiligen stoel te wenden om van denzelve ontheffing te verwerven van de onderscheidene straffen, welke hij naar de leer der kerk verdiend heeft. Deze aanschrijving is te Rome den 17den dezer openbaar gemaakt. — Men verzekert, dat de in bezitneming van Lagos door de Engelschen, aan de mogendheden officieel is medegedeeld. — Omtrent den aanslag op het leven der Koningin van Griekenland verneemt men nog nader het volgende: Hij, die de misdaad pleegde, heet Aristides Dousios; hij is student en behoort tot eene rijke en aanzienlyke familie. Men houdt het er algemeen voor, dat zijne misdaad het gevolg was van zinsverbijstering en dat hij geene medepligtigen heeft. Zijn vader bevond zich sedert eenigen tijd met zijn oudsten zoon op zijne goederen in Moldavië; hij keerde juist den dag na den aanslag terug, en vernam aan den Piraeus de misdaad, waaraan zijn kind zich had schuldig gemaakt. Bij het verhoor heeft de beschuldigde bekend, dat hij reeds sedert geruimen tijd van zijn plan zwanger ging, maar] dit aan niemand had medegedeeld. Even als Becker werd een eigenhandigen brief bij hem gevonden, waarin hij verklaarde voornemens te zijn, de Koningin om het leven te brengen H. M zat te paard, toen het schot op haar gelost werd. Een ordonnans-officier heeft den misdadiger gegrepen. De bevSlkine was over het voorgevallene zeer verontwaardigd en het gevierde Te Deum werd door eene tallooze menigte bijgewoond.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 28 September.
Gisteren zijn de Koning en het koninklijk gezin alhier aangekomen ten hove was er groot diner ter eere van den Prins van Wallis. De Prins vertrekt heden naar Engeland. — De Hertog van Oporto is heden met zijn gevolg hier aangekomen en is onmiddellijk door den Koning ten gehoore ontvangen. — De Prins Leopold van Hohenzollern-Sigmaringen en zijne jeugdige gemalin, Prinses Antonia van Portugal, worden hier verwacht. — De baron de Fierlant, raadsheer bij het hof van cassatie, is heden in ruim 61 jarige ouderdom overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 29 September.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal morgen ten half drie ure weder eene zitting houden. Bij het onderzoek van het wetsontwerp, nopens den Raad van State zijn gisteren door de afdeelingen der Tweede Kamer tot rapporteurs over dat ontwerp benoemd de Heeren: de Kaedt, Thorbecke, Olivier, Gevers Deynoot en Heemskerk Bzn.
Het ontwerp van wet betreffende' de begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1862 luidt als volgt: Art. 1. De begrooting der Agaven wegens den arbeid der gevangenen en van jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wetb. v. Strafr., over 1862, wordt vastgesteld op de som van f 220,392.30%, te weten: I°, Tract., toel. en beloon, der beambten en bedienden; getzij tijdelijk of voor vast aangesteld f 31,225. 2°. Tijdel. waarn. van betrekk. wegens ziekte of andere tijd. ongeschikth. of afwezigh. van beambten of bedienden. » 300. 3°. Gratific. voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan de dir. en cipiers der huizen van verzekering en van arrest, of aan bewaarders in die gestichten, voor hunne bemoeijing met den arbeid der gevang,, naar gelang van hunnen daarbij betoonden ijver, mede bij wijze van grat. te verleenen , ? 1,350.— 4°. Reis- en verblijfk. van beambten en bedienden, alsmede vergoed, van kosten voor hunne verplaatsing . » 1,400.— s°. Grondstoff., bereidingsmidd., fabricatie- en confcctiekosten, werkt, en gereedsch., vracht-, bureau-en advert.-kosten, mitsgaders druk- en bindwerk » 136,850 6°. Arbeidsl. aan gevang, en jeugdige overtreders. . „ 28,500. 7°. Premien aan gevangenen, welke zich door ijver en bijzondere bekwaamheid in het werk onderscheiden . . „ 2 500 , B°. Voorzien, in het nadeelig slot der rek. van de ontvangsten en uitg. weg. den arbeid der gev. over 1858 . » 12,267.30% 9°. Onvoorziene uitgaven ? 6.000. . . -. f 220,392.30% Art. % Tot dekking der uitgaven, m het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: I°. De inkomsten over het jaar 1862 wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te doene leverantien en confectiewerk der gevangenen. 2-. De inkomsten over hetzelfde jaar, wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. 3°. De sommen, die in het jaar 1862 mogten worden gestort ter zake van inkomsten als in de artt. 1 en 2 zijn vermeld, over 1860 en vroeeer Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2 3 l_ 5 r en 7 van het lste Art. dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden' kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de Ud van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad N°. 40), aangevuld worden door overschrijving nit den post voor onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de art. van de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij' de rekening, bedoeld bij Art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen.
Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1862 wordt verantwoord onder de rijksontvangsten van dat jaar; terwijl in eenig nadeelig slot nader, bij de wet, wordt voorzien.
De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal medegedeeld. ..,
De Staats-Courant bevat het Koninklijke besluit van 7 September 1861' N°. 52, houdende vaststelling van het reglement voor de Koninklijke academie ter opleiding tot burgerlijke ingenieurs, voor de nijverheid, het fabriekwezen en den ijk, en voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. Benevens de programmata voor de toelatings-examina.
Z. M. heeft aan Mr. C. van der Goes, HD. kamerheer, dienstdoende bij H. M. de Koningin-Wedn we, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van commandeur der orde van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groot-Hertog van Saksen-Weimar-Eisenach geschonken.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Hemelnmer Qldephaart en Noordwolde, Mr. B. J. Buma; tot plaatsvervangend kantonregter te Rotterdam, 2 kanton, Mr. J. B. L. Wentholt en met ingang van I°. Nov. aanst., aan Mr. S. Reynders, notaris te Appingadam en Mr. L. Wildervanck de Blécourt, notaris te 't Zandt, vergund om onderling van standplaats te verwisselen.
Door den minister van binnenlandsche zaken is uitgebragt en nu verkrijgbaar gesteld, zijn verlag aan den Koning over de openbare werken onzes lands in 1860. Wij vestigen de aandacht der lezers op de vele belangrijke zaken in dit verslag behandeld, en wijzen met name op de bijlage 11, behelzende het olficiele en volledige verslag van den in den laatsten winter gedanen proeftogt met de stoomboot de Brouwershaven, tot opruiming der ijsbezetting op de benedenrivieren de Nieuwe Maas, de Lek, de Noord, de Merwede en de Waal.
Door de inspecteurs der gestichten voor krankzinnigen is aan den Minister van Binnenlandsche Zaken een verslag ingediend over den staat dier gestichten in de jaren 1857, 1858 en 1859. In dat verslag worden onderscheidene punten behandeld, als: de wet van 29 Mei 1841 (Staatsblad N°. 20), betreffende de krankzinnige gestichten, de gebouwen en meubelen dier gestichten; de geneeskundige dienst; de huisselijke dienst; de rust orde en zindelijkheid; de godsdienst; het onderwijs; de werkzaamheid; de middelen tot uitspanning; de ligging, verwarming en verlichting; bewaarplaatsen; terwijl ten slotte eene uitgebreide statistiek wordt medegedeeld nopens het getal der verpleegden, de soort der ziekten, enz. Ten slotte wordt in het verslag gezegd, dat, volgens het oordeel van buitenlandsche deskundigen, in Nederland de inrigting der krankzinnige gestichten de volmaaktste is, in vergelijking met die van alle andere landen.
De Minister van Marine heeft ter kennis van de daarbij belanghebbenden gebragt, dat op den lsten September 1862 als kadet bij het corps mariniers kennen worden toegelaten drie jongelingen, na behoorlijk afgelegd examen.
Bij het Departement van Koloniën is van den Heer P. Verloren Themaat, te Utrecht, ontvangen, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood op Java, de som van f 525, zijnde de opbrengst der verloting van eene tot genoemd einde door den Heer F. R. Lachewitz, kunstschilder te Dusseldorf, afgestane schilderij.
Door den Minister van Koloniën is aan de kamers van koophandel en fabrieken verzonden, een voorloopig ontwerp van wet tot regeling der inkomende en uitgaande regten in Nederlandsch Oost-Indie, met eene nota ran toelichting en verdere bijlagen, ten einde het gevoelen der kamers dien aangaande te vernemen.
Omtrent benoemingen aan de seminarien van Warmond en Voorhout, ontvangt de L. Ct. nog de volgende mededeeling, waaruit haar vroeger berigt verbeterd en aangevuld kan worden: Door het overlijden van den Heer C. Broere is de Heer J. W. L. Smit van Hageveld naar Warmond verplaatst en heeft deze de plaats van den overledene, als professor in de kerkelijke geschiedenis, ingenomen; terwijl de Heer Smit te Hageveld zal worden opgevolgd door den Heer P. W. van Oorte, die reeds sedert eenige jaren aldaar als docent is werkzaam geweest. Tevens kan gemeld worden, dat de*Heer|H. van] Beek tot kanunnik van het kapittel van het bisdom van Haarlem benoemd is.
---

