INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland Uitvoer gedurende de acht eerste maanden dezes jaars. Aankoop van eranon door Frankrijk. Bezigtiging van den Great-Eastern. Spoorweg-ongeluk Aankomst van Mr. L. A. J. W. Sloet van den Beele *» Alexandrie. Roekeloosheid op de Amerikaansehe spoorwegen. Ongunstige tijdingen uit Japan. Duitschland. Weenen: Voorstel aan het Huis der Afgevaardigden. Berigt uit Pesth. — Berlijn: Aankomst van de ministers v. Auerswald en v- d. Heydt. Handelsverdrag met China. Idem met Frankrijk. Vergadering bij den Heer Borsig. Bouw der hoofdkerk van Keulen. Aanbouw Jan kanonneerbooten door Hanover. Toestand der Deensche vloot. — frankfort: Aanst. terugkeer des Konings van Griekenland naar Zitó'gen der bondsvergadering. Aardbeving in Erankenland en Zwaben. EttANKRUK. Artikel van het Journal des Débats. Repetitie van de Alcestes Vertrek van den maarschalk Mac-Mahon naar Koningsbergen, bijeenkomst van diplomaten. Expeditie naar Mexico. Orgaan der Hongaarse uitgewekenen. Veranderingen in het ministerie. Geruchten. Circulaire «an de voornaamste handelshuizen. Volkstelling van Portugal en zijne koloniën. Orleantische vereenigingen. Nieuw werk van Guizot. Ongeluk °P den Noorder spoorweg. Toestand van den bekenden Barbes. Afgesprongen plan eener reis van Garibaldi naar Amerika. Aanschrijving van '«'«ge den Paus aan Mgr. Caputo, bisschop van Ariano. Inbezitneming "van Lagos door de Engelschen. Bijzonderheden aangaande den moordaanslag op de Koningin van Griekenland. België Bezoek van den Prins van Wallis. Aankomst van den hertog *an Oporto. Verwachte komst van den Prins Leopold van Hohenzollern- Sigmaringen. Overlijden van den baron de Fierlant. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten Generaal. Ontwerp van wet betreffende de begrooting wegens den arbeid der gevangenen •ver 1862. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgeving van de Ministers van Marine en Koloniën. Benoemingen aan de seminarien van Warmond' en Voorhout. Tentoonstelling van dames-handwerken in het Park ter dezer stede. Mededeeling van de plaatselijke commissie van geneesk. Toevoorz. dezer gemeente omtrent den gezondheidstoest. der ingezetenen. Berigt yan de's Gravenhaagsche Nieuwsbode, 's Gravenhaagsche berigten. Aankomst Van de haringpink Petronella Johanna te Scheveningen. Aankomst van suPpletietroepen te Rotterdam. Merkwaardige vondst te Schiedam. Aanbesteding te Utrecht. Aardappelenhandel te Nijmegen. Stoombootvaart tusschen Nijmegen en Kampen. Begrooting der gemeente Zwolle. Officiersexamen te Kampen. Oogst in den omtrek van Ambt Vollenhove. Leggen van den eersten steen der spoorwegbrug over de rivier de Mark. Doorvoer Vau paarden naar Frankrijk door Oosterhout. Laatste Berigten. Telegraphische Berigten. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Advertentiên. Ingezonden Stukken. Het Domicilie van onderstand van de wet van Junij 1854 verdededigd. - - '". . , Fransche Brieven. (Parijs 26 September). sde Brief aan de Parijssche Beurs. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

STATISTIEK. I. BEVOLKING.
, Do verslagen van den toestand der verschillende provinciën, uitgebragt JO de jongste zomervergadering der provinciale staten, geven ons even als in vorige jaren aanleiding een kort statistisch overzigt te leveren van den staat van ons land in het afgeloopen jaar. Het smart ons, dat wij dit even als vroeger moeten aanvangen met eene klagt over de weinige gelijkvormigheid der verslagen. Men schijnt in de verschillende provinciën te gevoelen , dat de tegenwoordige inrigting der verslagen in vele opzigten verbetering vereischt, en men tracht in sommige verslagen op loffelijke wijze in de bestaande gebreken te voorzien, doch onze grief i», dat elke provincie daarin op zich zelve te w»rk |aat, dikwijls uit het verslag heeft weggelaten.wat in anderen wordt gevonden en daarentegen opneemt, wat elders wordt gemist. Wanneer men hierbij nog in aanmerking neemt, dat bij het opmaken van staten niet overal op dezelfde wijze wordt te werk gegaan, dan zal men begnj - l»en, dat bet moeijelijk en in vele gevallen zelfs onmogelijk is, om tot «igemcene resultaten te komen. Volgens een vroeger door ons medegedeeld berigt zou echter weldra eene vergadering worden gehouden van de tooiden der bureaux van statistiek in de verschillende gewesten, waarop zou trachten voor het vervolg aan deze bezwaren te gemoet te komen, ïn het belang der wetenschap is het te hopen, dat deze maatregel de gewenschte gevolgen mogen hebben. , . , , Wij hadden verwacht, dat men zoo niet vroeger dan toch m de onlangs *gebragie verslagen de vruchten zou hebben kunnen bespeuren van de instelling der rijkscommissie voor statistiek. Ia die verwachting zijn wij «cluer te leur gesteld. Met genoegen hebben wij intusschen bespeurd, dat in Julij van het voorgaando jaar aan de prov. besturen een uitvoerig rap- Port der rijkscommissie omtrent den inhoud tn de inrigting van de prov.
verslagen ter beoordeeling is toegezonden. Vreemd schijnt het, dat men tei) dezen aanzien nog niet tot eene zoo gewenschte beslissing is gekomen. Het i.i misschien aan den onzekeren toestand, waarin deze aangelegenheid thans verkeert te wijten, dat men in de bewerking der jongste verslagen niet meesr gelijkheid en in enkele opzigten zelfs meer verscheidenheid, dan in vorige jaargangen opmerkt.
Het eerste hoofdstuk der verslagen is gewijd aan de bevolking. De opgaven daaromtrent zijn echter dit jaar ten hoogste onvolledig. De uitslag der op het einde van 1859 gehouden volkstelling is, zoo als men weet;, nog niet bekend. Volgens de voorloopige opgave bestond , gelijk uit_j ons vorig statistisch overzigt bleek, een aanmerkelijk verschil tusschen dej cijfers door de bevolkingsregisters en die door de volkstelling aangegeven* Bij de laatste volkstelling is verder een andere grondslag aangenomen dan; vroeger, daar de onderscheiding tusschen wettige en feitelijke bevolkingi is vervallen en alleen de werkelijke bevolking iv aanmerking is genomen. In enkels verslagen is om deze redenen de opgave van de bevolking eni van hare verdeeling naar de gezindten achterwege gelaten en wij zullen' dit voorbeeld volgen. Wij deelen hieronder alleen een staat mede pm het aantal geboorten, huwelijken en sterfgevallen, benevens het aantal nieuwe inwoners en vertrokkenen in elk gewest, vergeleken met de beide vorige jaren. Men kan daaruit de wijzigingen opmaken, die de bevolking in het afgeloopen jaar heeft ondergaan. Wij achten het niet ongepast ter dezer plaatse nog een oogenblik stil te staan bij de bovenbedoelde wijziging in de grondslagen, waarnaar de bevolking wordt berekend. Tot nu had men voor de hoegrootheid der bevolking twee getallen, waarvan geen de waarheid aanduidde. Onder wettige bevolking verstond men allen, die volgens de bepalingen van het burgerlijk regt hun domicilie op eene plaats hebben. Zij omvatte dus niet bijv. de minderjarigen, onder curatele gestelden, getrouwde vrouwen, enz., wier voogden,curators of echtgenooten elders woonachtig waren en rekende daarentegen wel een aantal dergelijke personen mede, die werkelijk op eene andere plaats hun verblijf hielden. De feitelijke bevolking werd.. verkregen door de wettige te verminderen met de personen, die tijdelijk afwezig, en te vermeerderen met de personen, die tijdelijk aanwezig zijn. Het cijfer der feitelijke bevolking geeft dus niet het getal inwoners, maar het getal personen aan, dat op een gegeven oogenblik op eene plaats aanwezig is. Ook dit cijfer had dus voor de statistiek weinig waarde. Wanneer de statistiek eene opgave der bevolking verlangt, dan vraagt zij niet hoeveel personen regtens geacht worden op eene plaats te wonen en evenmin hoeveel personen op eenig oogenblik toevallig aldaar aanwezig zijn, maar wel hoevelen gewoon zijn aldaar hun verblijf te houden. Wij gelooved daarom, dat men teregt de onderscheiding tusschen wettige en feitelijke bevolking heeft laten varen en de werkelijke bevolking daarvoor in de plaats heeft gesteld. Dien ten gevolge worden voortaan, bijv. kweekelingen op academiën, scholen, enz., geacht hun gewoon verblijf in die inrigtingen te hebben, indien zij het grootste gedeelte van het jaar daar geweest zijn en worden dienstboden, zoowel meerder- als minderjarige gerekend hunne woonplaats te hebben bij hunnen meester, bij wion zij inwonen. Het aannemen van de werkelijke bevolking heeft bovendien nog het voordeel, dat daardoor vele moeijelijkheden vervallen, die de onderscheiding tusschen feitelijke en wettige bevolking bij het opmaken en bijhouden der bevolkings-registers veroorzaakte.
Het zal zeker velen hebben bevreemd, dat de uitslag der volkstelling rnim iya jaar, nadat zij heeft plaats gehad, nog niet bekendis. De zorg, waarmede de inschrijvings-billetten van de tijdelijk aan- of afwezigen worden nagegaan, schijnt de oorzaak dezer vertraging te zijn. Minder verklaarbaar echter komt het ors voor, dat tot op dit oogenblik de noodige voorschriften ontbreken nopens het opmaken en bijhouden der bevolkingsregisters. De vroegere voorschriften moeten ten gevolge van het vervangen der wettige en feitelijke bevolking deor de werkelijke worden gewijzigd. Die wijziging kon vóór de volkstelling zijn vastgesteld, doch in elk geval ware het hoogst wenschelijk geweest, dat zij te gelijk met of dadelijk na de volkstelling ware ingevoerd. Niets van dit alles heeft plaats gehad. In het verslag van Noord-Brabant lezen wij, dat in sommige gemeenten van dat gewest het materieel voor de bevolkingsregisters was verbruikt en dat de aanteekeningen in afwachting van nieuwe voorschriften slechts op losse bladen werden gehouden. JSaar aanleiding. van dit feit heeft de commissaris des Konings in gemeld gewest aan den minister gevraagd, of de nieuwe voorschriften spoedig zouden worden gegeven. Het antwoord luidde bevestigend , doch hield tevens het voorschrift in, dat de registers voorloopig op den ouden voet moesten worden bijgehouden. Op 23 October van het vorige jaar werd een ontwerp-besluit omtrent het vernieuwen en bijhouden der bevolkingsregisters, benevens een ontwerp besluit, regelende de verpligting tot hot doen van aangiften voor de bevolkingsregisters aan Gedep. Staten toegezonden, ten einde hun gevoelen in te winnen. Dat gevoelen werd spoedig medegedeeld, doch tot heden heeft men', voor zoo ver bekend is, te vergeefs naar de nieuwe voorschriften uitgezien. Het is tastbaur tot hoevele moeijelijkheden en onjuistheden het aanleiding zal geven, als de uitslag der volkstelling bekend wordt en deze met de wijzigingen, die de bevolking sedert 31 December 1859 heeft ondergaan, zal moeten wordon aangevuld uit bevolkingsregisters, volgens verouderde voorschriften gehouden, of zelfs uit aanteekeningen, op losse bladen geschreven. Niet ten onregto wordt dan ook in vele verslagen met kracht op het vaststellen der nieuwe voorschriften aangedrongen.
---

STAAT VAN DE GEBOORTEN, HUWELIJKEN, STERFGEVALLEN, ENZ. IN DE DRIE LAATSTE JAREN.
Geboorten in. Huwelijken in Sterfgevallen in Nieuwe Inwoning in Vertrek in 1858. 1859. 1860. 1858. 1859. 1860. 1858. 1859. 1860. 1858. 1859. 1860. 1858. 1859. 1860. .. 11,351 11,841 11,211 2,824 2,954 2,949 10,025 10,556 8,946 11,125 11,262 10,979 10,312 13,381 10,963 Gelderland... 12,399 13,569 12,406 3,155 3,176 3,086 9,216 9,800 8,773 13,440 13,081 12,794 13,310 13,372 12,801 Z.-Holland... 23,802 24,843 23,035 4,985 5,103 5,546 19,023 25,102 17,525 25,558 25,519 24,924 24,043 25,314 22,677 N.-Holland... 16,067 19,015 16,795 4,303 4,597 4,693 19,210 17,627 14,645 18,957 20,134 17,439 16,555 Zeeland 6,207 6,962 6,530 1,523 1,607 1,472 5,662 5,619 4,191 6,645 7,095 6,575 6,978 7,755 6 688 Utrecht 5,346 5,761 5,327 1,231 1,271 1,308 4,391 5,290 4,383 6,953 7,276 7,368 6,996 7,552 7063 friesland 8,429 8,849 7,237 2,296 2,287 2,213 6,790 8,763 6,617 9,453 9,562 9,464 8,979 9,444 8994 °»erijssel.... 7,210 7,865 7,397 1,881 1,972 1,894 5,968 6,212 5,472 5,950 5,759 5,303 5.564 6,013 5057 Gronineen 6,486 6,828 5,820 1,767 1,749 1,719 5,399 6,439 5,457 7,742 6,935 6,640 7,158 6 411 6060 Drenthe '.. 2 958 3,379 3,147 728 807 814 1,888 2,038 1,716 3,788 3,836 3,679 3,193 2 998 3212 Limburg!.... 6,591 6,653 6,343 1,518 1,498 1,414 4,897 5,081 4,682 3,933 4,982 4,077 3,947 4,920 4^90 Totaal 106,846 115,565 105,248 26,211 27,021 27,108 92,474 102,527 82,407 113,544 115,441 107~919 113,7"Ï5 "
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 28 September (des Avonds).
Kaar wen verneemt zal de graaf v. Clarendon Groot-Brittannie vertegenwoordigen bij de krooning van den Koning van Pruisen. *__T_ , lf k*3o^' waarschijnlijk dat de alderman sir Henry Muggendge wt lordmayor van Londen voor het volgende jaar zal worden gekozen, S ID,.ceile heden gehouden voorloopige vergadering schier alle stemmes «eh op dien Heer vereenigden. ?. . — De regering was inden beginne voornemens eene militaire magt naar j*ttu» te zenden, om aldaar gezLenlijk met andere Europesche mogend- werkzaam te zijn. Thans verneemt men, dat van dit denkbeeld is ££»*?' Vefmits onze «cheepsmagt in die wateren voldoende is voor het «M der tolgelden, en zelfs om krachtdadig te handelen. _-- He mvoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen, "««e waarde van 524,868 £en de uitvoer 165,917 £¦ , ?„,_,.„„ C^T f-en verneemt het overlijden van den wereldberoemden heelkundige acK; hg was ook geneeaheer van het koninklijk gezin. «m. 7*wteïfsn ochtend heeft in eene steenkolenmijn van Flintshire eene vnuchte ontploffing plaats gegrepen , terwijl 11 personen daar werkzaam «en. vijf üjken zijn reeds naar boyen gebra£t en men vreest ook de lat.'88, arbeid?rs1 dood te zullen binden. Had het ongeluk weinige nren h.u_ plaats Sehad' dan zouden meer dan 100 werklieden zich in de mijn "«noen bevonden. *nï7 In de wateren Ta° ' ongeveer 200 ellen van het strand, ten .«nen van het eiland, heeft men verseheiden, haaijen gezien, hetgeen men «geene J4)jaren moet hebbea waargenomen.
— De Dane is te Plymouth aangekomen met berigten van de Kaande Goede Hoop tot 21 Aug. Eenige onlusten onder de Zuln-Kaffers, betreffende eene erfopvolgingskwestie onder hen, had de kolonie bijna in een oorlog op de grenzen met de inboorlingen gewikkeld. Do Zulu's hadden het plan gevormd tot een inval op groote schaal in Natal, met het doel om twee jeugdige hoofden der Zulu's, die aldaar de wijk hadden genomen, op te ligten. De koloniale autoriteiten kregen echter nog tijdig hiervan berigt, en er werden onmiddelyk troepen uit de Kaapstad afgezonden. Hierdoor werd aan de Zulu's vrees ingeboezemd en zij verklaarden hierna dat zij nimmer het plan tot een inval hadden opgevat. Het Parlement is op 14 Aug. geprorogeerd. De droogte had opgehouden en er vielen overvloedige regens; de vooruitzigten van den oogst waren goed. Sir G. Grey was 15 Aug. naar Nieuw-Zeeland vertrokken. — 'De Britsche gezant in Japan, de HeerAlcock, heeft tot de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden te Yeddo eene circulaire gerigt waarin hij hun kennis geeft van den moordaanslag op ac \_([_n <_QÏ Br;t! sche ambassade, en hen tevens uitnoodigt, om met hem in overleg te treden over de te nemen maatregelen voor hunne gemeenschappelijke veiligheid voor het vervolg.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Sept. Algemeen wordt de hoop gekoesterd, dat eindelijk eene verbeterde verstandhouding met Pruisen tot stand zal komen Om hiertoe te geraken behoort eene verandering in het staatkundig stelsel plaats te grijpen, hetwelk sedert lang hier ten opzigte van de buitenlandsche staatkunde wordt gevolgd. Moge dit niet zoo spoedig plaats hebben als gewenscht wordt, toch houdt men zich overtuigd, dat de drang der omstandigheden deze verandering weldra te w«eg zal brengen.
— Na den afloop der beraadslagingen over het wets-ontwerp, betreffende de gemeentewet, zal de rijksraad voor een geruimen tijd worden verdaagd, ten einde op die wijze de beide huizen zoodanig in te rigten, dat staande het wintersaisoen de zittingen kunnen worden voortgezet. Het voorstel daartoe zal geschieden door den president van den rijksraad. Met vreugde zal de regering daarmede instemmen, dewijl zij op die wijze de gelegenheid zal verkrijgen om de zaken met Zevenbergen en Croatre te regelen , alvorens de beide huizen hunne zittingen hervatten. Een bezwaar ondervindt men daarbij , namelijk dat de begrooting niet tijdig genoeg ingediend zal kunnen worden om die voor I°. November in behandeling te nemen. Wel is waar, de constitutie veroorlooft dergelijke handelwijze , indien geene verandering wordt gemaakt in de belastingen of staatsuitgaven, maar het tekort, hetwelk op het einde van het begrootingsjaar zal ontstaan, behoort te worden gedekt en hiertoe mogen de middelen in dergelijk geval niet worden aangewezen.
— De regering heeft het besluit genomen om Krakau tot eene vesting van den eersten rang te verheffen: hiervan is op den 14den jl. kennis gegeven aan de stedelijke regering dier stad. Ten gevolge hiervan znllen al de gebouwen op den Macalberg worden weggeruimd; onder deze bevindt zich eene kerk, welke in de 12de eeuw is gesticht.
BERLIJN, 29 Sept. (des Ochtends). Het programma der krooningsplegtigheden, voor zoo ver de vreemde gezanten en het corps diplomatiek betreft , is gisteren aan hen medegedeeld; het luidt als volgt: 15 October een extra trein naar Koningsbergen ten behoeve van de gezanten en vreemde diplomaten, déjeuner te Kreutz, diner ten 8 ure in bet stationsgebouw te Koningsbergen; 14 Oct., plegtige optogt der gezanten en diplomaten naar het paleis tot begroeting des Konings, gala-diner, aan het hof, feost door de stenden den Koning aangeboden, hetwelk door de gezanten en het corps diplomatiek wordt bijgewoond; 17 Oct., diner bij den Koning en in de stad bij den graaf von Redern, opper-kamerheer; feest door de bevolking <tar stad den Koning aangeboden; 18 Oct., krooningsfeest (hiervan zal later het bijzondere programma worden openbaar gemaakt), gala-diner aan het hof; 19 Oct., diners in de stad, bij den graaf v. Redern,opper-kamerheer, en bij den minister van buitenl. zaken, des avonds groot concert aan het hof; 20 Oct., vertrek van den Koning en de Koningin naar Dantzig; 21 Oct., ten 8 ure extra-trein ten behoeve van de vreemde gezanten en het' corps diplomatiek, diner te Kreutz; 22 Oct., plegtige intogt des Konings en der Koningin in deze hoofdstad. Gedurende eenige volgende dagen feesten van verschillenden aard aan het hof en bij deleden van het koninklijk huis. — Den 17den October zal te Koningsbergen een kapittel der orde van den Zwarten Adelaar worden gehouden. De ridders dezer orde zijn aangeschreven om zich tijdig naar Koningsbergen te begeven, ten einde dit kapittel bij to wonen. Gedurende het regentschap heeft slechts de Prins van Hohenzollern-Sigmaringon deze hooge onderscheiding erlangd en sedert de troonsbeklimming heeft geeno benoeming van dien aard plaats gehad. — De Volkszeitung deelt bet volgende berigt mede: ..Naar wij vernèmen zal de nieuwe orde, door den Koning bij gelegenheid zijnor krooninote stichten, de Gouden Adelaar worden genoemd. Wij zullen derhalve binnen weinig tijds eene Orde van den Zwarten, van den Rooden en van den Gouden Adelaar bezitten. Zoodra onze Koning zal zijn verheven toi Keizer van Duitschland, zullen deze drie Orden tot eene Orde worden vereenigd, namelijk tot dc Orde van den Zwart-Rood-Gouden Adelaar." (Dit is eene toespeling op de kleuren der Duitsche of Zwart-Rood-Gouden vlag.) — Men verneemt dat de graaf von der Goltz, thans gezant bü de Porte, in gelijke hoedanigheid zal worden overgeplaatst naar Petersburg, terwijl de graaf Pourtalès zal worden benoemd tot gezant te Londen in de plaats van den graaf Bernstorff en de baron von Bismarck-Schönhausen den graaf Pourtalès zal vervangen. — Uit den boezem der studenten aan de universiteit dezer hoofdstad, zal eene commissie worden benoemd tot het inzamelen van geldelijke bijdragen ten behoeve van de vloot. — Door het afsterven van den beroemden geschiedschrijver Schlossor is eene plaats onder de ridders der Orde Pour le Mérite open gevallen. Op 24 Jan. zal door het kapittel eene nieuwe benoeming geschieden. — Volgens berigten uit Sieeswijk, gaat de Deensche regering ijverig voort met het versterken van vele punten in genoemd hertogdom; dit heeft niet slechts plaats op het vaste land, maar ook op het eiland Alson worden uitgestrekte vestingwerken aangelegd. — Het blykt thans, dat de kiezers te Warschau, niet geprotesteerd hebben tegen de nieuwe kieswet of tegen iets hetgeen met de verkiezingen in verband staat, maar tegen de afscheiding van de voormalige provinciën , als Litthauen, enz. van het eigenlijk gezegde koningrijk, zoomede tegen het verkorten hunner nationale en constitutionnele regten. Dit protest is door de kiezers gerigt aan de nieuwe gouvernements-, distriets- en gemeenteraden, en kan beschouwd worden als eene soort van mandaat, om in dien zin bij hunne beraadslagingen te handelen. - — Uit Konstantinopel meldt men, dat de Pruisische gezant aldaar, graaf v. d. Goltz, door egn val van het paard eene kneuzing heeft bekomen. FRANKFORT, 28 Sept. Uit Stuttgardt wordt medegedeeld, dat de prins van Oranje zich in genoemde stad bevindt, met het doel om den 80üten verjaardag van zijnen doorluchtigen grootvader bij te wonen. — De Koning en de Koningin van Pruisen hebben zich gisteren naar Baden-Baden begeven, waar de Koning zal vertoeven tot aan zijn vertrek naar Compiègne.
---

Fransche Post. PARIJS , Zaturdag 28 September.
Men verzekert, dat de ministers Thouvenel, Walcwski en Vaillant reeds uitgenoodigd zijn om zich tijdens dc bijeenkomst van den Keizer met den Koning van Pruisen' te Compiègne te bevinden ; hieruit moet men niet afleiden dat do overige ministers geefte zoodadige uitnoodiging zullen ontvangen. De Graaf Bernstorf, de opvolger van den Baron von Schleinitz zal den Koning vergezellen. _ . — Men wil weten, dat de Koningen van Wurtemberg, Beijeren en Saksen bij de zamenkomst, welke op 2 Nov. tussehen den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruisen zal plaats hebben, tegenwoordig zullen zijn. De Heer Ratazzi wordt in de eerste helft van October alhier verwacht. Deze reis wordt niet zonder bezorgdheid gezien door den baron Ricasoli, die onderstelt, dat zijn mededinger op staatkundig gebied door Keizer Napoleon naar Parijs ontboden is. Kiamil-bey wordt in Frankrijk verwacht; men zegt dat hij in last heeft om hier nieuwe caimes te doen vervaardigen.
— Volgens de berigten heden ter beurze in omloop, zou de graanoogst in ons land een tekort opleveren van 10 millioen hectoliters; berekent men nu de hectoliter op eene waarde van 30 francs, dan zou daardoor een bedrag van 300 millioen francs in specie tot dekking van dit tekort het iand verlaten. Dit berigt heeft eene daling der fondsen veroorzaakt. Men verzekerde heden dat de bank van Frankrijk haar disconto, wederom zou verhoogen, en wel tot 6 pCt. —De vice-admiraal Snin, van het reserve:eskader, iS overleden, — De bekende kunstschilder Abel de Pujol, lid van het instituut en officier van het Legioen van Eer, is in 78-jarigen ouderdom, overleden. Onder zijne werken roemt men de fraaije schilderyen van het keizerlijk museum, van de bibliotheek van het Louvre, van de kerk St. Sulpice en St. Roch en de graauwtjes van de beurs. — Brieven uit Weenen melden, dat de bijeenkomst van den Koning van Pruisen met Keizer Napoleon eene verandering zal te weeg brengen in de politiek der Oostenrijksche regering tegenover het hof van Berlijn. Men zegt zelfs, dat graaf v. Rechberg eerlang zal aftreden en door den graaf von Buol Schauenstein zal worden vervangen. — Men wil weten, dat de Engelsche regerjng, al meer en meer verontrust over den staat van zaken in Noord-Amerika, welke zeer noodlottig op Engelands fabriekwezen dreigt te werken, aan het Fransche kabinet het voorstel heeft gedaan om een einde aan den burgeroorlog in Amerika te maken, door eerst een voorstel te doen tot een wapenstilstand, en des noods de aanneming daarvan te eischen. Vermits echter de Fransche regering niet dezelfde reden heeft als Engeland voor zoodanige krachtdadige optreding, beeft de Heer de Thouvenel geantwoord, dat dit voorstel eers»
in overweging kan worden genomen tegen het laatst van October, wanneer de vorstelijke bezoeken afgeloopen zijn. Hij heeft tevens gezegd, dat het Noorden het oor zeker niet zal kenen aan een voorstel van dergelijken aard, zoo lang het de nederlaag bij Buil-Run niet gewroken heeft. — Eene depêche uit Madrid meldt, dat met de jongste paketboot, welke van Cadix naar Havana is vertrokken, bevel aan den kapitein-generaal van Cuba, maarschalk Serrano, U gezonden, om het vertrek der expeditie naar Mexico te schorsen, daar Spanje van het besluit heeft afgezien om ten deze alleen te handelen. — Berigten uit Tientsin, aangebragt met het stoomschip Valetta, loopen tot 25 Julij. De hitte was buitengewoon en het leger leed er veel door. Men verwachtte den terugkeer des Keizers te Peking tegen hst einde van de maand September.
---

