BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 6 October.
4Sn ifgevJnd vS dagblad, hetwelk uitsluitend aan hë het , ? g i \ -u , men algemeen dat ons gouvernement, ir *et vertr.uwen op de bruikbaarheid der vröwuliger corpfen, besloten heef. £»dot^ZSltËn^Sn T .?'^ "^ te verminderen en de zenden , bij gelegenheid van dew^^Fe-ponden ten na ai Ko JeS^rvroeÏÏ&Z^Z^^™™ *» de Krim heeft bijgewoond. V de #«" -*» yeldtoS' dar,iUit den toon der ministeriële bladen maakt de Momina TT,mld on tt« d- rege.ing het voornemen koeien pmtrent mX& SSS oorlog, en het blad verklaart zich daar ronduit tegen. De Janansche wxrering kan onmogelijk van deelneming aan de jongste gebeurtenissenverdacht gehouden worden, en wat gebeurd is, kon door ieder wXvoo S die weet op welke wijze Europeërs en vooral Engelschen aan andere volken hunne beschaving trachten mede te deelen Japa_ had ged_r.__. „ar eeuwen aan geen vreemdeling in zijn land vrijen toegang verieend Met geen ander regt dan dat van den sterkste zijn door Amefika en Engeland aan dezen Staat verdragen opgedrongen, die een van het volk op onaangename wijze uit hunne vroege™ ,i_Jm ij i? L ben wakker geschud. _u gedijen zich die onwXmxt^nZ on behoorlijke wijze (door het beklimmen van den he.H__ ëasten.°P on; Toesi-Yama, onder anderen zijn zeer bepaaldelük natS SterrenberS',of gekwetst) en men zal eene regering lastig vallen 01_]flt - vooroordeelen i daarover hun ongenoegen te kennen geven! Rovendtn iJ? fiß^am Japan, die toch nooit veel geven z_, geene groote o_nff • * j P - Volgens berigten uit Bombay van 12 Seot P jgen ' generaal eerstdaags de noordwestelijke provincie beL'i S°uverße? ." Lar Rangoon begeven en daarna Lx PCalcutt_ fefcM^__ft aankomst van zijn opvolger, lord.Elgin zou afwasten? lu'Benare.Jha_ eene aardbeving plaats gehad; ook zijn er hevige hagelbuijen gevallen. Eenige honderde huizen werden verwoest, terwijl 200 a 300 menschen onder de puinhoopen bedolven werden,
---

Duitsche Post.
WEENEN , 5 Oct. De rijksraad is thans voor den tijd van vier weken verdaagd en de regering heeft zich op die wijze de gelegenheid verschaft om ongestoord hare plannen met betrekking tot het beslechten van financiële moeijelijkheden en het uitvaardigen van velerlei wetten te verwezenlijken, zonder daarin gestoord te worden door voor haar belemmerende discussien in bedoeld ligcbaam. Aan den anderen kant houdt men zich overtuigd, dat die tussehentyd door de oppositie niet ongebruikt zal gelaten worden, maar integendeel door haar alles in gereedheid zal worden gebragt om terstond bij' de hervatting der beraadslagingen krachtige pogingen in het werk te stellen om het ministerie te doen vallen. — Het !*hijnt, dat de graaf von Rechberg, die van zijne reis naar Triest in de hoofdstad is teruggekeerd, het d.armede beoogde doel niet heeft bereikt. Aanvankelijk verdiepte men zich in gissingen omtrent de aanleiding tot de reis des ministers naar gemelde haven, maar algemeen houdt men zich thans overtuigd, dat het in beslag nemen van wapenen gelost uit een Engelsch stoomschip, als de oorzaak van zijne komst te' Triest moet beschouwd worden. — De minister van binnenlandsche zaken, de baron ven Schmerline heeft het nieuwe wetsontwerp betreffende de openbare drukpers nog voor de verdaging van den rijksraad ingediend. Hierbij is aangenomen dat liet stelsel van concessie zal worden afgeschaft en dat de nitgave van een dagblad zal mogen geschieden na voorafgaande kennisgeving. De cautie bij do uitgave van een dagblad to stellen is met ruim een derde gedeelte verminderd.
— Men verneemt thans, dat geene vermindering van het effectief der armee heeft plaats gehad, behalve bij de Italiaansehe regementen; het leger in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk is daarentegen niet ingekrompen, maar versterkt, zoodat de schatkist door eerstbedoelden maatregel niet is verligt. — Volgens mededeelingen uit Pesth hebben in de jongst verloopen dagen aldaar verscheidene arrestatien plaats gehad.
EERLIJN, 7 Oct. (des Ochtends.) De deputatie uit naam der hoofdstad naar Koningsbergen te zenden tot bijwoning der krooningsplegtigheden, begeeft zich 12 dezer derwaarts. Tot bestrijding der daaraan verbonden uitgaven worden haar 2000 thal. uit de stedelijke kas toegelegd. — Naar men verneemt zullen de verslaggevers der dagbladen, bij het krooningsfeest te Koningsbergen officieel toegelaten worden; men voegt er zelfs bij, dat zij vrijen ovcrtogt naar Koningsbergen zullen hebben. De Volkszêitung zegt, dat de Pruissische journalistiek deze eerste officieele erkenning aan de Koningin verschuldigd is. — Het grafgewelf in de Vredeskerk, waarin het stoffelijk overschot van wijlen Koning Friedrich Wilhelm IV zal worden nedergelegd, is thans geheel voltooid. Op den 15den e. k. zal dezo plegtigheid plaats hebbon, juist 66 jaren na zijne geboorte. De tegenwoordige Koningin-weduwe heeft haar verlangen te kennen gegeven, dat haar stoffelijk overschot eenmaal naast dat van wijlen haren gemaal ter ruste gelegd zal worden. — Uit de voor korten tijd in het licht gegeven Ranglijst der officieren bij het leger blijkt, dat de groote meerderheid der officieren behoort tot den adelstand, en wijders dat'het geslacht von Arnim daarbij wordt vertegenwoordigd door 45 zijner leden, v. Treskow 32, v. Wedill 30, v. Kleist 29, v. d. Gultz 28, v. Alvensleben 26, v. d. Schulenburg 25, v. Puttkamer 24, v. Winterfeld 24, v. Rosenbcrg 23, v. Bülow 22, v. Franckcnberg 22, v. d. Grüben 22, v. Hagen 22, v. Bredow 21,v.Schmerling20,onz. — Do Israëlitische ingezetenen van Breslau zijn voornemens den jaardag van het koninklijk besluit, waarbij hun burgerlijke regten werden toegekend, op plegtige wijze te herdenken. Daarenboven hebben zij het besluit genomen, om ter herinnering aan deze gebeurtenis eene inrigting van weldadigheid te stichten, ten behoeve van huiszittende armen zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, — Eindelijk is het vooruitzigt geopend, dat te Straalsund het voor lang ontworpen gedenkteeken ter eere van den vrijheidsheld von SehUl zal worden opgerigt. Na langdurige inzameling zijn de benoodigde 1200 thal. bijeengebragUop 80 thal. na. — Uit Warschau wordt het overlijden gemeld der moeder van den beroemden pianist Chopin, geboren Justine Krzryzanowska; zij stierf den 3den dezer in haar 81ste levensjaar. — Volgens berigten uit Petersburg, zal te Schitomir, in hot gouvernement Wolynsk,-eene handwerkschool worden opgerigt, uitsluitend bestemd voor jongelingen, belijders der Israëlitische godsdienst. Golukt deze proefneming, dan zal in vele andere streken van Rusland dat voorbeeld worden gevolgd. Wijders wordt gemeld dat in hot aanstaande voorjaar allerwege de heerendiensten zullen worden afgeschaft en in de plaats daarvan bet zoogenaamde obrokstelsel of vergoeding in gold worden ingevoerd.
FRANKFORT, 6 Oct. De Koning van Griekenland is gisteren te Darmstadt aangekomen; hij begeeft zich den lOden over Munchen naar Berchtesgaden, om zijn broeder Koning Max nog eens te bezoeken. — Een aantal leden van het National Verein heeft voor eenige dagen alhier eene vergadering gehouden, ten einde over de zamenstelling eener Duitsche vloot te beraadslagen. Eenigen wilden da bijeenverzamelde gelden voor die vloot niet in handen van het Pruisische kabinet stellen, omdat de vrijzinnigheid van dit kabinet hun voorkwam geen genoegzaam vertrouwen te verdienen. De meerderheid (hoewel die gering was) heeft zich echter met dit gevoelen niet vereenigd, en er is dien ten gevolge besloten de gelden aan de Pruisische regering voor het beoogde doel te doen toekomen. — Tegen het einde dezes jaars zullen de nieuwe spoorweglinien Rudesheim-Lahnstein on Nassau-Wetzlar voor het verkeer worden opengesteld. De weg van Wiesbaden naar Rudesheim is mede zoo goed als voltooid. — De katoenfabrieken in Zuidelijk en Westelijk Duitschland hebbenden arbeid nog niet verminderd, maar de weefloonen verlaagd.
---

STATISTIEK.
ii. HUISHOUDING DER GEMEENTEN. In het afgeloopen jaar heeft geene vereeniging of splitsing van gemeen'u plaats gehad. Een wetsontwerp tot regeling der grensscheiding tusschen rj provinciën Noord- en Zuid-Holland is nog niet ingediend, daar de «.sturen dfir beide gewesten,wegens de bedenkingen van den ministervan _l°n,*n.V zaken op een vorig ontwerp, zich thans bezig houden met eene "eschnjving te ontwerpen der nieuwe grensscheiding. en aan'al kiezers voor de benoeming van leden van de Prov. Staten *j van den gemeenteraad in elk gewest, treft men in onderstaanden staat '-• In het afgeloopen jaar hebben geene algemeene periodieke aftredingen !Piaats gehad. Wij laten daarom thans de opgave van het aantal kiezers, •W* aan de stemmingen deel heeft genomen, achterwege. Aantal kiezers voor leden Aantal kiezers voor leden der Prov. Staten in van den Gemeeuteraad in 1859. 1860. 1859. 1860. Noord-Brabant... 12,700 12,942 21,304 21,348 Gelderland 11,531 11,665 19,407 19,632 Zuid-Holland 16,056 16,167 26,017 26,230 Noord Holland... 12,887 13,146 21,188 21,425 Zeeland 4,610 4,601 7,750 — Utrecht 4,914 4,951 7,693 7,735 Friesland 8,247 8,343 — _ Overijssel 6,223 6,285 10,289 10,595 Groningen 6,389 6,435 10,625 10,686 Drenthe 2,296 2,326 4,020 4,084 Limburg 4,067 4,057 7,739 7,635 Totaal 89,920 90,918 _ De verkiezingen van leden van den gemeenteraad hebben tot weinig moeijelijkheden aanleiding gegeven. In het verslag van Limburg wordt ¦«n de volgende onregelmatigheid gewag gemaakt, die daarbij iv de gebeente Stem heeft plaats gehad. Ter verkiezing van twee raadsleden, die |op verschillende tijdstippen moesten aftreden, werd aldaar slechts één stembriefje en ééne stembus gebruikt. De raad besloot tot toelating der aldus Rekozen personen, doch de Gedep. Staten van Limburg hebben gemeend j «e verkiezing ambtshalve te moeten vernietigen. In de gemeente Ulestraten, . >» hetzelfde gewest, had een dergelijk geval plaats, doch werd door den 1 raad bepaald, dat voor de toelating door het lot zou worden beslist, in wiens plaat, elk der verkozenen geacht moest worden te zijn benoemd. Met deze [schikking, waartegen noch door de benoemde raadsleden, noch door de kiezers bezwaren zijn ingebragt, hebban Gedep. Staten genoegen genomen. De eerste beslissing verdient echter naar onze meening verre de voorkeur. In Gelderland beeft zich de vraag voorgedaan, of een raadslid tevens i Jienningmeester kan zijn der voorloopige commissie, door den gemeenteraad ' benoemd voor den aanleg van een kunstweg. Die persoon was dus aan administratie , ondergeschikt aan het gemeentebestuur, rekenpligtig. De gemeeuteraad verklaarde hem op dien grond vervallen van zijn lidmaatschap van den raad en dit besluit werd door den Koning in hooger beroep bekrachtigd. De periodieke aftreding en benoeming van wethouders heeft geregeld I'i.Ats gehad. In het verslag van Limburg leest men echter, dat in zeven «emeenten eene verwarring in den rooster was ontstaan, terwijl benoemingen waren gedaan ter vervulling van plaatsen van wethouders, die nog niet ""W de beurt van aftreding waren. De besturen dezer gemeenten hebben «Venwei, nadat men hen daarop opmerkzaam had gemaakt, de vroegere 'benoemingen ingetrokken en eene nadere benoeming van wethouders gedaan. In de verslagen treft men weder min of meer uitvoerige opgaven van het aantal gemeente-verordeningenen van haren hooflinhoud aan. Ook in het afgeloopen jaar gaven z_ weder tot onderscheidene aanmerkingen van Gedep.Staten «anleiding. Het verslag van Noord-Holland over 1860 is daaromtrent woordelijk gelijkluidend met dat over 1859: » Tegen de meeste dezer verordeningen , zoo als zij oorspronkelijk waren vastgesteld , zijn bij ons meer of nun belangrijke bedenkingen gerezen." Wij zullen de voornaamste vragen, ~e zich daarbij hebben opgedaan, hier kortelijk vermelden. In eene verordening van Haarlem op het keuren van slagtvec en vleesch was bepaald, dat de kosten van het vervoeren en begraven van afgekeurd Jslagtvee moeten worden betaald door hen, die het vee ter slagting hebben aangegeven. De Gedep. Staten van Noord-Holland' waren van meening, dat die kosten,als in het algemeen belang gemaakt, door de gemeenten moesten worden gedragen. De gemeenteraad van Haarlem bleef echter bij zijn gevoelen, waarop de Gedep. Staten den minister van binnenl. zaken verzochten do verordening ter vernietiging voor te dragen. De minister deelde echter niet in de meening der Gedep. Staten, zoodat de verordening, zoo als z. was vastgesteld, is afgekondigd. Op de lijst der gemeente-verordeningen, in de prov. Zeeland vastgesteld en in het verslag van dat gewest vermeld, bevindt zich eene van de gemeente Biervliet, hoofdzakelijk bepalingen bevattende omtrent het gewigt, waarmede de voertuigen op den grindweg in die gemeente mogen worden geladen. De regering was vroeger, in strijd met het gevoelen van Prov. Staten van bedoeld gewest van oordeel geweest, dat gezegde aangelegenheid reeds door de wet van 7 Ventoso An XII en het decreet van 23 Junij 1806 was geregeld en dat dus dergelijke verordening zou strijden met art. 150 der gemeentewet. Gedep. Staten van Zeeland deelden de verordening daarom in afschrift aan den minister van Binnenl. Zaken mede, ton einde hom in de gelegenheid te stellen dienaangaande een voorstel aan den Koning te doen.
De regering heeft echter tot nu toe de verordening niet vernietigd, zoodat mag worden aangenomen, dat zij zich thans met het gevoelen der Prov, Staten van Zeeland heeft vereenigd.
De raad van Oostburg stelde eene verordening vast, waarin hij verbood, om boter en eijeren gedurende de weekmarkt aan de huizen te koop aan te bieden, en tevens het koopen op de markt van boter, eijeren en pluimgedierte voor 10% uur door opkoopers. De regering vereenigde zich met het gevoelen van Gedep. Stat. van Zeeland, dat dezo bepalingen inbreuk maakten op de vrijheid der ingezetenen en den handel belemmerden. Da verordening werd ten gevolge van deze bezwaren door den gemeenteraad gewijzigd. Eene gelijke bepaling kwam echter voor in verordeningen der gemeenten Middelburg, Vlissingen en Uzendijke, doch de raden van deze gemeenten, insgelijks tot wijziging aangemaand, hadden daartegen bezwaar en deelden de gronden tot verdediging dezer bepaling mede. De Gedep. Staten van Zeeland overwogen de zaak nogmaals en kwamen van hun gevoelen terug op grond o. a., dat de bepaling strekte tot instandhouding der markt en om deze aan zijne [ bestemming te doen beantwoorden en dat de wetgever, die aan gemeente- I besturen het instellen van markten heeft vrijgelaten, daardoor ook moet worden geacht hun do bevoegdheid te hebben toegekend, om de vereischte bepalingen tot hare instandhouding, enz. te maken. Ook de regering heeft daarna gemeend in het behoud der bedoelde bepaling te kunnen berusten. Wü zouden ons echter liever met het eerste dan met het tweede gevoelen vereenigen. Omtrent het gedrag en den ijver der gemeente-ambtenaren treft men in het algemeen gunstige getuigenissen in de verslagen aan. De gemeente Avereest maakt hierop echter eene uitzondering. Aldaar werd een aanmerkelijk te kort in de gemeentekas ontdekt, ontstaan door het niet verantwoorden van belangrijke sommen. Tegen den ontvanger werd regtsingang verleend. De burgemeester werd wegens achteloosheid eerst geschorst en later ontslagen. Ook werd aldaar eene vervalsching van betalin«-sstukken ontdekt.
In de bewaring en regeling der gemeente-archieven is weder een aanmerkelijke vooruitgang te bespeuren. Men gaat in vele gemeenten ijverig voort met het in orde brengen en inventariseren van deze dikwijls gewigtigo verzamelingen. Sommige verslagen bevatten hieromtrent belangrijke° bijzonderheden. Ons bestek gedoogt echter niet, dat wij bij dit onderwerp stilstaan.
Ook ten opzigte der begraafplaatsen moeten wij ons bepalen tot de medodeeling, dat men eveneens hier niet ophoudt met, het verbeteren der bestaande en het aanleggen van nieuwe. Ook in het afgeloopen jaar is echter door de regering de beslissing omtrent vele voordragten tot regeling der begralenisregten verdaagd en dit heeft ongetwijfeld ten dezen weder een ongunstigen invloed gehad. Omtrent de financiën der gemeenten zijn de opgaven even als altijd zeer uiteenloopend en, zoo in eenig deel der verslagen meerdere gelijkvormigheid en volledigheid wenschelijk is, dan is het vooral bij dit onderwerp. Wij l willen geenszins ontkennen, dat in vele verslagen aanmerkelijke verbeterin; gen zijn aangebragt. Wij wijzen slechts op de uitvoerige en met zorg [ bewerkte staten van de uitgaven en ontvangsten volgens de begrootingen ; in het verslag van Noord-Holland. Het getal verslagen, waarin de ontvang: sten en uitgaven volgens de rekeningen van 1859 voorkomen, is weder vermeerderd en reeds ten vorige jare hebben wij de wenschelijkheid be-1 toogd, dat dit algemeen werd nagevolgd. Men stuit echter altijd op gebrek i aan gelijke wijze van behandeling. In het verslag der provincie Utrec'it b.v. wordt dit belangrijk onderwerp in minder dan twee wijdgedrukte bladzijden afgehandeld; het verslag van Noord-Brabant is met de opgaven der ontvangsten en uitgaven altijd een jaar vooruit en noodzaakt ons dus steeds een vorigen jaargang te raadplegen, enz. De invoering der wet op het lager onderwijs en de wet op het armbestuur hebben in het afgeloopen jaar weder een min of meer ongunstigeu invloed op de financiën der gemeenten uitgeoefend. Wij zullen later op de werking dezer wetten terugkomen.doch moeten hier toch mededeelen dat zii on vele plaatsen tot invoering of verhooging van hoofdelijke omslagen en accimsen aanleiding hebben gegeven. De belasting op het gedistilleerd kwam daartoe in vele gemeenten m de eerste plaats in aanmerking. Reeds ten vorigen iare is medegedeeld, dat alle gemeenten in Groningen zich hadden vereenigd om dezen accijns voor gezamenlijke rekening te heffen. Dit voorbeeld is' in Noord-Brabant door 178 gemeenten nagevolgd. De gezamenlijke onbrengst bedroeg in het afgeloopen jaar in Groningen ƒ367,858 10 en in het eerste kwartaal van dit jaar in Noord-Brabant ƒ 70.180 95 T« sHertogenbosch, Grave en Geeitruidenherg wordt deze belasting'voor eigene rekening geheven. ° ur In Zuid-Holland wordt thans de belasting op het gedistilleerd, met nit zondering yan twee, in alle gemeenten geheven. In Noord-Holland is deze aecyns in 1860 in acht gemeenten ingevoerd en in twee gemeenten ver hoogd. In Zeeland werd hij in 5 gemeenten ingevoerd en wordt thans ir," alle gemeenten op drie na geheven. In Piiesland wordt hij __ aie ' meenten geheven en is hij in het afgeloopen jaar daar algemeen verhonfd" In vele gemeenten is de invoering of verhooging der hoofdelh.*!_, i gen en der belasting op het gedistilleerd niet voldoendegew.Zt uitgaven e dekken, en heeft men tot wederinvoering der Kt___¦_? w gemaal zyn toevlugt moeten nemen. In Z.-Holland o. a word dfe Lk» ting thans in 49 gemeenten geheven. die belas" Niet ten onregte wordt in het verslag van Noord-Holland opgemerkt dat de wedennvoering van deze verbruiksbelastingen als de eers» opmoet worden beschouwd, die. terug leidt tot het stelsel der plaatselijke S sen, dat men yoor eenige jaren in overeenstemming met de bedoeling der gemeentewet in Noord-Holland bijna algemeen begon te Cen vaW >»Waar echter voortdurend," zoo vervolgt bedoeld verslag, «aan de gemeen' ten nieuwe lasten worden opgelegd, terwijl te vergeeft wordt uit Sn" naar do dikwijls toegezegde middelen, om de gemeenten in haren finaal™ nood te gemoet te komen, daar kan men zich niet blijven benaler, w T neffing van directe belastingen en is men wel verpligt tot de hPffi™ . indirecte belastingen over te gaan." """fc van De inzending der begrooting en rekeningen geschiedt vrij geregeld- on 21 Dec. waren in Noord-Brabant 113 gemeente-begrootingen voor 186? goedgekeurd, yan 23 gemeenten de begrootingen nog niet ontvangen en was de beslissing omtrent 58 begrootingen, overeenkomstig art 208 der gemeentewet, verdaagd. In Gelderland waren op dat tijdstip goedgekeurd 39 niet ontvangen 10 en de beslissing verdaagd omtrent 67 begrootingen • in Zuid-Holland goedgekeurd 171, niet goedgekeurd 8 en de beslissing ver-' üaagd omtrent 16 begrootingen; in N.-Holland goedgekeurdB9 niet ontvangen 8 en do beslissing verdaagd omtrent 39 hegrootingen ; in Zeeland goedgekeurd 62, nog niet ontvaugen 1 en de beslissing verdaagd omtrert 50 begrootingen; in Friesland werd de beslissing omtrent 17 begrootten verdaagd tcrwyl op ééne begrooting art. 210 der gemeentewet is toeW__??_ ?,ZTt 8??1^(.,VV8 en de beslissi^ ™rdaagd omtren 13 be4o?-tiogen, terwijl by drie begroot.ngen art. 212 Gemeente-Wet is toegenas? Wy laten hieronder een staat volgen van de ontvangsten en ,g>P der gemeenten volgens de begrootingen voor 1860. Ook nu weder Zh?n wij ons echter verpligt mede te deelen, dat deze opgaven met voorz^i-k? heid moeten worden geraadpleegd, daar de verschillende uitgaven en ont" vangsten in de joDgste verslagen niet altijd onder dezelfde rubrieken zün gebragt. J
GEMEENTE-BEGROOTINGEN VOOR 1860. ONTVANGSTEN. ~ " ' Batige saldo. Heldl^n Andere Opcenten op Andere Indir. Belasting Andere Heffingen Diverse Jiatige saldo s. Geldleen. buitengewone Hoofd. Omslag. 'sßyks Directe tevens Indirecte en andere TOTAAT -, 2 Ontvangsten. Directe Belast. Belastingen. Rijks-Belasting. Belastingen. Retributien. Inkemsten. ' Gag* ll'- ,#-* -s*bU .»s« sis .tJs i___s_ ««_'_ _sb« _fÊ__, iS.".-"-' -53.3 l»l 1» SJSS Pi#l S:Sfl,),SS:__ „„,.,._ s_s3_ SS»I i_Ss|* Ze^Uvnd fiwn-'qnf Bs 3i23 210,804.84 1,190,889.- 518,757.57% 23,340.35 1,834,527.88% 390377.02 489,248.26% 478465.79% 6 553970.51/ Utrech? 61,403.90% JU*»-- 3,945.- 185.723.-(ï) 12!,144.97% 342,234.12* 10829.10 57951.39 113467.16% mv&ss _S,d UATfir™ «m'?S9-«„ 178,743.- 144,767.31 4,317.21 201,708.48% ' _ 99212.84% 97111.72 9_4_£?n OvSd wmw. 519<494-45% 224,390.13 489,031.75 204,041.29 7,890.- (1) 476,726.83 - 164,630.98 117021.81 2347993..V GroZgen': 57,113.22% - 209,883.27% 163,865.41 81,792.15 4,963.79% 262,191.37% - HH..990.67 651,574.79 lffi^iS ë -/9,005 J 8 68,645.- 184,259.14 46,558.75 57,056.01 3,190.45 81,311.- 77,247.- 26,411.23 199,089.- 1,023.373.56 (1) Hieronder is ook kolom 8 begrepen. (2) Hieronder is ook kolom 6 begrepen. Totaal 23,276,697.11% --_._ „ . , GEMEENTE-BEGROOTINGEN VOOR 1860. UITGAVEN. ~ ' r__» i OnenbWerk Openbare Belastingen Aflossingen van Renten van Leen. Openbaar Kunstenen tlw___.'«... Rw™,.,,»,,. Oemeemebc^. Openb.Werk. ?_.,.aQs&a. Geldleeningen. en andere uitkeer. Onderwijs. Wetenschappen. Armwezen. fefVrd TOgavèn TOTAAL. Noord-Brabant ijgftï 21^3% afëfe 9£& ,{_£_&« «4»* <*fr G»1"^ G^"B- Ge!.eTl.*nd 415,748.51 292,620.87 131,095.59% 55,901.35% ' '_ 134411461/ io.'.._'«./2 _ 0,. ~ 389,953.11% 356,235.19 fl) 37,272.25 1,371,989.56 Zuid-Holland 984,006.57% 1,382,510.17 613.189.83 39,706.73 125,214.29 .0 983 21' wfi-jS'S-, i'?,3.5 125,512.10% 259,091.04(2) 64,510.50 1,679,161.27 Noord-Holland 729.700.70 ';84,828.42 547,500.05 45 103.80% 663,761.46% (3) 935,527 07 !r.7?_".os' !.'.?_-95% 962,432.52 124,427.58% 227,088.61 5,294,425.05 ZTe^nd 336,671.15 151,395.24 _ 5,980.49 42,465.15 % 36 963.92 M7M.4& 43 248 779,231.54% 1,503,911.75% (4) 140,091.84% 6,538627.02 Utrecht 184,936.21 231,275.12 _ 8,686.39% 65,200 38689.32% 69720 86$ -,'i-,-~ 115,794.15% 136,811.06 45,452.04 911283.65% S*_»_M4 386,654.89 834,611.53% _ 17,629.16 216;070 99550.22% 208429 U% \^l 109,421.63 189,192.95% 33,692.98% 953152:48% «SS:::::::: 193'227-0^ «*».«« 76-31^ «*»¦« *&«,«* ymv* wa».:» .5 jgjg;}; Ojg:gU» SSS SE:!» __i._ï.he 57,743.20 81,372.25 25,817.46 1,172.43 80,450.50 46,249.78% 52 916 17% ~ «_.„-/',_"-, or».™"- 1,056.323.59% 'LlmWg 213,596.67 252,588.82(6) 43,681.83 - 81735.20 55 745.30 33 039 6* ?„ ~ fA^i^ 30-920.36% 13,549.22% 414,388.48% . ' jy.».04 540 47,585.87 147,332.54 21,462.80 897,308.65 Buiteneew(oIne^i?ronder^' 167,885.56% voor buitengewone uitgaven. (2) Buitengewone uitgaven. (3) Waaronder ƒ 500 000 ™, b*_ • .-• »• vn _ Totaal •• • • 22,915,414.39 — ?fWOne Pitga^n en ƒ 491,640 voor restitutien. (5) Waaronder ƒ 245,521.03 voor buftengewono u tgaven en f 101 837 44 J°° afl? Sl?g van Mtoapatw-Mletten te Amsterdam. (4) Waaronder ƒ904,475.85 voor ¦¦¦ . '--____-___ h b| j_o/^44 voor restitutien. (6) Hieronder is ook kolom 4 begrepen.
---

