DE STEDELIJKE BEGROOTING voor 1862.
111. Wij *.lun t;laM OTeI j0t Hoofdstuk VII kosten van het Armwezen enz. ie post . geneeskundige armverzorging, heeft eene verhooging van 3SQO ondergaan on is gebragt op ƒ 14,918. De begrooting voor het i is echter reeds bij een raadsbesluit met nagenoeg gelijk I 2jJn>? verhoogd, Zij is hoofdzakelijk bet gevolg van de nieuwe regeling armverzorging. Vroeger was deze aan 13 geueesbeeren ¦', aan 13 adaistent-geneeiheewn tegen ƒ 100, aan 6 heel- en ¦¦n f 150 en aan öadsislcnt heol- en YToedmeesters tegen ipgodragen. Thans zijn 18 geneeshecven tegen e weiJde van ƒ4OO en :i heel- on vroedmeesters tegen eene wedde van | i de» j ƒ14,918 is onder de ontvangsten uitgetrok**" eiHic som van ƒ1000*!* teruggave van kerkgenootschappen krachtens ' >/'."- 'bi verr.i i een bedrag van /'2OO voor afgifte van bewij¦:: Au. 18. ' kosten van vestiging, vervanging en transport in de kolonie Veen¦ijn ƒ1755, on;dezclfdo;kosten iv de bedclaarsgeitichten ƒ4710 lager , do vorige begrooting geraamd. Onder da ontvangsten is evenals I'dn hagjooting voor 186), een bedrag van ƒ 1530 gesteld voor tertifgave LBO Le kosten. ? ' kosion van verpleging van personen , elders domicilie van onderbet"' ;Wiendu .en van vreemdelingen zijn geraamd op ƒ25,650, terwijl httttT1 d""r *n**Tß genieonten wordt verstrekt aan behoeftigen, die hier |»0tt>icilie van onderstand hebben, is gesteld op ƒ7300. Men ziet hieruit JuwtnuH vau hetgeen reeds zoodikwijls is betoogd, dat namelijk I in de armenwet voor groote gemeenten gunstig, maar ttetno gemeenten zeer nadeeüg werkt. Deze beide posten worden ws, even all die voor onderstand aan elders domicilie van onderstand 'u <^'g- '7S li), door gelijke posten onder de ontvangsten jgedekt. 1 run verplogiug van arme krankzinnigen zijn met ƒ2OO en J 0i,400 verhoogd; daarentegen zijn de hulpgelden aan minvur » drenkelingen, niet ƒ3OO en dus lot ƒ4OO verlaagd. gasthuizen was op de vorige begrooting ¦. our '-intni •1-lltgCtrokken- Tha"s is daarvoor ƒ17.1,300 gesteld. De trac•". «UU namelijk van ƒ23,500 lot ƒ 25,500 verhoogd; daarentegen I *e»ici r :""'kcr SoCl3,cenriDfe verschillende fooijen en cmola ¦ ichafi, waardoor enkele ontvangsten zijn verhoogd. De kosten 'mg woiden wegens duurte ƒ2300 hooger dun vroeger geraamd. t,.' " eerste mual komt thans op de begroeting onder' de Ofttrotgoon post van ƒlOl5 voor, die een oenigzins wee En her jaar lrj~l) vermaakte namelijk zekere Gerrit Ger¦** Keek, apotheker in bet St, Ret«S gasthuis , eene som van ƒ2OOO enten en regentinnon, om van de interest, daarvan komende, jaar' ee;i vrolijken maaltijd mot malkander op des tesiateurs sterfdag te i Sedert een aantal jaren ia daarvan geen gebruik gemaakt en zijn ii.-.eeni. liet kapitaal . daardoor aanmerkelijk vergt thans ceno rente van ƒ 1015. Do hoofdoorzaak van de "ging vim den po»t voor de gasthuizen is, zooals wij reeds vroeger de som van ƒ GOOO voor voorbereidende plannen tot een Bolhuis uitgetrokken. Wij hebben in den lnatsten tijd tot onze r niets dan ongunstige geruchten vernomen. Zou *%?" ' ll"> geruchten te keer gingen? w', . ids-bcstedclingcn is van ƒ22,890 tot ƒ24,970 verirbooging is liet gevolg van de uitbreiding; der u ilbeste,: vermeerdering van transport-en administratie it het WerWiUM is ƒl4OO morr aangevraagd te weten oudel'(jkt cereetlselappeii (namelijk herstel va, 1000 meer vour onderhoud van liet gebouw wegens verhellcidiugen. De fabriek blyft «leeds de belangrijke (?) som 3Ji ƒ 800Ü opbrengen Hoofdstuk VIII, renten en aflossingen van geldleeningeu enz., heeft uit rd der Mak ten gevolge van de conversie der stedelijke schuld uan'"'ikt.lijk,; veranderingen ondergaan. Op do vorige begrooting was voor - 5 pCi. sebnUlbrieven ƒ 690,420 en dor 4 pCt. schuldbrieven ••><> en voor aflossing dor laatste ƒ 55,000 uitgetrokken. Opdetegcnbcjrooting is de eerste post vervallen en is voor de beide andee 80m v»n/4Ü en van ƒ 101)0 gesteld, ten einde, indiende plaat"'"',' der nieuwe leening belemmeringen ondervond, daarop te kunnen "v^rsehrijven, Wij vertronwen , dat reeds bij do behandeling der begroolng wjlfij deze voorzorg niet noodig zul worden bevonden. Al deze posten Ün vervangen door de reuten der nionwe 3% pCts. leening, welke voor . ois.KJ,) ?iin uitgetrokken. Wel is de rente von ƒ 18,000,000 in het jaar 3 030,000, doch in het volgende jaar zal rente moeien worden betaald JnlH 1861 tot l Aug. 1862 en dus voor meer dan een jair. Do bespaconversie op dat hoofdstuk verkregen, bedraagt dus voor deze mg ƒ 143.940. Op eono volgende bogrooting zou zij ƒ 162,980 bezon dan niet oonc som van ƒBO,OOO op do begrooting moeit woriaißh» 8' rSï nfl'-,3,',DS- Do jaarlijksche besparing zal dus in de eerste Jtien l..jnu. ƒ 83,000 liedragen. dJon't,10 bl"teDPWO,1° ontvangsten i« ƒ 700,000 en dus ƒ 200,000 meer sield IV 'rilSe be%root'™K Toor inkomsten wegens anticipatio-büjotten gelouder. hi aT-S 2MM verno°giDS WO^fin d-oor burgemeoster en wet- BOlMen in ,L^"'one..^n .'"dichting medegedeeld. Zij zijn hoofdzakelijk «> in b tLt?.!ruke "f.=«lo operatien, ten gevolge der conversie ücj tem« van een batig slot van rorige rekeningen van eenige Wv3v?rfm W>r OM^ bUjetten onder »b» P^Pmken hoofdstuk VIII, en dus onder de gewone uitgaven ue- Ooelon üen w "dai'T. Jr WJ °P dcza regelmatigheid en met göwouV"i ilh ¦¦\l , t ttVeD r 0" aliossing th«B de buitenge- I nilSoSn'.hl be,gro?Mne en op de votige ypor ken, thans ook met onder de buitengewone uitgave moe?*JstaWv*' ra,arondCT, U ui'getr^ken hetgeen vrijwillig tot ddl"l Zil lke $ehM V''onU «"Bwcnd ¦ behoorde naar onzf meening MttT?ZT*Z Cn n',et °Dder d 0 SBWOne *«S™» tewordeS ko lt?nl artö° be?temraen vuim ƒ 20,000 uit den verkoopvan ¦ v OrseborTn T T\J ' W«Wtel& uit de aflossing «ader de WrtMUtoa all buitengewone ve meld w» Deze gommen z,JD Vea ook niet onder <lc buitengewone gebrag,7 ' *Barom ze h-> (le uitëa- AMi^cnaam is het uit de tegenwoordige"begrootinf t. i,».„ » , . pensioenen . wachtgelden en wSSïiltaSSSS*** met onbdangrrjké vormindertn, hebben 'J^SS^S^&aSSI O) ƒ 85.103.22 en thans slechts füam 72Xn-» ,T S • m is weder ee.io som van ƒ3.01x. uitgetrokken^ voor de muziek der schutterij. Bij hot bespreken dor vorige begtootódg hebben Wy ons oordeel over de toen voor hei eerst voorgedragen verhoog me degedeeld. lhans zullen wij ,ut. niet herbalen. Wij hadden toen ïchter verwacht, dat het muztokcorps, indien de verhooging werd toegestaan AMWt zou doen en dat hot zich, even als in andere plaatten , van t.ld tot tijd in bet openbaar zou doen heoren. Niets van dit alles is ge»ïmr<l.F,...n m het jaar bij eene generale inspectie en enkele malen bij 'sKonings 'erbhjitcr dezer stede kan de burgerij op ongeleden tijd en plaats de uitvoo"ngen bijwonen van een eorr.s, dat b»«7Soflb kost. Waarom is dit niet anders f Waarom met in de Phmtaadjo „f elders een muziektempel opge "Et, waarin hcß hel corps des zoroett eens in de week of mii.stens ia de m sou doen liooieu? ].Ic zoa ïok(;r im]ofA bobhea «P de legere klassen en ook de burgerij in het aTgemeen zon dan de som">eu niet, beklagen, aan dit onderwerp ten koste eeWd t.. ÉkTïMJI de commwsie van de Rünvaartis'van ƒ3OOO tot ƒ4500 'ideii V* °°Smg U Ben gevolS 'Ta* lagere raming der kaai- en (teder N", 230 ui ƒ7OO uitgetrokken voor 6 gouden eorepenningen van <? tentoonstelling. AVaarom worden deze penningen van goud vervaardigd? A) Merdm mei. gescbonken om te worden verkocht of versmolten, en de w»»rd« van het eereblyk ligt met in het metaal, waarin het is vVvaar-
digd, maar in de wijze waarop, en de daad of het werk, waarvoor het is toegekentl Het schenken van gouden eerepenningen is dus eene nuttelooze uitgaaf. Op de aanstaande wereldtentoonstelling te Londen zullen dan ook zoo wij goed zijn ingelicht, slechts bronzen medailles worden verleend. Hooldstuk X: Buitengewone uitgaven van allerlei aard, is gespll.st in twee afdeelingen. Wij hebben te vergeefs gezocht naar de reden dezer splitsing. Onder de eerste afdeêling is gebragt, ƒ 60,000 voor wallen en kaaimuren en/ 30,000 voor aanlegplaateen voor stoombooten; onder de tweede o. a. J 16,000 voor vernieuwing van den mastbok enƒ 27,000 voor aanleg van verhoogde voetpaden. In den aard dezer uitgaven zien wij geen verschil en evenmin in de middelen, waardoor zij worden bestreden; althans geen dozer uitgaven wordt door leening gedekt. Waarom dus die verdeeling ? De ƒ 60,000 voor wallen, enz., zijn alloen voor de volstrekt noodige herstellingen. Met de ƒ 30,000 voor aanlegplaatsen denkt men dat gewigtige werk te voltooijen. Het zou echter niet ondoelmatig zijn geweest, indien Burgemeester en Wethouders eenige inlichtingen omtrent den tegenwoordigen stand van dit werk haddon medegedeeld. Hetgeen daarmede is voor. gevallen heeft genoeg belangstelling opgewekt, om zoodanige inlichtingen wenschelijk te maken.
Voor verhoogde voetpaden op den Nieuwendijk is ƒ 27,000 uitgetrokken. Men weet, dat onlangs eene som van ƒ 30,000 uit de onvoorziene uitgaven der loopende dienst voor dergelijk werk in de Kalverstraat is besiemd. Wij hopen , dat de stedelijke regering door de medewerking der burgerij in staat zal zijn, dit belangrijk en nuttig werk voor de geraamde som tot stand te brengen.
Hiermede besluiten wij onze beschouwing der uitgaven, waarbij wij reeds te lang stil hebben gestaan. In een volgend artikel zullen wü de ontvangsten behandelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 30 September (des Avonds)
De Prins v. Wallis en Prins Eduard v. Saksen-Weimar zijn Zaturdag avond van Ostende te Dover aangekomen. Eerstgenoemde is Zondag uamidlag naar Baloioral vetrokken. — Het ministeriele avondblad zegt, dat de rijks-inkomsten over de laatst verloopen drie maanden eeoe vermindering van 2,000,000 £ en over het geheele jaar een tekort van 1,000,000 £ in vergelijking van 1860 zullen opleveren. — Da maatregel, op* voorstel van den kanselier der schatkist, door het Parlement aangenomen, waarbij de postkantoren tevens tot spaarbanken worden ingerigt, is sedert 16 September in werking gekomen. Vooreerst worden 300 kantoren hiervoor opengesteld, doch dit zal later voor alle het geval zijn.
— Men verneemt, dat geen enkele der menigvuldige brieven, die onlangs door een besteller van het postkantoor zijn ontvreemd en waaiin veelal aanzienlijke waarden besloten waren, was aangoteekend geworden, hetgeen dus eene verregaande nalatigheid der afzenders is en groote verliezen voor hen ten gevolge zal hebben.
— De gesteldheid van zaken in de fabriek-districten heeft gedurende de vorige week zeer weinig verandering ondergaan; voor binnenlandsch verbruik wordt niet meer genomen dan de onmiddellijke behoefte vereischt en de vraag voor verzendingen blijft beneden het middelmatige; niettemin hebben de prijzen zich goed gesouteneerd.
— De omstreken van Tralee in lerland hebben 11. Vrijdag zwaar door overstrooming geleden; in de stad zelve stond het water tot aan de tweede verdieping van verscheiden woningen en op den spoorweg tusschen Tralee en Killarney zijn vele bruggen weggeslagen, ten gevolge waarvan geene treinen konden aankomen en een zelfs bijkans in een afgrond was gestort. — Niet slechts zijn ds appelen dit jaar bijzonder schaarsch, maar zelfs bij een goeden oogst dreigt ons in het vervolg gebrek. De Manchestcrsche fabriekanten schijnen namelijk ontdekt te hebben, dat uit appelen eene zelfstandigheid vervaardigd kan worden, die zij lang hebben gezocht, en waardoor men de kleuren op gedrukte katoenen stoffen beter dan vroeger kan vestigen. In Devonshire en in een gedeelte van Somersetshire hebben zij alle appelen opgekocht. Men verzekert, dat een pachter in Devonshire, die een groote boomgaard heeft, maar vroeger nooit meer dan ƒ2700 voor zijne vruchten maken kon, dit jaar zijn oogst voor ƒ 4420 aan een Manchestersch fabriekant verkocht. Doze ontdekking zal natuurlijk eene groote omwenteling in den appelhandel ten gevolge hebben. _— Van wege het bureau van koophandel is de lijst der schipbreuken, die in het vorige jaar plaats grepen, met bijvoeging van vele bijzonderheden en waarschuwingen, openbaar gemaakt, welke lijst, die zich tot de schipbreuken op de kust en in de wateren van het Vereenigd Koningrijk bepaalt, ditmaal, ten gevolge der menigvuldige stormen , die in genoemd jaar woedden, buitengemeen groot is. Het totaal dier schipbreuken was 1379, waarbij 536 menschen omkwamen en voor eenc'waarde van ongeveer anderhalf millioen ponden sterling verzwolgen werd. Verblijdend is daarbij de opmerking, dat ongeveer een derde minder menschen door deze oorzaken omgekomen zijn dan in de laatste jaren gemiddeld het geval was, hetwelk grootendeels aan de vermeerdering van het getal der reddingstoestellen wordt toegeschreven, met behulp van welke 2152 menschen uit dreigend levensgevaar gered zijn. Betrekkslijk hebben de kolenschepen het meeste geleden, hetgeen aan den ouderdom van vele dier vaartuigen, en aan de nalatigheid bij het uitrusten en besturen daarvan te wijten is. — Een telegram van Malta meldt, dat de onderzeesche telegraaf tusschen dat eiland (over Tripoli en Benghazi) en Alexandrie is tot stand gekomen. De geheele lengte bedraagt 1400 mijlen. Tegen het einde van October zal de lijn voor het gebruik worden opengesteld, waardoor op de gemeenschap met Indie 13 dagen zullen worden gewonnen. — De Indische regering heeft eene som van een lac rupijen (ƒ120,000) beschikbaar gesteld ter bevordering van de in het volgende jaar hier te houden wereld-tentoonstelling.
— Laatstleden Vrijdag is eene ijzeren brug, die bij Kendal (nabij Vork), over de Ouse in aanbouw en nagenoeg voltooid was, ingestort terwijl 52 arbeiders daaraan bezig waren. Reeds heeft men drie lijken gevonden, terwijl nog eenige werklieden worden vermist, die waarschijnlijk onder de' overblijfselen der brug in de rivier liggen; verscheiden andere personen zijn gekwetst. — De Tasmanian is te Southampton aangekomen met de mail uit West- Indie en de havens aan den Stillen Oceaan, loopende van St. Thomas tot 14 Sept. Het nieuws van dc West-Indische eilanden is van belang ontbloot. Uit Callao verneemt men, dat generaal Pezet tot vice-president van Peru gekozen is. De generaals Echeniquo, Kivas en Elespara waren, beschuldigd van deelgenomen te hebben aan eene zamenzwering tegen bet gouvernement, gearresteerd doch vrijgesproken; genoraal Castilla hield hen echter in verzekerde bewaring. Berigten uit Bogota houden in, dat de JozuUen uit het land gebannen waren. Generaal Guttierez was met 3000 man van Bogota naar Santander vertrokken. De uitvoerende magt had de stad Bogota tot een bonds-district verklaard, dat in het vervolg door speciale wetten geregeerd en derhalve ophouden zal de hoofdstad van den staat te zijn waartoe waarschijnlijk de stad Eunzas gekozen zoude worden. Bij een ander decreet werden alle onder;d« Grenada'sche confederatie bestaande consulaire en diplomatieke agenten m vreemde landen van hunne functien S^nVen- 'S: Ma^Cl MuriU°TT -i H°?,md tot gezant van de Ver. htaten van Nieuw-Grenada in Frankrijk , Holland en Italië Volgens be- ES^Smn-"6^:™ aidaM f 1116 ontdekt. welke ton doel nad fepanje mt te noodigen de Mexicaansche republiek bii Snanie in ta bjven, gelük dit met St. Domingo het geval is gevVees VeLheidine nersonen werden dien ten gevolge in hechtenis genomen Vuscheldeae per-
NEW-YORK, Woensdag 18 September. (Particulizre Correspondentie.) De blik van het geheele volk is thans op W»,t;^. .• a t. aldaar tegenover elkander staande legers zullen d„g. gevestigd. De oplossen of het republikeinsche regeringstelsel hJL S™t& 7^ Tw /ouvernement eenePr republiek betlr dal dTee^L" h° T&ïï eene revolutie te overwinnen De toestand des lands en vai den oorlog is intusschen dezelfde als gedurende de laatste weken. Een gedeelte van het rebellenleger onder Beauregard is teruggetrokken, waarschijnlijk ten einde het bondsleger op nieuw in eene hinderlaag te lokken. Deze bewegingen zijn echter reeds te dikwijls door hen en met goed gevolg uitgevoerd ,om generaal Mc. Clellan niet op zijne hoede te doen zijn. Het is dus zeer zeker, dat men eerst met het invallende koele herfstweder eenen beslissenden slag mag verwachten. In Missouri heerscht de hoogst mogelijke' verwarring en de meest tegenstrijdige berigten komen van daar. Do legerafdeelingen der beide vijanden schermutselen met afwisselend geluk en er is weinig geloof te hechten aan de tijdingen van geleverde gevechten ; gewoonlijk toch is de overwinning aan de zijde van den berigtgever, en wordt het verlies des vijands op duizenden, dat van liet eigen leger op eenige weinigen geschat. Dit geldt zoowel voor de Confederalistcn als voor de Noordelijken. Eremont, de bevelvoerende generaal in Missouri, bij wiens legerorder de slaven van rebellen vrij verklaard werden, heeft van den President aanzegging ontvangen om dit gedeelte zijner proclamatie te wijzigen. Heden meldt men, dat genoemde generaal zijn ontslag zou ingediend hebben, en de Sun, een der New-Yorksche dagbladen, begint reeds op-te merken, dat de President van te «weeke stof" gomaakt is voor de tegenwoordige omstandigheden. Jefferson Davis schijnt, zoo als ik reeds vroeger reden had te vermoeden, volstrekt niet dood te zijn. Volgens de Richmond Examiner van den Oden dezer bevond hij zich toen reeds in zoo verre hersteld, dat hij in zijn rijtuig kon uitgaan . en men verwachtte hem binnen weinige dagon weder even werkzaam als immer te zien. De zuidelijken behaalden een klein voordeel, eene week geleden, doch thans eerst bekend geworden; Martin Green trok aan het hoofd van 3500 rebellen over de Missouri en nam eene stoomboot iv beslag , die behalve provisien , 4500 stuks wapenen aan boord had, welke allen in zijne handen vielen. Vier of vijf zuidelijke gevangenen aan boord zijnde, werden in vrijheid gesteld en de wacht van veertien unionisten in hunne plaats gevangen gemaakt. In Kentucky, waar sedert het begin des oorlogs eene strikte onzijdigheid heerscht, en waar de genegenheid des volks voor de beide strijdende partijen zeer verdeeld is, maakt de zaak der confederatie slechten voortgang en ook de regering oefent er weinig invloed uit. Volgens eene verordening des gouverneurs Ma"affin van 15 Sept. wordt den confederalisten onvoorwaardelijk het grondgebied' van Kentucky ontzegd, hetgeen reeds vroeger het geval was omtrent de legers der hondsregering. Verscheidene schepen, onder de Engelscbe vlag zeilende, zijn in Hatferas Inlct in de handen der aldaar liggende magt gevallen , doordien zij dc plaats steeds in het bezit der rebellen dachten. Hunne ladingen zijn zeer kostbaar en bestaan uit dekons, laken, ijzer, staal, bijlen, enx. meerendeels in New-York en Boston opgekocht. De nationale leening slaagt thans boven alle verwachting. Eeeds voor meer dan 9 millioen doll. is geteekend. zoodat dit ongetwijfeld de banken in staat zal stellen den tweedtn termijii van doll. 50,000,000 op te nemen, zoodat de regering den oorlog met allo kracht kan doorzetten. De ontzettend hooge interest van 7'/ pCt heeft hieraan geen gering deel. 10
Het thans in eene staatsgevangenis herschapen fort Lafayetto wordt dagelijks met nieuwe gevangenen Voor weinige dagen werden verscheidene leden van het congres van Baltimore, alsook de mayor, op bevel van generaal Dix gearresteerd en naar genoemde sterkte opgezonden. Generaal Beauregard heeft eerst thans zijn officieel rapport van den veldslag bij Bulls Run bekend gemaakt, waaruit blijkt dat het verlies der confederalisten aanzienlijk geringer was dan dat aan onze zijde geleden. «Ons verlies, zegt hij , bestond uit 15 dooden (waarvan twee als vermist opgegeven) en 53 gewonden, waarvan verscheidene sedert gestorven zijn." Dit verslag mag zekerlijk overdreven en deze opgave te ligt geschat zijn, maar zeker is het, dat de nederlaag door een groot verlies gevolgd werd. De TRichmond Examiner van 11 dezer zegt, dat 156 »Yankee gevangenen" naar het kasteel Pickncy in do haven van Charleston werden opgezonden en laat ccne lijst der hoofd-officieren volgen, meer dan 30 namen tellende Een nieuw bezoeker van koninklijken bloede kwam weinige dagen geleden naar onze kusten, namelijk do Prins van Joinville, vergezeld van yiin zoon den hertog van Penthièvre en zijne beide neven, den gïaaf van Parlis en den hertog van Chartres. De jonge heitog van Penthièvre, de eenige zoon van den Prins van Joinville en eene dochter van Pedro I, Keizer van Brazilië (dus eene zuster van den regerenden Keizer) gaat naar de zeevaartkundige school te Newport, en dit acht men algemeen voor liet doel van zijns vaders komst. De graaf van Parijs en zijn broeder vermaken zich in New-York als gewone burgers van bet burgerlijke Amerika. Een vreeselijk voorval greep Zaturdag 13 Sept. in het Contincntal Theatre te Phüadelphia plaats. Eene der danseressen in hare kamer te digt nabij het gaslicht komende, vatteden hare kleederen vlam, en daar op haren hulpkreet hare drie zusters en overige gezellinnen toeschoten, deelde de vlam zich aan allen mede, ten gevolge waarvan zes hunner aan hunne wonden bezweken en de overigen in groot levensgevaar verkeeren. Sommigen dier arme schepsels sprongen van de tweede verdieping, 25 voet hoog, ep straat en eene hunner wierp zich van dezelfde .hoogte op het tooneel en door eene menigte spiegels en glaswerk, daar geplaatst om water na te bootsen, waarbij zij jammerlijk gekwetst werd. Men wil hier tijding hebben van den vrijbuiter Sutnter, van Suriname, waar hem door den gouverneur kolen en provisien zouden geweigerd zijn, weshalve hij zoude gedreigd hebben de stad te zullen beschieten! Indien dit laatste waar mogt zijn, zal fort Amsterdam wel kogels hebben om eenen aanvaller van dat soort van Paramaribo af te houden!
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Sept. De beraadslagingen in het Huis der Heeren over het opheffen van het leenverbond, zijn heden tot een vergevorderd uur voortgezet. Tegen het gevoelen der feodale partij is met 42 tegen 28 stemmen het amendement van graaf Hartig aangenomen,waarbij wordt bepaald, dat de opheffing van het bestaande leenverbond zal geschieden door vrijwillige overeenkomst tusschen de betrokken personen. — Nadat de generaal von Benedek gisteren andermaal door den Keizer in een bijzonder gehoor was ontvangen, is hij naar Verona vertrokken , om het opperbevel over de troepen in het Lombardisch-Venctiaansche koningrijk weder te aanvaarden. Onmiddellijk na zijne aankomst aldaar zal hij eene inspectiereis ondernemen en inzonderheid de bevestiging van de ber"-passen in het Zuiden van Tyrol onderzoeken, alwaar de aangelegde werken , volgens het gevoelen van sommige deskundigen, geenszins aan het beoogde doel beantwoorden. — De berigten betreffende den gezondheidstoestand van de Keizerin zijn steeds zeer bevredigend.
— Uit Fiume wordt berigt, dat de buitengewone commissaris den gemeenteraad aldaar heeft ontbonden en een nieuwen raad van 16 leden heeft benoemd. Deze heeft het besluit genomen om een verzoek "aan de regering te rigten, ten einde den raad met 8 leden te mogen vermeerderen.
BERLIJN, 1 October (des Ochtends). Men meldt uit Koningsbergen, dat er allerwege groote toebereidselen worden gemaakt tot plegtige viering der krooningsfeestcn. De toevloed van genoodigden en nieuwsgierigen zal gedurende die dagen buitengewoon groot zijn. Ten gevolge daarvan is bijna alles in prijs gestegen. Voor een rijtuig wordt , voor den duur dier feesten, 300 thal. gevorderd, en voor eene woning of appartement van 3 tot 5 kamers wordt nu reeds eene huur yan 900 thal. geëischt. Verscheidene buitengewone gezanten zullen hun intrek nemen bij hunne respectieve consuls. — Met betrekking tot de reis des Konings naar Compiègne leest men in de Achener Zeitung: Wij honden ons overtuigd, dat het bezoek door onzen Koning bij den Keizer der Franschen af te leggen, o. a. deze goede zijde zal hebben, dat de Engelsche regering zich genoopt zal vinden een vriendelijkeren toon jegens Pruisen aan te slaan. Er is een gerucht in omloop, dat de Koning gehoor zal geven aan den wensch des Keizers en een dag te Parijs zal vertoeven. _ Er heeft zich hier ter stede eene vereeniging gevormd , welke zoo veel doenlijk al de kamers heeft gehuurd, het uitzigt hebbende op de straten , waardoor de Koning zal passeren bij gelegenheid van den plegtigen intogt in de hoofdstad. Per venster betaalt zij dooreengenomen 10 thal. hetwelk aan de schouwlustigen wordt verhuurd van 20 a 25 thal. — De Prins von Solms, generaal in Hanoversche dienst, zal door den Koning van Hanover als buitengewoon gezant naar Koningsbergen worden gezonden tot bijwoning der krooningsplegtigbeid.
—De Heer de Clercq, Fransch commissaris tot het sluiten van een handelsverdrag met den Bond, heeft heden de hoofdstad weder verlaten; zijne afwezigheid zal echter van korten duur zijn. — Het berigt omtrent eene algemeene vermindering van het leger schijnt ongegrond te ziju. Hoe wenschenswaardig üit ook voor onze finantien zou •wezen, is men in de hoogere kringen van gevoelen dat onze buitenlandsche betrekkingen niet zoo bevredigend zijn, dat eene vermindering van het leger voorzigtig of raadzaam mag geacht worden. — üit Hanover wordt gemeld, dat de ware bedoelingen der regering met betrekking tot de kwestie der Oost- en Noordzeevloot, dezer dagen onverwacht aan het licht zijn gekomen. Uit naam van het comité, hetwelk zich in die stad heeft gevormd tot het verzamelen van geldelijke bijdragen ten behoeve van den aanbouw dier vloot, was vergunning gevraagd tot het houden eener collecte aan de huizen. Dit verzoek is geweigerd, de regering zich reeds daarmede bezig houdt." Het eenige, wat de Hanoversche regeriDg tot heden in deze zaak heeft gedaan, is hare medewerking te onttrekken aan de verwezenlijking van het bestaande plan, om met vereenigde krachten eene Duitsche vloot tot stand te brengen. — Uit Petersburg meldt men, dat de bevolking in Rusland overal zeer verbitterd is ten gevolge van de vertraging, welke de beloofde hervormingen in alle takken der openbare dienst ondervinden. Zelfs is een plakkaat in de straten der genoemde stad aangeplakt, waarin aangedrongen wordt op het verleenen eener grondwet, terwyl duizende exemplaren van dit stuk verspreid zijn.
FRANKFORT, 30 Sept. Het gerucht omtrent eene zamenkomst des Keizers van Oostenrijk met den Koning van Pruisen, welke in den loop van dezen herfst zal plaats hebben, wint meer en meer veld. Men verzekert dat de reis van den baron von Kiihek, president van de bondsvergadering , naar Ostende, gedurende het verblijf des Konings van Pruisen aldaar, met deze zamenkomst in verband stond. — De Hertog van Saksen-Koburg heeft den minister von Seebach benoemd tot zijn buitengewonen gezant bij de krooningsplegtigheden des Konings van Pruisen. — Volgens mededeelingen uit Munchen heeft de minister van binnenlandsche zaken eergisteren een wets-ontwerp ingediend, strekkende tot verdere uitbreiding van het spoorwegnet in Bijn-Beijeren.! — Luidens berigten uit Bern wordt in Zwitserland een regement vrijwilligers opgerigt, bestemd om de Noordelijke Staten van Amerika te ondersteunen in den oorlog tegen de separatisten. — Dr. Pitscher en de personen, die hem naar den top van den Mont- Blanc hebben vergezeld, om aldaar natuurkundige waarnemingen te doen, hebben zich genoodzaakt gezien hun verblijf aldaar te bekorten, omdat zij niet in staat waren de koude en andere ongemakken langer te verduren. Zij konden naauwelijks eenige vaste spijs meer gebruiken en leden daarbij bestendig aan een onleschharen dorst. Van de dieren, die zij met zich hadden gevoerd, waren velen kort na hunne aankomst op de plaats waar zij hunne tenten hadden opgeslagen gestorven, terwijl de overige bij hun vertrek op het punt stonden van te bezwijken.
---

