DE STEDELIJKE BEGROOTING voor 1862.
IV. Na de mededeeling onzar opmerkingen over de uitgaven, zoo als zij op e begrooting zijn vermeld, gaan wij tot eene nadere beschouwing der ont. Vangsten over. Reeds in ons eerste artikel hebben wij de redenen ontvouwd, watrom •'echts eene som van ƒ10,159.06 als batig slot van vroegere diensten op <l« tegenwoordige begrooting voorkomt. Wij deelden toen mede, dat van hot oorspronkelijk batig slot der rekening over 1860 o. a. een bedrag van /168,300 zou worden bestemd tot voldoening der rente, welke moet wor» den betaald bij de aflossing dcv sen 4 pCt. stedelijke schuldbrieven. Wij • -ouden eeniga toelichting van dezen post, vooral omdat de supplement begrooting B, waarop hij voorkomt, voor zoover wij weten, niet is gedrukt, | "iet ondoelmatig hebben geacht. Bij gemis daarvan zullen wij het niet 1 w-gen ten oordeel daarover uit te spreken. Alleen meenen wij te moeten opmerken, dat de voordragt, om die som voor het gezegde doel te beateden, reeds van 20 Augustus jl. is gedagteekend, en dat de zaak der conversie sedert dat oogenblik eene aanmerkelijke schrede voorwaarts heeft gedaan, z<>odat de gevolgen van dien maatregel waarschijnlijk veel voordeeliger ïullen zijn, dan men zich toen kon voorstellen. Wij vermoeden op dien \ grond, dat die som van ƒ168,300 nog eene aanmerkelijke vermindering zal ondergaan en dat dieu ten gevolge een grooter gedeelte van het batig •lot voor de dienst 1862 beschikbaar zal blijveD. De eerste po.t op Hoofdstuk II U vrij aanmerkelijk verlaagd, en van J 39,978 0p ƒ32,705.50 gebragt. Eene vermindering van ƒ36lois slechts een gevolg vaa den nieuwen maatregel, om do huurpenniDgen.ua 31 Decomber elk jaar verschijnende, op de dienst van het volgend jaar in ontvang te brengen. De verdere verlaging wordt bijna geheel verklaard door het onverbuurd zijn van de Garnalen Doelen, die vroeger jaarlijks ƒ3OOO aan huur opbragt. Men weet, dat dit laatste feit in verband staat met de plannen omtrent hot Athenaeum, waarvan wij vroeger melding hebben gemaakt. Intusschen i< het te betreuren, dat de stad nu reeds zoolang verstoken : is geweest van de niet onbeduidende vruchten, welke deze bezitting opleverde. Het gebouw zal bovendien nlet in waarde stijgen doordien het aoolang onbewoond blijft en niet. tot onderhoud wordt aangewend. De huur en pacht van landerijen is mede verlaagd en wel van ƒ 43,637.79 I tot ƒ41,722.94. De opbrengst van andere gemeenten-eigendommen (steigers, vvater én wallen) is daarentegen even als op de vorige begrooting tegen ƒ7OOO uitgetrokken. . . De geheele opbrengst der vaste rentegevende eigendommen is voor 1862 geraamd op ƒ81,428.44. De onkosten echter onder de uitgaven uitgetrokken bedragen daarentegen: voor huizen ongeveer .... f 9,445 // steigers en wallen // 3,600 » palen // 350 " jaarweiden, belooningen, enz. ...... n 2,293 « grondlasten // 8,000 /' polderlasten - 487 ƒ24,175 De netto opbrengst is dus op ƒ57,253.44 geraamd. Men ziet, dat de gemeente nog een aanzienlijk kapitaal in vaste eigendommen bezit, doch dat het verschil tusschen de bruto en netto opbrengst aanmerkelijk is. Onze reeds zoo dikwijls uitgesprokene overtuiging, dat het voor eene gemeente niet voordeelig is, gelden in vast good te beleggen, schijnt nog weinig ingang te vinden, althans het bedrag, dat men in 1862 door den verkoop van vast goed wil verkrijgen is slechts op ƒ20,000 en dus ƒ30,000 lager geraamd dan op de vorige begrooting. Ook op den verkoop der inschrijvingen op de Grootboeken der Nation. Werkl. schuld u vroeger meermalen aangedrongen, doch burgemeesteren Wethouders hebben steeds de wenschelijkheid daarvan bestreden, op grond dat zich omstandigheden konden voordoen, die uitgaven dringend noodzakelijk maakten, waarvoor geene middelen konden worden aangewezen. Wij zullen dit argument niet op nieuw ter toetse brengen. Het is reeds ttienigmaal met goed gevolg in den raad bestreden. Het zij voldoende hier mode te deelen, dat burgemeester en wethouders de boven bedoelde omstandigheden thans aanwezig achten en daarom voorstellen voor een bedrag van/60,000 aan inschrijvingen te verkoopen. Niettegenstaande dit voorstel zijn de renten der inschrijvingen op de grootboeken op gelijk en zelfs tot hooger bedrag dan vroeger uitgetrokken. De kleine verhooging is in de memorie van toelichting voldoende verklaard, maar het vordert evenzeer wel eenige verklaring, hoe de renten bij vermindering van kapitaal dezelfde kunnen blijven. De opbrengst der opcenten op de grondbelasting tegen gelijk bedrag «ls op de vorige begrooting uitgetrokken; de raming der opcenten op de personele belasting is met ƒ 1000 verhoogd. De opeenten op 's rijks directe belastingen brengen dus bruto op ƒ 319,500 De kosten van ontvangst aan het rijk bedragen . ƒ 8,025 De uitkeering aan het rijk van het aandeel in de kwade posten » 7,700 „ 15,725 Blijft zuiver . . ƒ 303,775 Reeds vroeger hebben wij er op gewezen, dat men in het volgend jaar Voor plaatselijke directe belasting 1/10 pCt. van het belastbaar inkomen «neer wil heffen. Do raming der opbrengst is dien ten gevolge met/24,500 Verhoogd en gebragt op ƒ 735,000. Dit bedrag moet worden verminderd met: Personeel, loon, materieel en onvoorziene en uitgaven . . ƒ30,110 V. der algemeene kosten ¦ . . . « 4248 restitutie H 2500 ƒ 36,858 zoodat de zuivere opbrengst op ƒ 698,142 is geschat. üit het bovenstaande blijkt tevens, dat de perceptie kosten, op ƒ 34,358 geraamd, 4,67 pCt. van de bruto opbrengst bedragen. De perceptie-kosten zijn dus vrij aanzienlijk, vooral als men het vergelijkt met hetgeen het r.k voor perceptie-kosten der directe belastingen betaalt. Die kosten blijven zeker ver beneden 2 pCt. En toch laat do wijze van invordering der plaatselijke belasting nog al iets te wenschen over. Vooral het laat bezorgen der aansla<*billetten geeft groot ongerief aan vele ingezetenen, die daardoor dikwijls genoodzaakt worden onverwachts en zonder dralen een zeer groot deel van hunnen aanslag te voldoen. Zoodanige feiten verminderen den druk eener belasting niet. De belasting op runderen en kalveren heeft in het eerste halfjaar van 1860 ƒ 146,105.31 en in hetzelfde tijdvak van dit jaar ƒ 136,869.43% opgebragt. De opbrengst is voor 1862 op ƒ 265,000, en dus ƒ 10,000 minder dan op de begrooting voor 1861 geraamd. De veranderde heffing van den accijns heeft de opbrengst wel niet doen dalen, maar deze afhankelijk doen worden van de prijzen van het vee en dus meer wisselvallig gemaakt. Het bedrag der restitutien is ƒ 500 lager en dus op ƒ 3000 geraamd. De belasting op het binnenlandsch gedistilleerd heeft in het eerste halfjaar van 1860, wegens de korten tijd voorafgegane verhooging der belasting, slechts ƒ 172,497.84 opgebragt; in de eerste helft van het loopende jaar bedroeg de opbrengst ƒ 217,187.49%. De raming voor 1862 is/5000 hooger, dan op de vorige begrooting en bedraagt ƒ 440,000. Ook de raming voor het baitenlandsch gedistilleerd is van ƒ 17,000 op ƒ 18,000 gebragt. De restitutie bij uitvoer van gedistilleerd is geschat op ƒ 18,000 en dus op ƒ6OOO minder dan op de begrooting voor 1861. De opbrengst der belasting op buitenlandsche likeuren is even als op *e vorige begrooting voor ƒ2O uitgetrokken. De belasting op binnenlandsche likeuren heeft in de eerste helft van 1860 ƒ25,840.68, in datgansche jaar ƒ61,460 en in de eerste helft van -961 ƒ 29,182.45% opgebragt. Desniettemin is de opbrengst voor 1862 evenalj bij de vorige begrooting op ƒ55,000 geraamd. Het komt ons voor» dat dit laag genoeg is.
De raming voor de belasting op reukwateren is van ƒ4OOO op ƒ 2000 verlaagd. De geringe opbrengst heeft daartoe aanleiding gegeven. Jno^g Van de °PbrenSst <*<* belasting op de wijnen is van ƒ 92,000 op / 98,000 gebragt, maar ook het bedrag der restitutien is van ƒ 9000 tS',n*Ll4'W) 0 verhoogd, zoodat op eene meerdere zuivere opbrengst van ƒ 1000 wordt gerekend. Voor de belasting op den turf wordt op eene opbrengst van ƒ200,000 gerekend. Het bedrag der restitutie tg 0p ƒ 1500 gesteld. De opbrengst van dit middel is in 1860 bijzonder hoog geweest en heeft in de eerste helft van dat jaar ƒ90,171.32 en in het gansene jaar ƒ221,429.46% bedragen. Volgens de memorie van toelichting was dit hooge cijfer een gevolg van toevallige omstandigheden , die met den toestand van veenderijen in de nabijheid der stad in verband schijnen te staan. De opbrengst van de eerste helft van 1861 was dan ook veel minder,Damelijk ƒ74,595.55%. De beantweording der vraag, of de opbrengst op de tegenwoordige begrooting te hoog is geraamd, hangt geheel hiervan af, of men de mindere opbrengst in den aanvang van dit jaar uitsluitend alg een gevolg van den meerderen invoer in 1860 kan beschouwen. De opbrengst der belasting op steenkolen is op ƒ 446,000, het bedrag der restitutien op ƒ376,000 en dus de werkelijke opbrengst 0pƒ70,000 geraamd. De geheele opbrengst is dus ƒ 26,000 en de werkelijke ƒ 10,000 hooger geschat dan op de vorige begrooting. Wanneer wij in aanmerking nemen, dat de eerste in de eerste helft van 1860/160,836.41 , in dat geheele jaar ƒ 452,285.75% en in de eerste helft van 1861/165,441.16% bedroeg en dat de tweede in de eerste helft van 1860 ƒ 27,894.47, in dat gansene jaar ƒ 78,241.95% en in de eerste helft van 1861 ƒ 43,197.50 beliep , dan gelooven wij wel, dat er redenen voor deze verhooging bestaan. De raming voor de belasting op het brandhout is misschien hoog genoeg. Op de vorige begrooting is namelijk daarvoor ƒ 66,000, op de tegenwoordige ƒ70,000 uitgetrokken. De restitutien zijn op de eerste voorƒ2ooo en op de tweede voor/1500 gebragt. Ofschoon nu de opbrengst in 1860 wel /'73,356,55% is geweest, wijst toch de ontvangst in de eerste helft van 1861 reeds eene vermindering van bijna ƒ 1000 aan. De belastingen op de brandstoffen zullen derhalve volgens de begrooting na aftrtk der restitutien opbrengen eene soni van/337,000. Hoe wenschelijk dus de afschaffing dezer belastingen ook zij , men zal betere dagen moeten afwachten , om daartoe over te gaan. Voor de belasting op boter is ƒ 240,000 en dus ƒ5OOO meer dan op de vorige begrooting geraamd. De restitutien zijn van ƒ 26,000 op ƒ 27,000 gebragt. De opbrengst der accijnsen is derhalve op ƒ 1,834,020 en na aftrek der restitutien op/" 1,393,020 geraamd. De perceptiekosten zijn: 2/3 der algemeene kosten . . ƒ 8,496 Kosten van personeel en materieel . * 136,045 Ontvangloon aan hot rijk • « 15,550 Totaal ƒ 160,081 De zuivere opbrengst zal dus ƒ 1,232,939 bedragen. De perceptiekosten beloopen bijna 11.5 pCt. De opbrengst van het havengeld is op ƒ 102,000, die van schut- en bruggeld op/ 65,205, die der leges bij den dokmeester op ƒ 9000 en die van de stadskraan op ƒ2OOO geraamd; dat is op nagenoeg gelijk bedrag als op de vorige begrooting. Tegenover deze inkomsten staan de volgende kosten : Jaarwedden van de sluiswachters ƒ 12,380, jaarwedden van de haven- en kaaiineasters en verdere kosten voor de havendienst/ 9,424, havens , vaarten, enz./' 54,995, waarvan ongeveer de helft uitsluitend ten behoeve der scheepvaart; diepen en schoonhouden van havens , grachten, enz./112,700 , terwijl nog/ 16,000 is uitgetrokken voor vernieuwing van den mastbok. Bovendien zouden nog enkele andere posten tot deze rubriek kunnen worden gebragt. Wanneer men nu hierbij in aanmerking neemt de sommen tot bevordering van handel en scheepvaart, voor groote werken enz., uitgegeven, dan kan men hieruit zien, dat de *tad zich althans niet verrijkt ten koste van handel en scheepvaart. Voor marktgelden is/40,000 uitgetrokken en dus/2600 meer dan op de vorige begrooting. Dit is voornamelijk een gevolg van de hoogere raming van de opbrengst der fruitmarkt. Tegenover deze gezamenlijke opbrengst staat eene uitgave van ƒ 7230 voor jaarwedden van beambten bij en verdere kosten van het marktwezen en/4,351.70 wegens perceptiekosten. _ Onder de eerste som komt een bedrag voor van ƒ3O voor het men uitluiden van de voor- en groote najaarsmarkt. Wij zouden gaarne willen weten, welk nut deze uitgaaf heeft. Tot streeling van het gehoor der ingezetenen dient zij waarschijnlijk niet. Onlangs is de afschaffing der kermis weder ter sprake gekomen. Wij achten het daarom niet onbelangrijk mede te deelen, dat de voor-en groote najaarsmarkt nog geen ƒ5OOO opbrengt. De afschaffing zou derhalve geen onoverkomelijk verlies .aan de stad veroorzaken. Of daarom de afschaffing raadzaam is, dit is eene andere vraag. Eene onmiddelijke afschaffing heeft dit bezwaar, dat het aan velen groote verliezen en groote schade zou berokkenen en is reeds daarom niet wenschelijk. Wij willen hier overigens niet de voor- en nadcelen van de kermis wikken en wegen , maar toch gelooven wij als ons gevoelen te moeten doen kennen, dat de laatsten wel eenigzins worden overdreven door hen, die meenen, dat eene ernstige beschouwing des levens vrolijkheid en uitspanning verbiedt, of die niet kunnen begrijpen noch dulden , dat vreugde zicb bij minder beschaafden op andere wijze uit dan bij hem, wiens smaak meer gekuischt is. Niettemin kunnen wij toegeven, dat de kermis tegenwoordig in groote steden een anachronisme is en tegen eene verscheidene jaren vooraf aangekondigde, afschaffing verzetten wij ons daarom niet, zoo zij namelijk niet zonder aequivalent plaats heeft. Dit aequivalent kon bestaan in de eerste plaats in volksfeesten, waaraan wij misschien armer zijn dan eenige_ natie; in de tweede plaats kan de stedelijke regering het door velerlei middelen bevorderen, dat aan den minderen man meer gelegenheid tot ontspanning wierd gegeven. Het muziekcorps der schutterij zou daartoe o. a. veel kunnen bijdragen. De opbrengst wegens de begraafplaatsen is op de begrooting voor 1861 op ƒ6770 en op die voor 1862 op ƒ 7376 geraamd. De uitgaven daarvoor zijn voor 1861 tegen ƒ 7731, voor 1862 tegen ƒ 7376 uitgetrokken. Bij dezen post is de vraag niet ongepast, of de Heer Kooy nog steeds aan de oostelijke begraafplaats denkt, waarvoor hij concessie en het kon. besluit voor de onteigening heeft verkregen. Voor opbrengst van de bank van leening xs f 18,046 uitgetrokken. Op de vorige begrooting bedroeg dit ƒ 17,697. Men weet echter, dat de raad eene nieuwe regeling voor deze instelling heeft goedgekeurd, waarvan de hoofdbeginselen zijn; vermindering van rente, afschaffing der inbrengers en vervanging door hulpbureaux en eindelijk afschaffing der kleinpandjeshuizen. De regering heeft hare decisie lang uitgesteld. Mogt echter deze nieuwe regeling met 1 Jan. e. k. worden ingevoerd, dan zal het thans uitgetrokken cijfer wel eenige verandering ondergaan, daar dit op de bestaande bepalingen is gegrond. Onder den post N 59 teruggave voor het onderhoud van dijken, enz., is begrepen eene som vau/' 144.46 voor het uitdiepen van de Bagijnensloot. Zou het niet wenschelijk zijn deze en nog andere slooten en modderpoelen te dempen ? Ofschoon nog vele andere posten der begrooting de aandacht waardig zijn, meenen wij hiermede, ook wegens de beperkte ruimte, die ons ten dienste staat, onze beschouwingen te moeten besluiten. De meest donkere zijde der tegenwoordige begrooting is zeker de verhooging der plaatselijke directe belasting. Daartoe moet men naar onze meening slechts in het uiterste geval overgaan en wij gelooven ook met, dat het zoover zal komen. Reeds hebben wij enkele uitgaven aangewezen, die naar onze meening kunnen worden verminderd of voor ait oogenblik vermeden. Maar vooral verwachten wij het niet, nu de conversie is volbragt en, naar wij vertrouwen, met gunstiger uitslag is bekroond, dan Burgemeester en Wethouders bij hét opmaken der begrooting konden vermoeden. J e
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 1 October (des Avonds).
H. M. en verdere leaen van net koninklijk gezin zullen vermoedelijk 22 of 23 Oct. Balmoral verlaten om naar Windsor terug te keeren.
—De hertog van Cambridge, opperbevelhebber des legers, heeft 11' Vrijdag andermaal het kamp bij Aldershot bezocht en de troepen in oogenschouw genomen, bij welke gelegenheid onderscheiden groote manoeuvres werden uitgevoerd.
— De regering heeft den staat der inkomsten van het Vereenigd Koningrijk medegedeeld gedurende het trimester, eindigende den 30sten Sept. Daaruit blijkt, dat zij bedragen hebben £ 14.601.232, tegen £ 16.658.166 in hetzelfde tijdvak van 1860. In het geheel bedragen de inkomsten gedurende de negen eprste maanden van het jaar £ 69,806,160, tegen £ 70,809,977 in hetzelfde tijdvaK van 1860. Meerendeels zijn het do accijnsen , het zegelregt en de belasting op de inkomsten, die in het laatste trimester eene vermindering in ontvangst aantoonen. — Gisteren is eene talrijk onderteekende memorie van de voornaamste kooplieden van Londen , Liverpool, Manchester, Birmingham en andere steden , die betrekking hebben op Mexico, hetzij uit een commercieel oogpunt of als schuldeisehers van dien staat, bij het departement van buitenl. zaken ingediend. De Heer Layard beloofde het stuk aan graaf Russell, die afwezig was, terstond te zullen toezenden. In deze memorie wordt op het zenden yan eene Engelsche en Fransche krijgsmagt aangedrongen als het beste middel , in de oogen der adressanten, om in Mexico rust te handhaven en de maatschappelijke en staatkundige orde te herstellen. — Al de schroefkanonneerbooten, behoorende tot de eerste afdeeling der stoomreserve te Chatham, zullen van Armstrong's geschut worden voorzien ter vervanging van de tot dusver gebezigde gegoten ijzeren stukken. Het Noord-Amerikaansche en West-Indische eskader zal met een zeker getal 100 en 40 ponds Armstrong's geschut worden gewapend, tot welk einde het oorlogschip Emerald met eene voldoende hoeveelheid ran zulke kanonnen naar Halifax zal vertrekken.
— Berigten uit Mexico houden in, dat de regeringloosheid aldaar bleef voortduren; er waren drie pogingen tot moord op Engelschen beproefd , en in den avond van 14 Aug. was een pistoolschot gelost op den Franschen gezant; naar aanleiding hiervan hadden verschillende vreemde gezanten vertoogen tot de Mexicaansche regering gerigt. — Volgens particuliere berigten uit Buenos-Ayres was de hoop op eene vredelievende schikking der geschillen met de Argentijnsche confederatie in rook verdwenen en zoude, naar men zeide, de oorlog reeds verklaard zün.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Sept. Aan het ministerie van uorlog wordt thans dag en nacht gearbeid aan de reorganisatie der 80 linieregementen, welke van drie op vier batailloas zullen gebragt worden, zonder echter de sterkte te vermeerderen.
— Men verzekert dat de minister van financiën het voornemen heeft om de subsidie, welke de Donau-stoombootmaatschappij en de Weener- Lloyd van den staat ontvangt, weldra in te trekken. Het bedrag dezer subsidie is drie millioen flor.
— De hoofdcommissie voor het overzenden van voorwerpen naar de wereldtentoonstelling te Londen, heeft geen gunstig antwoord ontvangen op haar verzoek om meer ruimte voor de Oostenrijksche exposanten af te staan, dewijl het aantal hunner zich in den jongst verloopen tijd zeer bad vermeerderd.
BERLIJN, 2 Oct. (des Ochtends). De dagbladen houder »*--> — voortdurend bezig met de voorgenomen reis des Konings naarC
De -Veiie Preuss. Zeit. zegt in haar jongste nommer daaromtre;
gendo: »Wij begrijpen ter naauwernood, waarom sommige dagt buitengewone beteekenis hechten aan een bezoek, door den Kon
leggen bij den Keizer der Franschen. De zaak komt hierop neder. _n net afgeloopen jaar heeft de Keizer onzen Koning eene beleefdheid bewezen en deze wordt op gelijke wijze beantwoord. Men heeft daarenboven nog van een bezwaar gesproken, namelijk, dat zekere mogendheid dergelijk bezoek met leede oogen zou aanzien, indien het plaats had. Het schijnt echter, dat zij, die dergelijk bezwaar opperen, daarbij iets vergeten, namelijk, dat diezelfde mogendheid (men heeft het oog op Engeland) zich nimmer schroomvallig heeft betoond in het kiezen van bondgenooten, indien zij meende, dat het ?met hare belangen strookte." Men merkt op, dat de aangiften in Pruissen voor inzendingen ter wereldtentoonstelling te Londen, op verre na zoo talrijk niet zijn als nu ien jaren geleden. _ De Heer Grutter, te Geistendorf, heeft eene uitvinding gedaan, welke van het hoogste gewigt kan zijn , indien zij proefhoudend blijkt te zijn. Hij stookt gaz, dat helder licht geeft en eene aanmerkelijke kracht bezit, en bezigt daartoe grondstoffen , welke tot heden worden beschouwd als niet de minste waarde te hebben, ten gevolge waarvan de prijs van dere-eliik gas uiterst gering is. ?,'_'', , — Uit Breslau meldt men, dat de ridderschap der provincie Silezie, on voorstel van prins Hatzfeldt en Graaf van Vork, den Koning eere som gelds zullen aanbieden, groot genoeg om er eene kanonneerboot der grootste soort van te doen bouwen. ' ¦ , • ¦ — In de nabijheid van het dorp Rommerskirchen is een windmolen gebouwd wiens wieken, naar mate de wind toe- of afneemt, door een kunstig mechanisme, min of meer zeil voeren. Het is een verrassend gezigt, wanneer de wieken, zonder hulp van mensehenhanden, bij het verflaauwen van den wind, als van zelf met zeil bedekt worden.
FRANKFORT, 1 Oct. Volgens mededeelingen uit Munchen zal de Koning van Griekenland eenige dagen in die hoofdstad komen doorbrengen, alvorens hij naar Athene terugkeert. Op den sden dezer maand vertrekt hij uit de Beijersche hoofdstad naar zijne staten. —De Prinses van Solms, geboren Wyze Bonaparte, wier zuster dezer dagen met den generaal Turr is gehuwd, is op 27 Sept. bijna plotseling, ten gevolge van een aanval van hersenkoorts, to Baden-Baden overleden. De Prinses was slechts 26 jaren oud.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 1 October.
Nadat de Keizer incognito van Biarritz en Bordeaux was teruggekeerd, heeft Z. M. den minister van buitenlandsche zaken en daarna diens ambtg'enooten te St. Cloud doen ontbieden; vervolgens heeft er een ministerraad plaats gehad, welke ongeveer drie uren duurde, en waarin, naar men verzekert, van de geldcrisis en de dreigende rijzing der graanprijzen sprake was. Daar moet namelijk eene mededeeling van den directeur der bank, den Heer Germiny, ter tafel zijn gebragt, houdende dat de stappen bij de Londensche bank gedaan , tot verkrijging van ec-n voorschot, mislukt waren en men dus genoodzaakt was het disconto tot 6 pCt. te verhoogen, hetgeen dan ook is geschied. Heden zal de ministerraad weder bijeenkomen, en alles schijnt aan te duiden dat de Romeinsche kwestie het hoofdonderwerp der beraadslagingen zal uitmaken. Anderen weder beweren, dat er geen nader besluit omtrent dit vraagpunt vóór de bijeenkoaisi te Compiègne zal worden genomen. Wat ook het tijdstip der beslissing moge wezen, zeker is het dat men zelfs in de omgeving van Napoleon 111 op een besluit rekent, dat voor het hof van Turijn gunstig zal wezen. De Keizer heeft toch aandachtig het oor geleend aan de voorspellingen van den Heer Benedetti, dat de val van den baron Ricasoh, die zonder de oplossing der Romeinsche kwestie onvermijdelijk is, noodzakelijk door de optreding, binnen karteren of langeren t.d van een kabinet der partij van de ultra's zal worden gevolgd. Bovendien zal de Heer de Persigny aan den Keizer in den ministerraad van heden de rapporten der prefecten nopens het wereldlijk gezag indienen, die voor het meerendeel niet alleen de opheffing daarvan , maar ook de ontbinding van het Wetgevende Ligchsam aanraden Zij die beweren dat de ministerraad heden nog geen besluit nopens het Romeinsche vraagpunt zal nemen, zeggen dat de komst ran den Heer Ratazzi op 10 en die van den Prins Napoleon op 20 dezer afgewacht zullen worden. _ — Men verzekert dat de Keizer reeds heden avond naar Compiègne zal vertrekken, om daar den Koning van Pruisen af te wachten. Z. M. zal niet door zijne gemalin worden vergezeld. Ook de groote jagtpartij zal niet plaats hebben. Den 6den des ochtends vertrekt de Koning van Baden. Hij wordt o. a. vergezeld door de generaals von Manteuffel, v. Bonin, von Alvenslebea, deneolonel vonßoyen, den majoor Stevnacker , den kapitein Loï.den graaf Pourtales ca de geheinwaden iUavre en Bock, te zamen 15,
personen; de komst van den minister von Bernstorff is nog niet zeKer. Door den Keizer zullen aan dat gevolg de Heeren generaal Froissard, de Riancourt en Bourgoing worden toegevoegd. Het programma is nog niet geheel vastgesteld. Alleen is het zeker, dat er den 6den een diner ran 20 couverts zal plaats hebben, waarbij onze diplomatie door de Heeren Thouvenel, Walewski en maarschalk Vaillant vertegenwoordigd zal zijn. Aan het diner van 50 couverts, den 7den te geven, zullen de ministers, verscheidene leden van beide kamers en andere autoriteiten deelnemen.
— De Fransche zaakgelastigde bij de Porte heelt den 29sten Sept. jl. het antwoord van het Fransche gouvernement op de bekende nota nopens de gebeurtenissen in Montenegro overhandigd. In dat stuk wordt de handelwijze der Porte tot op zekere hoogte goedgekeurd en eene nieuwe poging gedaan om de hangende geschillen bij te leggen. — Het blijkt thans, dat het gouvernement, even als dat van Spanje, tegenover Mexico nog verder wil gaan, dan de Morning Post onlangs verzekerde, door die republiek op gestrenge wijze te tuchtigen, een denkbeeld, waarmede Groot-Brittannie zich niet wil vereerigen. Lord Cowley zal dien ten gevolge heden bij den Keizer worden toegelaten en de markies de Banneville na dat onderhoud met eene zending naar Londen vertrekken.
De pogingen van Engeland, om na de haven van Lagos te hebben verkregen, ook meester van het nabij gelegen Dahomey te worden, heeft een zeer ongunstigen indruk alhier gemaakt. Dientengevolge zal de kapt. Didelot, bevelhebber van het station op de Westkust van Afrika, bijzondere instructien ontvangen, alvorens zijne betrekking weder te gaan opvatten. — De nieuw benoemde Turksche minister van oorlog, Mehemet-Ruchdi- Paclra, is alhier uit Baden aangekomen, ten einde eerstdaags te Marseiile naar Konstantinopel scheep te gaan. — Men spreekt hier veel van eene vergadering van Hongaarsche uitgewekenen , welke in den loop dezer maand te Genua zal worden gehouden , waarin eene candidatuur voor den troon van Hongarije zal worden gekozen. Sommige dier uitgewekenen zijn voornemens den Prins Napoleon daartoe voor te stellen. — Heden, de dag waarop het handelsverdrag met Engeland in werking treedt, worden de kantoren van iv- en uitgaande regten als belegerd door personen, die aan hen gezonden goederen komen afhalen. —In sommige kringen wil men weten, dat de bank het disconto op nieuw zal verhoogen, en wel tot 6% a 7 pCt. — De Heer de Montigny, de tegenwoordige Fransche consul-generaal te Beyruth, zal zich naar Londen begeven, ten einde met den Engelschen minister van buitenlandsche zaken de belangen van Frankrijk, voor zooveel die in betrekking staan tot den Libanon, te bespreken. — Sir H. Bulwer, Britsch gezant te Konstantinopel, is gisteren op de reis naar Londen hier doorgekomen. — Er is sprake in diplomatieke kringen van een plan tot een huwelijk van den Prins van Wallis met de dochter van den Hertog van Glucksburg, den vermoedelij ken erfgenaam van den Deenschen troon. Dit plan vindt in Pruisen weinig bijval. — ïe Laon zal voar dsn maarschalk graaf Scrurier een standbeeld worden opgerigt. De gemeente- en de algemeene raad van het departement hebben ieder 2000 fr. bijgedragen. — Men verneemt thans, dat aan het departement van buitenlandsche zaken depêches uit het Zuiden van Italië zijn ontvangen, welke, wat betreft de bevrediging der provinciën van het voormalige koningrijk Napels, geheel met de uit Turyn gezondene depêches overeenkomen. — Volgeas berigten uit Turyu zal de Heer Rieasoli waarschijnlijk .aan de pauselijke regering officieel kenni3 doen geven van de bekentenis van Castrucci, dat hij de man is, die den pauselijken gendarme gedood heeft en waarvoor Lucatelli onschuldig te Rome ter dood is gebragt. Indien nu het hof van Rome de uitlevering van Castrucci niet vraagt, dan zal hij in vrijheid gesteld worden. Zooals men ziet kan deze zaak, juist door de bereidvaardigheid van het Turynsche kabinet om Castrucci uit te leveren, roor het hof van Rome in zekeren zin moeijelijk worden. — Naar men verneemt is bij de Italiaansehe regering reeds het plan betreffende de administrative reorganisatie van Napels, na de opheffing van het stedehouderschap, gereed. Het land zou in 17 provinciën ingedeeld worden, die elk een gouverneur tot hoofd zullen bekomen, terwijl, tot bevordering der centralisatie, elk gouverneur regtstreeks met den minister van binnenl. zaken in correspondentie zal tieden. De generaal Cialdini is een groot voorstander van zoodanig stelsel, terwijl hij voorts vurig wenscht van zijne buitengewone volmagt als stedehouder zoo spoedig mogelijk ontheven te worden. Over het algemeen wordt het tijdstip, waarop die wensch in vervulling zal komen, spoedig te gemoet gezien. — De tijdingen uit Cochin-China zijn niet gunstig. De admiraal Charner heeft verklaard, dat, indien binnen een jaar geene toereikende magt was gezonden om de hoofdstad Hue aan te vallen, de moeijelijkheden zeer ernstig zullen worden.
---

