Duitsche Post.
WEENEN, 1 Oct. Uit den meer uitvoerigen staat der bank, welke heden is bekend geworden, blijkt dat het bedrag der circulerende bankbankbilletten is 487 - millioen flor., derhalve 12 millioen meer dan op het einde van Augustus; het totaal der binnenlandsche wissels is van 58 tot 69% millioen gestegen. De voorraad munt en muntmateriaal beloopt 93 x 4 millioen flor.
— Bij het Pruisische gezantschap is, naar men verzekert, nog niets bekend omtrent het berigt door sommige dagbladen medegedeeld, dat de Koning van Pruisen een bezoek in deze hoofdstad zal afleggen. — De leden van het Huis der Afgevaardigden hebben een voorstel aangenomen , bij hetwelk het indienem eener wet op de drukpers wordt verklaard dringend noodzakelijk te zijn. De minister von Schmerling heeft dit allezins goedgekeurd, en te kennen gegeven, dat er reeds eene voordragt van wet op dit onderwerp in gereedheid is gebragt. — De Donau Zeitung bevat het berigt uit Cettinje, dat aldaar is gehouden eene vergadering van senatoren en aanzienlijken des lasds. waarop het besluit is genomen om twee afgevaardigden naar Keizer Napoleon to zenden, om hem uit te noodigen de Christenen in de Herzegowina en Montenegro te hulp te komen.
— Het officiële dagblad deelt mede, dat het berigt omtrent de inbeslagneming van 3000 geweren te Triest onjuist is en steunt op het volgend» feit, dat uit een der stoomschepen bij vergissing eene kist met geweren is ontladen, welke voor ee»o haven buiten 's lands waren bestemd.
BERLIJN, 3 Oct. (des Ochtends.) Van de 350 medeleden van het Huis der afgevaardigden hebben thans 182 schriftelijk de toezegging gedaan, dat zij de krooningsplegtigheid to Koningsbergen zullen bijwonen. Van de leden van het Huis der Heeren, zijn 100 toezeggingen ingekomen. — Met betrekking tet het groot aantal verzoekschriften, ingediend door hen , die ter gelegenheid der krooningsplegtigheden in den adelstand wenschen _ te worden opgenomen, zegt een der dagbladen, dat dergelijke poging zich nog vrij gemakkelijker laat begrijpen, wanneer men slechts in aanmerking neemt, dat de meerderheid der leden van de groote maatschappij alle vooroordeelen nog niet heeft afgelegd en de voorregten aan den adel hier te lande geschonken, van dien aard zijn, dat zij wel geschikt mogen geacht worden, om bevooroordeelden uit te lokken, middelen in het werk te stellen, om die voorregten deelachtig te worden. Zoo geeft bijv. het Pruisische landregt aan personen van adel, die in het huwelijk zijn getreden met vrouwen uit den boeren- of lagen burgerstand, de vergunning om het aangegaan huwelijk te verbreken, wanneer dit hnn om de eene of andere reden wenschelijk toeschijnt. In dit opzigt staat ons land geheel alleen onder alle beschaafd» volken, want nergens ter wereld maakt de wet daar op die wijze een onderscheid tusschen twee soorten van menschen.
— Gisteren namiddag is Prins Frederik der Nederlanden, vergezeld van zijne gemalin, van zijn kasteel Muskau in Silezie, aan zijn paleis alhier afgestapt.
— Als een opmerkelijk verschijnsel mag worden medegedeeld, dat het aantal personen, hetwelk gedurende de laatst verloopen 15 jaren in ona land gebruik maakt van den spoorweg, niet is vermeerderd. In 1845 bedroeg het aantal personen met den spoortrein vervoerd per mijl 181,495, in 1856: 160,569, in 1859: 166,693 en in 1860: 160,141. Ten gevolge hiervan heeft de minister van koophandel de verschillende spoorwegmaatschappijen dringend aangeraden ora eene mindere of vierde klasse bij eiken trein te voegen, ten behoeve van die volksklasse, welke tot boden van dit middel van vervoer slechts zeer weinig gebruik maakt, uithoofde het te duur is.
— Men meldt uit Dantzig, dat twee oorlogsbodems een oefeningstogt naar Lissabon zullen maken.
_ — Uit Bremen wordt gemeld, dat onze regering op het punt staat met die van genoemde stad de volgende overeonkomst aan te gaan met betrekking tot den bouw en het onderhouden der vloot. Bremen zal tot dat einde eene zekere som gelds in onze schatkist storten en aan onze redering de bevoegdheid verleenen om een zeker aantal personen voor de zeedienst op hare vloot binnen de grenzen der stad Bremen aan te werven. Hiervoor neemt onze regering op zich de verpligting om de stad en het gebied van Bremen, in geval van oorlog, te verdedigen en aan de burgers van Biemen gelijke regten, wat betreft do dienst op de vloot, toe te kennen als aan hars eigene onderdanen.
— Uit Helsingfors wordt gemeld, dat de aanleg van den eersten spoorweg in Finland, strekkende tot verbinding van Helsingfors en Tavastehus, reeds zoo ver is gevorderd, dat het perceel van Helsingfors naar Frederiksborg reeds is bereden en weldra voor het verkeer geopend zal worden.
FRANKFORT , 2 Oct. Ter gelegcnhoid van zijn SOston geboortedag op 27 Sept. jl. heeft do Koning van Wurtemberg een eigenhandigen brief vau den Koning der Belgen alsmede het grootkruis der Belgische Leopolda- Orde ontvangen. — Men verneemt uit Stuttgardt, dat de 80ste geboortedag des Konings zeer stil is afgeloopen; zelfs eene amnestie werd niet verleend. — In het kanton Graauwbunderland zijn alle exceptionele wetten tegen de Israeliten afgeschaft.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 2 October.
Men verzekert, dat ten gevolge der ongunstige berigten, gisteren uit Mexico ontvangen, het Fransche gouvernement aan de Engelsche en Spaansche regeringen heeft berigt, dat Frankrijk, indien men het onverhoopt nopens dit punt niet eens werd, alleen de expeditie tegen die republiek zal ondernemen, omdat de depêches alhier ontvangen, duidelijk doen zien, dat het meer dan tijd wordt om krachtige maatregelen te nemen. Inderdaad verneemt men de volgende omstandigheden, die het bovenstaande tot op zekere hoogte bevestigen. Lord Cowley is onmiddelijk na de ontvangst dier depêches bij den Keizer ontboden, met wien hij zich gedurende geruimen tijd heeft onderhouden. Tevens zijn gisteren avond door den Heer Thouvenel depêches naar Madrid gezonden, zoodat het meer dan waarschijnlijk is, dat men weldra iets bepaalds nopens de evengemelde expeditie zal vernemen.
— In regeringskringen wordt bevestigd, dat de Heer do Persigny in den ministerraad van jl. Dingsdag de rapporten der prefecten, nopens het opheffen van het wereldlijke gezag des Pausen en de ontbinding van het Wetgevende Ligchaam heeft overgelegd. De minister heeft daarbij in eene zeer krachtige redevoering het gevoelen van het racerendeel dier rapporten, wat het eerste punt betreft, verdedigd en gezegd, dat Frankrijks belang eene spoedige oplossing der Romeinsche kwestie noodzakelijk maukt. Men voegt nog bij deze mededeeling, dat die redevoering zoo uitgebreid was, dat, niettegenstaande de zitting bijna 4 uren heeft geduurd, geen der overige ministers het woord heeft kunnen voeren. De Keizer heeft aandachtig geluisterd en alleen van tijd tot tijd door hoofdknikken zijne ingenomenheid met die redevoering aan den dag gelegd. — Men verzekert op nieuw dat de graaf Viniercati in last heeft de voorstellen aan den Keizer mede te deelen die door het Turynschc kabinet aan dan H. Stoel zullen worden gedaan en een eigenhandigen brief van Koning Victor Emanuel, welke over dit punt handelt, aan te bieden. Het berigt' van sommige dagbladen, dat de baron Eicasoh zijn ontslag heeft aangevraagd, wegens de herhaalde weigering de» Keizers om het bekende manifest van dien minister goed to keuren, bevestigt zich niet. Integendeel hebben de Heeren Nigra en Vimercati daarover gisteren een onderhoud met den Keizer gehad, en naar in d« omgeving des Keizers wordt verzekerd, zijn die heeren hoogst voldaan over den uitslag daarvan. — Eene bijzondere depêche uit Rome verzekert dat de abt Fassagïia heeft verzocht roet den Paus persoonlijk in aanraking te komen, om te antwoorden op de vragen, welke hem door den 11. Vader nopens zijne bekende brochure zullen worden gedaan, maar dat dit verzoek is afgewezen, daar Pius IX weigert dien geestelijke to zien. _ De regering is voornemens eene wet uit te vaardigen op het houden, van loterijen, ten behoeve van den aanbouw van kerkgebouwen. Uit een administratief onderzoek daaromtrent ingesteld, is namelijk gebleken, dat bij eene dier ondernemingen een fictieve winner van den grooten prijs, die 100,000 frs. bedroeg, was opgegeven en dat de kas der kerk, waarvoor die loterij was ingesteld, ledig is, niettegenstaande die operatie eeno hoogst aanzienlijke som heeft opgebragt, die do kosten van aanbouw aanmerkelijk overtreft. Bovendien heeft de kass een half millioen frs. schuld.
' — Ten gevolge der ongunstige berigten nopens den toestand van het leger in Cochinehina, bestaat het plan om nog in de eersto helft dezer maand 5000 man nieuwe troepen naar Saigon in te schepen. — Het gouvernement heeft berigt uit Montenegro ontvangen, dat Vorst Nicolaas twee gevolmagtigden naar Parijs en Londen heeft gezonden, om beide regeringen te verzoeken dat land tegen Turkije bij te staan. Uit Konstantinopel is de mededeeling ontvangen, dat de tweede conferentie geen beteren uitslag dan de eerste heeft opgeleverd. — Eenige dagen geleden heeft de minister van oorlog weder belangrijke bestellingen van buskruid en oorlogsmaterieel gedaan, nopens welker bestemmmg allerlei geruchten in omloop zijn. —De eerste voorstelling van de opera Alcestes van Gluck, welke gisteren avond moest plaats hebben, is voorloopig uitgesteld, wegens de weigering van den Koning van Pruisen om Parijs te bezoeken. Voorts Wordt hier gezegd, dat het kabinet van Berlijn aan Rusland en aan de verschillende Bondsregeringen heeft berigt, dat de bijeenkomst te Compiègne geheel vreemd aan de staatkunde zal zijn. — Depêches door onze regering uit Griekenland ontvangen, schilderen den toestand van dat land met zeer donkere kleuren en beweren, dat de moordaanslag op 18 Sept. door den 19-jarigen Aristides Dousios gepleegd, slechts een gevolg is van den staat van regeringloosheid, waarin dat land verkeert. Die toestand spruit voort uit de ministeriele kuiperijen en de onzekerheid, welke er bestaat, nopens de vraag, wie eenmaal geroepen zal worden om den Koning op te volgen, benevens uit een aantal bestaande misbruiken. Om slechts iets te noemen, heeft men Dousios na zijne arrestatie niet voor de regtbank, maar voor den ministerraad doen verschijnen, en zijne verklaringen hebben op nieuw bewezen, dat het de pligt der groote mogendheden is een einde aan den tegenwoordigen toestand van het land te maken.
— Het gerucht, dat graaf Pourtales te Londen den Heer von Bernstorff zal vervangen , wordt tegengesproken. — Do Koningin van Moheli heeft het Fransche protectoraat te Madagascar erkend. Jombe-Souli, zoo heet de Koningin, heeft naast haar paleis de Pransche vlag doen hijschen en aan Keizer Napoleon een brief van dankbetuiging geschreven,voor de diensten, haar door deFran sche marine bewezen, — Volgens de jongste berigten uit Lyon heeft nagenoeg een derde der fabrieken het werk gestaakt. De gebeurtenissen in Amerika zijn hiervan de hoofdoorzaak.
— Te Toulouse heeft men Zaturdag en Zondag jl. bij helder weder eene komeet waargenomen. Zij bevindt zich nabij het sterrebeeld OrioD. De kern is zeer schitterend, de staart is vrij kort. — De Siamesche gezanten zijn te Rome aangekomen en zullen Zaturdag door den Paus ten gehoore worden ontvangen. — Het Italiaansehe parlement zal tegen het einde der volgende maand bijeengeroepen worden. — Het vertrek van Koning Victor Emanuel naar Napels, dat volgens de laatste berigten den Isten Januarij zou plaats hebben, is thans weder geheel onzeker. De reden daarvan moet gezocht worden in de begeerte des Konings, om bij zijne aanwezigheid in genoemde stad eene amnestie uit te vaardigen en daartoe moet in de zuidelijke provinciën de rust geheel en al hersteld zijn. —De Lombardo, welke te Milaan het licht ziet, meent te weten dat ten gevolge eener overeenstemming tusschen de leden der Hongaarsche beweging en van de Italiaansehe bewegingspartij, de oorlog spoedig in Venetië zal uitbarsten.
— Op 5 dezer zal te Genua, onder het voorzitterschap van Kossuth, eene zamenkomst der hoofden van de Hongaarsche emigratie worden gehouden, voor welke reeds voorloopige zamen sprekingen plaats "hadden. Men schijnt het eens te zijn om van den republikeinschen regeringsvorm af te zien, die aan de zaak van Hongarije de genegenheid van alleniet-republikeinsche regeringen zou ontnemen. Veeleer wil men het aloud Hongaarsche koningrijk onder eene nationale dynastie herstellen. - Drie candidaten worden genoemd, waartoe de Prins de Crouy Chanel behoort. — Omtrent de landing van een aantal Spanjaarden op de kust van Calabrië, schrijft men uit Pizzo, dat het gouvernement, van do expeditie verwittigd, dadelijk eene voldoende militaire magt er op afzond, ten gevolge waarvan de aangekomenen eerst te Plati en later bij Cittanuova geslagen werden. Bij laatstgenoemden aanval werden er acht gevangen genomen en op staanden voet gefusilleerd. — Volgens berigten uit Mexico, is daar op den Franschen gezant, den Heer Dubois de Saligny geschoten, gelukkig echter zonder hem te treffen. Te Tampico is de Fransche consul beleedigd.
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1862.
HOOFDSTUK IX B. Departement van Financien. Kosten van het departement (1) f 295,500.— Kosten van administratie van de grootboeken dor Nation. schuld en Agentschap van het Ministerie van Financien -* Amsterdam (2) " 47,580.— „ Kosten van administratie der rentebetaling van de Nation. Schuld (3) v 32,510.— Kosten van administratie der publieke schatkist (4). . » 105,500.— Kosten van het muntwezen (5) // 33,525.— .Kosten van administratie der directe belastingen, in- en ol,_aande regten en accijnsen, de scheepvaartregten en van elon waarborg en de belasting der gouden en zilveren *erken (6) // 2,925,200.— Kosten van administratie Jder indirecto belastingen, van "e staatsloterij en van de bewaring der kadasters (7). . « 611,845.— Kosten van administratie der posterijen (8) . . . • « 1,092,550.— Kosten van administratie en lasten der domeinen, mitsgaders het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten of «analen en veren (9) « 274,978 — Honorarium van den lands-advocaat > 1,000.— I'ensioenen, enz. (10) * 1,176,000.— Onroorzione uitgaven. « 48,000.— ƒ6,644,188.— HOOFDSTUK XI. Departement van Koloniën. Kosten van het departement (11) ƒ 135,682.75 lcusiocncn, enz. (12) ' 10,176.— Uitgaven ten behoeve van Nederl. Oost-Indie (13) . . » 324,538.94 subsidie aan de Kolonie Suriname Memorie. * ii Curacao en onderhoorigbeden .... * „ * u de Kust van Guinea » Onvoorziene uitgaven *• 1,250,000.— ƒ1,720,397.69 (1) Tractem. van den minister^ 2,000; idem van den secr.-generual, van on hoofd adrnin. en van de verdere ambten, en bediend., toel., daggeld., oenev, schrijfi^246,ooo; bureau- en locaalbeh. en drukw. ƒ35,000; Reis<* verblijft., «n dagg.ƒ2soo. (2) Tract. van den dir.-agent en van de verdere ambt. en bediend., benevens toel., dagg. on schrijn, ƒ39,280; bur.- en locaalbeh. en drukwerk, grondbel., benev. kosten van onderh. der gebouw, ƒ7500; kosten veor regtsgel. adv. en procesk. memorie; drukk. van saldo-bill. en verdere formul. en procuratien, bij het grootb. gedebiteerd wordendeƒ7oo; Reis. en verblijfk. ƒ 100. (3) Tract. van den betaalm. en van do verdere ambten, en bed., ben. maandg. en toel. ƒ29,060; bureau- en locaalbeh. en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen ƒ 3450. (4) Tract. en bnr.-kosten van de betaalm. in de arrond. ƒ 95,000;' transp. *oston van geldon ƒ5500; kosten van invord. der onvervreemdb. rente van Jelüie, te goed komende krachtens § 1, van art. 63 van het tractaat van 6 Nov. 1842ƒ5000. (5) Tractem- van den voorz. en van de leden van het munt-col^8800; wactem. en verdere belooningen van de ambt. tot het munt-col. en 's rijks öiunt behoorende ƒ15,625; bezold. van den muntm. memorie, bureau- en locaalbeh. en drukw., benevens aank. van boekw. en munten ƒ1900; reisen verblijfk. mexxiorie; onderh. van het muntgeb., leverantien en arbeidsl. net instrumemw. en de muntwerkzaamh. betreffende, scheimiddelen voor u«n essaai, en bel. voor pers. hulp in het laborat. van den essaai ƒ7200. W.Tractem., toel., veranderlijke bel., schadeloosst., vergoed, en bureauk. J -,755,050; bijdr. in de gemeeDsch. kosten van de scheepv. op den Rijn, Waarvan de regeling is verbleven aan de centr. comm. te Mannheim ƒ2000; Premiën voor aanh., waarvan de boeten of confiscatien geene of eene te ge- Ilnge aanmoediging opleveren, ƒ6OO ; druk-, linieer- en bindw. en bindm., "ank. en onderh. van werkt, en andere benoodigdh., ijk-en justeerloon van niaten en gow., mitsgaders briefporten, vracht- en transportk. ƒ45,150; aank. van gronden, geb. en vaart., aanb., huur en onderh. van localen en vaart., verg. voor vuur en liebt, mitsgaders aanschaffing van benoodigdh. jn en aan dezelve, ƒ58,000; vervolgings- en procesk. ƒ3OOO ; onverhaalb. kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bep. v»n de kwijtscheld, op de grondbel. ƒ5500 ; oninbare kosten van vervolging jegens de bel. op het person., mitsgaders kosten van schatting, tellingen nor/,, wegens hetzelfde middel, voor rekening van het rijk verblijvende, .728,000; oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent ƒ 9500; teruggave van bet. bel. van ongobr. gouden en zilv. werken van Nederl. °orsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd, en verg. voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden doch goed bevonden werken en voor -üverproeven op den natten weg, ƒ3300; verg. voor reis- en verblijfk., Jerplaatsingsk., daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggegeldcn, ƒ10,800; kosten wegens opruiming van archiven ƒ3OO ; agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien voor ontvangsten wegens scheepvaartr., afkoop van viinrgelden op de Wester-Schelde en voor onderhoud van het kanaal van "euzen, ƒ4000; dekking van tekorten in de kassen van de ontv. der dir. , in- en uitg. regten en ace., der scheepvaartr. en van den waarb. en "e bel. op de gouden en zilv. werken, memorie. (7) Tractem., personele toel., maandg. en bureauk. van de hoofd-ambt. «?r registr. en dom., van de ambten, van het buitengew. zegel, van den jurectcur der Staatsloterij en van de bewaring de» kadasters, ƒ 221,295; «ostea van perceptie./" 316,400; reis- en verblijf- en verplaatsingsk., en vergoeding voor uitschotten aan de ambten, van het kad. ƒ 26,000; druk- en DWdw., brief p., vrachtl., kosten van emballage, van inkt voor het buiteng. *egel, van stempels en vormen, mitsgaders voor instandhouding van archiven *n andere kleine uitgaven/12,500; kosten van papier voor het zegelƒ2o,ooo; posten voor het vervaardigen der prijscour. van de publieke fondsen voor «et regt van successieƒ 1800; kosten vallende op de vervaardiging- en uit-8"to van de plans en lijsten der trekkißgen van de Staats-Loterij ƒ 850; kosten van vervolging en procesk. ƒ 13,000; dekking van tekorten in de kassen der °ntv. vari (j 0 regi.tratie en domeinen memorie. ¦ (8) Tractem. en toel. van de post-ambt. in de prov. ƒ 687,100; schadeloosstellingen wegens bureau- en reisk. aan inspect., kantoor-onk. en huish. *a« postdir., kleeding aan conduct., mitsgaders buitengew. kosten aan de sto ?* Tan da ambulante dienst ƒ 73,000; kosten van postritten, postw.; ond i spoorw- en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen ƒ290,000 aank °n lasten der pbstgeb., drnk- en bindw., stemp., postz., benevens, en b'-en onderh- van postrijt. op de spoorw.; alsmede vanbrievent. en zakk. rt:. "l'ejenb. en verdor materieel voor het postw. benoodigd, de ambulante aan r. aaronder begrepen ƒ 37,550; reis- en verblijft^ 500; onderstandsg. buiten h. der Paardenp., die ten gevolge van de opheffing derpaardenp. «ch- 11l aan zÜn geraakt en in behoeftigen toestand verkeeren; alsmede vrv^v, ,°SsteUine aan gewezen distributeurs en distributriecs der brievenp. voor het gemis dier betrekke 4400. van L/T*' bedingen, bureau-, reis- en verblijf k. ƒ 65,669; kosten ai ondorh., grondbel., dijk- en polderl., uitk., kosten van vervolging en pro cS_ en andere uitgaven van onderscheiden aard/ 191,985; lasten van en »,T- r Weg-en met geldleeningen bezwaard, voor wtkeermgon van tol-opbr. snbsid.cn, m 1862 versehijneW 17,324. . ? ? , Sevo?L °DS-/1,156'oC°i w~W ten behoeve van ambten, uitgevallen ten van .\S? J.B maatregelen van bestuur ƒ 20,000; teruggavo volgens het 4de lid kort h' h *?_¦_*Wet Tan 9 Mei 1846 (Staatsbl. N°. 24 van de toegep. doorl Sm eu°eld biJ art"lB ««zelve wet, voor zoo veel die kort. is gedragen door si.ambt., aan welke in het jaar 1861 het genot van pens.wordt toegek. mem.; v»i V fractem- van den minister ƒ12,000; idem van den secretaris-gen., Vïr« hoofd- en Terdere ambtenaren en bedienden, benevens sehrijfloonen W-/t?2-'ï-5i,bureau-en locaalbehoeften, benevens drukw. ƒ18,900; reis- en 'erbl.fk. ƒlOOO. (12) Pensioenen ƒ6283; wachtg. ten behoeve van ambten., uitgevallen ten seyolge van maatregelen van algem. bestuur ƒ3893 (18) o. Kosten van het onderw. in de Oostersche taal-, land-en volkenk. la*? aan de academie te Delft ƒ20,920; è. tegemoetkoming in de studieren _an boyengen aeadem van de candidaat-ambten. voor de burgerl. _._„Bt ? ?'-I°dr,e/1^?, k?!ten van opleiding van adsistent. voor den m _. .-Indie ƒ2100; id. van opleid, van kweekei. voor hetbosch"e.eninN.-Indie/4,162.50; a. id. van opleid, van kweekei. voor hot mijn"«-en va. N.-Indie. Memone; b. toel. van den ingen.-titulair voor de mijnen
lIMIIIB | H ||H M|| || lil ¦¦¦ «IUII i i i2o£.V,lndi° jrsoo; tracten»-en toel. van den translatcur -voor de Jap. taal •Vionn ?ostentot opleid, van tolken voor de Chinesche en Japansche talen ƒ1200; id. van het onderw. in de Maleische taal aan naar N.-Indie bestemde predik. ƒ500; toe^. aan de eomm. voor de Protest, kerken in O. *?innA 'iWegells honorarium van den secret, en andere kleine uitgav. ƒ 1000; a. toel. aan den secret, der comm. voor de zamenst. van een ontwerp, wetb. van strafr. voor N..lndie ƒ600; 4. schrijfl. en schrijf beh. ten dienste der comm ƒ200; kost. der uitg. van een Japansch-Ncderd.-Eng. woordenb. ƒ6500; a. toelage aan een adviseur voor cultuur-aangelegenhedcn ƒ 2000; b. reisen verblijfk. aan \A.f 500; c. schrijf- en teekenl.j^" 1000; kosten van opl. van stuurmanslcerl. voor do dienst der gouvernem. schoeners en kruisbooten ƒ 3600; kosten van opl. van machinisten voor de dienst in Nederl. Indie ƒ 1680; toel. voor het geven van adviesen over milit. zakenƒ6oo; tractem., toel., en alle verdere kosten aan het kol. werfdepot te Harderwij^66,s4l.os; «.studiekosten der op do koninkl. milit. academie te Breda geplaatste en voor de 0.-I. dienst bestemde kadetten ƒ 69,300; b. kosten van eerste uitrusting hij hunne komst aan de acadenüX/' 1895; c. tractem. en toel. aan den leeraar in de Javaansche en Maleische talen ƒ2880; kosten van opl. van jongel. tot genees- en artsenijmengk. voor de dienst in 0.-Indieƒ 19,900; studiok. van offic. van gez. in specialo vakkon/'1500; kosten van verpl. van gegageerde 0.-Ind. milit. enz. in het invalidenhuis te Leyden ƒ 1806; kosten van het koloniaal militair invalidenh. op Bronbeek ƒ 96,294.39. Aan de memorien van toelichting bij deze hoofdstukken ontleenen wij het volgende: Hoofdstuk IX B. Op de wijziging, gebragt in do bezoldiging der landmeters, der ingenieurs-verificateurs van het kadaster en van de controleurs der directe belastingen en van het kadaster, wordt de aandacht gevestigd. Zij is gegrond op billijkheid en bedraagt in het geheel ƒ 9400 meer dan de loopende begrooting. Reeds in den toelichtenden staat van dit hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1858 is gewezen op do noodzakelijkheid om de traetementen der landmeters te vermeerderen, en zijn de redenen opgegeven waarom die vermeerdering destijds nog niet is voorgedragen. De toen aangevoerde drangredenen voor de verhooging hebben thans, na een tijdsverloop van vier jaren, slechts te meer gewigt verkregen. Op de begrooting voor het aanstaande dienstjaar komen niet meer voor do onkosten voor eene entrepot-inrigting te Rotterdam in do nabijheid van het station van den Nederlandschen Rhijnspoorweg, ad ƒ 75,000. Voor do steeds aangroeijende behoeften van het postwezen is een bedrag van ƒ 17,810 meer aangevraagd. Ten gevolge van d» opheffing met 1 Januarij 1862 van do verificatie voor de comptabiliteit zal eene som van ƒ20,800 minder uit te geven zijn. Hoofdstuk XI: In verband met de door den minister van koloniën gedane toezegging bij gelegenheid van de behandeling van het ontwerp van wet tot definitive vaststelling van het Xlde hoofdstuk der staatsbegrooting voor bet loopende jaar, beeft hij op de begrooting voor 1862 verschillende uitgaven doen uittrekken, welke hier te lande in het belang van Nederl. Indie worden gedaan, zonder dat door het Indische bestuur daartoe bepaaldelijk de tusschenkomst van het departement vun koloniën wordt ingeroepen. Eene vergelijking met do uitgaven, welko over 1860 uit de koloniale geldmiddelen hebben plaats gehad, is niet wel mogelijk, omdat de rekening over dat jaar nog niet is opgemaakt, veel minder goedgekeurd, en omdat ten laste van 1860 gedurende den verderen loop vtm dit en welligt van het volgende jaar nog uitgaven zullen worden gedaan. Gelijk door den minister werd voorzien, zijn do begrootingen van ontvangsten en uitgaven'van de West-Indische koloniën en de Nederlandsehe bezittingen tor Kuste van Guinea nog niet ontvangen, en kan dus niet worden uitgetrokken het bedrag der subsidien, welke nu op Hoofdst. XI voor 1862 voor memorie behooren te worden gebragt. De IVde, Vde en Vide afdeelingen zullen derhalve, nadat de begrootingen zijn ontvangen en de goedkeuring dcs Konings hebben verkregen , worden, aangevuld door af- en overschrijving van de Vilde afdeeling, Onvoorziene uitgaven , bij welker raming op die overschrijving is gerekend. Uit de bijzondere toelichtingen van eenige nieuwe posten blijkt o. ahet volgende: Art. 7. Krachtens de koninkl. besluiten van 16 Aug. 1842, N°. 51 en 23 Junij 1859, N°. 57, genieten de hoorleeraren F. Roorda, dr. J. Pijnappel Gz. en dr. S. Keizer eene jaarwedde, eerstgenoemde van ƒ7OOO, de anderen ieder van ƒ2BOO. De Heer J. A.-. Keurenaer genoot tot dusver als directeur der academie eene toelage van ƒlOOO 's jaars ten laste der koloniale geldmiddelen. Do regering is voornemens bij gemelde inrigting nog aan to stellen een lecraar in de Oostersche taal-, land- en volkenkunde, op een tractement van ƒ 1800 'sjaars, een leeraar in de laag Maleische taal en een m de Indische materialen en bouw-constructie, de twee laatsten op eeno bezoldiging van ƒ 1200 ieder. Art. 17. De regering is voornemens dea hoogleeraar W. H. deVriese, üio m het belang der cultuur op Java met eene zending derwaarts is bolast geweest, met ingang van den Isten Januarij 1862 te benoemen tot adviseur voor cultuur-aangelcgcnhcdcn, onder genot oener toelage van ƒ2OOO sjaars. Tot bestrijding der kosten van binnenlandsche reizen, welke tot volbrenging zijner taak noodig worden geacht, is geraamd eene som van ƒ 500 /•Vo-n^r-6 ollt?fV^-,..0llt?fV^-,..,De ramiüS Voor dezen P°st voor 1862 op J 1,-oO,UOO is hoofdzakelijk een gevolg van het uittrekken voor memorie van de subsidien aan de West-Indische koloniën en de Kust van Guinea lot aanvulling daarvan wordt gerekend op ca. ƒ1,200,000. Daarbij zijn tot grondslag genomen ongeveer dezelfde cijfers als voor het loopende jaar terwijl daaronder is begrepen eene som van ƒ300,000 voor in 1862 te nemen voorbereidende maatregelen , ter zake der emancipatie van de slaven Lene som van ƒ 50,000 wordt wijders voldoende geacht om daaruit tekorten op de aangewezen artikelen te dekken, en daarop de kosten te affecteren van in den loop van het dienstjaar welligt opkomende behoeften.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 2 October (des Avonds).
In de volkshuishoudelijke gesteldheid van Engeland doen zich ongunstige verschijnselen voor. Onze handel kwijnt, zegt de Times, niet alleen tengevolge der jammerlijke gebeurtenissen, in Noord-Amerika voorvallende en nog te verwachten, maar ook tengevolge van het overvoeren der voornaamste markten. In de eerste acht maanden dezes jaars heeft onze uitvoerhandel, naar opgegeven woidt, 5% millioen £ minder bedragen dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. Daarbij komt, naar wij van alle zijden vernemen, dat onze graanoogst, ofschoon goed. uitgevallen, ver van overvloedig is; dit ii eene bedenkelijke zaak, omdat de berigten, welke Wij uit andere landen omtrent den graanoogst ontvangen, minder gunst.'* luiden ; het wordt dus werkelijk do vraag, tot welk deel der wereld wij ons zullen moeten wenden om den grooten toevoer te bekomen, welke voor de voeding van dit rijk noodig is. — Het Britsche zendelinggenootschap, eene sedert ruim anderhalve eeuw bestaande stichting der Anglicaansche kerk, heeft dezer dagen zijn jaarlijksch verslag openbaar gemaakt. Daamit blijkt onder anderen, dat het nieuw geopende terrein in China aan de Urtholieke zendeling-predikers zal worden betwist, zullende er in de hooidstad Peking eene Anglicaansche missie worden gevestigd. Ook wordt medegedeeld, dat het personeel der zending op Borneo veel zal worden vermeerderd. Het genootschap heeft thans volgens zijne opgave, 413 geordende geestelijken, in wier onderhoud het voorziet, in zijno dienst, benevens ruim ;00 onderwijzers van den leekenstand, catechiseermeesters, schoolmeesters en studenten in de "odceleerdheid. b b
— Naar men verneemt zijn een aantal liberalen op dit oogenblik werkzaam tot het bijeenroepen eener vergadering tegen het laatst dezer of in het begin der volgende maand. Deze bijeenkomst moet hoofdzakelijk ten doel hebben , eene beweging ten gunste der parlemcnts-hervorming en vermindering van de uitgaven des rijks te organiseren. Volgens het plan zon ten dien einde eer. algemeen comité worden z_m_ng_stel| hetwefk in drie onderscheidene afdeelingen werkzaam zal zijn.
- De koninkl. commissarissen voor de tentoonstelling van 1862 hebben bekend gemaakt, dat geene aanvragen om plaatsruimte meer in aanmerking kunnen worden genomen. — Iv do vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1108 sterfgevallen en 1848 geboorten.
---

