STAATSBEGROOTING VOOR 1862.
HOOFDSTUK X. Departement van Oorlog. Kosten van het departement (1) f 127,300.— Traetementen , bureaukosten , toelage en fouragegeldeu 'oor paarden van den grooten en generalen staf van het l^ger, van de administratie der armee, van de prov. en Plaatselijke staven (2) » 278,980.— Traetementen, soldijen, fouragegeldon en vervoerkosten a«r verschillende wapenaorpsen, enz. (3) » 8,026,300.— Remonte // 164,000.— Kon. Mil. Academie „ 60,000.— Reiskosten en vacatien met inbegrip der restitutien van ™n dienste van het rijk gedane uitschotten .."..* 28,000.— Geneeskundige dienst (4) // 415,313.— Vuur en licht in de wachten // 25,000.— Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgeldcn, vergoe- J""_ voor geleden schade uit het contract wegens de transporten te water voorkomende ....... n 50,000.— Materieel voor artillerie, enz. (5) » 520,590.— Materieel der genie (6) " 908,800.— Kasernering (7) * 244,000.— Verschillende uitgaven (8) « 207,100.— ¦Traetementen , soldijen , huisvesting en verdere kosten T-n het corps marechaussee '/ 1,225,000.— Overcomplete officieren, pensioenen, enz. (9) . . . u 522,100.— Onvoorziene uitgaven n 86,517.— , ƒ12,889,200.— (1) Tractem. van den minister f 12,000; id. van den secret.gen. en verere ambten., onderofficieren en bedienden, toel. aan officieren en mindere je tairen, benevens fourragegelden van den minister ƒ 103,053; bureau-en locaalbeh., benevens drukw. ƒ12,247. M Groote staf ƒ 76,308; generale staf ƒ72,774; administratie der armee J 34,700; provinciale en plaatselijke staven ƒ 81,198; kosten van verkenn .en, het maken van plans en kaarten, met de voor beide daaruit voort'loeijende uitgaven: a. gewone uitgaven voor de behoefte van dit onder- V*TP'. mitsgaders remuneratien aan élèves bij de kaarten-steendruk./4000; "• huitengew. uitg. tot het bespoedigen der vervaardiging van de topogra- Pnische kaart der Nederl. ƒlO,OOO. (3) Wapen der inf., staf en corpsen, hieronder begrepen de onderoffie. *n soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende ƒ4,226,400; id. der cavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen "et Limburgsche bondscontingent, mitsgaders de onderoffie. en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in bet. gevoerd wordende ƒ1,691,200; 'd. der artill. , staf en corpsen, mitsgaders onderoffie. en soldaten van de addere wapens, daarbij tijdelijk in bet. gevoerd wordende ƒ1,788,000; id. der genie, staf van het wapen en bat. mineurs en sapeurs, mitsgaders bureauk. en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen ƒ320,700. (4) Tractem., toel. en dagg. van de offic. van gez., niet bij de corpsen Higodecld, en der kweekei. bij de mil. geneesk. dienst, gelijk mede van de ¦dministrs. en verdere geëmploij. bij het magazijn van geneesmidd. en bij ne hospt., mitsgaders bijdragen aan de veeartsen.sch. tot opleiding van kweekei. voor de veterinaire dienst ƒ 175 568 ; materieel van de geneesk. dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, enz. ƒ239,747. (5) Jaarwedden van beambten , daggelden , soldijen , enz. voor werklieden (burgerl. en milit., verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor offic. en conducts., mitsgaders tegemoetkomingen , zoo bij de art.- stapelen constr.-magazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem , Dordrecht, Luik, enz., en pyrotechnische werkplaatsen , als bij andere etablissementen tot het mater, der artill. behoorende ƒ 275,540. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verkerken van het mater, der art. der draagbare wapenen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op hot beheer van een en ander betrekking heeft ƒ245,050. (6) Onderhoud, fierst., veranderen en verb. van vcstingw., mil. gebouwen, «ijken, kaden, wegen, bruggen, grachten en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren, werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in öe nabijheid van de vestingw., aankoop van perceelen, het doen van waterpassingen , metingen en peilingen , opzigtkosten, schoonhouden van geniegoederen, enz. ƒ 395,000 ; aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of 10 daggeld) van kaarten , plans, werktuigen en gereedschappen, tot het Weten en teekenen noodig/'2000; pi-act. oefening, der min. en sap., met "a daarvoor noodige voorwerpen ƒ 1800 ; nieuwe werken , uitbreiding of slechten van reeds bestaande, met den aankleve van dien: a. in de stelling njj Nijmegen ƒ170,000; b. idem aan het Hollandsch Diep bij Willemstad J 1.0,000; c. id. bij Heusden/ 180,000; d. id. te Helder/ 20,000. (7) a. Onderhoud en herstelling van's Rijks gebouwon, ook van die, door '»e gemeenten tot militair gebruik afgestaan en bestemd tot kazernen , stallen, magazijnen als anderzins. Herstellingen en vernieuwingen van meubelen en verdere benoodigdheden in die gebouwen ƒ 155,000; b. Huur van gebouW_n of gedeelten van dien , tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het corps marechaussee daaronder niet begrepen) ƒ4,000; c- Nieuwe kazernen te Leeuwaïden ƒ 35,000, Doesburg ƒ 50,000. (8) Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen- en ¦weczenkas voor de offic. van de landmagt ƒ 1200; kosten tot verzekering «n uitoefening der eeredienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkoming aan predik, en onderw., mitsgaders aan Roomsch C. en andere geestelijken ia kleine garnizoenen ƒ 8400; huur van gebouwen, exercitie¦velden en loodsen ƒ 6500; kleine tegemoetkomingen, reisg. enz., aan gew. militairen, en weduwen en kinderen van milit. ƒ 900; Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen en boekwerken ƒ 6000; subsidie aan «e weduwen en wezenkas voor do offic. van de landmagt ƒ 12,000, huisvesting en voeding van lotelingen der nationale militie, en reisgelden van opgeroepen wordende en vertrekkende verlofgangers ƒ 7000; kosten van oet magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen, kampetnents-cffec™n, traetementen, toelagen, bureaukosten, daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen , aankoop van goederen en algemeene kosten ƒ 35,000; » Sy?u weSens onderhoud van militaire huisgezinnen in de aan het rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen ƒ32,000; gratificatien ƒ 12,0 CD ; procesk. van verschillenden aard mem.; subsidie aan net mvalidenhuis te T_eyd_n ƒ5000; het aanschaffen van onderscheidingsteekenenivoor officiersdienst mitsgaders van medailles voor diensten van on- S™, aard f 1000; kosten vallende op het kamperen van troepen J r,?;°R ! e? va'lende op telegrafische correspondentie ƒlOO. (9) Overcomplete officieren twee-derde en non-activiteitï traetementen ƒ30,000; pensioenen, gageménten en onderstanden ƒ 1,467,800; tijdelijke >ieoIISI,ooafnrfi?nnerstanden'volgens de wet van 28 Aug. 1851 (Staatsbod X . 129) f '6500; pensioenen aan mindere geëmploijeerden; werklieden en bedienden , op dagg ,__ werkzaam bii de inrigtingen van s Rijks «cc- en landmagt (wet 4Ü £i7uT^l Staatsblad^. 92 ƒ 3600; lijfrente, toegekend aan den Pruisischen generaal graaf Bulow von Dennewitz en diens mannelijke afstammelingen in de regte linie (besluit van «en Souvereinen Vorst van den 6den Febr 1814 N°. 3, en Koninklijk oesluit van den Bsten Julij 1815, N° 4\ ƒ5250-' wachtgelden aan amb- W__i„gWS gLE/St" —e^voudiging en bezuiniging buiten
Aan de memorie van toelichting tot dit hoofdstuk ontkenen wij de volgende bijzonderheden: Het bedraagt ƒ 12,889,200 of ƒ 100,000 minder dan voor 1861 is toegestaan. Bij de zamenstelling zijn de actieve strijdkrachten volgens hare organieke vaststelling in de loopende begrooting tot maatstaf genomen. ¦Uit zal ook geschieden met den voortgang der werkzaamheden tot voltooijing der verdedigingswerken, het trekken van geweren, het veranderen van een aanzienlijk getal vuurmonden m getrokken geschut. Voor kazernering is meer moeten aangevraagd worden, doch de meest mogelijke zuinigheid wordt in het oog gehouden, zoowel als de financiële krachten des lands. De minister verklaart nogmaals dat, zoo niet buitengewone omstandigheden, waarvoor de Voorzienigheid het vaderland moge behoeden, hem tot het doen van ruimere eischen vorpligten, hij nimmer eene hoogere begrooting zal voordragen dan die, welke hem voor 1861 is toegestaan. Er zal eene instructie compagnie voor het wapen der artillerie opgerigt worden, die echter tot zeer geringe vermeerdering van uitgaven zal leiden, omdat het personeel door het tijdelijk detacheren r.it andere corpsen zooveel mogelijk zal gevonden worden. Een niet onaanzienlijk getal vuurmonden is in dienst gesteld, terwijl verdere krachtige voortwerking is voorbereid. Ook zal het gereedmaken van getrokken geschut voor de marine en de koloniën worden voortgezet. Op 1 Aug. jl. waren er reeds 83,000 getrokken geweren en op het einde des jaars zullen er 100,000 voorhanden zijn. Nog 50,000 gewone geweren zullen in 1862 mede getrokken kunnen worden. Voor de kazernering is daarom meer noodig, vermits gedurende de laatste jaren in sommige plaatsen weinig , in enkele bijna niets voor herstelling der kazernen is ten koste gelegd. Dezelfde redenen die geleid hebben om de gemeetebesturen te ontheffen van de uitgaven voor de huisvesting der troepen, zijn ook van toepassing voor de besturen der provinciën, waarin maréchausées gevestigd zijn, niet bij wijze van overneming in gebruik en onderhoud der gebouwen, maar door voldoening van rijkswege van de kosten, vallende op de huisvesting en nachtlegging der marechausées. Onder art. 47 is een nieuwe post uitgetrokken, wegens eene lijfrente van duizend ducaten bij besluit van den Souvereinen Vorst, van 6 Febr. 1814 en kon. besluit van 8 Julij 1815, toegekend aan den Pruisischen generaal graaf Bulow von Dennewitz en diens mannelijke afstammelingen in regte linie, ter zake zijner uitstekende diensten met zijn legercorps in 1813 aan den lande bewezen (ƒ5,250). De verevening dezer rente ten la.te van den begrootingspost der militaire pensioenen heeft van de zijde der rekenkamer zwarigheid ontmoet, daar deze belooning niet als een pensioen is aan te merken en ten onregte in het grootboek der pensioenen is ingeschreven; van daar dat de regering thans de lijfrente onder een afzonderlijken post op de begrooting heeft uitgetrokken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 5 October.
Hoofdstuk V (Depart. van Binnenl. Zaken) der Staatsbegrooting voor 1862 bedraagt ƒ 17,772,331.73, zijnde ƒ 543,851.33 meer dan in 1861. Het zijn voornamelijk de afdeelingen: waterstaat en publieke werken, onderwijs, kunsten en wetenschappen, nijverheid , telegraphie en pensioenen enz., welke die vermeerdering veroorzaken. Er is eene som van ongeveer ƒ 67,0C0 meer dan iv 1861 op den post voor het Groot Noordhollandsch kanaal gebragt, terwijl voor 1862 eone som van ƒ 100,000 is gesteld voor het bouwen eener stoomboot als ijsbreker. De uitgaven van de afdeeling onderwijs zijn voor 1862 op omstreeks ƒ342,000 meer geraamd dan voor 1861. Uitgaven van geheel buitengewonen aard, namelijk die welke vereischt worden om aan de Nederl. nijverheid en kunst eene waardige plaats op de Londensche tentoonstelling te verzekeren , zijn de hoofdoorzaak van het verhoogd bedrag der afdeeling nijverheid. Tot aanvankelijke herstelling van de groote zaal op het binnenhof wordt weder ƒ 40,0C0 aangevraagd. In eene toelichting van dien post wordt gezegd, dat het, bij het afbreken van de kap en van het dakwerk is gebleken, dat een gedeelte van het daarmede in verband staande muurwerk insgelijks diende te worden vernieuwd , hetgeen niet konde worden vooruitgezien. Nadat de minister de zaak van het herstellen der groote zaal rijpelijk had overwogen, heeft de Regering gemeend, in de uitvoering en voortzetting van het aangevangen werk geene verandering te mogen brengen. D« Regering zal bij eene afzonderlijke wets-voordragt aanvragen de gelden, noodig voor de verbouwing vau het Binnenhof. Men treft op de begrooting /'49,C00 aan voor onderhoud van werken in de provincie Zuid-Holland en ter voortzetting van den waterweg van Rotterdam naar zee. De Regering is voornemens eerlang aan do wetgevende magt een voorstel te doen betrekkelijk de zaak van het kanaal van Steenenhóek. Voor de staatsspoorwegen is weder tien millioen mtgetrokkken. Dit voorstel geschiedt onder voorbehoud van nadere verhooging, wanneer de noodzakelijkheid daarvan mogt blijken. Hoofdstuk VIII, (Departement van Marine) bedraagt ƒ9,087,589, en is dus ruim 3 ton hooger dan voor het loopende jaar is toegestaan. Voor dokwejfcn is eene som van ƒ94,679 minder uitgetrokken! De minister w- W? /koP^S46 het voetspoor van zijn ambtsvoorganger betreden. Hijjpnt dat de zeemagt met in dien staat verkeert waarin zij aan alle f,SJn\ de YM haaf, SevordorU morden, kan voldoen. Hij is overup dat zoo onverwacht tot eene spoedige wapening voor binnenlandsche v^IZL?10f ii™ e" 6 te" Ihf ZOU bl«ken • dat geruimen tijd moest dien l ,TT i"1^ daa™ede ge«ed zou zijn. Hij wil ongaarne dien toestand bestemhgen, welke, mogt de staat in oorlog worden lewikkeld, de schrjmelnkste gevolgen zoude na zich slepen. Hij zal voorloopig echter gee/ie beduidende verandering in het door den afgetreden Min«t« gevolgde plan voorstellen, alvorens de vertegenwoordiging bekend den Do pf -met d 6° i°ftaDd w*a™ ™h de zakfn bevin den De Regering is ongeneigd kielen voor nieuwe schepen te leggen alvorens de verdedigingsmiddelen in voldoenden staat zijn gebragt. zfwil Hl*, ,'! A^mS_rdam, 'T 31611611 en di* te Vlissingen opheffenB Zy vlr Jo^r V ,b'Jaldien de doorgraving van Holland op zijn smalst niet tot stand mogt komen, door te groote kosten daaraan verbonden, de verbetering van het Noord-Hollandsch Kanaal en de daarmede gepaard gaande verlenging der sluizen in dat kanaal en van de Ooster-Doksluis niet aebterwege zal blijven , daar niet alleen voor den handel, maar ook voor de zeemagt van den staat die verbetering eene dringende behoefte kan worden genoemd. Hoofdstuk IX o Nationale Schuld bedraagt voor rente en amortisatie ƒ30,799,407 of ƒ 185,290.23% minder dan in 1861. Gaarne zou de regering eene hoogere som dan ruim één millioen voor amortisatie voor 18b2 aanvragen, maar de verwachtingen nopens het koloniaal bati" slot van 1861 zyn ongunstig. Dejvraag of erjmeer zal worden geamortileerd kan eerst worden beantwoord als eeno beslissing zal zijn «enomen omrrpnt' de doorgraving van Holland op zijn smalst de verbeterin| van den water weg van Rotterdam naar zee en de emancipatie der'slaven in West Indie
•De afdedingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen aan staanden Dingsdag bijeenkomen, tot het onderzoeken van de wets-ontwernen tot vaststelling van de begrootingen voor 1862; I°. van _en arb(jid * vangenen en 2°. voor de algemeene Landsdrukkerij ; terwijl zii daarna een aanvang zullen maken met het in overweging nemen van de Staat'sbegroo ting voor 1862. ë
Z. M. heeft I°. de nagemdde officieren bij de dienstd. schutterüen on hun verzoek eervol ontslagen, als te 's Hertogenbosch: Jhr Mr C R E van Rijekevorsel, kapt. en T. J. H. van Rjjckevorse], lste'luit •te Delft-' 6. P. de Kuyser, lste luit.; te Kampen: V. van Huist kapt én 2» be noemd bij de dienstd. schutterij te s Hertogenbosch ¦ Tot kant ï' M Beausar; tot lste luits. Mr. F. A. J. van Lanschot en O T MfTiW te Delft: Tot Isten luit. A. J. Hoekwater JDzn. J-iiman, Z. M. heeft benoemd tot notarissen, binnen het arrond Zwolle ter standplaats de gemeente Avereest, H. Fabius, cand.-notaris te Steenwnk Mn nen het arrond. Zutphen, ter standplaats de gemeente Zelhem Mr H AT Pennink, plaatsverv. kantonr., adv. en cand-notaris te Almelo- en binnen het arrond. Haa.lem, ter standplaats de gemeente Haarltm^.meer J L van der Moer, cand. notaris te Zaandam. -au.mmermeei, J. U.
VlEsinS" L' d° Gr°°f iS erkCDd aIS CoDSUlair a*ent van F^Ük *>
Ten gevolge van Zr. Ms. besluit van B dezer wa -et i„„ a . Vlissingen liggende korvet Prins Maurits der N_a__._™__. ' wïr? i, voetsluis liggende schroefstoomschip de Linge ZïS ' "" ? gesteld, met bestemming: de eerste tot he Cr v s*ï-___ t ? d"ïSt weede naar Oost-Indic In het beveli a^ den kapt.-lmt. t/z. H. Kernper, en het tweede aan den luit. t/z. lste kl. P. M. van der Haak Voorts worden almede op gezegde bodems geplaatst, als: Op de korvet Prins Maurits der Nederlanden, de luit. t/z. lste kl! H. P. van Boneval Faure, lste offic; de luits. t/z. 2de kl. Jhr. T. L. Brantsen, W. F. H. Cramer, P. Swaan en L. B. van Maanen; de offic. van gezondh. lste kl. J. A. C. von Köningslow; idem 3de kl. D. Matak Fontein; de offic. van'adm. 2de kl. W. J. R. van Es; de schecpsklerken F. A. Frederiks en E. H. W. Wijnmalen; en op het schroefstoomschip de Linge, de luits. t/z. 2de kl. N. MacLeod en E. L. Ehnle; de adelborst lste kl. G. van Herwaarden; de offic. van gezondh. 3de kl. F. J.C. Broers; de offic. van adm. 3de kl. 3. A. Lagaay.
Door den minister van binnenlandsche zaken zijn nog de volgende telegrafisten verplaatst: E. F. Vreko van Rotterdam naar Brouwershaven ; W. J. Hosang van Neuzen naar Eindhoven en J. M. van den Driessen Mareeuw van Rotterdam naar Neuzen.
Over den Hollandschen ijzeren spoorweg zijn gedurende de maand September jl. vervoerd 118,316 reizigers. Het vervoer-van reizigers heeft /101,284.27 en dat van goederen ƒ18,604.05 opgebragt. Sedert primo Januarij zijn vervoerd 1,041,561 reizigers, en heeft het vervoer van reizigers en goederen ƒ 1,028,055.27% opgebragt
ROTTERDAM, 4 Oct. Men verneemt, dat door Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken, ten behoeve der tentoonstelling van schilderijen, in de maanden Mei en Junij in 1862 door de academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen alhier te houden, zes gouden rijks medailles, ieder ter _ waarde van dertig ducaten, zijn bcschikbaaar gesteld, waarvan drie aan inlandsche en drie aan buitenlandsche kunstenaars kunnen worden toegekend.
GORINCHEM, 4 Oct. Naar men verneemt is in het huis van arrest aangekomen de bekende Heer Dr. J. W. E. de Man, van Oud-Beijerland om zyn straftijd alhier te ondergaan. (N. en A. v. Gor) AMERSFOORT, 4 Oct. Heden is door den luit.-kol., garnizoenscommandant alhier, herbesteed het leveren der fourages ten diensts der troerw tCi<Efoard Van het Sarnizoen' ingaande 1 Nov. 1861 en eindigende uit". Uet. 1862, en is deze levering, behoudens nadere goedkeuring van den Minister van Oorlog, gegund aan den Heer H. Gerritsen alhier, tot de navolgende prijzen: De 10 Ned. ft hooi a 34 cents, dito stroo a 26 cents, dito haver a 92 cents.
ARNHEM, 4 Oct. Maandag komen de Staten van Gelderland bijeen om te beraadslagen over het verleenen van hulp aan de door denjongsten watersnood geteisterde polderdistricten ten gevolge van dijkbreuken. Op de aanvragen der polderdistricten tot ondersteuning bij de Hooge Regering had de Minister van Binnenl. Zaken gevraagd, of de Prov. Staten ook' bijdragen daartoe zouden doen. Ged. Staten hadden gemeend te kunnen antwoorden, dat dit niet het geval zou wezen, omdat dit vroeger geeno gewoonte was geweest, maar vooral niet, omdat de sedert iaren in het algemeen rivierbelang aangelegde rijkswerken nadeeligen invloed hadden gehad op de waterstanden en naar veler meening, ook van het dljkcollegie van den Tielerwaard, van den dijkstoel van Kuilenburg en van Gedïp. Staten, de geduchte ..verstoppingen met de daarop gevolgde gebeurtenissen hadden uitgelokt, zoodat het billijk was, dat door hen , die aanleiding tot de schade hadden gegeven, ook ondersteuning werd verleend. _ Vooral ook op de ingebragte klagten door de dijkcollegien heeft de Regering de zaak nader door drie inspecteuren van den waterstaat doen onderzoeken , die in een uitvoerig rapport hebben uiteengezet, dat de klagten over de rivierwerken als oorzaak der dijkbreuken ongegrond zijn. De Prov. Staten zullen nu te beslissen hebben, of zij tot herstelling der schade aan de dijken subsidien willen verleenen, en tevens of zij meenen, *LltZ.e eele-"enheid, biJ het geven van toelagen op verbeteringen in de dijken te moeten aandringen. BOREN, 4 Oct. Op de najaarsmarkt den 26sten en27sten Sept alhier gehouden, werden op den eersten dag 1110 en den tweeden 771' stuks paarden aangevoerd. De handel was niet bijzonder levendig Het scheen dat op den 26sten de aanvoer te groot was voor de behoefte zoodat on den volgenden dag veel onverkocht bleef. Nogtans waren alle bekende vreemde kooplieden aanwezig en bleven de prijzen hoog; de beste soorten gingen voor/400 tot/550 van de hand.
Schapen op 27 Sept. 1480 stuks ter markt, waren niet gezocht LOBITH, 2 Oct, De invoer van aardappelen uit Duitschland' neemt dagelijks toe. Behalve den aanvoer met de verschillende stoombooten, zijn in den loop van nog geen acht dagen 18092 mudden in schepen langs dit kantoor aangebragt, die bestemd waren naar Amsterdam, Rotterdam Utrecht en Arnhem. Naar men van goederhand verneemt, zijn die aardappelen , welke te Vallendar, Mainz en ook op andere plaatsen geladen worden, van uitgezochte kwaliteit en grootte en wordt daarvoor een zeer middelmatige prijs bedongen. ASSEN, 4 Oet. Doordien thans als regel is aangenomen, dat de bedelaars en landloopers, die ter overbrenging naar de bedelaarsgestichten zijn veroordeeld, naar Veenhuizen in plaats van naar de Ommerschans zullen worden overgebragt, wanneer die overbrenging uit de provinciën Friesland, Groningen en Drenthe moet geschieden, is, in verband daarmede, door Z. Exc. den minister van binnenl. zaken bepaald, dat van 1 Nov. e.k.af ook van de personen die opneming in de gestichten verlangen zonder veroordeeld te zijn , wegens bedelarij of landlooperij, die opzending mede zal kunnen geschieden naar het rijksgesticht te Veenhuizen N°. 2en niet meer naar de Ommerschans behoeft plaats te hebben, zoo als tot dusverre voorgeschreven was.
* ZIERIKZEE, 3 Oot. Heden morgen werd in eene sloot nabij de hofstede de Mier gevonden het lijkje van een pasgeboren kind van het mannelijke geslacht, hetwelk sporen draagt van op eene gewelddadige wijze om het. leven te zijn gebragt. Door de ijverige pogingen der justitie en policie is de vermoedelijke daderes, zekere H. P., dienstbode, beden in hechtenis genomen.
* BREDA, 4 Oct. Met zekerheid verneemt men, dat de jongelingen der regementsschool van het 2de reg. vesting-artillerie alhier, met het begin van Januarij e. k. naar Doesburg zullen worden overgeplaatst, ten einde op de algemeerie instructie-bataljonsschool voor dat wapen over te "aan. MAASTRICHT, 2 Oet. De aanleg van den spoorweg van hier naar Luik wordt steeds ijverig voortgezet, zoowel in de omstreken van onze stad als op het Belgisch grondgebied. De groote doorlaatbrug in het Wijksche veld is voltooid; op deze brug, dio in alle opzigten aan de verwachting beantwoordt, is dubbel spoor gelegd en dit dubbel spoor strekt zich op de geheele lijn uit, hetgeen voor de veiligheid van de exploitatie van zeer groot belang zijn zal. Naar men verneemt, zal de geheele spoorweg nog in den loop dezer maand voltooid worden; dit is te meer opmerkenswaardig, daar de werkzaamheden eerst in de maand April 1860 begonnen werden , en de maatschappij bij het onteigenen der terreinen met groote moeijelijkheden te kampen had. Het publiek is zeer verlangend ont van dezen weg weldra te kunnen gebruik maken; men denkt, dat bij gelegenheid der inwijding groote feesten hier ter stede zullen gegeven worden.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFEÏJ. Met Java soorten is het in de laatste acht da^en bij geregelden omzet in eene willige stemming gebleven. Men betaalde voor goed ordinair 1 a 1_ c. avans boven de laatste veilingsprijzen Padang werd betaald van 43 a 44 c. en gele dito van 45 a 46 c
Brazil met eenige vraag doch meest naar blanke of helder kleurige kwaliteit; men noteert gemeen 27 a2B c., ord. *29 a 30 c., goed ord. 31 a 33 «jn ord. 34 a 35 en superieur 36 a 37 c. TTHEE. Bij het kort ophanden zijn van de veiling der N. H. M. (Woensdag aanstaande te Rotterdam), gaat er in dit artikel niets om. • .TABAK : Ten gevolge der hoogere vorderingen van de eerste ham! werden slechts afgedaan 26 v. Maryland, per David Steward aangevoerd In do tweede hand bestond eenige meerdere vraag en vonden daarin ver' scheidene verkoopen plaats. Behalve het reeds vroeger gemelde zullen op 11 dezer no» hii in«chrh' ving worden aangeboden: 220 p. Java, hoofdm. KAWI, en ">_ n dito hoofdm, D. "' » Overigens is, in afwachting der op 9 dezer te honden veilingen, o* in Java Tabak niets omgegaan. '' De voorraad in de eerste hand is thans als volgt: 2808 v. Maryland, 274 v. Virginy, 47 v. Kentucky, 15 v. Steden en 7796 p. Java. KATOEN: Bij voortduring in eene zeer vaste stemming, doch ten gevolge der hooge vorderingen alsmede der ophanden zijnde veiling bepaalden zich de afdoeningen tot slechts 400 b. Suratte. In METALEN hadden deze week geene omzettingen van eenig belang plaats. Banca Tin blijft tot /70% aangeboden. RUWE SUIKER: Het artikel blijft in eene vaste stemming zonder belangrijken omzet. Blanke greinige soorten zijn tot nagenoeg veilingsprijzen coulant te plaatsen, slappe soorten daarentegen moeijelijk te verkoopen. Van Surinaamsch zijn zoo in veiling als uit de hand ruim 500 v. van/ 21% a 29 verkocht. GERAFFINEERDE SUIKER: Het artikel blijft gevraagd met spoedige levering tot vaste prijzen. SPECERIJEN es KRUIDENIERSWAREN. Rijst: Rehalve de reeds vermelde verkoopen van 7353 b. ongep. Java Rijst, aangevoerd per Christina Jeannette, 6700 b. Aracan per Eaglet, en ca. 11,000 balen Necransie per Amalia Augusta, is uit de eerste hand niets omgegaan. In gep. soorten was de omzet vrij levendig en werden voor export, onderscheidene partijen, vooral van Java Tafelrijst, van de markt genomen; men noteert gep. Arracan ƒ9% a 9%, Rangoon en Bassein ƒ9 I/£a9%, Java ƒ9% a9?/t , Voorloop en Tafel ƒ 11a 13% , Carolina ƒls a 16. Vruchten stil, met Krenten blijft het goed gestemd en vast prijsh.; nieuwe Zantisehe ƒ 17% , jarig /25% al 6, nieuwe Patras ƒ 15% a 16, jarig dito ƒ 1.3 a 14. Van zoete Barbarijsche Amandelen zijn 100 eeroenen tot geheimen prijs uit de eerste hand afgedaan. Men houdt in de tweede hand op ƒ 34. — Specerijen: Noten tot den laatsten veilingsprijs gevraagd, daar echter zoo moeijelijk te koop waa, bleef de omzet wederom van weinig beteekenis. Nagelen houden zich op het verhoogde standpunt staande. RUIDEN: Z. Amerik. soorten ten gevolge van de onverwachte goede afioopen der groote jaarmarkten in Duitschland, alwaar het gefabiceerde leder eenen gemakkelijken verkoop vond, afschoon altijd tot iets lagere prijzen dan op de voargaaande, zeer vast gestemd en vonden onderscheidene kavelingen uit de veiling op 27 Sept. 11. tot zelfs 3 centen boven opgehouden prijs koopers. De N. H. M. verwacht voor de te Rotterdam op de laatste veiling van 25 Sept. 11. opgehoudene kavelingen op Maandag 7 Oct. e. k. biedingen. De minder gunstige berigten van Buenos-Ayres en andere productieplaatsen bleven tot heden zonder merkbaren invloed. Voor Java Runderhuiden, voornamelijk in de prima ligtwigten, vertoonde zich tot hoogere prijzen veel vraag, de voorraad daarvan is echter geheel opgeruimd. Buffelhuiden hooger te plaatsen en vinden gretig koopers. Tengevolge der hooge prijzen van en gebrek aan Java Runderh., vertoonde zich voor Bengaal, Madras en andere soorten, eene sedert lang alhier ongekende levendigheid en werden onderscheidene reeds geruimen tijd in magazijn liggende partijen, zoo voor exportatie als binnenlandsche comgumptie tot veel verbeterde prijzen opgeruimd, zoodat de voorraad daarvan sterk is verminderd en de houders hoogere prijzen vorderen; op nieuwe speculatietoevoeren is weinig uitzigt, door de steeds klimmende prijzen en blijft de vraag op de hoofdaanvoermarkten. lal. gez. Koehuiden met weinig attentie , blijven aangeboden. Vette gez. Kalfsvellen en Pinken voor exportatie doende. Paardenhuiden met vraag voor het buitenland.
DRÓOGERItIEN, enz. Omzettingen waren van weinig aanbelang. Gom-Elastiek flaauw. Kamfer stil. Van Bindrottingen waren de afdoeningen tot vaste prijzen belangrijk; uit de eerste hand werden ca. 13,000 bossen afgedaan. VERFWAREN. Indigo: Na den afloop der veilingen bleef de kooplust bestaan en werd ook reeds 15 a 20 c. avans op de veiling-prijzen besteed. Cochenille zeer vast op de veilings-prijzen, waartoe weinig meer disponibel is. Verf houten: St. Dom. Camp. met weinig voorraad, wordt thans hooger gehouden. Laguna in loco geheel opgeruimd. Geelhout blijft tot vorige prijzen gevraagd en werden zoo eenige partijen voor export, afgedaan. Quercitron, 700 b. Baltimore werden van boord voor export, afgedaan. Eene gelijke partij is thans, van boord te ontvangen, te koop. Harst en Terpentijnolie zeer vast op vorige prijzen gehouden. Divi Dm 60 tons werden van boord voor export, verkocht. Meekrap tot iets verhoogde prijzen met meer handel.
STERKE DRANKEN: Genever staande, men noteort Amst. proef /16i<. a 17% ; Amerik. ƒlB al 9, overigens onveranderd, en behalve de reeds gemelde verkoop van 70 legg. Arak, ex Herman, geene afdoeningen te vermelden.
SMEER en TALK. Bij voortduring geven deze artikelen geene aanleiding tot groote afdoeningen en alleen voor dagelijksche behoefte heeft een geregelde omzet tot de iets verbeterde prijzen plaats. VETWAREN. In bruine en blanke Levertraan werden ons deze week wederom geene afdoeningen bekend. Bruine Berger noteert men f 41; blanke dito f 44 ; Robbetraan f 40. Van Stokvisch werden ca. 900 waag, aangevoerd van Drontheim, bij inschrijving coulant verkocht. Ansjovis zeer stil, 1860/8%. FIJNE ZADEN. De omzettingen in fijne Zaden waren vrij belangrijk. Bruin Mosterdzaad in puike soorten prijshoudend, geel idem onveranderd; Karweizaad bij partij tot veel verhoogden prijs verkocht. Kanariezaad tot volle vorige koersen op speculatie genomen. Klaverzaad vindt meer attentie.
ROTTERDAM, 4 Oct. In den handel is het in den loop van de week slechts stil gebleven. Koffij bleef langzaam stijgende, zoodat men nu de meeste nommers niet onder 1 c. winst kan vinden, waartoe echter de omgang zeer beperkt werd. De groote aflevering in de vorige maand heeft het vertrouwen voor het artikel nog bevestigd. Van bijsoorten werden 2300 b. Brazil, de tweede helft der lading per Zelma, tot geheimen prijs verkocht. — Tliee in afwachting van de veiling zonder handel. — Ruwe Suiker vast, buiten de opgegevene 275 cranj., N°. 17% tot 39%, werden heden afgedaan 1186 cranj., per Marschall, tot geheimen prijs. Geraffin. kalm, gereede partijen zijn schaarsch en werden slechts 100 tons V O met dadelijke levering tot ƒ37 afgedaan. In de eerste hand ging niets om, daar kooper3 op Dec. en Jan. ontbreken. Kandij wordt te hoog gehouden om tot zaken te voeren. — Rijst geniet mser vraag, nieuwe Carolina ontbreekt, gep. Tafel ƒ 12 a 13; Java Voorloop ƒ 10% a 11%, gep. Java ƒ9% a 10%, Aracan ƒ9% a 10, gewoon Aracan/8% a 9%. — Specerijen niet zonder winst op de laatste veilingprijzen te koopen. — Zuidvruchten onveranderd, Smyrna Rozijn tot ƒ 17 te koop. — Voor Indigo blijft de stemming willig en naar diverse soorten vraag bestaan. — Meekrap met goedan handel tot vaste prijzen. — Verf hout: VanLagunaCampèchehout worden 200 tons directe aanvoer gewacht, die aƒ 6 zeilende te koop zijn.- Van Domingo zrjn 400 to-s zeilende te koop; Laguna Geelhont/ 4%,Manzanilla/ 4%, Limahout./6%, Sandelhout? 3%. — Potasch met weinig handel tot vorige prijzen. — Harst: Bruine wordt nu op ƒ 7 gehouden. — Terpentijnolie J 40 a 39 zonder omgang. — Metalen: Tin zeer kalm, los zoude men tot/70 perceel denkelijk lager kunnen koop.n. Lood. Tot onveranderde prijzen zijn eenige honlerd blokken verkocht. — Katoen blijft willig gestemd. — De voorraad van Honig in de eerste hand is tot ƒ24 geheel opgeruimd. — Vetwaren onveranderd. ALKMAAR, 4 Oct. Aangevoerd 515 stapels Kaas, wegende 109,504 Ned. ffi. Prijzen: Kleine ƒ26.50, commissie ƒ29, middelbare ƒ30.75, laagste prijs ƒ 18.25. AMERSFOORT, 4 Oct. Tarwe ƒll a 12.75; Rogge ƒB.- a 8.60; Boekweit 7.— a 8.30-; Kaas ƒl5 a 20.— per 50 Ned. K; Boter 97 a 100c.perN. ff, Aardappelen ƒ2.90 a 5.50 per mud. ZWOLLE, 4 Oct. Tarwe nieuwe ƒ12.25 a 13; Rogge nieuwe/8 a 9; Boekweit nieuwe fl% a 8; Aardappelen ƒ2% a 4, alles per Ned. mud; Boter ƒl.lO a 1.15 per Ned. ffi; dito per % ton ƒ23.4. a 24%. Ter veemarkt van heden bevonden zich ongeveer 80 stuks Melkkoeijen, eenig dragtig vee en ruim 50 stuks vette beesten. De aanvoer van de laatste (den tijd van het jaar in aanmerking genomen) mag zeer gering worden geacht; de prijzen waren zeer willig en de handel ging vlug. MIDDELBURG, 3 Oct. Granen, Zaden, enz. De aanvoer zoo uit onze naburige eilanden, alsook uit Walcheren, was minder groot dan vorige week; de kooplust voor Tarwe op de verlaagde Rotterdamsche berigten was ook lang zoo groot niet. Nieuwe Zeeuwsche Tarwe ƒl2» 11.75, mindere ƒ11.50. Puike jar. WaleherscheTarwe/12.50a 12, mindere ƒ11.75 a 11.50. Puike n. Walehersche Zaaitarwe ƒ 14. Puike Baktarwe ƒ 12.75 a 12, mindere/U. 75 de mud. Puike jar. Zeeuwsche Rogge ƒ7.50, puike n/9 a 8.75 do mud. Garst weinig ter veil, puike Wintergarst ƒ6.75 en voor extra, puike zwarte is nog ƒ6.90 betaald mindere soorten ƒ6 a 5.75 naar kwal. Puike zware Zomergarst ƒb.so a 6.40, mindere f 6.25 a 6 naar deugd. Walehersche Groene Erwten met goede vraag en van ƒ12.50 tot 12.35 a 12 naar deugd gekocht. Mooije Zeeuwsche Erwten werden voor ƒl2 gelaten. Walehersche Witte Boonen meer ter veil en 25 e. lager, men kocht die /14.50 a 14.25, mindere ƒl4, wakke/13.80 de mud. Walehersche Bruine Boonen zeer weinig ter veil en werden meestal op ƒl6 gehouden, vruchteloos werd er ƒl5 voor geboden. Walehersche Paardenboonen hield men ƒ 8.50 en 8.25 vast. Koolzaad met ter veil. Oliën: Raap-ƒ 41.25, Patent-ƒ 43.25, Lijn-ƒ 38 per vat op 6 weken, op contant ƒ1 lager. Raapkoeken ƒB6 per 1040 stuks. Lijnkoeken ƒl3 per 104 stuks. LONDEN, 3 Oct. Suiker vast op vorige prijzen. Eene lading van 1604 k. Havana, ex Eliza Hunter, NB. 9% werd voor eene naburige haven a 25 sh. afgedaan. — Koffij: Native ferm, goed ord. 68 sh., Plantation hooger en met goede vraag. — Thee : Goed ord. Congo bedong 11%a12p. — Rikt vast prijsh.; men heeft verkocht 500 b. goed blank Béng. a 13 sh. »-r__nt>^oo b. nieuwe Necransie tot geheimen prijs. Van Carolina Rijst werden 40 v. a 28.6 gerealiseerd. — Hennep vaster; Petersb. rein 32.6 en • Riga: rein 33.6. — Lijnzaad: Ca. 3500 quarters Egyptisch zijn per 15 Nov. a 56.6 verhandeld. — Schotsch IJzer 50 sh. — Lijnolie 33.9 a 34. — Talk vaster; in loco 49.6.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZU. BLADZ. 5.)
De Heer CALLEWAERT van Brussel, beri<_t den Heeren Onderwijzers , dat, in aanzien des grooten aftreks, welke zijne Schrijfboeken in de Nederlanden vinden, hij kosteloos hij uitnoodiging zich naar de Onderwijzers-vergaderingen zal begeven, om met naauwkeurigheid de manier van onderwijs aan te duiden. Hij beoordeelt de Methodologische waarde aller schrijfstelsels, die men hem voorstelt.
---

