NEDERLANDEN.
Bij besluitvan 23 April 1861, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Gelderland : lste afdeeling, lste bataillon, 4de compagnie, aan G. J. Wissink, als 2de luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; 2de afdeeling, lste bataillon, 4decompagnie, aan S. Thiebout van Zuydam, als lste luitenant; 2debataillon, sde compagnie, aan W. G. van Heukelum, als lste luitenant; in de provincie Friesland: lste afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, aan mr. W. C. Alberda, als kapitein; in de provincie Overijssel: 2de bataillon, sde compagnie, aan J. C. Temminck, als kapitein; 2°. bij de rustende schutterij te benoemen: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, lste bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant W. Kraaijenbrink, thans schutter; 2de afdeeling, lste bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant J. baron van Pallandt, thans schutter; 2de bataillon, sde compagnie, tot lsten luitenant F. A. Smits, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. J. W. Daamen, thans sergeant-majoor; in de provincie Zuidholland: 3de district, lste bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant A. C. Mijnlief, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie: tot 2den luitenant F. Smit; 3de compagnie, tot 2de luitenants A. A. Bredius, thans sergeant-majoor, en W. N. J. van Hengst, thans schutter; in de provincie Friesland: lste afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein TF. Reiding, thans lste luitenant-adjudant. Bij besluit van den 23sten April 1861, n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage: tot kapitein J. van Stralen, thans lste luitenant-adjudant; tot lsten luitenant-adjudant H. W. Stieler, thans lste luitenant; tot lste luitenants J. M. Stobberingh en C. A. Gevers Leuven, thans 2de luitenants; bij de dienstdoende schutterij te Zaandam: tot 2de luitenants E. te Veltrup en E. G. Verkade, thans korporaals; bij de dienstdoende schutterij te Utrecht: tot kapitein jhr. K. J. A. H. Ram, thans lste luitenant; tot lste luitenants J. C. Clotterbooke Patijn van Kloetinge en A. Burghart de Joncheere, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants mr. G. A. van Doorn, thans schutter, P. A. Wolland, A. K. Daneels van Wijkhuyse en A. Greebe. Bij besluit van 23 April 1861, n«. 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de Koninklijke Akademie te Delft te benoemen: tot leeraar in de natuur- en wiskundige wetenschappen den heer O. 11. C. Grinwis, doctor in de wis- en natuurkunde, thans leeraar aan het gymnasium te Delft; tot leeraar in de burgerlijke bouwkunde den heer Cr. J. Morre, thans °pzigter bij de landsgebouwon te 's Gravenhage.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende, dat, ten gevolge van bestaande vacatures, niet ingang van 1 Julij eerstkomende tot de benoeming van ten minste Zes Rijksopzigters van den Waterstaat van de 4de klasse zal moeten worden over<re_;aan, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Zij dio wenschen benoemd te worden tot Rijksopzigter van den Waterstaat van de 4de klasse op eene jaarwedde van zeven honderd önlden (f 700), zullen zich aan een vergelijkend onderzoek moeten onderwerpen. Het wordt afgelegd voor eene commissie door den Minister te benoemen. . 2°. Om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten . moet men *ach vóór of op den loden Mei eerstkomende bij het Departement van *>'nnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. Bij het adres moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat de adressant is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1831—1840; c. van een gezond ligcïiaamsgestel, zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, of ook andere, welke hinderlijk zijn in hetloopen, klimmen en dergelijke ligchaamsbewegingen, en hem ongeschikt maken voor de dienst van opzigter: de verklaring af te geven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaargemerkt; d. van onberispelijk gedrag; de verklaring af te geven door of van woge het bestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 3°. Het onderzoek zal plaats hebben te 's Gravenhage in een der localen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. De belanghebbenden die zich zullen hebben aangemeld worden door den voorzitter der commissie opgeroepen. 4°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in; a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. het maken van een opstel of rapport in de Nederduitscbe taal, over eenig opgegeven onderwerp, zonder grove fouten tegen stijlen taal; c. het naauwkeurig en vlug rekenen , zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken ; d. het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen van oppervlakten en inhouden, gelijk bij de uitvoering van werken en het opmaken van berekeningen van kosten te pas komt; ƒ. het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, zooals het meetkruis, het astrolabium en deboussole; g. het uitbakenen op hot veld van regte en gebogen rigtingen; h. het in kaart brengen van het opgemeten terrein, het regtlijnig teekenen en de leer der schalen; i. het waterpassen op den horizon en met- de eenvoudigste daartoe dienende instrumenten; k. de kennis van het meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken ; l. de verbinding der bouwstoffen ; m. do beginselen der burgerlijke bouwkunde; n. de zamenstelling van de eeno of andere soort van werken , onder het beheer van den Waterstaat, als: wogen, bruggen, sluizen, molens, rijswerken ; o. eenig handwerk, als van: molenmaker, timmerman, metselaar, smid, aardewerker, rij s werker : p. de aardrijkskunde van Nederland. * s°. Tot aanbeveling zal strekken: I°. meerdere kennis in een der vakken sub 4 genoemd, 2°. kennis van de wis-, natuur- en werktuigkunde ; 3°. kennis van de geodesische wetenschappen, en de behandeling der verschillende meet- en waterpas-instrumenten; 4°. kennis van eene of meer vreemde talen ; s°. verrigte werkzaamheden als tijdelijk of buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk, eene provincie, een waterschap of eenig ander publiek ligchaam ; en 6°. in het algemeen de kennis van alles wat naar het oordeel van de bovengemelde commissie in verband staat met den werkkring van opzigter. 'sGravenhage, den 18don April 1861. S. van Heemstra.
Bij don Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : I°. van dr. Fr. Octker, te Kassei in Keurhessen, nader door hem ingezamelde gelden Pr. th. 20; 2°. door tusschenkomst van den heer Phillippona te 'sGravenhage, van een Engelsch fabrikant f 12; 3°. van L. van X. te Gent in België f 25. Blijkens de opgaaf, vermeld in de Staats-courant van den 31sten Maart en den lsten April jl., was het toen bekende bedrag der algemeene collecte den 19den Februarij jl. gedaan ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood f 771,456.32 dat bedrag is later nog vermeerderd, in Zuidholland: te IJssolmonde met f 1.25 » Hellevoetsluis » 0.54 >. Haarlem .. 267.95 i) Amsterdam r> 48.22 317.96 De opbrengst der collecte is alzoo ... f 774,774.28 Het is echter na het doen dier opgaaf gebleken, dat onder dat bedrag mede is berekend de som van f 1181.93*', vermeld in de Staats-courant van den 18den Maart 1861, als bij het Departement van Binnenlandsche Zaken ontvangen van den Minister van Marine, wegens bijdragen van de états-major en equipagiert van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis en van Zr. Ms. schroefstoomschepen de Berkel en de Vecht. Door de toevoeging van die som aan de opbrengst der algemeene collecte zijn alzoo de giften, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken buiten en afgescheiden van de opbrengst dier collecte ontvangen, met gelijke som verminderd.
---

