BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 4 October (des Avonds).
Eene commissie die door de admiraliteit benoemd is, heeft de werken in oogensehouw genomen, welke thans op het eiland Alderney, niet ver van Guernsey, worden aangelegd en de daarstelling van eene groote vlugthaven ten doel hebben, die een groot aantal oorlngsvaartaigen zal kunnen bergen, terwijl aanzienlijke verdedigingswerken die haven moeten "eschutten. De uitgaven, in de laatste vijf jaren aan deze werken op dat eilandje ten koste gelegd, gaan £ 1,666,000 te boven, en dewijl het JEngelsche kabinet Alderney te regt als een allergewigtigst militair punt beschouwt, gelooft men, dat in de volgende Parlenients.itting nieuwe credieten tot voltooijing der werken zullen worden aangevraagd. — Gisteren is hier eene belangrijke veiling van gezette diamanten gehouden, waarin onder anderen eene dames-parure 350 £ (f 3,700) opbragt. — Dezer dagen is hier weder eene tentoonstelling en veiling van een 250-tal honden gehouden ; een koppel werd voor 175 guinjes gekocht, zoo tn en neemt voor den graaf v. Derby. De fraaiste hond der verzamenng was een van gekruist ras, namelijk een hond van den St. Bernard en een Engelschen bulldog. — Te Manchester is in den nacht van gisteren pakhuis, waarin katoen was opgeslagen, tot den grond toe afgebrand, waardoor eene schade ¦van 12 tot 14,000 £ is te weeg gebragt; de oorzaak wordt toegeschreven aan de zelfontvlamming van eenige oude met olie doortrokken katoen. Door de Kamer van Koophandel te Bradford werd onlangs eene memorie aan den secretaris van staat voor buitenlandsche zaken gerigt, waarin zij de mededeeling, dat de Heer Ward naar Berlijn gezonden is, f 'S™ onderhandelingen tusschen Frankrijk en het Tolverbond Engeïanas belangen te behartigen, erkentelijk beantwoordt met de bijgevoegde opmerking, dat, wanneer het voorgenomen verdrag den vorm van het Engelsen-,, ransche verkrijgen mogt, Engelands belangen groot gevaar zullen wopen, bijaldien het Tolverbond in alle gevallen dezelfde tollen als Frankrijk invoert. Ten voorbeelde worden de wollen garens bijgebragt, van welke in 1860 voor meer dan 2 millioen ponden tot een regt van 3 frs. 75 cent. per 100 kilogrammen, in de staten van het Telverbond zijn.ingevoerd , terwijl het Fransche regt gemiddeld 40 frs. bedragen zou. Geen enkel staatsman, zegt de memorie verder, kan ten aanzien vaa de talrijkheid en belangrijkheid der verschillende uitvoer-artikelen voldoende zijn ingelicht, en alleen door de Kamers van Koophandel zal de regering zich de vereischte inlichtingen kunnen verschaffen, weshalve het wenschelijk ware, dat zij het voorbeeld der Belgische regering volgde, die zich van den gang der onderhandelingen over het Engelsch-Fransch verdrag dagelijks berigt liet geven, en zich daardoor de inwilliging der Fransche regering verschaft heeft. Graaf Russell antwoordde, dat de Heer Ward in last had briefwisseling met de verschillende Kamers van Koophandel te onderhouden. Dingsdag hield de Kamer van Bradfort eene zitting, waarin verscheiden leden hunne ontevredenheid over dit, hnns inziens niets beteekenend. antwoord des ministers te kennen gaven. ,^Z.De Heer Ross' dk onlwlgs bij het schijfschieten te Wimbledon den voornaamsten prys heeft behaald, is op het denkbeeld gekomen, om eenige „„_*!:. ?chu"ers van Frankrijk uit te noodigen tot het houden vaneen wedstrijd in Schotland. ¦— Tusschen de Vereenigde Staten en Denemarken is een handelstractaat gesloten, waarbij aan Denemarken al de privilegiën der meest begunstigde natiën worden toegekend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Oct. Er zijn hier berigten ontvangen, welke geentw.fel meer ovorlaten aangaande de oprigting in Italië van een vrijcorps, dat een mval in Albanië of de Herzegowina zal tot stand brengen. De reis van den graaf v. Rechberg naar Triest staat met deze aangelegenheid in verband, of liever deze zaak is daartoe de eenige aanleiding. De graaf komt morgen nier ter stede terug; hlj heeft gisteren een onderhoud met den Heer v Hubner gehad, die vervolgens naar Syra is vertrokken. — De geruchten van eene ophanden zijnde aftreding vaa den graaf v. Rechberg, winnen alhier meer en meer veld.
~,?8 He«r ?¦ Plener toeft dezer dagen aan de directie der bank medegedeeld, dat zij zorg behoort te dragen, dat geene verdere uitgifte van bankpapier plaats hebbe;, daar dit in de laatste maand reeds met tien «aillioen vermeerderd is.
r..Zr De Fransche st_tsraadde la Gueronnière heeft zich naar Pesth begeven, Ö_W dagen m Weenen vertoefd en in gezelschap van den Heer H__T__t -f bal? dM 3_umalist«a zittingen van tot Huis der -eerenien der Afgevaardigden had bijgewoond. chur. «__! Tl?* m!n ,VBn2 dezer het volgende: De bekende Fransche bro __££ __T il .eHeer de la Gueronnière,werd heden door eene talrijke volksfe__™_ _ «Poorwegstation afgewacht. Verscheidene deputatien in «tS___f^_,5M,W!laB „°" a' die Van het Nationaal-Casino, van de eteïlW Hoav-d-ondersteunings-vereeniging, enz. Tot aller teleurwtte S dat M t^ £tnsscheß de Heer de la Gueronnière niet. Men wil komen' tSy*SJZ3F'TI " afgeStaP' en eerst heden nach' -to ««- aan- Komen Er>staat plan hem dadelijk eene serenade bij fakkellicht te brengen. Lui„ IS h? ' gemeld. dat de generaal v. Benedek een dagloner, W d?n krijgsraad ter dood was veroordeeld, we- Sv___ Kt w *?• Pi>gingen om Ketorlijke soldaten tot desertie te ten uitvoer gebragt g°P inblik dat het vonnis zou worden -vT Uiï wordt gemeld, dat het bij Trebinje gelegen Biovo door «w opstandelingen i» aangevallen. De bezetting en de bewoners van «oranje snelden de dorpsbewoners te gemoet. De opstandelingen namen ™arop de wijk, het vee met zich medenemende. Het verlies der Turken °estond uit vijf dooden en vijf gewonden.
Os_ri ?' 5 oct- (des ochtends). Z. M. de Koning toeft aan prins __ p an Zweden de orde van den Zwarten Adelaar geschonken. terugg.___jr^fne drich Karl Tan Pruis«n is ui* Mecklenburg hier ter stede «unstii1 den. to-st-nd van den Heer Twesten, hoewel over het geheel van het'___ "* i*00™* eene verergering gekomen, dat, na tot wegnemen wekt voor cc rband' eene beenverkromming is ontstaan, welke bezorgheid, heeren tobbendgelleete verlamming van den verwonden arm. De geneesderen te bepro halve besloten, heden middag eene regtbuiging der beenzingsproees wert6n' en des noods die te breken, zoo dat het geheele geneherstel van den van nieuw af aan beginnen moet en het volkomen — De groothertahent voor langeren tijd vertraagd is. de iagt zijnde d™ van Mecklenburg-Schwerin toeft den 3den dezer, op De geneesheer" h^ftT10,ngelukkig to6™l een Schot in he_feen Stegen, scheenbeen niet bXjfrk aard> datde wonde met gevaarlijk is, daar het cemoet gezien HP?dlgdls' en derhalve eene spoedige genezing wordt te C w_rd daSh _°ngeval ze'f tod in het Bachholz plaats; de grootzyrLteel vervtlf °p een voorbijgaanden wagen geplaatst en naar -teÜmgeV wfeoo? htU|°olBchen ra»d van State, eene van de nieuwe inrnk PoFen zijn bewülll ****** gouvernement onlangs aan het koning«onend ffifhidd^ daarhK Jn den lste» <><*** door den Stedehouder geopend, nij nieia daarbij eene zeer korta M_r»_t zeide dat weldra de begrooting van openbare UkaS^^^^Z^Zt jaar 1862, Sen%zKXXtrrr £ ™s«hJv\"S te_____T_«i_lf__^!S" *£?*Fl*m ten aanzien van de woelingen, & HÏÏtt-vS E&ÏÏZT* ¦•"»—* * verwachten tm-
FRANKFORT, 4 Oct. De vergadering van industriëlen en fabriekani ten uit verschillende deelen van Duitscniand, waarvan reeds lang sprake wa-, is heden bijeengekomen, met het doel om te beraadslagen over het üemen van gemeenschappelijke maatregelen ter bescherming van de I ii sche fabrieksnijverheid. In dëzé- verga<l__,„_. welke r.i«l besloten tot het in bet leven roe vaststelling van haai '-o. . . or_____eË dou aard en de wijze harer verdere werking. — De Badensche regering heeft thans ook de tot dusverre op den Neekar gehevene tollen aanzienlijk verminderd. Deze worden thans alleen door bevrachte schepen en dan nog in verhouding lot hnnne lading betaald. Indien de lading beneden de 300 centenaars is, zijn de vaartuigen vrij van tol. — In de. vorige maand zijn uit Manheim buitengewoon a_„enl.ke,t>artijen Hongaarsche tarwe (2 a 3000 ,zakkoa daags) per spoor naar Frankrijk verzonden. Setert eenige dagen hield die doorvoer geheel op. In oerstgooelde plaats wordt weder ruimen toevoer tat Hongarije verwacht. — Men verzekert, dat weldra r'oor de Oostenrijksehe regeriu- een stap zal gedaan worden, welke aan bet verlar)g_ van Duitschland naar eene gemeenschappelijke vertegenwoordighijrlop breede grondslagen zal te gemoet komen, en waardoor zoowel Pruisen als de overige Duitsche staten gelegenheid zullen hebben te bewVzen, dat het hun ernst is dit gewigtig vraagstuk op eene voldoende wijze tot oplossing te brengen. — Het bevestigt zich, dat de bondsraad in eene zijner laatste zittingen het besluit genomen heeft 1 om bij de» Nederlandsehe regering even als bij de Belgische stappen te do\p met betrekking tot het sluiten van een handelsverdrag; de voorloopige onderhandelingen, met genoemde regeringen omtrent deze zaak aangeknoopt, geven uitzigt op een allezins bevredigenden uitslag.
— De Heer de Massignao, eerste secretaris van het Fransche gezantschap te Bern en die den «arkie de Turgot gedurende zijne afwezigheid bij de bondsvergadering vervangt, zal Zwitserland verlaten en naar Turijn vertrekken, waar hij als eerste secretaris bij het Fransche gezantschap aldaar zal werkzaam zijn. — Meer en meer tracht men in Zwitserland het militair onderrigt te verbeteren. Eenige kantons, zooals Bern en Aargau, welke de beste Cadetten-corpsen bezitten, aangemoedigd door de schoone uitkomsten der in de vorige maand plaats gehad hebbende groote manoeuvres van dit corps, hebben het plan gevormd een algemeen Zwitsersch Cadetten-feest te organiseren. Het laatste Cadetten-feest (waarbij meer dan 1200 jongelieden gedurende eenige dagen manoeuvres uitvoerden) werd ook door verscheidene buitenlandsche officieren, door hunne regeringen daartoe aangewezen, bijgewoond; zij hebben de grootste tevredenheid over de geoefendheid en de militaire bekwaamheden dezer jeugdige soldaten, welke door officieren Hit hun midden gekozen en van gelijken leeftijd als zij zelven, werden aangevoerd, bij herhaling te kennen gegeven. — In het kanton Graanwbunderland zijn sedert den lston dezer, al de tegen de Israeliten bestaan hebbende exceptionele wetten, opgeheven.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 4 October.
men verzekert dat het bezoek van den Koning der Nederlanden te Compiègne, vijf a zes dagen zal duren. — Men verwacht, dat de Keizer en de Keizerin in de aanstaande lente Nizza weder zullen bezoeken. De grootvorstin Helena van Rusland bevindt zich thans te dier plaatse, waar nog verwacht worden de Koningin van Zweden, de hertog en de hertogin van Hamilton, de prinses Clémentine van Baden en de prinses Mathilde. — Morgen zal hier weder een ministerraad onder voorzitting des Keizers plaats hebben, waarna de leden zich met Napoleon 111 aan een gemeenschappelijk dejeuner vereenigen. Tegen den middag vertrekt de Keizerlijke familie met den Heer Walewski en den maarschalk Vaillant naar Compiègne, waarheen zich de Heer Thouvenel eerst dezen avonden de maarschalk Mac-Mahon morgen begeven. Zondag namiddag ten 6 ure wordt de Koning van Pruisen te Compiègne verwacht. Ten 8 ure zal een klein diner van 20 couverts plaats hebben. Maandag ochtend zal de Koning aan een dejeuner deelnemen en daarna eene kleine jagtpartij bijwonen. Vervolgens zullen de Keizer, de Keizerin en hun gast eene wandeling in de omstreken doen. Ten 6 ure heeft het groete diner van 50 couverts plaats, waarna de tooneelspelers van het Théatre Francais op het lustverblijf een stuk zullen opvoeren, door den Koning te kiezen. Den volgenden ochtend ten 10 , ure zal de Koning de terugreis aannemen. Overigens wordt het bevestigd dat het kabinet van Berlijn eene circulaire aan de buitenlan dsche agenten der Pruisische regering nopens de aanstaande bijeenkomst heeft gerigt, waarin verzekerd wordt, dat die bijeenkomst geenerlei politieke strekking zal hebben. Zelfs verhaalt men hier, dat de Fransche gezant te Londen, zich juist des middags bij lord Palmerston bevond, toen deze dat document ontving. Niettegenstaande men heden dan ook vrij algemeen gelooft dat de bijeenkomst geene bepaald staatkundige strekking zal hebben, wordt toch door velen beweerd, dat de Keizer deze gelegenheid niet zal laten voorbijgaan , zonder te trachten de erkenning vau Italië door den Koning van Pruisen te bewerken. Men voegt er bij , dat Napoleon 111 zich daartoe des te meer genoopt gevoelt, nu het hof van Petersburg dien stap slechts in overeenstemming met het hof van Berlijn wil doen. — In den morgen te houden ministerraad zal de tegenwoordige duurte der levensmiddelen op nieuw worden behandeld en waarschijnlijk een afdoende maatregel worden genomen. Reeds spreekt men van de opheffing der zoogenaamde bakkerskas, welke door den prefect der Seine wordt bestuurd. Inderdaad wordt het hoog tijd, de nog* steeds voortdurende gisting onder de arbeidende klasse te doen ophouden. Nabij de Halles, te Montmartre, te Ménilmontant, op het plein Maubert, enz., hebben nog steeds zamenscholingen plaats. Op laatstgenoemd punt heeft men in den afgeloopen nacht weder plakkaten doen afscheuren, het zingen der Marseillaise werd door de patrouilles belet. Nabij de barrière Fontainebleau was heden ochtend nog een plakkaat zigtbaar, aldus aanvangende: *Gij, die u prachtige paleizen op den boulevard Malesherbes en elders doet bouwen, en di« burgermanswoningen met dat doel doet nederhalen en hem van zijn dak berooft, laat ons ten minste niet van honger omkomen Geef ons arbeid, opdat wij brood hebben," enz. De geldmarkt verkeert in geen beteren toestand. Tusschen het bestuur der bank en da regering bestaat een verschil van zienswijze over de vraag, in hoever het raadzaam is in de tegenwoordige omstandigheden, het disconto op nieuw te verhoogen en gedwongen koers aan de bankbUjetten te geven; beide maatregelen wordendoor de regering, als ontijdig, ten sterkste afgeraden, ten gevolge waarvan de gouverneur der bank, de Heer de Germiny, naar men zegt reeds zijn ontslag heeft ingediend. 6 ' ...— BrJeven uit Londen verzekeren, dat de admiraliteit, onmiddellijk na het vernemen van het berigt, dat de reis van den Koning van Pruisen naar Frankrijk was bepaald, bevel heeft gegeven tot het aanbouwen van vijf geblindeerde fregatten eener nieuwe constructie en van evenveel geblindeerde vaartuigen van kleinere afmeting welke allen den Isten Mei 1862 moeten zijn afgeleverd. BHDg' welKe allen aeD ;„7„„DeiHT Michel_Phe7al.er i._^?teïS. en eergisteren bij den Keizer in eene langdurige audiëntie toegelaten. Men kan mBdedeeleJn dat diton. derhoud met geenerlei wijziging in ons kabinet, geliik men beweert in verband staat, maar alleen met de duurte der levensmiddelen en de geldcrisis. — De verzinsels van den Conftitutionnel nopens het canton Reneve graaf W^ ** f 'nwooT St«\eeft gelaan^n graaf de Massignac, onzen vertegenwoordiger, opdat deze die beweringen _Kfb B°'endien " b ut _lgen beweging vereenigd, om een gelijksoortig protest on te stellen dat gisteren aan de Fransche regering is opgezonden P — Gelijk men weet, zal de maarschalk MacMnbAn ,w tt.;,.- _ _, krooningsfeest te Koningsbergen vertegenwoordigtD^gering "toeft daartoe een crediet van 60,000 frs. verleend en _?____,. _?_.?.£_;. ter beschikking van den maarschalk gesteld, dat fll ÏJ* tmS naar Petersburg werd medegenomen, "toen dezeVr_kri_ W_ kroS van Czaar Alexander II vertegenwoordigde. 'BranKnJK; »'J ac Krooning — Het Journal des Débats doet opmerken s. _. i .*. u . van den Constitutionnel over het bezoek van fl ï' I%bet-°°g moet worden afgeleid, dat het te sluiten handel.den Koning van Pruisen onderwerp zal z|n, waarover de beide _uve?etl voornaamstó ken zulle_ bezig houden Verder ' tigd.op een artikel van den I\mes. in _0 _._._,„ wordt ongemerkt, da
de Titnp.fi Pmw»eij vrees tracht aan ta ja^ti Aio- r«-^ ¦ ¦
weder-ophalen v_ de destijds bestaan hebbend De Débats acht het een geluk, dat men th_s in 1861 en niet in 1806 leeft, en verkondigt, dat het nog' nader op het betoog van do Times zal terugkomen.
— Men zegt dat het Italiaansehe gezantschap alhier tot den rang van ambassade zul wolfden verheven, maar eerst na de ontruiming van Rome door de Fransche troepen.
—- Men verzekert, dat Pri ,n aan den Keizer een uitvoerigen en belangrijken brief heeft geschreven over den staat van zaken in Amerika, en dat de Keizer dien ten gevolge besloten beeft om elke beslissing ten aanziei der betrekkiLgen van Frankrijk met beide oorlogvoerende partijen te verdagen.
—- Het proces Mirès zal eerst tegen het einde van November voor het hof van cassatie behandeld worden.
— In de nabijheid van Chapelle St. Denis hebben ongeregeldheden onder het werkvolk plaats gehad. Fene menigte volks liep de straten op en neer met een vaandel, waarop to lezen stond; //Wij willen het brood voor twaalf stuivers hebben." Men heeft eenige hunner gearresteerd. >¦ — Men verzekert, dat er thans niet minder dan twaalf duizend werklieden aan de doorgraving der landengte van Suez worden gebezigd. Onlangs is aldaar bij de graalwerken te Gizelli een tempelgebouw ontdekt, hetwelk meer dan vijf duizend jaren oud en zoo uitgebreid is als het Louvre te j?IPs' c a™'i is een tempel van een uur in omtrek gevonden, en te Edfu een mtt 'wintig zalen. De muren dier gebouwen zijn bezet met oeeldhouwwerk, opschriften, hieroglyphen en schilderstukken, welke dooiden loop des tijds niet beschadigd zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 6 October.
Men wil weten, dat de meer_rheid der leden, die in de afdeelingen der Tweede Kamer het wetsontwerp betreffende de onteigening voor den spoorweg Leyden — Woerden onderzoek* hebben, zich daartegen heeft verklaard.
Het cijfer voor de begrooting der uitgaven van de Landsdrukkerij voor 1861, vastgesteld bij de Wet van 25 December 1860 (Slaatsbl. N°. 99) bedraagt ƒ182,629. Voor 1862 wordt voorgedragen ƒ176,629, alzoo eeno vermindering van ƒ6OOO.
Eerlang zal aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een wets-ontwerp worden aangeboden, betreffend* de zaak van het kanaal van Steenenhóek.
Z. M. heeft benoemd tot commandeur der orde van de Eikenkroon Jhr. C. F. Goldman, gouverneur der Moluksche eilanden, en tot officieren W. A. Duvelaar van Campen, ads.-resid. van Saparoea on Haroekoe, en A. P. van Leeuwen, ads.-resid. van Hila en Laricke.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, de Heeren Jhr. P. M. Sandberg, Jhr. C. A. L. van der Wijck, beide in»p. der post. en Mr. T. H. der Kinderen, raadsh. in het Hooggeregtkof van Ned. Indie.
_Z. M. heeft, tot beleoning dergenen van de zee- en landmagt in N. I. die zich hebben onderscheiden bij de expeditie op de Z. en N.-kust van Ceram, m de maanden September, October, November en December 1860: befl^"l„ a;Vano v?ee^agt: Üot, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, den kapt t. z. C V Zwaanshals; b. van de landmagt: tot ridder4dekl. van de M. W. O.; de lste luits. der infant. G. de Bont en H.Tissotvan Patot; den off. van gez. 3de kl. J. Semmelink; den serg. der art. C Boers - den serg. der inf. H. A. Wedel, en de fusel. J. Kramer en E. van den' Berg; 29. toegekend: de eeresabel met het opschrift //Koninklijk Eereblijk voor betoonde dapperheid" aan den kol. D. L. de Brabant, van het wapen der inf; en 3°. bepaald: dat bij afzond, dagorden, zoo in Indie als in Nederl., eervol zullen worden vermeld: a. van de zeemagt in N. I.: de luits. t. z. lste kl. A. Dronkers en jhr. ridder H. A. van Rappard'; de luit. t. z. 2de kl. J. A. Greve, K. O. van der Veen en N. A. de Vries; de off. van gez. 2de kl. H. J. P. van der Steen; de off. van adm. 2de kl. M. G. J. A. Huisman van Dueren; de opperschipper J. Jongmans; de kwartierm. A. L. Giebels en de matroos lste kl. A. Torbeek; en b. van de landmagt in N. I.: de majoor der inf. K. G. Fritzen; de kapt. der genie en sap. A. S. M. Hageman; de lste luit. der inf. J. F. C. van Eysden; de 2de luit. der inf. J. H. J. Boes; de serg. der sap. G. Boonstra ; de fourr. der inf. E. A. Forsten; en de fus. J. Rijperman en T. van Hoecke.
Z. M. heeft aan den majoor A. E. Mansfeldt, van den grooten staf, HD. adj., vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van comm. der orde van St. Michael, hem door Z. M. den Koning van Beijeren geschonken. Z. M. heeft pensioen verleend aan F. Verheyden, gew. comm. der hellebaardiers bij het hoog militair geregtshof, ten bedrage vanƒ4oo 'sjaars, en aan G. van de Wal, zich schrijvende van der Wal, gew. rijksveldw. te Deventer, ten bedrage van ƒ212 's jaars. Z. M. heeft benoemd tot lid van het coll. van reg. over het huis van arrest te Breda, Mr. G. A. Kleyn; verleend aan den Heer D. T. Notten, op verzoek, eervol ontslag als ontv. der dir. hel., in- en uitg. regten en ace. en der Rijnvaartregten te Tiel, behoudens aanspraak op pens. en overgeplaatst den 2den luit.-kwartierm. J. S. Diephuizen, van het 7de reg. inf., in zijne betrekking in rang en ancien, bij het leger in Oost-Indie.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van den 3den October 1861 is aan W. Neef, C. J. H. Malingré, A. H. Malingré en C. M. Malingré, allen te Heusden, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen, geld en geldswaarden tusschen Heusden en Rotterdam en tusschenliggende plaatsen.
De Minister van Finantien heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen zijn elf coupons, te zamen betaalbaar met ƒ 14.82%, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van den 4den dezer, ingezonden tot voldoening van aan het Rijk verschuldigde inkomende regten.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene gedrukte opgaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie en lerland, gedurende de maanden de acht maanden, geëindigd 31 Aug. 1861.
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Livorno, is de oogst in Toscane schaarsch geweest, maar wat de granen betreft van goede kwaliteit. De maïs heeft door de aanhoudende droogte veel geleden; de opbrengst daarvan wordt op twee darden van een middelmatigen oogst geschat; de kwaliteit laat veel te wenschen over. De peulvruchten hebben bijna niets opgeleverd. Toscane zal in dit jaar geen eigen koren kunnen uitvoeren, maar een grooten aanvoer van granen behoeven voor de consumtie. De voorraad was in het laatst van Sept. gering, maar er werden vele ladingen uit Rusland, van den Donan en uit Egypte verwacht, en Livorno zou dus later waarschijnlijk genoeg van buitenl. granen voorzien zijn, om commissien voor den vreemde te kunnen uitvoeren. Eene rijzing der prijzen werd echter zeer waarschijnlijk geacht. De onkosten bij den uitvoer bedragen voor laden, meten en schuitvracht te zamen ongeveer fr. 14.28 per 100 -akken (ruim 41 zakken zijn gelijk aan lAmst. last) en daarenboven de gewone onkosten vast courtage en commissie volgens handelsgebruik. De uitvoer is vrij.
Op Donderdag 31 Oct. aanstaande, zal door de commissie van de staatsspoorwegen, in een der localen van het ministerie van binneel. zaken te 's Gravenhage, worden aanbesteed: het bouwen van de landhoofden en pijlers voor de brug over de rivier de Maas te Venlo.
VV. zijn in staat gesteld uit eene geloofwaardige bron mede te deelen, dat Z. M. de Koning den 12den dezer des morgens van hier zal vertrekken, ten einde een bezoek te brengen aan Z. M. den Keizer der Franschen, en den 19den weder in de residentie zal terugkeeren.
(N. Dagbl. v. Grav.)
Door Z. M. is bij een onlangs genomen besluit, het tweede lid van HD. besluit van den 9deu Dec. 1836 N°. 7, waarbij onder anderen is bepaald, dat geen ongehuwde 2de luitenants voor de Indische dienst benoemd, vóór hun vertrek naar Indie een huwelijk hier te lande zullen mogen aangaan of daartoe zelfs eenige toestemming verzoeken, om het even of zij aan de vereischten al of niet mogten kunnen voldoen, ingetrokken en buiten werking gesteld.
Aan de leden der Kamer is rondgedeeld het verslag der commissie, benoemd bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1860, N°. 56, tot liet doen van onderzoek naar den tegenwoordigen toestand der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, en het indienen van zoodanige voorstellen, als waartoe lat onderzoek haar aanleiding zal hebben gegeven. Dit verslag, uitgebragt op 24 November 1860, is gedrukt op last van den minister van Bh_enl_d.sche Zaken.
Door de verschillende provinciale gouvernementen is weder aangedrongen op verbetering van de slecht bezoldigde ambtenaren. De Regering band te snoeren wijzen, zoolang die maatreordl toegepast.
Ten einde do studerenden in de letterkunde en do wis- en natuurkundige wetenschappen aan te moedigen, wenscht de regering tien beurzen & ƒ 400 van 's Rijkswege beschikbaar te stellen.
Het vervoer langs den Ned. Rijnspoorweg heeft gedurende de maand September 1861 opgebragt aan reizigers f 129.327, aan goederen f 54,581, aan direct verkeer van..reizigers en goederen ƒ40,776, te zamen ƒ225,184, zijnde ƒ 23,340 meer dan gedurende de maand September 1860. Sedert 1 Mei 1861 was de opbngst van reizigers en goederen ƒ 1,112,320, zijnde ƒ112,847 meer dan m 1860. -
Gisteren avond gaf de Zangvereooigiug Kunst en Vriendschap in het locaal Viietzorg eeno soiree musica'e, ter gelegenheid van haar driejarig bestaan. Das jeugdige vercei.iging lieeft vooral in deu laatsten tijd groote vorderingen gemaakt, dit bewezen zoowel de voordragt der kooren van Kucken, Schaffer, Marx, Otto, als de solo's die uitmuntend voldaan hebben. Zoo werd o. a. de aria van Rossini: la Pis voleuse, van Donizetti : uit Lncie, vau Adam: ie C'.alet, daverend toegejuicht. Na de voordragt van een souvenir de Bellini door den Heer Jacq. Kinsbergen, werd dezen door den president onder daverend gejuich het eerelidmaatschap aangeboden. De toehoorders (meestal leden), die talrijk waren opgekomen, werden begroet door eene kernachtige rede, door een der bestuurderen uitgesproken.
De verzameling geologische vooiw.rpen in het Paviljoen te Haarlem, zal naar het Rijks Museum te Leiden worden overgebragt. De Heer Dr. W. C. H. Staring zou alsdan aldaar als conservator worden geplaatst.
Het voornemen bestaat, den Heer H. G. van de Sande Bakhuijzen, civiel-ingenieur en doctorandus in de wis- en natuurk. watenschappen, als tweeden observator aan de Sterrewacht te Leiden te benoemen.
De regering is voornemens, de akademische bibliotheek te Leiden te doen herbouwen , waardoor de ruimte zal verdubbelen. De kosten worden op ƒ 40,000 begroot. De lokalen , vroeger gebruikt voor de natuurkundige lessen, zullen worden ingerigt ten dienste van 's rijks museum van natuurlijke historie. Het gebouw in den kruiutuin zal worden afgebroken en vervangen door een gebouw van ééne verdieping, waarin eene collegiekamer, en een vertrek voor de verzameling van geologie en mineralogie. Ook zal een nieuwe warme plantenkast worden daargesteld, terwijl eindelijk de lokalen voor het physiologisch onderwijs zullen worden uitgebreid. Een en ander behoudens de goedkeuring van de Staten-Generaal.
* 'sGRAVENHAGE, 5 Oct. Naar men verneemt, zal de najaarsvergadering der Algemeene Synodale Commissie den 23sten October e. k. geopend worden. * SCHEVENINGEN, 5 Oct. Gisteren is alhier aangekopien de pink de jonge Trijntje, stuurman Willem Verbaan, van den reeder Daniel Verbaan met 28,000 stuks steurhariug. De jongste was van 10, de oudste van 27 etmaal en gold van ƒ42 tot ƒ 40 het duizend.
* ROTTERDAM, 5 Oct. De aanvoer van aardappelen uit het buitenland blijft aanhouden. Dagelijks worden uit Engeland eu Schotland groote partijen door stoombooten aangebragt, en ook uit Duitschland bevinden zich thans vele schepen met volle ladingen alhier. Sinds eenigen tijd heeft men hier in practijk gebragt, o_ in plaats van per mud ta meten, 70 Ned. ponden te wegen, hetwelk als een zuiverder maatstaf te beschouwen is. De buitenlandsche aardappelen worden van ƒ4 a 4.50 per 70 pond verkocht, terwij J de zoogenaamde Jannen, die dit jaar, om hunne puike kwaliteit, zeer gezocht zijn, van/5.25 tot 5.50 gelden, met gretige koopers. Algemeen gelooft men echter, dat de prijzen binnen kort verminderen zullen.
— De uitvoer naar Groot-Brittanie, van Zeeuwsche, Westlandsehe en Overmaassche ajuin vindt thans op uitgebreide schaal plaats. Met de heden morgen derwaarts vertrokken stoombooten, rekent men dat 10,000 mudden in balen en manden zijn uitgevoerd var ƒ 2.60 tot 2.80 per mud. De appelen uitvoer is betrekkelijk gering en men besteedt voor uitvoer ƒ5.20 a 5.50 naar soort en kwaliteit.
LEYDEN, 5 Oct In de zitting van den gemeenteraad is besloten, een adres bij de Tweede Kamer aan te bieden, ter ondersteuning van het aanhangige wets-ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Leijden op Woerden. — In de vergadering van de maatschappij der Nederl. letterkunde, die gisteren avond gehouden werd, is prof. R. Fruin op nieuw tot voorzitter gekozen. In dezelfde vergadering vernam men met leedwezen, dat de secretaris, de Heer Mr. J. T. Bodel Nijenhuis , die gedurende een tal van jaren met buitengewonen ijver was werkzaam geweest en aan de maatschappij uttstekende diensten had bewezen, had moeten besluiten, ter wille zijner gezondheid, zijne betrekking neder te leggen. — Van den Leijdschendam meldt men ons tot volgende: Onder Veur had gisteren middag eene vreeselijke vergissing plaats. Bij den landbouwer van Lochem had een der huisgenooten, bij het gereedmaken van het middagmaal, den inhoud van een onder meer andere zaken voorhanden liggend zakje gebruikt om er saus van te maken, denkende dat het meel was. Onder den maaltijd echter werden de baas, de vrouw, het kind en de dienstmeid hevig ongesteld en bleek het, dat er rattenkruid in plaats van meel voor de saus was gebezigd. Ofschoon het geval ,zich in den beginne voor allen bedenkelijk liet aanzien, zijn drie hunner thans het gevaar te boven; de vrouw echter is heden morgen onder vreeselijke smarten overleden. Het is misschien niet overbodig hier bij te voegen, dat de boeren veeltijds rattenkruid in huis hebben om er, in water opgelost, de schapen mede te wasschen. (_¦ Ct.)
— Men meldt het volgende: Te oordcelen naar de scheepsvracüten mef bloembollen, die, in kisten en manden gepakt, in de vorige maand van Haarlem langs den Vliet naar Rotterdam vertrokken, was de verzending dit jaar weder allerbelangrijkst. De waarde van die verschillende partijen kan uiterst moeijelijk berekend worden, maar zeker is het, dat zij verscheidene duizende guldens bedragen. Te Rotterdam worden die bloembollen verpakt en uitgevoerd en het wekt verbazing als men verneemt, welk een gewigtige handel er in dat vak steeds op Duitschland, Rusland en Engeland gedreven wordt. Zoo handhaaft Haarlem, Hollands lusthof, nog altijd op dat punt zijnen aiouden roem. * SCHOONHOVEN, 5 Oct. De dorsching en het ter rooting leggen van den hennep, door uitmuntend weder begunstigd, leverde in de laatst verloopene 10 dagen in den Alblasser- en Krimpenerwaard eene eigenaardige landelijke bedrijvigheid op; beschot en kwaliieit van het zaad hebben de verwachting niet te leur gesteld. De gemiddelde opbrengst bedraagt 17 a2O mud per bunder; bij een gewigt van 55 a 57 Ned. fi? per mud, is de aanvankelijke prijs van ƒ7.25 tot ƒ 7.50 al'.ezins bevredigend. UTRECHT, 5 Oct. De onderhandelingen en uitvoering van werken betrffende den Nederlandschen centraal-spoorweg worden met ijver voortgezet. Aangenaam zal het den bezoekers van Soestdijk zijn, te vernemen, dat er een station zal geplaatst worden aan den straatweg van den Bilt naar Soestdijk, ter hoogte van het landgoed Jagtlust, zoodat zij voortaan in oneindig korteren tijd van Utrecht derwaarts kunnen komen. * ARNHEM, 4 Oct. De miliciens der ligting van dezen jare, behoorende tot de vijf reg. drag., het reg. r.dende en het reg. veld-artillerie, welke aan de bevolene opkomst niet hebben voldaan op den Isten dezer maand, of degenen welke de instructie niet gestadig bijwonen of daarin achterlijk zijn gebleven, zullen bij die korpsen zoo veel langer in werkelijke dienst worden gehouden als dit noodig zal worden geoordeeld. VEENDAM, 4 Oct. Naar wij vernemen is de gewezen gezagvoerder van de Frowina, J. G. 8., tegen wien voor eenigen tijd regtsingang met be\el tot gevangenneming door de Arrondissements-Regtbank te Winschoten werd verleend, dezer dagen ontslagen en op vrije voeten gesteld. Zoo al« men zich zal herinneren, waren tegen dien gezagvoerder vermoedens gerezen, alsof het verlies van dien bodem op de Fransche kust te wijten zou zijn aan_kwade trouw. (Veend. Ct. * MEPPEL. 1 Oct. Gisteren en heden zijn alhier aan de stadswaag gewogen 1185 vierde vaten boter, die verkocht zyn van ƒ4O tot ƒ43 het vierde vat, zoodat in dit artikel voor ongeveer f 45,000 is omgezet. Op de Botermarkt voor 14 dagen werd voor gelijke som verhandeld.
ZWOLLE, 5 Oct. Den Heer C. C. Stork te Borne, is de betrekking van docent aan de koninklijke academie ter opleiding van burgerlijke ingenieurs aandeboden, met het vooruitzigt om na eenigen tijd al-, professor aldaar werkzaam te zijn. Gemelde heer heelt evenwel die zoo eervolle aanbieding van de hand gewezen.
— Met de voorbereidende werkzaamheden aan de spoorweglijn Zutphen- Enschede is men thans zoover gevorderd, dat er bakens gesteld zijn en met de opmetiDg der baan een begin gemaakt zal worden. (Twent. Cour.) KAMPEN, 4 Oct. Met zekerheid kunnen wij melden, dat er drie wachtmeesters-titulair van het sde regement dragonders, met name Franssen, Hamilton of Silvertonhiil en Routs, bij het instructie-bataillon alhier gedetacheerd zullen worden, om zich aldaar voor het examen van officier voor Nederlandsch Indië te bekwamen.
HARDENBERG, 4 Oct. De alom bekende markte-kwestie, die sedert eenige jaren twist, procedures en gemeente-nadeelen heeft ten gevolge gehad, en waaraan men door het onderteekenen van eene akte van afstand door ruim 100 der zoogenaamde burgers eindelijk voor goed dacht een einde te zien, schijnt helaas nog niet ten einde. Althans het kantongeregt te Ommen heeft gisteren eene zaak wegens wederregtel.k inweiden van vee , op het beweren van den beklaagde, dat zijn burgerregt hem dit privilegie toekent, ingevolge art. 6 Wetb. van Strafv. onbepaald geschorst. Hierdoor zijn de gemoederen van hen (p. m. 50) die van hunne burgerregten geen afstand willen doen, wederom zeer opgewonden. VLISSINGEN , 4 Oct. Het voorloopig examen voor het in de maand November a. s. te 's Hage te houden einslexamen, ter verkrijging van den rang van 2den luitenant der infanterie, zoowel hier te lande aio voor Oost-Indie, is bij het 2cle regement van dat wapen, alhier in garnizoen, afgeloopen. Tot dat eind-examen zullen worden toegelaten de navolgende onder-officieren: L. C. van Vleuten, A. Lafebre, I. Joha, W. Reynders, H. Roos, A. Conradi, L. Zegers en jhr. O. L, Trip. * OOSTERHOUT, 5 Oct. Gedurende de maand September jl. zijn door deze stad 651 stuks vee naar België gevoerd, bedragende sedert 1 Januarij il. een totaal van 4354. De handel was gedurende gemeld tijdvak vrij levendig. Gok op de Belgische markten waren de KaU'koeijen tegen goede prijzon zeer gezocht. Op de eergisteren te Waalwijk gehouden beestenmarkt wa* veel Vee aangevoeld, doek weinig dat voorden handel geschikt was; de Kalfvaarsen waren er zeer duur en golden van ƒl4O tot, 160. Voor het vutte Vee werd 60 a 65 c. het Ned. fi? bet_ld.
---

