INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engelahd. Werken op het eiland Alderney. Veiling van diamanten. Tentoonstelling van honden. Brand te Manchester. Memorie van de ka?JM van koophandel te Bradford over het handelsverdrag met Frankrijk. Wedstrijd van scherpschutters in Schotland. Handelstractaat tusschen de vereenigde Staten en Denemarken. , Öoitschland. Weenen: Reis van graaf Rechberg. Mededeeling aan de bank. Verwachte komst van den Heer de la Gueronnière te Pesth. Besluit J"an den generaal Benedek te Verona. Berigt uit Ragusa. — Berlijn: •«sluit des Konings. Terugkomst van prins Fredrieh Kaïl van Pruisen. toestand van den Hr. v. Twesteo.Ongeval overkomen aan den groothertog van wecklenburg-Schwerin.Zittingen van den Poolschenßaad van State.— Franktort: Vergadering van industriëlen. Vermindering der tollen op den Neckar. \ervoer van granen naar Frankrijk. Gemeenschappelijke vertegenwoordi-">_ van Duitschland. Handelsverdrag met Nederland en België. Vertrek
J*n den Heer da Massignac. Militaire cadettenfeesten in Zwitserland, opheffing der exceptionele wetten tegen de Israëliten in Graauwbunderland. _ Pkankrijk. Bezoek van den Koning der Nederlanden te Compiègne. «ei. des Keizers in het voorjaar. Ministerraad. Maatregelen ter tegemoetkoming in de duurte der levensmiddelen. Brieven uit Londen. Audiëntie T&n den Heer Michel Chevalier bij den Keizer. Protest tegen het artikel *-n den Constitutionnel. Vertegenwoordiging des Keizers bij de krooning v-n den Koning van Pruisen. Artikel van het Journal des Débats. Brief
,'Van Prins Napoleon. Proces Mirès. Ongeregeldheden bij Chapelle St. De'nis. Doorgraving der landengte van Suez. . Binnenland. Kon. besluiten en benoemingen. Beschikkingen van de Ministers van Binnenl. Zaken en Financien. Kennisgeving van Zr. Ms. ponsul-generaal te Livorno. Aanbesteding te Venlo. Aanst. vertrek des IKonings naar Compiègne. Gemengde berigten. Uitvoering van de zangvereniging Kunst en Vriendschap, 's Gravenhaagschc berigten. Aankomst Y*n harinebuizen te Scheveningen. Aanvoer van aardappelen te Rotterdam. IZitting van dsn gemeenteraad van Leyden. Hennepoogst in den Alblasseren Krimpener Waard. Nederlandsehe centraal-spoorweg. Rcgtzaak te Veendam. Aanvoer van boter te Meppel. Voorl. werkzaamheden aan de spoor- Zutphen-Enschedc. Berigt uit Kampen. Examens te Vlissingen. Doorvoer van vee naar België door Oosterhout. Weerkundige Waarnemingen.
. Laatste Berigten. Telegraphische Berigten. Handelsberigten. Fondsen- en "Sürst .dingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierbcrig'en. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. _ Veroordeelingen wegens policio-orertredingen bij de vier kantongeregten <¦* Amsterdam, gedurende do maand Augustus 1861. Ingezonden Stokken. Handelsbelemmeringen. Mengelingen. De Wereldtentoonstelling te Londen in 1862. Pransche Brieven. (Parijs 3 October). Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

DE AANVANG VAN HET NIEUWE ZITTINGJAAR.
(WATERWEGEN.) 111.
Betuigden wij onze verwondering, dat in de Eerste Kamer geen woord !">t aandrang gebezigd was van de zinsnede over de verbetering der wauwegen, die in he* adres was opgenomen, wij troostten ons in allen ge' Vale daarmede, dat, terwijl de Troonrede ten «enenmale het stilzwijgen 0?« dat hoogst gewigtig onderwerp bewaarde, het adres ten minste de Jegcring aanspoorde, om door de spoorwegen toch niet die voor onzen *«»<&_ zoo ge.iviglige verbetering te vergeten. Wij vertrouwden toen, dat in |Je Tweede Kamer deze aangelegenheid behalve op een krachtig woord in *et adres, ook op gepas_en aandrang in de discussie zou kunnen rekenen, ?Pdat de regering van haar gevoelen mogt doen blijken. Ons vertrouwen werd niet te leur gesteld. Behalve toch dat in het adres de hoop uitgedrukt dat de verbetering der waterwegen, voor den handel j?no behoefte, mede tot stand zoude kunnen worden gebragt, heeft de eer Thorbecke een kort maar ferm woord in het midden gebragt. _e_ bespottelijke verwijten aan de Amsterdamsche afgevaardigden van lep f Z'^B Bedaan dat zij het stilzwijgen hadden bewaard, kunnen aln hun oorsprong ontleenen aan eene localiteits-politiek, die in den volks,_„' *pnwoord ~er nog ziet den afgevaardigde van deze of gene stad. Juist deTlr"11 d° Heer Thoi'Dccke de zaak aanvatte, moest het te meer duikel morden dat het hierbij uitnemendheid gold eene zaak van algemeen '«ng, waarbij niet alleen Amsterdam of Rotterdam, het IJ en de Maas, aar waarbij onze handel, de scheepvaart,de algemeene welvaart betrokterrt Jn- WiJwetennietof een der afgevaardigden uit Amsterdam of Rotaam, al dan niet voornemens was, om het woord over de waterwegen voeren, maar wij gelooven dat zij in allen gevalle wel gedaan hebben et te zwijgen, nadat de Heer Thorbecke zich de zaak had aangetrokken, etgeen dese zeide kon door niemand aan ijver voor bloot locale belangen orden toegeschreven. En bovendien, in het belang der zaak zelve gelooen w\j dat zij in geene betere handen kon zijn, nu zoowel als voor het vervolg. Meent men dat de Heer Thorbecke dit gewigtig onderwerp nu voor ¦e toekomst los laat, of dat de Minister van Binnenlandsche Zaken met «men steeds onderzoekenden waterstaat, om zoo te zeggen, van kern af is. verre van dien. Nog nimmer heeft die beginsel vaste man, hetzij als minister, hetzij als afgevaardigde uit welk district ook, zich een gewigtig «eiang aangetrokken, of hij heeft volhardend doorgezet en eene uitkomst verkregen of voorbereid. Men denke b. v. aan de nu eindelijk tot stand gebragte regeling der wateraftappingen uit do Maas , waarover hij de Regering telkens heeft wakker gehouden, waarover later door en met hem Üe enquête is uitgelokt, waarvan de eindregeling thans het uitvloeisel is. Zeer te regt heeft do Heer Thorbecke aangemerkt, dat er niet genoeg gezorgd kan worden dat vooral in ons land, de spoorwegen met de waterwegen en omgekeerd, in verband worden gebragt. De vruchten die men J 6*) de spoorwegen te gemoet ziet, hangen geheel van dat verband af. "*t zijn de twee nuttigste werken die men thans voor ons land verlan-6e» kan.
. En daarom was ook de bepaalde vraag: Wat is er van de zaak, inzonderheid met betrekking tot hetgeen in den laatsten tijd is voorgevallen f "armeer komt het ontwerp ? ?. _ „ , «et antwoord des Ministers kwam in de hoofdzaak hierop neder: Het *?* de stedelijke regering en de kamer van koophandel te Amsterdam nieuwe plan: doorgraving van Holland en kanalisatie niet alleen > het westelijk IJ, maar tevens afdaniming van het oostelijk IJ me realisatie van het geheele IJ en landaanwinning in dat oostelijk ij , zal "Rerzocht worden, ten einde na te gaan in hoever de mogelijkheid van "Roering bestaat, welke middelen daartoe zouden behooren te worden aanwend en wat de financiële uitkomsten van dien maatregel zouden zijn. .et onderzoek zal tot vertraging aanleiding geven. Aan den waterstaat is jjr tot dat onderzoek gegeven en daarbij is de meest mogelijke spoed aan,j T°len. Tevens deed de Minister opmerken, dat de zaak door deze wen- JrS in de daarover bestaande meening meer vatbaar is geworden voor eene ,^Dcessioneerde onderneming, wfeer teregt heeft de Heer Thorbecke hierop geantwoord : I°. Dat de 'J-e vau uitvoering, nu onlangs weder door Amsterdam op den voorbond gesteld , geene nieuwigheid was en dat het oorspronkelijk plan ïsSü °P inpoldering was gegrond; en 2°. dat de waterstaat dit plan (in *009) laatstelijk had afgekeurd.
Deze feiten zijn juist en de gevolgtrekking die men er uit kan afleiden is, dat de waterstaat in eene zaak, die reeds zoo lang in behandeling is en zoo zeer van alle zijden is beschouwd, niet veel tijd kan noodig hebben om tot een besluit te komen. Men zpu echter dwalen, wanneer men uit de omstandigheid, dat de waterstaat in 1859 het plan der inpoldering heeft afgekeurd, wilde opmaken, dat hij het noodwendig ook in 1861 zal afkeuren. De waterstaat toch was in 1828 voor de indijking van het geheele IJ. In 1849 verklaarden zich juist de wetenschappelijke leden (ambtenaren van den waterstaat) eener commissie, belast met het onderzoek van een destijds bestaand plan tot partiele indijking van het IJ voor de uitvoerlijkheid van deze onderneming. In 1853 waren eenige leden van den waterstaat tegen de indijking. In 1855 tot 1857 vereenigden zij zich met destijds gemaakte plannen van indijking van het westelijk IJ. In 1859 verklaarde de waterstaat zich bepaaldelijk tegen elke vermindering van oppervlakte van water in het IJ. In 1860 keurde hij eene belangrijke vermindering van die oppervlakte goed. Het is dus zeer mogelijk, dat hij thans in 1861, ten gevolge van een nader onderzoek, het plan eener geheele indijking weder goedkeure. Dit ware inderdaad wenschelijk, omdat alsdan de zaak der doorgraving, nevens de indirecte voordcelen uit de verbeterde gemeenschap met de zee voortvloeiende, ook door de daaraan verbonden landaanwinning, regtstreeksche vruchten zou kunnen opleveren, waardoor z. uit een financieel oogpunt beter uitvoerbaar zou worden, hetzij de staat zich wil blijven belasten met de uitvoering van het werk of daartoe aan particulieren concessie wil verleenen.
Intusschen heeft het antwoord van den minister van binnenlandsche zaken op de interpellatie van den Heer Thorbecke reeds aanleiding gegeven tot een nieuw incident. Nadat een lid van den Rotterdamschen gemeenteraad de aandacht op de zaak had gevestigd, heeft de kamer vau koophandel en fabrieken en de gemeenteraad van Rotterdam de regering verzocht om een afzonderlijk wetsvoorstel tot verbetering van de Nieuwe Maas, waaromtrent geene nieuwe bezwaren zijn gerezen, aan de vertegenwoordiging in te dienen: «zonder dit afhankelijk te maken van andere, thans nog voor «geene dadelijke afdoening vatbare aangelegenheden." Wij achten dit niet wenschelijk. Het onderzoek naar de uitvoerbaarheid van de inpoldering van het IJ kan, gelijk wij reeds hierboven hebben aangemerkt, den waterstaat zoo veel tijd niet kosten en binnen een betrekkelijk korten tijd moet de minister van binnenl. zaken in staat zijn gesteld, om in deze een besluit te nemen. Buitendien is het niet te verwachten, dat de Tweede Kamer, die thans geroepen is ,de begrootingswetten eerst in de afdeelingen te onderzoeken en vervolgens in de openbare zitting te behandelen, in de eerste maanden den tijd zal vinden, om andere gewigtige wetsontwerpen af te doen, en zulks te minder, daar ook het wets-ontwerp op de inrigting van den Raad van State in staat van wijzen is an waarschijnlijk tot langdurige beraadslagingen aanleiding zal geven. Voordat dus de Kamer zich ernstig met de afdoening van een afzonderlijk wetsontwerp omtrent de verbetering van de Nieuwe Maas zou kunnen bezig houden, moet het nieuwe onderzoek van den waterstaat betreffende de doorgraving van Holland op zijn smalst, zijn afgeloopen. Waarom zou men dan twee zaken van elkander afscheiden, die zoo naauw met elkander zijn verbonden, twee wéts-ontwerpen, die op hetzelfde beginsel rusten, twee openbare werken , waardoor men hetzelfde doel tracht te bereiken? Door in den tegenwoordigen stand der zaak op de afzonderlijke belangen der Maas aan te dringen, laadt Rotterdam den schijn van eigenbaatzncht op zich. Wij meenen het regt te hebben dit oordeel over de handeling der Rotterdamsche collegien uit te spreken, omdat wij onzerzijds altijd op de daarstelling der beide waterwegen hebben aangedrongen.
Wil men op rente van onze staatsspoorwegen rekenen , de waterwegen zullen verbeterd moeten worden. Het binnenlandsch en personen-vervoer kan de kosten niet dekken, als de toegang voor groote schepen naar onze havens versperd, bemoeijelijkt, of zóó bezwaard wordt, dat het voordeeliger is naar andere havens te bevrachten. En wat wordt er van den uitvoer van eigen fabricaat of van landbouwproducten, als wij den invoer zullen gaan missen en naar elders zien verleggen. Te regt heeft de Heer Thorbecke dan ook de verbetering onzer waterwegen, juist in het verband tot de spoorwegen, genoemd de twee nuttigste werken, die men thans voor ons land verlangen kan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 5 October (des Avonds).
De London Gazette bevat thans de benoeming van den graaf van Clarendon tot buitengewoon gezant van H. M., om de krooning van den Koning van Pruisen te Koningsbergen bij te wonen. — De Heer Lindsay, parlementslid voor Sunderland, heeft in eene aanspraak tot zijne kiezers verklaard, dat Engeland zijne millioenen tot militaire en maritieme doeleinden in het water werpt, dat het overal spooksels ziet en zijn besten vrieDd, Keizer Napoleon, voor zijn doodvijand houdt. De Heer Lindsay gelooft, dat het onmogelijk is, de regering door het tegenwoordige parlement tot groote spaarzaamheid te dwingen, en dat slechts een hervormd parlement de inzigten van Bright, Cobden en Lindsay met nadruk zoude vertegenwoordigen. — Men wil weten, dat Keizer Napoleon het voornemen heeft t» kennen gegeven, om den Great Eastern aan te koopen. Z. M. is blijkbaar doordrongen van de groote waarde van dat kolossale schip voor de transportdienst, en zijn vertrouwen in dien bodem moet hoegenaamd niet verminderd zijn door de jongste zeeramp , die door eene reeks van omstandigheden is te weeg gebragt, welke zich trouwens niet meer zullen vertoonen. — De kanaalvloot, onder bevel van den schout-bij-nacht Smart, is 11. Dingsdag weder van Berehaven vertrokken. — De regering heeft zes schepen gehuurd tot liet overbrengen van krijgsbenoodigdheden naar Indie, China, St. Helena en de Kaap de Goede Hoop. — Met het doel om de katoen-cultuur in de Engelsche koloniën te bevorderen , ten einde niet geheel afhankelijk van de Vereenigde Staten te zijn, wat den toevoer van katoen betreft, is alhier eene maatschappij gpgerigt onder den titel van: The Queensland Cotton Company, welke zich voorstelt in Queensland 3000 acres grond aan te koopen en daarop katoen te cultiveren. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waard» van 841,948 £ en de uitvoer 95,336 „bedragen. — Volgens den Malta Observer is _ het oorlogschip Melpomene naar Marsa Souza op de kust van Barbarije vertrokken om eenige kostbare marmeren oudheden, onlangs in de bouwvallen van Cyrene ontdekt, aan boord te nemen en naar Londen over te voeren, waar zij in het Britsche museum zullen worden geplaatst. — Men verneemt het overlijden van den graaf van Eglinton in ruim 49-jarigen ouderdom; hij behoorde tot de conservative partij. — De Heer L. Oliphant, onze secretaris van legatie in Japan, wordt ten gevolge van den moorddadigen aanval op het gebouw der ambassade te Yedo in den nacht van 5 Julij j. L, eerstdaags in Engeland terugverwacht, hebbende hij bij die schermutseling in den regterschouder en aan de linkerhand ernstige wonden bekomen. — Te Portsmouth werden 11. Woensdag eenige goed gelukte proeven genomen met een nieuw uitgevonden kompas, waaraan dit voordeel verbonden is, dat men het in den donkersten nacht zonder licht kan gebruiken — Iv de laatste dagen hebben zich in Berwick-Baai weder zoo veie _?™/erhlol'u' dat de ™schers er j-t op hebben gemaakt en een kolos- T\Zi,^°P,h1et^and gelegd als waarschuwing .oor allen, die zich langs ac Kust met baden en zwemmen vermaken. B — Een zekere opticus te New-York, met name George Barihael wafr aan de N.-Amerik regering den raad om de camera obscura to^Kttt_ïïi£_ der vijandelijke positien; hij zegt dat men, de camera 75 vt verhe" fende, voorwerpen zelfs ter grootte van een hond on 15 _hilti lutZa duidelijk kan herkennen; dit middel is gemakkei.ke?Pgoedkooper en zekerder dan een luchtbol. J ' Soea">°per en ze-
_ Het vinden van gouddeelen in het noorden van Wallis neemt toe hebbende de mijnen van Clogan nabij Dolgelly in Merl hshTe gedu: rende de laatste veertien dagen nagenoeg 13% pond goud of het gewist van 630 sovereigns opgeleverd. Sedert Kersmis heeft men alzoo 150 pond bijeengezameld, zijnde meer dan men had durven vermoeden.
—Het departement van koophandel heeft bekend gemaakt.dat de Spaansche regering het tot nu toe alleen aan Fransche stoombooten toegekend regt om lood uit te voeren, thans aan de stoombooten van alle natiën heeft toegestaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Oet. Het verdagen van den rijksraad heeft op de bevolking een zeer onaangenamen indruk gemaakt. Gedurende vier weke zullen de beraadslagingen der beide huizen gestaakt worden , dewijl d regering waarschijnlijk in die tusschentijd de begrooting zal vaststellen, zonder vooraf den rijksraad te hebben geraadpleegd.
— Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de minister van financiën von Plener, het voornemen heeft opgegeven, om zijn pla» tot regeling der valuta door te zetten, dewijl de directeuren der nationale bank zich zoo sterk daartegen verzetten. Velen zijn van oordeel, dat het niet als een groot ongeluk voor ons land mag beschouwd worden, dat de bedoelde minister zijne ontwerpen ten opzigte van de regeling van dé valuta niet kan verwezenlijken, want men houdt zich overtuigd,dat het eenige middel om het doel te bereiken, is het bezigen van het noodige geld om de schuld bij de bank af te doen. Reeds herhaaldelijk hebhen wij het gezien, dat bij elke leening welke gesloten is, de regering zich ten doel stelde om dien kanker der schatkist, de agio op het papierengeld, weg t. nemen. Te vergeefs heeft de regering dit beproefd in 1852,1854 en 1860. Niettemin wordt een terugkeer tot den goeden weg dagelijks dringender gevorderd; want bij het kwaad , van hetwelk hier sprake is, moet nog een ander gevoegd worden, namelijk het jaarlijksch tekort, hetwelk de begrootingen opleveren.
— De regering heeft het voornemen opgevat om tot hofkanselier voor het kroonland Zevenbergen een Rumaan te kiezen; sedert eenigen tijd wordt over dit punt onderhandeld tusschen het ministerie en de hoofden der Rnmaansche partij. — Bij het nieuwe reglement op het huwelijk van officieren is de som, welke zij bij het aangaan van een huwelijk moeten storten, van 6,000 op 12.0C3 flor. verhoogd; officieren, dienende bij den generalen staf, die zich voor hun 30ste jaar in het huwelijk willen begeven zijn verpligt het dubbele der vroeger gemelde som, namelijk 24,000 flor., te ttorten.
BERLIJN, 6 Oct., (des Ochtends). De minister von Schleinitz en graaf Bernstorff, zijn opvolger, zijn gisteren in deze hoofdstad aangekomen. Al de ministers zijn thans teruggekeerd. ' — Behalve de ministers en andere ambtenaren, die de krooningsplegtigheden uit hoofde van hunne betrekking moeten bijwonen, hebben 233 van de 352 leden van het Huis der Afgevaardigden schriftelijk kennis gegeven dat zij te Koningsbergen zullen verschijnen; geen der Poolsche leden behoort tot de bovenbedoelden.
— Op last des Konings zal de dag waarop hij wordt gekroond door het gansche land als een bededag worden beschouwd.
— De Volkszeitung deelt het volgende berigt mede: Eenige dagen geleden had een groot aantal werklieden der Koninklijke ijzergieterij ter dezer stede het plan gevormd om bijdragen te schenken aan het fonds ten behoeve van den aanbouw der vloot. De meesten hunner hadden voor een vrij aanmerkelijk bedrag wekel.ks te voldoen ingeschreven op de tot dat einde ter inteekening gelegde lijst, hetgeen zich gereedelijk laat begrijpen, wanneer men in aanmerking neemt , dat velen hunner zeer hooge loonen verdienen. Zoodra de directeur dezer inrigting, de Heer Schmidt kennis kreeg van het bestaande plan, liet hij de werklieden bijeenkomen en verbood hen ten scherpste het voornemen te verwezenlijken. «Hoe kunt gij , werklieden aan eene koninklijke inrigting, tot dergelijk doel medewerken? Weet gij dan van wien het bedoelde plan uitgaat ? Draagt zorg, dat de namen worden geschrapt!" Met deze woorden gaf hij aan de werklieden hun afscheid.
— Den 9den Oct. e. k. zal de 47ste herinneringsdag der stichting van het Pruisische bijbelgenootschap worden gevierd. In 1880 hebben de inkomsten bedragen 11,635 thal., de uitgaven 11,371 thal. Het genootschap heeft uitgedeeld 16,283 bijbels, waarvan 344 Nieuwe Testamenten. Sedert de stichting in 1814 zijn uitgedeeld 505,594 bijbels en 70,656 nieuwe testamenten. — Uit Stokholm wordt gemeld, dat de expeditie onder aanvoering van den Heer Torell naar Spitsbergen gezonden tot het doen van wetenschappelijke nasporingen, niet in de gelegenheid was geweest om groote togten te ondernemen, uithoofde drijfijs daartegen de onoverkomelijke hinderpalen heeft gesteld. De leden der expeditie hadden echter gedurende hun verblijf te Ticarenberg en in de omstreken vele waarnemingen gedaan en uitgebreide verzamelingen bijeengebragt.
FRANKFORT, 5 Oct. De Koningin van Pruissen zal op 8 dezer Baden-Baden verlaten. — Met den bouw van eene vaste brug over den Rhijn tusschen Mannheim en Ludwigshafen schijnt het thans ernst te zullen worden. — Door Zuid-Duitschland hebben voortdurend aanzienlijke transporten van Hongaarsche granen plaats, welke voor Frankrijk en Zwitserland zijn bestemd. . — Men meldt, dat de Koning van Beijeren zeer lijdende is en dat zijn toestind is verergerd sedert hij te Berchtesgaden is teruggekeerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 5 October.
De onderhandelingen betreffende het handelstractaat tusschen Frankrijk en Zwitserland worden nog steeds geregeld voortgezet. Wel hebben zich aanvankelijk eenige zwarigheden opgedaan, maar er bestaat alle voor* uitzigt dat deze weldra uit den weg geruimd zullen worden. —De Paus geeft de voorstellen op, door Spanje aan Frankrijk en Engeland gedaan voor de gezamelijke interventie in Mexico. De beide Westerscbe mogendheden zouden hare eskaders, haar geschut en transportschepen beschikbaar voor de expeditie stellen, terwijl Spanje op zich neemt tien- of twaalfduizend man landingstroepen té leveren. Die manschappen zouden deels uit de garnizoensplaatsen op het eiland Cuba worden geligt, en deels bestaan uit aangeworvene vrijwilligers. Vermits Engeland echter de interventie slechts beperkt wil zien toteene bezetting der havens, zal het waarschijnlijk met deze meer doortastende tusschenkomst geen genoegen nemen. Wat Spanje betreft, het toont door alles, dat het door dia interventie aan zijne soldaten bezigheid verschaffen en roem oogsten wil. Er is een gerucht in omloop, dat eene Engelsche maatschappij voornemens is om in Frankrijk voor eene waarde van zes honderd millioen koopmansgoedelen in te voeren, die, uithoofde van de verwikkelingen in Amerika, in Engelsche magazijnen renteloos liggen. Zij zullen in Frankrijk 3 pCt. beneden fabrieksprijs, van de hand worden gezet. _ De Siècle bevat een brief van den particulieren secretaris van Prins Napoleon, waaruit blijkt, dat de Prins volhardt bij znn besluit om voor de candidatuur voor het grootmeesterschap der iransche vrijmetselarij te bedanken. , — Naar het schijnt, bestaat er kans, dat de greotvorst Constantijn van Rusland op de terugreis uit Engeland naar Petersburg, alhier zal komen. Men is te nieuwsgieriger of dit zich zal bevestigen, omdat men er dan op wil letten, of de grootvorstin nu weder zal weigeren hem te vergezellen want daar zij met hem Engeland heeft bezocht, zou dat nu toch al zeer in het oog loopend en zelfs kwetsend zijn. — Het berigt, dat de Heer Michel Chevalier bij den Keizer ten gehoore is ontvangen, is onjuist; die Heer bevindt zich nog te Sodève. Ook wordt het berigt niet bevestigd, dat de graaf de Germiny zijn ontslag als gouverneur der bank van Frankrijk heeft ingediend. . . _ Het berigt dat de prinses van Solras is overleden, is voorban g geweest. Zij heeft zich in zeer zorgwekkenden toestand bevonden, maar do crisis is voorbij. ?„,, _ Er is hier weder onder den titel *de Tmlerien en het Vaticaan eene brochure in het licht verschenen, welke tegen het wereldlijk gezag van den Paus is gerigt. .. .'_"."'__ '~ 'i, — De Heer Guizot heeft op aanraden zijner vrienden, in het werk over het wereldlijk gezag van den Paus, verseheiden belangrijke veranderingen gebragt, hetgeen de uitgave van-het geschrift vertraagt.
— De arrondissements-raad van Clermont heeft den wensch uitgedrukt, dat koffijhuisschulden met speelschulden zullen worden gelijk gesteld en dat derhalve eene vervolging wegens zoodanige schulden niet toegelaten wordt.
— De Koning van Napels schijnt nu alle toebereidselen te hebben gemaakt om zich bepaaldelijk te Rome te vestigen, waaruit men natuurlijk opmaakt, dat de regeling der Romeinsche kwestie voorloopig blijft uitgesteld. Het plan van Ricasoli om den Paus tot afstand van het wereldlijk gezag to brengen, is in duigen gevallen en daarom is aandehalfofficieele bladen te Turyn tot wachtwoord gegeven, om het berigt van de indiening van dat plan tegen te spreken. — Men verzekert, dat het protest door de Napelsche uitgewekenen opgesteld, om de Europesche regeringen en vooral die van Napoleon 111 te bewegen Frans II met geweld van wapenen op zijn troon te herstellen, slechts door 26 personen is onderteekend. — Men wil weten, dat de Italiaansehe regering van de Fransche heeft verzocht dat het porto voor het brievenvervoer tusschen de Zuidelijke Italiaansehe provinciën en Frankrijk gelijk zal gesteld worden met het porto voor gelijk vervoer naar Noord-Italie. Naar men meldt zal die gelijkstelling spoedig worden toegestaan. Berigten uit Caprera melden, dat het rheumatismus, waaraan Garibaldi sedert verscheidene maanden lijdt, in de laatste dagen veel is verbeterd; hij gevoelt echter nog zwakte in de beenen. — De Akhbar bevat een artikel ten gunste van het gebruik van paardenvleesch. Het blad meldt dat om dit gebruik te populariseren, een gastmaal door de voorstanders van dit voedingsmiddel zal worden gegeven, waarop de vleesehschotels zullen bestaan uit paarden, muilezel en ezelvleesch. De prijs van het couvert is 10 franc, 80 personen hebben zich tot deelneming doen inschrijven.
---

