DE AANVANG VAN HET NIEUWE ZITTINGJAAR. (1) ADRES DER TWEEDE KAMER.
11. Het adres der Tweede Kamer gaf aanleiding tot vrij belangrijke discussien op enkele hoofdpunten. Meer dan bij het adres der Eerste Kamer het geval was, waren eenige voorname onderwerpen op den voorgrond Sesteld, in meer bepaalde uitdrukkingen; minder als weerklank dan als bepaalde meening, terwijl over do erkenning van Italië eene afzonderlijke sinnnede in het concept werd opgenomen met het erkende doel om van regeringswege opheldering te erlangen. De opmerking alzoo die de minister van Buitenl. Zaken aan de Eerste Kamer in overweging gaf, of niet dezelfde redenen van voorzigtigheid, welke de Regering bewogen hadden om 'n do Troonrede het stilzwijgen over de erkenning in acht te nemen, ook Roesten leiden tot stilzwijgen in het adres, waarop de Heer Fransen v. d. I'utic zijn amendement introk, die opmerking heeft de Tweede Kamer "lijkbaar niet weerhouden de zaak au fond ter sprake te brengen en dit doet ons genoegen, zoowel voor de Kamer als voor do Regering. Wij gaan verder, en gclooren dat de Regering zich to veel door die zoogenaamde redenen van voorzigtigheid heeft laten beheerschen, en dat, zoo zij de erkenning van den Koning van Italië in de Troonrede had aangekondigd, daarover veel minder woorden zouden zijn gewisseld dan thans, nu een «eder zich moest verwonderen over het stilzwijgen omtrent een feit, dat allezins der vermelding waardig was. Wij hebben in een vroeger artikel over dit onderwerp gezegd, dat de Regering de erkenning nog wat had kunnen uitstellen, omdat de erkende hoofdstad nog niet aan het nieuwe rijk is aangehecht en de staat van zaken in het koningrijk Napels ijog zeer onzeker is. Indien echter de Regering van oordeel was dat desniettemin de daarstelling van het koningrijk Italië en het verleenen van den titel van Koning van Italië aan Victor Emanuel als een genoegzaam voltooid fait accompli moest worden beschouwd en dat *y, ter voorkoming van mogelijke verwikkelingen met het nieuwe rijk, oen titel moest erkennen, dan had zij in allen gevalle de erkenning uitsluitend moeten gronden op dat fait accompli. Zij had dat te meer kunnen aoeu omdat men te Turijn niets anders verlangde en zij had zich kunnen onthouden van al die beschouwingen of reserves over de goedkeuring van vroegere of latere handelingen, waardoor het koningrijk Italië is tot stand gekomen of nog verder tot stand zal komen. Ofschoon wij de stukken niet kennen, blijkt het toch dat de regering zich van die beschouwingen niet heeft onthouden, want de minister van buitenl. zaken erkent dit in de tweede rede, die hij in de zitting der Tweede Kamor van de Staten Generaal van 24 dezer heeft gehouden, waar hij zegt, dat de regering zoo iets moest doen, omdat de erkenning naar de meening van vele eene goedkeuring impliceert van hetgeen voorafgegaan is. Dit is intusschen volkenregtelijk onjuist, omdat volgens dat regt dc erkenning niets meer is dan de erkenning van den bestaanden toestand. Wat is nu do slotsom van dit alles? Dat de Minister van Buitenlandsche Zaken, die zoo bevreesd was voor de hartstogten, welke door deze zaak zouden worden opgewekt, niet zeer handig is geweest. Het stilzwijgen van de troonrede en het verbinden van de kwestie van goed- of afkeuring «net de erkenning, ofschoon deze daarmede niots gemeens had, was juist geschikt om een hartstogtelijken strijd op te wekken. "Wij gelooven echter dat men de zaak nu kan laten rusten. De koloniale aangelegenheden hebben weinig discussie uitgelokt. Vooreerst had de Minister reeds in de Eerste Kamer den stand der wets-ontwerpen opgegeven, welke bij zijn departement in wording zijn. By de aanbieding daarvan, zal de juiste tyd daar zijn om do beginselen welke üaaraan ten grondslag liggen ter toetse te brengen, terwijl overigens bij <le begrooting, het veld ruim is voor algemeene beschouwingen over politieke rigting en administratief beleid. Niettemin was het korte woord van den Hoer van Twist, waarbij hij op de noodzakelijkheid der wettelijke regeling niet alleen van de gouvernements- maar ook van de vrije cultuur de aandacht vestigde, allezins van pas, naardien toch bij het volslagen gemis aan voor allen verbindende grondslagen en voorschriften, en bij afwisseling van personen, met betrekking tot de vrije industrie velerlei anomalie, afwijking en misverstand ontstaan, waardoor niet zelden hier wordt toegelaten en aangemoedigd, wat elders verboden wordt. Niet alleen ondernemers, maar ook ambtenaren, die naar zijne overtuiging ter goeder trouw meenden het Publiek belang te hebben behartigd, zijn van die onzekerheid bereids het slagtoffer geworden. Het is duidelijk dat dc spreker hierbij op het oog heeft den kruistogt tegen do particuliere industrie ondernomen, en het vonnis dat tegen de hoofd-ambtenaren Bekking en Lawick van Pabst door den Heer Pahud werd uitgesproken, nadat hier te lande het gematigd liberalisme van den Heer Rochussen zich had laten verschalken en verleiden tot desertie naar het reactionaire kamp der oud-residenten. Het antwoord van den Heer Loudon: Als bij de voorgenomen wettelijke regeling van het eene, de behoefte zal blijken te bestaan ook aan het andere, Zal ik daarin geen bezwaar zien, want die behoefte is het criletium van Wettelijke regeling, dat antwoord is in den gegeven stand der zaak voldoende en ratiofteel. Want vooreerst had de Heer van Twist niet eens op eemg antwoord aangedrongen, en ten andore zal juist bij de verwachte behandeling van de regeling der gouvernements contracten de noodzakelij k "eid aan vaste grondslagen voor de vrije cultuur te eerder blijken. Bovenien deze minister zal niet vergeten zijn, wat omtient het gemis eener egehng der vrije cultuur is gezegd, door de meerderheid der commissie neiast met het onderzoek der suikerzaak-Rochussen. Daargelaten nog dat «ie regeling bij besluit had plaats gehad en niet op het beginsel van uit- Dcstcdmg of concurrentie, maar op verlenging bij gunst berustte, zoo "aa niettemin volgens het oordeel der meerderheid, de regeling van de gedwongen suiker-cultuur behooren vergezeld te gaan van eene re^eenTl der . vriJe„ cultnur. Deze laatste verdiende eigenlijk de meeste wrj,, omdat zij volgens de wet bestemd is om op den duur, niet dLn m ,? eerSte ¦)aren' maar °P den duur ia de toekomst, de gedongen cultuur te vervangen. In één woord, zonder vasten grondslag ui'Jtt zij geheel afhankelijk van de veranderlijke inzigten van eiken minis«_»_ Z ë™_e™eur-gt,ner<iti. Ja zelfs van residenten en adsistentresidenwn(-). vvij twijfelen dan ook niet of deze omstandigheid in verband met net tater gebeurde, zal den minister de overtuiging kunnen schenken, dat ™* criterium van wettelijke regeling, de behoefte, ten deze wel degeiijk "estaat. Bovendien, alle gemis van regels of grondslagen leidt tot willekeur en wanorde. Behoefte dus aan bindende regels voor allen, aan wettewerpenTd g' b6Staat 'n d6n eigenlÖken zin voor gewigtige onder-
Een ander ter sprake gekomen koloniaal punt betrof de drukoers Sedert het programma van 23 April had gesproken 3.LtX wetfop."de drukpers,ookmet'hetdoeloi\ gt heeft de reactionaire pers dat thema op allerlei wijze rfk™„V blik aan der, Heer London gevraagd: waar blijft din STt^SS En inderdaad, wij geven het den Heer Heemskerk Azn. gaarne toe dat met het oog op hetgeen verder in dat programma voorkwam over de Krooté onheilen, welke zouden te wachten staan, indien sommige denkbeelden die daar op den voorgrond beginnen te komen, verder wortel schoten, — drukperswet hier beteekent bloote beteugelingswet, en daarom reeds zeiden wij m ons nommer van 26 April, het programma besprekende, dat wij met genoegen zagen dat het ministerie voornemens was eene wet op de drukpers voor Indie voor te stellen, maar dat het ons trof, dat omtrent den geest der aan te bieden wet niets anders werd gezegd, dan dat zij ook zou «trekken om de uitspattingen te keer te gaan, met wat dan verder daarop volgt. Voorzeker, zeiden wij destijds, kunnen uitspattingen der drukpers m Indie evenmin als hier te lande en nog veel minder dan hior, gedoogd Worden. Maar, waarover het bestaande drukpersreglement zoo Vele klagten Wegens te strenge beperking of onvolledige regeling reeds bij de instelling zijn aangeheven, maakte het op ons geen aangenamen indruk, dat men a'leen bijzondere melding maakte van beteugeling v,n uitspattingen. Was er behoefte aan wettelijke regeling , dan geone eenzijdige regcÜDg, vooral pene gelegenheidswet. De fleer Heemskerk meende ook, dat de vraag in net a,ires om aanbieding der drukperswet in de gegeven omstandigheden worden to zijn eeno vraag om de uitsluitende beteugelingswet
(1) Vervolg] van ons Nommer van 24 September. (2) Verslag 'der commissie van onderzoek, bl. 7.
en dat stuitte hem bij eene vertegenwoordiging in welke het liberal» element bij geschil van gevoelen over de toepassing zeer heerschend is, en bij eene regering die ook liberaliteit in haar «child voert en op den naam van liberaal roem draagt. Maar de commissie van het adres stelde den Spr. daaromtrent gerust. Zij had volstrekt niet geredeneerd met het oog op die enkele zinsneden uit het programma waaraan de koloniale reactie zich dadelijk uit parasitische hebbelijkheid, had vastgeklampt. Zij liet die woorden voor hetgeen zij waren en gelijk zoo menige andere uitdrukking nopens de koloniale politiek door latere toelichting of schrifturen is verduidelijkt, zoo heeft de commissie met voorbijgang van al die woorden, blijkbaar het onderwerp alleen getoetst aan den eisch van het algemeen belang en aan dat van Indie in het bijzonder. Ja, indion de commissie met het oog op dat programma, bloot eene beteugelingswet op het oog had gehad, dan kon zij met den Heer Heemskerk begrijpen, dat de wensch daarnaar minder passend was voor eene liberale Kamer; maar, namens de commissie door de Kamer benoemd, moest de Heer Luyben verklaren, dat zij in de verlangde wet ists anders, althans iets meer gezien heeft dan eene wet tot beteugeling. «Zij heeft daarin gezien eene «wet die de regten van de drukpers in Indie in het algemeen zou vast«stellen, eene wet, die wel misbruiken zou beteugelen, maar ook de deur «voor eene gepaste vrijheid zou openzetten; eene wet, in één woord, zoo«wel in het belang van de vrijheid als in het belang der orde." En wat nu antwoordde de Minister van Koloniën, op de nadere vraag van den Heer Heemskerk, of de Regering alsnog van oordeel was dat eene wet op de drukpers, in den geest der rede van 2 April (bloot beteugelen), bepaald noodzakelijk is?
De Minister verklaarde geheel in overeenstemming met het gevoelen der commissie, «dat de regering alsnog erkent de behoefte om de drukpers «in Ned. Indie bij de wet te regelen, niet alleen om met straffen te bedreigen, »maar ook om regten toe te kennen." Na deze verklaring ten aanhoore der geheele regering afgelegd, wenschen wij der reactie nog laDg het genoegen om tot heesch wordens toe van de daken te roepen: Waar blijft uwe beteugelingswet van April f En wij bevelen haar tevens aan om met de vereischte zorg na te lezen wat aen behoudend blad in Indie, een orgaan waaraan nog dezer dagen van behoudende zijde in de Amst. Cour. de grootste hulde is gsbragt;ecn blad dat ook wij bij verschil in menig opzigt, om zijne degelijkheid.goede trouw en humaniteit, verre, oneindig verre stellen boven de meerendeels ellendige pennevruchten en polemiek der oudgasterij hier te lande, wij bevelen, zeggen wij, zeer aan de lezing van hetgeen de raail-editie van den Javabode N°. 4, omtrent de drukpers-aangelegenheden in Indie zegt. Het is een eerlijk conservatiof orgaan, met overtuiging en talent geschreven, dat hier spreekt en dat in zaken b. v. van vrijen arbeid en vrijen handel gerust door de behoudspartij in Nederland telkens kan geciteerd worden en ook wordt. Welnu, op onze beurt citeren en onderschrijven wij wat door dat orgaan met zooveel kennisvan zaken, juist omtrent de zinsnede uit het programma van 23 April nopens de beteugelingswet ter onderdrukking van sommige denkbeelden gezegd wordt. Beter getuigenis , krachtiger en onpartijdiger bondgenoot koudon wij niet verwachten. *Op ons, zegt de Heer B. in de Javabode, heeft h_t woorAdrukperswet altijd den indruk gemaakt als of men sprak van eene spreekwet en hoorwet en wij zijn dan ook van meening, dat eene regering, wel verre van het als een allereersten pligt te achten tegen de verspreiding van sommige (welke?) denkbeelden te waken, het zich als een eerste pligt kan rekenen de openbare gedachte-uiting den vrijen teugel te laten. #üooh genoeg over eene waarheid, welke door geen verstandig man meer betwijfeld wordt.
//Ook de bewering, dat de drukpers kwaad sticht, kunnen wij als een uitgeput argument met stilzwijgen voorbijgaan. «¦Het komt ons voor, dat bij de wettelijke regeling der drukpers in Indie, het niet de vraag kan zijn, of eene illiberale wet wenschelijk, reaar alleenlijk of zij mogelijk is?
//En hierbij hebben wij geenszins het oog op de toezegging van art. 110 regerin gs-reglement. //Wij beantwoorden de vraag ontkennend.
//Moge ook al het lezend en schrijvend gedeelte der Europeanen in Indie uiterst gering zijn, en in Europa de meening schijnbaar regtvaardigen, dat het gemakkelijk valt zulk een kleinen hoop, zondor wezenlijk bezwaar of gevaar in de uiting en mededeeling van denkbeelden te belemmeren, bij eene nadere beschouwing zal men spoodig tot geheel andere gedachten komen.
//Ook hier, gelijk in zoo menig ander opeigt, ontbreekt elk punt van gelijkstelling tussehen Europesche en Indische toestanden. //Het grootste gedeelte der Europesche bevolking in Indie bestaat uit eene klasse, welke in Europa tot de beschaafdste standen der maatschappij gerekend wordt: deze allen zijn geheel doordrongen en groot gebragt in de denkbeelden der Westersche beschaving; hunne behoefte naar geestelijk voedsel en hun verlangen naar vrije gedachten-uiting neemt toe, naar mate zij verder veiwijderd zijn van de bron, waaruit zij hunne beschaving geput hebben.
//Maar er is meer. Ditzelfde onbeduidend getal lezers en schrijvers zijn de eenigen door wier geestelijken arbeid de kolonie bestuurd en voor Nederland behouden wordt; en men moet willens blind zijn om te ontkennen , dat de wijzo waarop Indië geregeerd en behouden zal worden, uitsluitend af hankelijk is van de geestelijke stemming, waarin de beschaafde Europeaan in Indië verkeert. Hij heeft behoefte aan onbelemmerde vrijheid, gelijk hij behoefte heeft aan levenslucht; weigering om aan deze behoefte, aan dat verlangen te voldoen, kan slechts verbittering baren en de zoo noodige geestkracht verlammen. De gevolgen kunnen niet anders dan treurig wezen. //Daarom mag men zich overtuigd hoaden, dat do vrijheid van drukpers als een levenselement voor het duurzaam welzijn van Nederland en zijne Koloniën dringend gevorderd wordt. //Men sluite toch in 's hemels naam het oor voor de dwaasheid der beweringen , dat de drukpers in Indie kwaad sticht. //Eene illiberale drukperswet voor Indië zoude zijn ongrondvvettig en onstaatkundig ; zij zoude zijn de gevoeligste slag aan het duurzaam welzijn van Nederland toegebragt."
Wij voegen er niets bij maar vragen alléén: Aan hoeveel verguizing lastertaal en bekladding hebben b. v. niet Thorbecke, van Hoévell en de liberale pers blootgestaan, toen zij, in veel minder sterke mate dan dit behoudsgezinde orgaan, voor den omgang met Indië vroegen: Vrjje gedachtenwisseling ondergeschikt aan de orde? Ook deze stormram dns ontzinkt aan de _ reactie. Ook hierin wordt zij door onpartijdige geestverwanten als de vijandin, als de roekelooze verspeelster van Indie gekenschetst! Dat de natie daarvan aanteekening houde!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 29 September.
In het Vereenigd Koningrijk is de graanoogst thans nagenoeg afgeloopen. De uitslag is, naar gemeld wordt, over het geheel vrij goed, en althans veel beter dan die van het vorige jaar, welke zoo ontoereikend was dat er voor de binnenlandsche consumtie ecne groote hoeveelheid granen geraamd op eene waarde van omstreeks veertig millioen ponden sterling, neett moeten worden aangekocht. „„~ Tn,"? maand Allg»stllS i]- z.9n 31 fhepen voor de buitenl. vaart, Eïïïw?* Vtm ?74'524 tonmn' ">gek,a"d'tegen 359], gezamenlijk vau ll!™ M"^ 'Lndrel[de maMd Va" 1- Uitg<*lMrd zijn in de affwT lmaanv-f7°4 sch"Pen, ge^menlijk van 1,063,000 tonnen, tegen de k,;,tf'nTi914VaV lM7'9is T? ,n Augustus'lB6o; terwi 1 voor ta. Iftßl Wrt,Ws s^%^J*™™™]V\7*n 1,500,000 tonnen, in Augustus 18b 1 ingeklaard en 13,157, gezamenlijk van 1 477341 tonden uitgeklaard zijn. In dezelfde maand van 1860 bedroe-en deze dS'l2 906 schepen, gezamenlijk van 1,492,416 tonnen en iTfK? f J ' lijk van 1,518,968 tonnen. '** 14'154 BchePen' Smmen-
- De te Liverpool woonachtige leden der Duitsche nationale vereeniging hebben eene oproeping aan die Duitschers uitgevaardigd, welke voorwerpen naar de groote Londensche tentoonstelling willen inzenden, waarin zij hen aanmanen de vroegere indeeling volgens staten en provinciën niet meer te volgen, maar eene gezamenlijke vertegenwoordiging van alle Duitsche voorwerpen te bewerkstelligen, ten einde niet andermaal het vernederend schouwspel te hebben, dat de voortbrengselen van Duitsche kunst en nijverheid verbrokkeld, en in haren algemeenen indruk, tegenover do groote inzendingen van andere volken, ten nadeele van Duitsche vlijt en Duitsche vindingskracht, verzwakt worden. __
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Sept. In de zitting door den gemeenteraad gisteren gehouden, is het besluit genomen om een uitgestrekt park buiten de Karolinenpoort aan te leggen, ten einde arm de bevolking der hoofdstad eene gezonde uitspanningsplaats te verschaffen. De vereischte gelden tot het uitvoeren van dit plan, zullen door de stedelijke kas worden gedragen. — Gelijk wij vroeger hebben medegedeeld, zal door eene commissie uit het Huis der Afgevaardigden eene wets-voordragt worden ingediend, ten einde gelijke regten te doen verleenen aan alle burgers van den staat, onverschillig welke door den staat erkende godsdienst zij belijden en allen bevoegd te erkennen tot het bezitten van roerende en onroerende goederen in elk gedeelte der monarchie. De vijf leden der commissie, die zich tegen het doen dier voordragt hebben verklaard, zijn de bisschoppen Jirsik en Litwinowicz, de baron Pillersdorf, de abt Eder en de graaf Belcredi.
— Het besluit tot het verminderen van het effectief des legers is door den Keizer onderteekend ; binnen weinige dagen mag de uitvaardiging daarvan te gemoet worden gezien. — De Heer Garnier Pages bevindt zich sodert eenige dagen te Pcsth, Bij gelegenheid dat hij eenige dagen geleden den Hongaarschen volksschouwburg bezocht, verhieven zich bij zijn intreden alle tegenwoordigen on speelde het orchest de Marseillaise ter eere van den bezoeker. — Een Catholiek priester in Tyrol, die zich van den kansel in beleedingenden zin over de wet op de uitoefening der Protestantsche eeredienst had uitgelaten, is door het geregtshof, wegens storing der openbare rust, tot eene gevangenisstraf van 14 dagen veroordeeld. De veroordeelde heeft hooger beroep doen aanteekenen. — Een Russisch geleerde, met name Rovinski, die zich naar Praag had begeven, om een wetenschappelijk onderzoek in to stellen , hield ter gelegenheid van het Slavonische herinneringsfeest, eene rede in zijne moedertaal. Het gevolg daarvan was, dat hij gevapgen genomen en vervolgens over de grenzen gebragt werd, onder streng bevel om zich voortaan van het Oostenrijksche gebied verwijderd te houden.
BERLIJN, 30 Sept., (des Ochtends). Het officiële dagblad kondigt de aanstaande reis des Konings tot het afleggen van een bezoek aan het hof des Keizers van Frankrijk op de volgende wijze aan: «De Koning begeeft zich don 6den October naar Compiègne, ten einde het bezoek in het afgeloopen jaar te Baden-Baden door Keizer Napoleon bij Z. M. afgelegd, to beantwoorden. De Koning zal bij die gelegenheid worden vergezeld dooiden graaf de Pourtalès."
— De leden van den Landdag zyu door den minister van binnenl. zaken officieel uitgenoodigd tot bijwoning der krooningsplegtigheden te Koningsbergen.
— Aan de predikanten is van wege de kerkelijke overheden aanschrijving gezonden, dat zij zich bij de aanstaande verkiezingen zullen hebben te onthouden van ongeoorloofde inmenging in die aangelegenheid.
¦ — Eenigzins zonderling luidt het berigt, dat de leden van den landdag, die tot bijwoning der krooningsplegtigheden zijn uitgenoodigd, gedurende dien tijd geene andere geldelijke vergoeding zullen erlangen dan hunne 3 thal. daags, terwijl de leden van de provinciale landdagen, die benoemd zijn tot leden der onderscheidene deputatien, reis- en verblijfkosten genieten, zoodat bij voorbeeld de leden uit den boezem der provinciale stenden van Westphalen gekozen , elk zullen genieten 588 thal. in den tijd van 18 dagen. Een dor dagbladen, de Voss. Zeit., zegt, dat het gevolg hiervan zal wezen, dat de leden van den landdag niet in grooten getale zullen opkomen, dewijl het verblijf te Koningsbergen gedurende de krooniDgsplegtigheden buitengewoon groote uitgaven zal vorderen, terwijl men zich mag verzekerd houden, dat de leden der deputatien, door de provinciale stendeu benoemd, zooveel doenlijk allen zullen opkomen. — Het geregtshof te Krotosckin heeft dezer dagen uitspraak godaan in de zaak der Katholieke geestelijken, die bij gelegenheid van het overlijden van wijlen Koning Friedrich Wilhelm weigerden de klokken te doen luiden alvorens zij van hunne geestelijke overheid daartoe waren gemagtigd. Zij zijn veroordeeld tot eene geldboete van 10 thal.
---


ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: Voor Amsterdam ƒ7.50. Voor de overige Steden desßiJks/8.50. De Zondags Editie #1.50. Afeonderlijke Couranten #0.10. leder loopend Kwartaal moet voldaan zijn uiterlijk op den ISden derSde maand. Woensdag 2 October. UITGEVERS-DIRECTEUREN, GEBROEDERS DIEDERICHS. Brieven Franco aan Uotßurean Hanflelsbïad. PBLTB DER GEWOKB ADVERTENTIES: Van eeh tot BtTES regels, behalve da 35 C. «egelgeld..., ƒ1.75. ledere regel meer..., • ¦ *¦ 0.25, Bnitengew. grooteLett., naar mate der ruimte die ri] beslnai^J^per regel.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 29 September.
Tegenover hetgeen in de jongste dagen door le Temps en door sommige buitenl. dagbladen is gezegd, dat de bekende brochure: Waarborgen, gegeven door den Koning van Italië voor de onafhankelijkheid van den H. Stoel, eene herhaling is van hetgeen de Italiaansche regering den H. Vader wil aanbieden, kan men melden, dat hot evenmin juist is en dat het kabinet van Turyn niet zeer verwijderd moet zijn van het denkbeeld de bewering te logenstraffen, dat dit werkje zoo al niet op last van de Italiaansche regering geschreven, dan toch door haar ingegeven is. Bovendien verneemt men, iets waardoor het bovenstaande nog nader wordt bevestigd, dat de nota, door den Heor Benedetti aan de goedkeuring van den minister Thouvenel, namens het Turynsche kabinet medegedeeld, op verschillende punten zeer ver van de brochure afwijkt. Zoo wordt in dat stuk met geen woord van een deel der opbrengsten van de vroegere bezittingen van den H. Vader, noch van de inmenging en waarborgen der vreemde mogendheden gesproken. De schikkingen zullen alleen tusschen Italië en den 11. Stoel getroffen: en door de plegtige verzekeringen van Victor Emanuel, uit naam van geheel Italië bekrachtigd worden. Alleen in geval van schending der overeenkomst door eene der beide partijen, zal de optreding der mogendheden als scheidsregters worden vergund. Voorts zal de graaf Vimercati een eigenhandigen brief van den Koning van Italië nopens dit punt medebrengen en het is meer dan ooit zeker, dat men na de ontworpen bijeenkomst van diplomaten en de zamenkomst te Compiègne zal verremen of de Fransche regering al of niet bij haar besluit volhardt, om het tegenwoordige status quo te blijvsn handhaven. — Per telegraaf wordt heden gemeld, dat men te Turyn op officiële wijze het berigt van Mgr. de Mérode heeft gelogenstraft, dat de Heer Christen op het punt staat om te Napels gefusilleerd te worden. Die logenstraffing wordt bevestigd door het hier ontvangen berigt, dat die agent van den ex- Koning van Napels, door den Italiaanschen bevelhebber in vrijheid is gesteld , op voorwaarde, dat hij onverwijld naar Frankrijk zal vertrekken. Zelfs is hem vergund vooraf naar Rome te gaan en zijne zaken te regelen, waar hij, volgens de jongste berigten, aangekomen is en zich g«rced maakt om de verpligting te vervullen, welke hij jegens den generaal Lialdim heeft aangegaan. — Men verzekert, dat hier ter stede het plan bestaat om eene anti-Pauselijke demonstratie uit te lokken, door het openen eener inschrijving, ten behoeve der nagelaten betrekkingen van den ongelukkigen Lucatelli, dezer dagen te Rome onschuldig ter dood gebragt. — Men kan eene opmerkelijke bijzonderheid mededeelen nopens de drie proclamatien van Borgès, die, dank zij onze legitiwistische pers, ter kennis van ons publiek zijn gekomen. Die documenten zijn namelijk in bandschrift, zoowel aan die bladen als aan de Fransche regering uit Nizza toegezonden. De Fransche regering onderstelt dan ook, dat er te Nizza een of meer Bourbonsche comités bestaan, ten gevolge waarvan de policio aldaar reeds de noodige bevelen heeft ontvangen, om daar met evenveel gestrengheid te werk te gaan, als eenige dagen geleden te Marseille. — Aan de Romeinsche ambassade alhier is het berigt ontvangen, dat de H. Vader von zijne jongste onpasselijkheid geheel is hersteld. _ _ De maarschalk Vaillant heeft den last ontvangen, den Koningvan Pruisen op de Fransche grenzen te gaan begroeten en naar Lompiegne te geleiden. . — Een gerucht wil dat de onderhandelingen met Spanje en Engeland, nopens eene Mexicaansche expeditie, eerlang met een gunstigen uitslag zullen worden bekroond. — Men meldt, dat te Biarritz eene vlugthaven zal worden aangelegden dat daartoe eerstdaags eea onderzoek door eene bijzondere commisssie zaj
worden geopend. De plannen daartoe zijn reeds vastgsteld en zullen eene uitgave van .4 a 5 millioen eischen. — Het berigt, dat de regering heeft afgezien van de vervolging van mgr. Pie, bisschop van Poitiers, blijkt onjuist te zijn, althans de instructie in die «aak wordt voortgezet. Men herinnert zich. dat de bisschop ter gelegenheid van het feest van Petrus en Paulus in zijne leerrede heeft gezegd: Het is niet Herodes de Groote Herodes I, Herodes 11, zijn opvolger , maar Herodes 111, die Petrus in de gevangenis deed werpen. Deze woorden gaven aanleiding tot het indienen eener aanklagt bij het parket. Onder de getuigen door den regter van instructie gedagvaard bevond zich een lid der geestelijkheid, dio na erkend te hebben dat de bisschop de geincrimineerde woorden heeft geuit, voegde er ter verontschuldiging van den kerkvoogd bij , dat bij slechts Cornclius a Lapide heeft nageschreven. De regter vroeg wie doze schrijver was, welke bern ten eenenmale onbekend was. Het is zeker Cornelin3 Nepos, antwoordde de griffier. Dit antwoord werd weldra te Poitiers bekend en verwekte niet weinig den lachlust. Te Poitiers verzekert meu, dat de bisschop verwacht dat de regering hem tot verbanning zal veroordeelen. —De Keizer heeft aan den Heer Kind, den ingenieur onder wiens toezigt de put van Passy is geboord, doen aanzeggen dat h\j den 29sten dit werk zal komen bêzigtigen.
— De graaf Léon Curial, lid van den senaat, is in 52-jarigen ouderdom overleden.
— De Lamartine is tegenwoordig zoo hevig door rheumatische pijnen aangetast, dat bij niet schrijven en zelfs niet dicteren kan. — Men kent nog niet den geheelen omvang van het ongeluk op den Noorder-spoorweg, maar men telt reeds acht a tien dooden.
— Uit Marseille wordt gemeld, dat de Heer Ratazzi eerlang te Parijs wordt verwacht.
— Uit Carcassone en omstreken wordt gemeld , dat daar zoo veel druiven worden ingezameld, dat er geene toereikende hoeveelheid fusten is, om den nieuwen wijn te bergen. Om ruimte te bekomen biedt men te vergeefs den wijn van het vorige jaar tot den laagsten prijs aan. — Naar men verneemt heeft de graaf zu Eulenburg, die er niet in geslaagd is om de vestiging eener permanente Pruisische legatie te Peking te verkrijgen, de belangen der Pruisische onderdanen in China toevertrouwd aan onzen veitegenwoordiger aldaar. Dit berigt wordt hier beschouwd als een nieuw bewijs van de toenadering van Pruisen tot Frankrijk. — Een berigt uit Italië betreffende Frans II en zijne familie meldt, dat deze vóór hun vertrek uit Napels een aantal kostbare voorwerpen bij vertrouwde personen in bewaring heeft gegeven. Ten dien aanzien is van wege het Italiaansche gouvernement bevel gegeven, dat er geene moeijelijkheden in den weg mogen gelegd worden, wanneer de leden der genoemde koninklijke familie deze hun in particulier eigendom toebehoorende goederen wenschen terug te ontvangen. Ten gevolge daarvan zijn een aantal dier voorwerpen, onder het adres van den graaf van Aquila, in 57 kisten gepakt, verzonden. — De Monde deelt eene naamlijst mede van aartsbisschoppen en bisschoppen in de Napelsche gewesten, welke door de tegenwoordige regering gevangen of althan3 van hun diocese verwijderd gehouden worden. Onder de Napelsche bisschoppen, welke zich thans op hunnen zetel bevinden , zijn er zes, die onder de tegenwoordige regering of onder Garibaldi's bestuur uit hunne diocesen hebben moeten vlugten. Het genoemde blad meent dat eene regering, welke de geestelijkheid op die wijze behandelt, niet kan geacht worden ter goeder trouw te zijn, wanneer zij den Roomsehen Stoel waarborgen van vrijheid en veiligheid aanbiedt en hem daardoor tot eene dading met de revolutie tracht over te halen., — De bekende Borges heeft bepaaldelijk het besluit genomen om eene rol te spelen in de Napelsche aangelegenheden. Aan het hoofd van zijne honderd Spanjaarden heeft hij eenige proclamatien tot de Calahrezen, gemeentebesturen en de ontbondene troepen van het voormalige Napelsche leger uitgevaardigd, welke proclamatien hij gedagteekend heeft uit //bet hoofdkwartier van het onafhankelijkheids-leger," terwijl hij daarbij den titel aanneemt van opperbevelhebber voor Z. M. Koning Frans 11, in de drie provinciën van Calabrie. Borges heeft geen nedcrigen titel aangenomen; maar gewoonlijk dient een weidsche titel om goed te maken, wat den titularis aan kracht en gezag ontbreekt. Tot dusverre heeft men althans niets van zijne krachtige operatiën vernomen. Dat hij er in slagen zal nutteloos eenig bloed te vergieten, mag men echter aannemen. Het behoeft voorts ter naauwernood gezegd te worden, dat de Fransche clericale bladen wonderen verwachten van Borges en de zijnen. De Monde b. v. zegt, dat de generaal Gori, die van Napels gezonden was om Borges te bestrijden, door dezen verrast en ten slotte met zijn geheelen staf krijgsgevangen is gemaakt. Uit het bovengenoemde blijkt voorts, dat de bende van Borges geene smokkelaars zijn, zoo als onlangs verzekerd werd.
---

