OOST-INDISCHE TARIEFS-HERZIENING.
i. »Maar het is niet houdbaar te volharden bij een tarief dat zoodanige hooge differentiële regten voorschrijft, regten die voornamalijk drukken op de behoefte en kleeding der Javaansche bevolking. Dat is een verlicht en weldenkend bestuur niet waardig." "Het zal wel geen betoog behoeven dat zulke regten voor de ingezetenen van Ned. Indie zeer drukkend en voor het vertier van Europesckz voortbrengselen zeer belemmerend zijn." De Minister van Koloniën, Oud-Gouv.-Gen. Rochussen, in de zitting van 14 Dec. 1858, en in de Nota tot toelichting van zijn ontwerp-taricf. briek ***e2er'-nS heeft dezer dagen aan de kamers van koophandel en fatot l?r I)eoordeeling toegezonden het voorloopig ontwerp van eene wet » regeling der inkomende en uitgaande regten in Nederlandseh Oost- Dat voorloopige ontwerp is publiek geworden, en, ofschoon het welligt feüf. van dc ingeroepen adviezen der wettige organen van handel en aoriekwezen zal afhangen of er niet nog onderscheidene wijzigingen in -t vooiloopig plan zullen worden gemaakt en er dus nog geen definitief .werp, san Tweede Kamer ingezonden, bestaat, achten wij het toch iet ondoelmatig bij zulk een gowigtig, diep ingrijpend onderwerp, nu reeds Ver het voorloopig ontwerp eenige beschouwingen en opmerkingen mede ** deelen, zoowel aangaande het stelsel als de wijze van toepassing, nawnrlijk onder voorbehoud om bij aanbieding van de gelouterde voordragt a!?Wct, nader ons gevoelen, zoo nog noodig, kenbaar te maken. Werpen wij echter vódr alles een terugblik op de geschiedenis dezer zaak. »U missive van 23 Oct. 1855 deed de Heer Pahud, destijds aan het einde Tan zijne loopbaan als Ministervan Koloniën, om die straks met de hoogste waardig'ieid in Indie te verwisselen, aan de kamers van koophandel hier w linde de verrassende vraag: »Of er in verband tot de tegenwoordige "Omstandigheden overwegende bezwaren bestaan tegen de ophefeino van "net stelsel van differentiële inkomende regten in Nederlandseh Indie en. »zoo ja. welke r. Die vraag was daarom verrassend, verbaasde velen en verschrikte anderen, n de eerste plaats omdat zulk eene plotselinge opwelling van liberaliteit weinig scheen te strooken met de laatste regeringsdaden van dezen hoogen «siats-ambtenaar. Maar ten andere en bovenal, omdat het nog niemand hier te lande in het hoofd was gekomen om eene groote mate van bescherming eensslags, zonder eenige voorbereiding of overgang op te heffen, althans zoo niet duidelijk gebleken was, dat ook zonder de genoten protectio, de concurrentie met goed gevolg werd volgehouden. Zoowel wetenschap als staatsbelang schrijven voor, dat men bij al dergelijke maatregelen van wetgevenden aard, al te groote schokken moest vermijden, om gaandeweg to komen tot den zuiveren normalen toestand. Datzelfde beginsel is bstracht bij onze handelshervormingen hier te lande, in onze eigen tarieven sedert 1845, in onze suiker-wetgeving en bij meer andere onderwerpen. De vraag van den Heer Pahud stond inderdaad gelijk met die welke in eene vereeniging van nijverheid voor eenigen tijd werd gesteld en aangedrongen: »Is het niet raadzaam, om de suikerprotectie dadelijk eh geheel af te schaffen ?" Wat den Heer Pahud kan bewogen hebben zoo eenvoudig de vraag te "ellen , of er soms ook overwegende bezwaren bestonden tegen dadelijke opheffing van het differentieel beschermend regt in Ned. Ind, behoeven w'j niet te onderzoeken. Maar dat de Kamers van Koophandel op die Vr«ag, zoo gesteld, nimmer onvoorwaardelijk toestemmend zonderi antwoorden , dat was door ieder en dus zeker ook door den minister Pahud «tellig te voorzien. Hoe dit zij, de zaak kwam door de gedane vraag aan de orde, met al 'e gewigtige kwestien welke er aan vast zijn. Maar algemeen was het °orde«l, voor zoo ver het zich in het openbaar deed vernemen, dat plotselinge afschaffing van een hoewel dan ook kunstmatig verleende, maar zeer groote bescherming van 12 tot 15 pCt. ondoordacht en onraadzaam sou ïijn (2). De radicale maatregel alzoo van den behoudsgezinden minister kon dan ook geen bijval verwerven, maar dit gold alleen de toepassing. Over het beginsel bleek ons dat groote verschil niet. Behalve de koloniale orthodoxen was men het vrij wel daarover een»:
Dat differentiële regten op herkomst en bestemming, dat is bescherming der industrie of vaart van het moederland, niet anders kan verkregen worden dan ten koste der koloniën, omdat de hoogere prijs, welke het moederland voor zijne voortbrengselen of scheepsruimte bedingt, door de kolome betaald wordt.
Dat waar de nijverheid zich geleidelijk heeft ontwikkeld en daardoor in "aat is de bescherming te kunnen missen, er zelfs geen bezwaar bestaat •egen dadelijke opheffing, gelijk met de differentiële begunstiging der Ned. vlag in de koloniale vaart bereids had plaats gehad. Dat de plotselinge verandering van stelsel voor 4« nijverheid doodolijk «e zelfs voor den handel nadeelig zou zijn en dat derhalve trapsgewijze overgang het eenig raadzame was , gemerkt ook nog de bezwaren waarmede de Nederlandsche katoennijverheid (om hier het grootste artikel van uitvoer met certificaat ta noemen) had tt kampen èn door natuurlijke na¦aeelcn en lasten, waartegenover evenwel ook voordcelen bestaan, èn door mmdere kennis en bedrijvigheid, juist het gevolg van de langdurige groote oescherming. Verzuimen wij echter niet hier reeds dadelijk aan te teekenen, "M gaandeweg die laatste bezwaren aan het afnemen zijn en dat zich ver het algemeen bij onze katoenindustrie meerdere bedrijvigheid bij grootere volmaaktheid vertoont, dank zij den wakkeren geest en opgeklaar- DZIVaU °DZe Twentse*-"-' fabriekdiitricten. kort6 l*r ¦Pa'lud liet intusichen niets meer van zich hooren. Hij trad «rt na de duitenplaatjes-geschiedenis en het praeferentie artikel in de sui*ercontracten af, vertrok als landvoogd naar Indie e_ de Heer Mijer volgde Wat °Pi toenmalige piétistisch-reactionaire rigting had dan ook wel houdW v t 6 do?n dan zicii mot kwestien over in- en uitvoer bezig te »W ?"•* W6rd Ja in de sectie-verslagen der Kamers wel eens gevraagd: dat 1 cvev toch Tan het °- L tarief-" Maar. dm begreep immers iedor ttifLt uJ zaak niet "uit hei 009" werd Terloren; dat er naar Indie «vest geschreven worden om advies, enz., enz. Ook de Heer Mijer trad met "S zelfvoldoening van het drukpersreglement gesanctionneerd te hebhet 'n voorzigtiger richtende plotseling 19 havens open te stellen onder ten Y'Seur van een IIOOS beschermend tarief, zonder dat het noodige amb t aars"Personel Ronwez-S was om voor de belangen der schatkist te watoeko tO5lOOll het initiatief van dien maatregel eigenlijk den Heer Pahud
T ki Van het tarief ecüter bleef voorloopig aan het »haakje hangen." inmiddels werd door eene bevoegde hand een merkelijke stoot aan de zaat gegeven. De Heer 11. Muller S.zn., koopman te Rotterdam, schreef »^.i>oekJOTerJd!-^atoe?"n.Verhe]d' dat alle«nerkwaardig*t genoemd mag gorden, dat destijds ook de verdiende aandacht en belangstelling trok en Waarvan de practische conclusie was: niet alleen dat mettkon, maar dat men ook bekoorde een aanvang te makon met vermindering der bescherming in hot belang der industrie zelve, die op het zachte peluw der bescherming^ was hjgeslapen, gelijk ook de handelaar zelf op zijne beurt, eaiden zich vermeijende in de koesterende stralen der Indische beschermings•*on, die voor fabriekant en koopman, reeder en assuradeur, commissionair en makelaar licht en warmte te over aanbragt. Dat boek werd ?ccl besproken .maar dat boek maakte ook veler oogen open en wekte Wderdaad tot zelfwerkzaamheid en meerdere inspanning op. (3) , Eindelijk viel ook hier te lande de punt der staart van de April-bewe-6mg. Het ministerie der «koude rilling" en der onderwijs-agitatie maakte Plaats voor dat der betere waardering onzer constitutionele instellingen, het
(1) De tarieven van in-, uit- en doorvoer worden vastgesteld door de Wet [art. 129 van het Regerings-reglement voor N.-Indie.] (2) Het differentieel regt bedraagt in de metste gevallen wel slechts 12 en 12% pCt., maar dit wordt nog verhoogd met 30 pCt. op de waarde v°lgens factuursprijs , en de Bataviasche handelaren schatten het regt soms °^ 40 a 50 pCt. van de oorspronkelijke waarde der ingevoerde goederen. ?(3) Ih de Mei-aflevering van de Economist van dit jaar wordt weder op **« vooruitgang gewezen en deze juist toegeschreven voor ver het grootste deel *** de laatste jaren. Hij dagteekent juist, ivordt er gezegd-i van den tijd °e« de staathuishoudkunde zich ook daarheen een iveg baande en velen de o,°9en opende omlrett monopolie en mededinging, omtrent bescherming en ."Haelsvrijheid. Het artikel is getiteld: Onze katoen-industrie, en levert 'langrijke en verrassende daadzaken en gezigtspunten op
gematigd liberaal Ministerie, waarin de Heeren Rochussen en v. Bosse zitting hadden. En, voor wie nog twijfelen mogt aan de waarachtige zucht om aanvankelijk althans aan dat toen ontrolde en ook door ons volgaarne osdersteunde programma te voldoen, —wy zouden hem wijzen op het aangebragte beter verband tusschen de koloniale geldmiddelen van Indië en het moederland, waardoor niet meer geanticipeerd kan worden op de toekomst en dienstvermenging belet wordt; op den meerderen verkoop van producten op Java; op het ontwerp comptabiliteitswet veor Oost-Indie, met vaststelling der koloniale begrooting bij de wet; en eindelijk op het ontwerp-tarief van in- en uitgaande regten in het begin, van 1859 naar Indie gezonden, voorafgegaan en toegelicht als het ware door eene allerbelangrijkste discussie inde Tweede Kamertujschen de Heeren Hofman en Stolte en den »freetrader" Rochussen, die destijds nog, nshoper' van de ergste soort, zich de stoutheid veroorloofde stellingen te ontwikkelen van niet meer of minder gevaarlijke strekking dan de volgende, waarmede ook bier de historische wording van het toenmalig en deels ook van het tegenwoordig ontwerp wordt besloten.
Zie hier wat de oud-minister van financiën, oud commissaris des Konings bij de Nederl. Handelmaatschappij, oud Gouverneur Generaal, oud lid der Kamer, dus geloofwaardige specialiteit, bij uitnemendheid, omtrent de noodzakelijkheid eener liberale tariefsherzienin*» in Indie, ten aanhoor» der volksvertegenwoordiging verkondigde, vobr dat hij de speelbal werd van eene belangzuchtigo factie en gewetenlooze vleijers, of misschien wel vóór dat hij bevreesd werd voor sarrende bedreigingen als middel van vreesaanjaging. »Ik wil van dit oogenblik af niet ontkennen, zeide hij, dat mijne strekking is, om in Indie een meer gematigd tarief in te voeren, dan het thans daar heerschende. De daarbij verleende protectie aan voorwerpen van inlandsche nijverheid is èn onnoodig èn op den duur onhoudbaar. Dat die bescherming niet helpt is reeds gebleken uit hetgeen de afgevaardigde (de Heer Hofman) beeft gezegd ton aanzien van de verhouding der aanvoeren van Nederlandsche en van Engelsche producten. Maar het is ook niet houdbaar te volharden bij oen tarief, dat zoodanige hooge differentiële regten voorschrijft; regten, die voornamelijk drukken op de behoefte en kleeding der Javaansche bevolking. Dit is een verlicht en weldenkend bestuur onwaardig. Het is dat tarief van hooge differentiële regten , dat ons in het oog der beschaafde wereld benadeelt en dat altijd tegen Nederland de beschuldiging van monopoliezucht doet rigten. Laten wij, Nederlanders, gedachtig zijn aan hetgeen onze voorvaderen deden en trachten overal, waar wij met gelijke regten worden toegelaten, den voorrang te verkrijgen." (4) Dit voor zooveel betrof het beginsel. En ten aanzien van de toepassing zeide hij dit: #Het is mijn innige wensch op geen ver verwijderd tijdstip hier te zullen kunnen voordragen en verdedigen een goed en welzamenhangend, niet overdrevon vrijzinnig, maar ook niet overdreven beschermend tarief voor de in- en uitgaande regten van Ned. Indie. Het is mijn voornemen, daaraan met bezadigdheid te werk te gaan, ten einde aan belangen die onder debescherming in het leven zn'n geroepen niet op eens te zeer aanstoot te geven en daardoor onbillijk te worden." (5) Dio ronde taal van den bezadigden f'reetrader, dio daar nog zulk een gevaarlijk heer voor de financiën naast zich had, wekte verklaarbare bezorgdheid en tegenspraak bij de koloniale orthodoxie. Maar Rochussen werd er toenmaals althans, nog in zijne overtuiging door versterkt, want den volgenden dag betoogde hij nader en meer in het breede de noodzakelijkheid, om bet differentieel stelsel trapsgewijze te verlaten. En hij had daarbij niet zoo zeer het oog op Engeland, waarvan wij, met het tractaat van 1824 in de hand, het dubbel der regten als die van ons eigen fabricaat konden vorderen , maar hij sprak in het algemeen en knoopte er zelfs eeno politieke consideratie aan vast, die nog behartiging verdient. »Ik spreek met het oog op alle handeldrijvende natiën, en dan geloof ik, is het cenc betere politiek voor Nederland, dat alle handeldrijvende natiën belang stellen in bezittingen die zóó worden bestuurd, dat ook zij daar niet zijn uitgesloten, maar ook zij kunnen concurreren. Ik geloof dat dit voor de .toekomst, voor de zekerheid van onze bezittingen, eene beschouwing is, die niet uit het oog mag worden verloren.
»Het is mijn voornemen om den overgang zoodanig te beramen, dat die gepaard kan gaan met de verbetering en de uitbreiding van eigen nijverheid," (waarbij gedoeld werd^op de toen gekoesterde voornemens tot aanleg van spoorwegen.) (6) Daarop is inderdaad gevolgd een ontwerp, dat aan de bovengestelde vereischten wèl voldeed; dat naar Indie ter beoordeeling is gezonden; dat echter na de maar al te spoedig veranderde mousson uit den reactiehoek, aldaar eerst in portefeuille is gehouden en daarna onder een berg bezwaren is begraven, waaraan zich de staatsman die daar boven sprak, destijd» gelukkig rekende te kunnen vasthouden om de zaak op de lange baan te schuiven. Het is van dat ontwerp dat wij thans hebben ontvangen eene tweede editie, die, uitgaande van dezelfdo beginselen, echter wat de toepassing betreft, nog niet kan genoemd worden eene gelijkluidende editie, gelijk nader zal worden aangetoond. ? Tot zoo ver de geschiedenis der zaak, als inleiding tot eenige verdere opstellen.
(4) Zitting van 14 Dec. 1858, Bijblad blz. 428 en 429. (5) Ibid. blz. 429. (t>) Zitting van 15 Dec. blz. 439.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Woensdag 9 October (des Avonds).
De ministeriele Morning Post heeft de komst van den Koning van Pruisen in Frankrijk niet, als de Times en eenige andere onzer dagbladen , met beduchtheid en naijver gezien, maar met genoegen, dewijl betere verstandhouding tusschen Frankrijk en Pruisen het gevolg daarva» zou kunnen zijn en welligt zelfs een bondgenootschap tusschen Engeland, Frankrijk en Pruisen , waardoor , naar de meening van den Post, Europa's vrede en vooruitgang zouden worden verzekerd. De voornaamste dagbladen van Parijs , ministeriele en ondere , hebben , terwijl zij de heftige artikelen van den Times betrekkelijk de ontmoeting te Compiègne bestrijden, het oordeel van den Morning Post met lof en met volmondige instemming vermeld. Op dit feit wordt thans in den Morning Post de opmerkzaamheid van het Engelsche publiek gevestigd. * Wij zien dus, zegt dit blad , dat de gewigtigste organen van al do politieke partijen in Frankrijk hunne afkeuring uitspreken over de boosaardige poging dergenen, welke aan alle zijden de gemoederen tegen Frankrijk trachten in te nemen, in de hoop , dat daardoor welligt, indien eene of andere toevallige omstandigheid medewerkte, de verbeftiing eener andere dynastie tot den Franschen troon zou kunnen worden bevorderd. Uit den toon der Parijssche dagbladpers blijkt duidelijk, dat het denkbeeld van een bondgenootschap tusschen de volken van Frankrijk, Engeland en Duitschland veel meer bijval'in Parijs vindt, dan hetgeen strekt tot het verwekken en verbreiden eener vijandige stemming, welke niet alleen dadelijk eene nadeelige werking heeft, maar in zekere omstandigheden Europa in oorlog zou kunnen brengen." — De Times protesteert tegen het verwijt der Fransche bladen als zoude hij de eventualiteit van eene alliantie tusschen Pruisen en Frankrijk met wangunst beschouwen. De Koning van Pruisen, zegt de Times, zal niet verleid zijn door de feesten van Compiègne. Het is waar dat Pruisen zich met de hulp van Frankrijk, met Hanover, met Oldenburg en eenige andere vorstendommen zou kunnen vergrooten, doch het zoude die voordcelen duur betalen, want het zoude den zedelijken steun van Duitschland verliezen. Wij ziju niet naijverig op de alliantie van Pruisen met Frankrijk en wij vreezen volstrekt niet dat zij de veiligheid van Engeland in gevaar zal brengen; onze eenige wensch is dat de Koning van Pruisen de onafhankelijkheid van zijne positie beware en dat Frankrijk en Pruisen in zulk eene goede verhouding tot elkander mogen staan, als de vrienden van den vrede in Europa dit begeeren. . — J-"a langdurige stemopneming is eindelijk gisteren namiddag openlijk bekend gemaakt, dat de tegenwoordige lord rnayor, Alderman Cnbitt, ook voor het volgende jaar die waardigheid zal bekleeden — Op het verzoekschrift, door de Heeren Rothschild and Sons,Finlay, Hodgson en anderen, betreffende eene tussehenkomst der Engelsche regering in Mexico, aan het departement van buitenl. zaken gezonden, heeft lord Russell, onder dagteekening van 3 Oct., het volgende schriftelijke antwoord gegeven:
Mijne Heeren! Ik heb de -aan mij gerigte memorie ontvangen en met de meeste aandacht overwogen. Gij beschrijft do rampen, die Mexico teisteren, de aldaar begane rooverijen, moorden, straffeloosheid en gemis aan krachtig gezag bij hetgeen men daar een gouvernement noemt, volkomen naar waarheid. Hr. Ms. regering heeft krachtens tractaat en volgens al de wetten, die internationale betrekkingen regelen, het regt om veiligheid te eischen voor de personen en bezittingen van Britsche onderdanen en cm aan te dringen op de vervulling van bepaalde verbindtenissen van de zijde van Mexico. Hr. Ms. regering zal aan dit regt gevolg geven, maar diezelfde regering acht het niet verstandig om zich te mengen in het inwendige bestuur van Mexico. Gij schijnt te gelooven, dat eene beschermende krijgsmagt, in Mexico ontscheept met het eenvoudige oogmerk om de openbare rust te handhaven, er in zoude slagen dat doel te bereiken en dat zelfs een klein corps daartoe voldoende zij. Het doet mij leed te moeten zeggen, dat zelfs eene zeer aanzienlijke krijgsmagt niet toereikende zoude wezen om de openbare orde to herstellen. Dit is eeno taak, welke de Mexicanen zelve moeten volbrengen. Er zijn zeer weinige gevallen waarin vreemde tusschenkomst voordeel kan aanbrengen en in die enkele gevallen moet in het land zelf eene talrijke partij bestaan, in staat om die vreemde hulp tot haar voordeel aan te wenden. Het bedroeft mij, te moeten bekennen dat ik geen blijk zie van het aanwezig zijn eener zoodanige partij in Mexico. Hr.Ms. regering moet derhalve hare werking beperken tot het duidelijke eu wettige doel, om van het de facto in Mexico, hoe dan ook bestaande gouvernement te vorderen eerbiediging der personen en bezittingen van Britsche onderdanen en de naleving van aangegane verpligtingen. Ik heb de eer, enz.
—De reden, die onze regering terughoudt zich in do binnenl. aangelegenheden van Mexico te mengen, is zeer duidelijk. Ons gouvernement heeft de vaste overtuiging, gegrond op on wederlegbare bewijzen, dat al do onlusten en rampen, die het ongelukkige vaderland van Montezuma teisteren, hun oorsprong vinden in de intrigues en den invloed der geestelijke partij, en zou derhalve de liberale partij willen ondersteunen. Spanje integendeel wenscht niets liever dan Miramon ca diens aanhang in Mexico te doen zegepralen, terwijl ook Frankrijk zich in dat opzigt meer aan de zijde van Spanje dan aan die van Engeland schaart. Het is derhalve zeer verstandig van onze ministers, dat zij de onaangename gevolgen dier uiteenloopende belangen zoo lang mogelijk vermijden. Niettemin blijkt het duidelijk genoeg uit het antwoord van graaf Russell, dat ons gouvernement inderdaad voornemens is zich voldoening te verschaffen voor het ongehoord geweld, zoo lang straffeloos aan onze landgenooten in Mexico gepleegd. — De dagbladen bevatten eene lijst van 54 oorlogschepen , welke thans in Engeland op verschillende werven in aanbouw zijn. Die bodems zullen te zamen genomen, 1254 stukken geschut voeren, stoomtuigen van 10,930 paardenkrachten en 95,255 tonnen scheepsruimte hebben. — Gisteren had door den dikken mist, die onze hoofdstad omhulde, een treurig ongeluk op den Teems plaats. Eeno boot, waai in zich een kolenmeter en 11 kolendragers bevond, kwam in botsing niet twee vrachtschuiten van Rotherhithe en werd omgeworpen; 6 der kolendragers verloren daarbij het leven.
— In de vorige week hebben to Londen plaats gehad 1147 sterfgevallen en 1818 geboorten.
— Gisteren heeft een woedende bul verscheidene straten der hoofdstad doorloopen en daarbij niet minder dan 30 personen in meerdere of mindere mate gekwetst, tot dat het eindelijk gelakte het woeste dier af te maken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Oct. Volgens mededeelingen uit Kaschau hebben aldaar herhaaldelijk vechterijen plaats tusschen de burgers dier stad en de bezetting. D) aanleiding hiertoe was het zingen van het Garibaldilied door burgers, ten gevolge waarvan de militairen van hunne wapenen hebben gebruik gemaakt en verscheidene personen zwaar zijn gewond. — Het bezoek des Konings van Pruisen te Compiègne bij Keizer Napoleon heeft hier geene achterdocht gewekt; algemeen ziet men daarin het beantwoorden eener beleefdheid deu Koning ran Pruisen, destijds Prins-Regent, te Baden-Baden bewezen. Eon der dagbladen, de Ostd. Post, zegt bij het bespreken dier aangelegenheid o. a. het volgende: «Bij het sluiten van het eerste vredesverdrag te Parijs op 30 Mei 1814, werd Frankrijk teruggebragt binnen zijne grenzen van 1792. Bij het tweede vredesverdrag van Parijs, gesloten den 20sten November 1815, werd andermaal een gedeelte grondgebieds aan Frankrijk ontnomen, waardoor het werd teruggebragt binnen zijne grenzen van 1790; het verloor ten gevolge daarvan de vestingen Philippeville, Saarlouis, Marienburg en Landau, het voormalige hertogdom Bouillon, een gedeelte van het dep. van den Neder-Rijn en Gex aan het meer vanGcneve.Dit grondgebied wenscht Keizer Napoleon weder bij Frankrijk te zien voegen en daartoe zal hij geene gelegenheid ongebruikt laten voorbijgaan. Wij hebben echter te hoog denkbeeld van den Koning van Pruissen, dan flat zelfs een vermoeden zou kunnen oprijzen dat hij de hand zou leenen tot verwezenlijking van dien wensch des Keizers der Franschen."
— Bij gelegenheid van de beraadslagingen over hot wetsontwerp betreffende de gemeentewet in het Huis der Afgevaardigden werden de aanmerkingen door den Heer Bechbauer gemaakt op zoo schampere wijze door den Heerßyger beantwoord, dat eerstgenoemde aan den president het voorstel heeft gedaan om deze zaak in eene geheime zitting van het Huis te be handelen, ten einde door de leden te doen beslissen wie der beide leden uit het Huis behoort te treden. Tot dit uiterste is men echter niet gekomen, dewijl de Heer Ryger vooraf de verlangde voldoening heeft gegeven. — Naar men verneemt is te Pesth dezer dagen eon agent van Garibaldi gearresteerd, hij wien men vele proclamatien van revolutionairen aard en brieven van uitgewekenen heeft gevonden» — De Oesterr. Zeitung meent nit eene goede bron te weten, dat Rusland geprotesteerd heeft tegen eiken gewapenden inval van Turkije in Montenegro en dat eerstgenoemde mogendheid op het punt is van een eskader naar de wateren van Cattaro te zenden. Tot dusverre heeft zich dit berigt nog door niets bevestigd.
BERLIJN, 10 Oct. (des Ochtends). Uit do voorstellen door on *,e regering aan de Hanzesteden gedaan, blijkt, dat tot bescherming der Noordseekust van Duitschland voldoende wordt geacht eene kanonneerboot-ilotille, sterk 40 zeilen en wel 10 der eersten, 30 der tweede klasse. De helft dezer vaartuigen met inbegrip der lOcerstbedoddcn zal onze regering doen aanbouwen, de wederhelft door de Hanzesteden te leveren. Tevens heeft oufti regering daarbij toegezegd de bescherming der Oldenbnrgsche kust op zich te nemen, ten gevolge van eene overeenkomst met den groothertog van gemeld vorstendom. —De hertog van Ossuna, buitengewoon gezant van Spanje, tot bijwoning der krooningsplegtigheden, is gisteren ter dezer stede aangekomen. — Het ceremonieel der krooning, door den eersten Koning van Pruisen in 1701, naar Engelsch voorbeeld vastgesteld, is zoo veel mogelijk behouden. De prachtige krooningsmantels voor den Koning en deKoninginzijnthans voltooid. De sleepmantel des Konings is zeven el lang en bijna vier el breed, en geheel met hennelijn gevoerd, dat zich in breede boorden aan de buitenzijde met het purperfluweel vereenigt. De pelerino van hennelijn is ongeveer cene el breed. Het purperSuweel is over de geheele oppervlakte afwisselend met Koninklijk Pruissische zwarte adelaars, welker wapening met kleuren is aangeduid, en met gouden kroonen gestikt. Over do borst wordt de mantel met zware gouden koorden en kwasten vastgehecht. De mantel der Koningin is iets korter dan die des Konings en de pelerine aan de bovenzijde uitgesneden. — Dezer dagen zijn alhier 200 werklieden nit Parijs aangekomen, ten einde het hotel van den Franschen gezant bij ons hof, de Prins de la Tour d'Auvergnc, gereed te maken tot het vieren van een prachtig feest bij gelegenheid van den plegtigen intogt des Konings na zijno krooning. — Bij gelegenheid van den plegtigen intogt des Konings in de hoofdstad zullen naar men verneemt noch militairen, noch politie tot handhaving der orde worden gebezigd. De stedelijke regering zal bij publicatie dè burgerij uitnoodigen zelve die zorg op zich te nemen. — Men meldt uit Warschau, dat de proefrid van het gedeelte van den spoorweg Warschau-Bromberg tusschen deze stad en Kutno, met den besten uitslag heeft plaats gehad. Men heeft thans de zekerheid dat het spoorwegvak Warschau-Kntno, lang 50 wersten, in de eerste dagen van November voor het verkeer open zal worden gesteld. De opening van dit spoorwegvak wordt met verlangen te gemoet gezien door de verzender» van granen, hout en steenkolen en door de suiker-fabrikanten, daar deze producten allen langs dien weg zullen worden vervoerd.*;
J FRANKFORT, 9 Oct. Uit Bern wordt gemeld, dat de Heer Kern, gezant bij het Fransche hof, naar zijn post is vertrokken. — De Koning van Griekenland bevindt zich op dit oogenblik te Darmstad. Er worden daar nog meer leden der vorstelijke familie, zoo als de Koningin van Beijeren, Prins Adalbert van Pruissen en Prins Hendrik, de verloofde der Engelsche Prinses Alice, verwacht, om de zilveren bruiloft van Prins Karel, broeder des Groothertogs, bij te wonen.
---

