BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 12 October.
2. M. den Koning is heden nacht ten 2% ure met een extra-spoortrein m' de residentie naar Frankrijk vertrokken, HD. wordt vergezeld door ur. Mr. F. L. W. de Koek, directeur van 's Konings kabinet en particulier secretaris van Z. M., den graaf J. M van Lijnden, eersten adju»-t en sous chef van het Militair Huis des Koniggs, en do adjudanten , nr- C. H. F. du Monceau , W. C. baron van Snouckacrt, van Schau¦Wg en Jhr. J. H. van Capelle. Men verzekert, dat Z. M. tot den 19den ezer te Compiègne zal blijven , zich den 20sten naar Luik begeven zal, "n daar Z. M. den Koning der Belgen te bezoeken, en den 22sten dezer de plegtigheid van het leggen van den eerston steen van de spoor*egbrug nabij Zutphen, zal deelnemen.
, "ij besluit van den lOden dezer, heeft Z. M. als officier indeorievan Eikenkroon opgenomen, den Heer P. C. Bijleveld , burgemeester van 'alt Bommel.
Z. M. heeft aan den gen.-maj. J. M. graafvan Lynden, van den grooten staf, Hd. eersten adjudant, de vergunning verleend tot het aannemen <jn dragen van de versierselen van commandeur met de ster der orde van öen Rooden Adelaar, hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken. Z. M. heeft herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld: Tot plaatsverv. kantonregter te Helmond, P. Verschooff; te Ginneken en Bavel, R. Buysen; te Nijkerk, E. v. d. Straeten v. Thielen; tot kantonr. te Apeldoorn, Mr. J. F. f1*Tj d. Feltz; tot plaatsverv. kantonr. te Nijmegen,Mr.R. 0.8. Verheijen; » Noordwijk, Mr. C.C. v.d. Schalk; te 's Gravendeel, K. Kluit; tot griffier <•*!) het kantonger. te Sommelsdijk, F. C. Armstrong; tot plaatsverv. kantonr. ie Amsterdam, 3de kanton, Mr. H. W. G. Ras; tot kantonr. te Alkmaar, -Mr J. E. Nuhout v. d. Veen; te Medemblik, Mr. L. C. v. Bommel; tot griffier PU het kantonger. te Zierikzee, Mr. J. de Clercq van Weel; bij het kantonger. w Utrecht, Mr. 11. Waller; tot plaatsverv. kantonr. te Bergum, Mr. J. filmnema de With; tot griffier bij het kantongeregt te Zwolle, Mr. W F. E baron van Aerssen Beijeren van Voshol; tot plaatsverv. kantonr. te Raalte, •J.W. D. Kaempfi; te Hoogezand, Mr. J. D. Tresling; tot griffier bij het •kantonger. te Meppel, Mr. J. v. Baaien; tot kantonr. te Maastricht, Mr. O. w. D. Daems; tot plaatsverv. kantonr. t« Maastricht, Mr. W. D. Franquinet; tet kantonr. te Mterssen, J. A. P. Ritzen; tot plaatsverv. kantonr. te Meerssen] "• F. F. Corten; tot kantonr. te Sittard, J.L. C. de Limpens; tot kantonr. te Gulpen, J. M. Smeets; tot plaatsverv. kantonr. te Gulpen, P. J.Vonken en P. A. Henfling; tot kantonr. te Roermond, Mr. C E. H. Waegemans; te' griffier bij het kantonger. te Roermond, J. H. Schreurs; tot plaatsverv! «antour. te Roermond, F. W. Milliard; tot kantonr. te Horst, H. J. F. A. ötoffens; tot plaatsverv. kantonr. te Horst, H. Reijnders; te Weert,A.L. "• H. Bloemarts; te Gennep, J. Grutters, en aan J. J. Keuller, op zijn 'erzoek, met 1 Nov. a. s. eervol ontslag verleend als kantonr. te Venlo.
Op Donderdag 10 October nam de Edel-Achtbare Heer Mr. M. J. van zifn Dep' *,üb'1tituut;-officier fan justitie alhier, namen» het openbaar mini.terie jne conclusie in zake den minister van financiën contra J. E. Stumpff. Sti f/*1 Z'cll herinneren, dat °P de vroegere vervolging tegen den Heer umpff; wegens net niet-aangeven voor het patent voor diverse muziekj, J j!*?1 • la-tstgenoemde van alle regtsvervolging werd ontslagen, dewijl reit, zoo als het bij dagvaarding was geposeerd, niet viel in de termen an de patentwet; de dagvaarding toch hield niet in of de bedoelde parte 1* tlgen extra of inteekenprijs waren gegeven, hetwelk evenwel volgens •poel XV § 2 een criterium der strafbaarheid is. Men zal zich tevens her- Oncrcn, dat de administratie daarop eene nieuwe vervolging heeft ingesteld. Naar aanleiding dier laatste vervolging werden in üe maand Junij ¦JJ pleidooien gevoerd en op 10 October jl. de conclusie genomen door Mr. van Lennep. Deze stelde op den voorgrond, dat het eenvoudige beginsel der patentwet was het belasten van vermakelijkheden; dat zulks ook staathuishoud."•p-i'g goed en billijk was; dat bij tabel XV § 2 der patoutwet alle mv- onverschillig welke, belast zijn, mits door de toehoorders beaald worde bij inteekening of bij entree, en mits zij gehouden worden in c gewone muziekzalen, d. i. in zalen waar doorgaans concerten gegeven orden, zonder dat de wet als vereischte stelt, dat er vaste zitplaatsen zijn *eI!)k bij §3, «venmin, dat er programma's worden gedrukt ofdatdeaanacht van het publiek' ongestoord of de muziek voortreffelijk zij en zonder j*t aan dit beginsel iets afdoet of de geabonneerde heeren voor 'nne dames belalen of deze gratuten toegang hebben, daar alleen de falende toehoorders tot maatstaf strekken voor het te heffen patent. o casu nu is het gebleken, dat op Zondag 28 April in de zaal van het vo yre^* daartoe dikwerf wordt opengesteld, muzijk is gemaakt en di»rtS dat a'daar drie abonnés en twee geintroduceerden zijn tegenwoort * .?eweest, terwijl de gedaagde erkend heeft ondernesier van die partij „jf. 'Jn geweest. Van die nmzij kpartij nu had door den ondernemer aan-_(? nloctcn z*Jn gedaan voor het patent, hetgeen deze heeft nagelaten inent °?-r de wet heeft optreden. Voorts adstrueerde Z. Ed. A. e.nig arguge\*oe l Plei(looi door Mr. W. Boonacker voor den Heer Stumpff aanbelasti eJ\ tOonde.TOOrnamBl'jk aan, dat de regter uit overweging, dat de "Beiden8 enmatiS hoog zou zijn, geenszins de niet-vcrschuldigdheid mag 'Macfv'¦_"niUrn tOCh 'S Belleel van administratieven aard en het staat in de hlissemom gedaagde meer of minder patent te betalen, door zijn etaketalinir r* veranderen en of den inteekeningsprijs te verhoogen of louter oPcaan ï v.emree t 0 heffen. Evenmin kan voor de niet-verschuldigdheid oj "?' bewering, dat de toehoorders op 28 April 1861 niet betaalden toegelaton tï,hooren- maar om in de localen van het Park te worden toch 1" i- 8 . J** uit de overgelegde introductiebilletten zou blijken , daar °PEem*'li ™troduetiebilletten door den gedaagde geheel eenzijdig zijn ¦**"• dez H en niet 'Q de zaa^ l£an 2'-Jn zoaüer de muziek te hooren; wórder° er'nS doi>r ieder concertgever of ondernemer zou kunnen S»ver birtST^e?reper' en tot scliandelijk misbruik leiden zou; 4". de wetteksten zo" rt Soort van Tertooniagen > partijen of spelen heeft willen Het b . a' 3 Yereischte te stellen, dat men daarvoor uitsluitend betaalt. worde eeep™^: dat or eene muzÜkPartiJ tegen inteeken- of entreeprijs «ehuldig fe *" 'D 'ene zaal waar zulks Pleegt te geschieden, om patent derine dir »2_- .dit nu is geschied en geen patent aangegeven; de vor- Z. e A adm,n,stratie is dus gegrond. Vordering 'Y^°ncJu<leerde derhalve op al die gronden tot toewijzing der Uitspraak Tw,< , administratie en veroordeeling van den Heer Stumpff. 1 vaK donderdag 7 November ten tien nre. J
Men zegt, dat er ï "• *ene zeer belangrh'k an hestaat aan het, station van den Rijnsposrweg «las en ijzer bedekte8 Te,rbete«ng aan te brengen, bestaande in eeue met vindt. Dit dak zal „g. *rÜ over den weg, zoo als men die in Engeland n"nstais_4o el spanning hebben.
He Heer de Keiiser • konden, heeft heden _>', eigenaar van het Royal Hotel, Blackfriars, te hehoeve der reizigers j.61^0 telegraafbureau in dat hotel geopend ton genoemd hotel heden ochtendi -*101" hun 'ntrek nemen. Een telegram uit -—_i_iltgezonden heeft ons hiervan kennis gegeven.
Men leest in het N. D v <a allerzonderlingste mededeeling .yav: '¦ Wij ontvaneen nit Doekum eene horg te blijven voor betgeen T J voor do curiositeit opnemen, zonder tamelijk betoogt, dat de Mexica^f-, wordt heweerd. De briefschrijver yeel van zich doet spreken, niemand ? Marquez, die thans zoo Jongen, wiens ouders te Doekum woon»^- Zijn ztm dan een Hollandsche «« laatste derdehalf jaren had men ™Tg z,jn en Marcus heeten. In echter was hij luitenant in Mexi^„fe?erlei '*JdinS ontval*gen* 2,-n naam den Spaanschen uitgang van Marque'z r di.enst e" had h'J aaD „ * hellevoetsluis; 11 Oct. zr mT __¦ " »«nd van Vlissingen hier bmnen gekomen ei w"1? CijclooP «ister6n ogende een tranWhepelingel X Zt v__
zee lste kl. Gaijmans, hetwelk met het transport van het fregat d« Ruijter _ .b_?.st Se_?est' 1S heden morSen vr<>eg weder van hier vertrokken naar het Nieuwediep.
NIEUWEDIEP, 11 Oct. Heden middag is Zr. Ms. stoomschip Cycloop alhier geretourneerd.
— Men schrijft van Terschelling: Dezer dagen zijn door middel der duikerklok uit het wrak der Lutine, opgevischt eenige stukjes bladkoper en een zilveren Spaansche mat.
ALBLASSERWAARD, 10 Oct. De algemeen bekende en hoogst belangrijke paardenmarkt te Ameide werd heden, onder begunstiging van het schoonste herfstweder, gehouden. De aanvoer van paarden en veulens, die reeds gisteren schier onafgebroken plaats had, was dan ook weder vrij aanzienlijk. Bij zeer levendigen handel werden goede veulens van ƒ9O tot 140, enkele zelfs met ƒl5O betaald. Anderhalf jarige veulens werden flink weg voor ƒ2OO en hooger genomen. Vooral werden door Kleefsche kooplieden vele zaken gedaan. In werkpaarden was de handel minder geanimeerd; wat daarin werd omgezet was grootendeels voor Geldersche rekening. NIJMEGEN, 11 Oct. H. M. de Koningin heeft weder eene bijdrage van ƒ 100 doen toekomen aan het bestuur van het ziekenhuis op Marienburg alhier, als bewijs van belangstelling in deze nuttige inrigting. * ZWOLLE , 11 Oct. Eenige ingezetenen dezer stad zullen een deskundige naar Duitschland zenden, om voor hunne rekening eenige honderd mudden aardappelen te koopen , ten einde die zonder prijsverhooging aan alhier woonachtige nijvere handwerkslieden over te doen. — De commissie van administratie over het burgerlijk en militaire huis van verzekering alhier, heeft door de HH. mcd. doet. A. Drielsma en den apotheker R. Meulenhoff' het rogge- en tarwebrood, dat voor de gevangenen bestemd was, doen onderzoeken, waardoor gebleken is, dat het niet aan de vereischten voldeed en alzoo afgekeuid werd. _ — Ten gevolge van den lagen waterstand op den IJssel, is de communicatie op dio rivier gestremd, zoodat de reizigers heden van Kampen per as vervoerd moesten worden.
* ASSEN, 11 Oct. Ten gevolge van den grooten aanvoer van aardappelen, werden die gisteren op de markt albior verkocht voor ƒ2.40 a 3 het Ned. mud.
— Gisteren avond is het najaars-examen voor het lager onderwijs in deze provincie geëindigd. De uitslag is als volgt: geëxamineerd 5 hulponderwijzers, afgewezen 1; een in de Fransche taal, enz. afgewezen; een in de wiskunde toegelaten, terwijl vier jongelingen in de beginselen der wiskunde volgens art. 72 der wet aanteekeningen bekwamen.
's HERTOGENBOSCH, 11 Oct. Vele landbouwers gaan thans tot het laten inenten van hun vee ter behoeding tegen de longziekte over. Onder de gemeente Cromvoirt, Vught en Helvoirt hebben reeds meer dan 600 stuks runderen de kunstbewerking ondergaan.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ: De handel in het artikol heeft in de laatste acht dagen niet» bijzonders opgeleverd; zonder dat groote omzettingen te vermelden zijn, blijft de stemming gunstig en werd voor goed ordinair Java 44 c. besteed. Goedsmakende aoorton zijn bij voorkeur gezocht. West-Indkche' soorten stil. De Voorraad van KOFFIJ op de Ze* hoofdmarkten van Europa, berekend in centenaars, was op I°. Oct. der 3 latitste jaren als volgt: 1859. 1860. 1861. Holland 637,000 601,000 432 000 Antwerpen 74000 39,000 46 000 Hamburg 105 000 80,000 180,000 Triest 21.000 47,000 60,000 Havre 64000 102,000 115,000 Engeland 202,000 148,000 140,000 Totaal 1,103,000 1,017,000 973,000 Aanvoeren in 9 maanden: 1860. 1861. In Holland.... 773,000 912,000 ir Antwerpen . . . 209,000 267,000 w Hamburg . . . 680,000 770000 ii Triest .... 180,000 215,000 h Havre .... 402,000 478,000 » Engeland . . . 477,000 458,000 Totaal . . . 2,721,000 3,100,000 Voorraad op 1 Januarij. . 1,045,000 902,000 Te zamen . . 3,766,000 4,002,000 Voorraad op 1 Oct.. . . 1,017,000 973,000 Afleveringen in 9 maanden. 2,749,000 3,029,000 'IÏSEE. Den afloop van de Java Thee-veiling op Woensdag 11. te Rotterdam hebben wij medegedeeld. Hoewel het goed en zeer goed zwart maar vooral de Peeeo's en de meeste groene soorten hooger verkocht werden, dan mén meende te moeten verwachten, is die afloop hier zeer gunstig opgenomen. Men onderstelt, dat een goed deel van het verkochte is bestemd voor het buitenland. Chinesche Thee zeer vast, doch zonder omgang. TABAK: De verkoopen van Maryland bepaalden zich gedurende deze week tot 111 vex Falmouth. In de gesteldheid der markt is geene belangrijke verandering; de zeehandelaars blijven hoog gestemd en hierdoor worden groote affaires belet. Behalve de veilingen van Java Tabak, waarvan wij den willigen afloop reeds hebben medegedeeld, werden nog bij inschrijving afgedaan 72 p. Java, hoofdm. MS, 48 p. dito, hoofdrn. BAS, 226 p. dito, hoofdm. KAWI en 26 p. dito, hoofdm. D, welke partijen mede hooge prijzen opbragten. Do voorraad in de eerste hand bedraagt thans • 2576 v Maryland, 274 v. Virginy, 47 v. Kentucky, 15 v. Steelen en 2869 p. Java' KATOEN : De afloop der gisteren door de N. H. M. gehouden veiling was bijzonder gunstig; alles werd tot merkelijk hoogere prijzen coulant verkocht en buitendien vonden nog 784 b. Suratte en 243 b. Noord- Amerik. gretige afnemers. WÓL: In de laatste dagen ging in dit artikel, in afwachting der viilingen, slechts weinig om. Voor ord. Wollen ontstaat echter eenige meerdere vraag en de Antwerpsche veiling doet ook voor de beteie soorten een gunstig resultaat verwachten. Op 18.l8. Oct. bestond de voorraad, berekend in centenaars, op de 6 hoofdmarkten uit het volgende: JS*h~ 1860- 1861. Holland (*) 175,000 i 25,000 355,000 Antwerpen." ??**' 10,000 50,000 Hamburg . . 15'°"° 105,000 145,000 Triest ,X„'X°° -49,000 38,000 Havrf • „ i' 7,000 132,000 157,000 Engeland _?b22,00Q 2,360,000 3,017,000 Totaal • 3.246,000 2,781,000 3,762.000 (*) Alleen in de eerste hand; al de overige markten lste en 2de hand. Aanvoeren in 9 maanden : 186 - 1801. In Holland. . . . 1,725,000 2,005,000 n Antwerpen... . 149,000 434 000 // Hamburg . . . 345,000 470000 " ui&t • • • • ïlffit m'floo ii Havre .... 426,000 gjjg qqq n Engeland . . . 7,056,000 8,294^000 Totaal . . . 9,839,000 11779000 Voorraad op 1 Jan. . . 2,505,000 1817000 Te zamen. . 12,344,000 13 596 000 Voorraad op 1 Oct. . . 2,781,000 3/762.000 —*•—*—- . _________ Afleveringen in 9 maanden, 9,563,000 9,834,000
GERAFFINEERDE SUIKER.: Het artikel souteneert zich zeer ferm, maar door gebrek aan disponibele partijen, is sedert ons vorig berigt wederom niets omgegaan. SPECERIJEN en KRUIDENIERSWAREN. Rijst: In ongepelde soorten hadden geene afdoeningen plaats, daarentegen was de omzet geregeld in gepelde, vooral in grof gepeld Java en Tafelrijst, waarvoor zich niet onbelangrijke orders voor het buitenland vertoonden en waarvan onderscheidene partijen tot vaste prijzen koopers vonden. De notering is echter niet veranderd. Vruchten stil, Krenten blijven evenwel vast gestemd ; nieuwe Zantische ƒl7 a 17%, Patras ƒ 15% a 16 ; grof rood Rozijn zeer schaarsch en n. kwal. te noteren van ƒl5 a 1854. De partij van 1000/1 kisten nieuw Muscadel Rozijn in lagen werd 11. Dingsdag tot ƒ2B gedeeltelijk in veiling verkocht, de kwaliteit was ordinair; Donderdag e. k. zijn op nieuw 500/1 k. in veiling aangeslagen , terwijl per stoomboot nog meerdere partijen te wachten zijn. Een partijtje nieuwe Smirna Vijgen, via Londen aangebragt, werd aƒ3o verkocht. Nieuwe Condate ƒ 11, Comadre ƒl3, 1/4 matjes ƒ 15. In Specerijen hadden geene omzettingen plaats, _Trr_- Peper werden 130° b- in veiling verkocht van 21% a 22% c. STERKE DRANKEN. De G enever--prijzen zijn dezo week, na eene kleine rijzing, wederom op hun vorig standpunt teruggekeerd. Amst. Proef/ 1654 a 17%. HENNEP met goeden handel tot vaste prijzen. Er is gedaan in Riga Marine Rem, dito Poolsche Rein , dito dito Bruine Pas, Petersburcer m™^™ itschot' Petersb* Halfrein en Manilla. IMtIALEN : Bij voortduring gaat in Banca Tin weinig om, ook in de laatste acht dagen werd alleen bij kleinigheden voor onmiddellijke behoefte gekocht; tot ƒ7O blijft het artikel per ceel aangeboden. Koper zonder afdoeningen. _ RUIDEN. De omzettingen in Zuid-Amerikaansche soorten, bepaalden zich in de afgeloopen week tot consumtie vertier tot vaste prijzen. Java Runder- en Buffelhuiden met goede plaatsing. In publieke veiling en bil inschrijving werden verkocht 960 Buffel- en 206 Runder en uit de 1. hand ca. 1710 st. gedeeltelijk transparante Buffelhuiden ex Triton Inl artikelen stationair met eenige afdoeningen van gez. vette Kalfsvellen cri Paardenhuiden voor export. Van Madras en andere Oost-Ind. sorteringen werden weder eenige partijtjes tot goede prijzen afgedaan DROOGERIJEN , ENZ. De omzettingen bepaalden zich tot enkele artikelen. Palmolie vast. Gom-Elastiek onveranderd. Japan Was vast op vorige prijzen. Bindrottingen mot eenige afdoeningen voor exportatie tot vaste prijzen; uit de eerste hand werden afgedaan 6463 boss., 556 pic. ex Johanna, Maria en Christina Jeannette. De Droogerijen op 24 October te Rotterdam in veiling bij deN. H.M., zijn beschreven en getaxeerd: 421 Kisten GUM DAMAR , ca, 24,000 Ned. fi?, liggende te Rotterdam.
Taxatie*, 279 Kisten A... 3A prima met gruis en stof.... 25 U 26 c. per % k°. 98 // 8... blank, klein van st. m. gr. en st. 22 // 23 ir r 44 // C... uitschot —// u u 1327 Pakken CASSIA LIGNEA VERA, ca. 42,500 Ned. "_, liggende te Amsterdam. Mooi geel, geurig en krachtig v. smaak, dun pijpig 28 a 30 c. per % k 9. 11 Balies JAPANSCHE KAMFER, ca. 600 Ned. _, liggende te Amsterdam. 11 Balies gewone goede kwaliteit 125' a 128 c. per % k°. Op 25 Oct. komen bij inschrijving aan de markt: 300 p. Cassia Vera, (7000 k°.), kwal. gelijk aan de 1327 p. in veiling.
VERFWAREN : Indigo : Sedert do veilingen bleef de stemming zeer gunstig waartoe de slechtere berigten over den oogst iv Bengalen veel bijdroegen. De kooplust hield aan en werden 185 k. Java alleen uit de laatste veilingen met 20 en 25 c. avans voor export, afgedaan. In andere soorten was de handel ook zeer levendig en vonden nog 60 k. Bengaal, 20 k. Kurpah en 90 eer. Guatimala tot zeer vaste prijzen nemers. Cochenille trok door den lagen stand der prijzen ook meer de opmerkzaamheid zoowel Java als Mexicaansche. Verfhouten: St. Dom. Camp. wordt in loco en op levering thans hooger gehouden. Laguna Camp. is geheel opgeruimd. Van Geelhout werden diverse partijtjes verhandeld tot vorige prijzen; eigenaars houden thans iets hooger. — Harst: Bruine Amerik. vond tot vorige prijzen geregeld koopers. Terpentijnolie zeer vast met weinig handel. Quercitron : De laatst aangevoerde ca. 700 b. werden tot vorige prijzen van boord verkocht. Meekrap tot vaste prijzen met redelijken handel. TALK en SMEER met geregelden verkoop voor cons. tot bestaande prijzen meer aangeboden. 184 fusten N.-Amerik. Talk vonden wegens te hooge prijsvraag geene koopers. Van Amerik. eetbare Reuzel zijn voor export. 50 fusten tot billijken prijs verkocht ca weder eenige partyen aan de markt gebragt. Cocosolie schaarsch met eenige vraag. VETWAREN: In de onderscheideneTraansoorten zijn ons wederom geene afdoeningen bekend geworden; br. Berger-Levertraan kan men koopen voor ƒ4l, blanke ƒ44 a 45, Robbetraan ƒ 40. In Anchovis gaat niets om; men houdt die van 1860 op ƒ 8%. FIJNE ZADEN. Bruin Mosterdzaad onveranderd, Geel idem blyft aangeboden. Karweizaad: Puik nieuw Noord-Hollandsch blijft gevraagd voor exportatie en bedingt steeds coulant verhoogite prijzen. Kanariezaad goed gesoulencerd. Klavtrzaad, nieuw rood aangeboden, de handel is echter nog beperkt.
ROTTERDAM, 11 Oct. In Koffij gaat momentaneel weinig om, want hoewel de stemming zeer gunstig blijft, zoo zijn evenwel tot den verhoogden prijs van 44 c. voor goed ord. zuiver smakende Java slechts weinig koopers te vinden , aangezien de eerste en dringendste behoefte bevredigd is. Van afdoeningen in bijsoorten hebben wij evenmin iets vernomen, toch zijn van Padang ca. 10,000 b. gearriveerd.— Thee: Den afloop der gisteren gehouden Theeveiling van deN.H.M.hebben wij reeds gemeld.dezelve was zeer gunstig. — Tabak. Verkocht sedert de vorige opgave 96 v. Maryland per Ellen Maria, 62 v. dito per Ellen Stewart, 17 v. Ohio per Ellen Maria. (De afloop der gisteren gehouden veilingen en inschrijvingen, zie Handelsblad van gisteren). Op 24 Oct. zullen alhier worden geveild 3814 p. Java VTalter, alsmede 894 p. dito Havana, die gisteren bij inschrijving niet werden gegund. — Ruwe Suiker geniet meer vraag en de houders worden nog meer terughoudend dan zij tot dusverre waren, om reden zij eene betere toekomst verwachten ; in de laatste dagen werden 2200 kranjangs per 4 gebroeders tot geheimen prijs verkocht. In Geraffineerd gaat weinig om, in de eerste hand is bijna niets meer disponibel en ook de tweede schijnt geen voorraad meer te hebben. Op levering per December en Januarij is de kooplust lang niet algemeen. — Kandij zonder handel. — -ïy*< geniet tamelijk veel vraag en de prijzen z\jn zeer ferm. In den loop der week zijn 2300 b. Tafelrijst^p. Helvoetsluis, a f 11% en 18,000 b. Rangoon p. Ellen en Hendrik Jan a/7% afgedaan. Gep. soorten noteren wij als Tolgt: Carolina ƒl4 a 15%, gep. Tafel ƒ 11% a 13, Java-Voorl./ 10% a 11, gep. Java ƒ931 a 10, Aracan Voorl. ƒ9% a 10, gep. Aracan J 8%. a 9 %. — Fijne Specerijen met zeer beperkten omgang. Tot de laatste veiling prijzen zijn er nu en dan koopers, meer is echter moeijelijk te bedingen , Peper 22% a 23 c.; Piment 18 a 19 c.; Chin. Kaneel 56 c.: Zuidvruchten in een doen, puike Cephalonia Krenten ƒ18; Patras ƒ 16% a 17; Smijrna Rozijn ƒ 17. — Java Indigo ferm en onder 20 a 25 c. avans niet te koop. — Meekrap tot vorige prijzen met redelijken handel. — Verf hout: Prima Laguna C-mpèche, 200 tons op levering, a ƒ 6 te koop , en van Domingo zijn 400 tons op leveriDg a ƒ3% aan de markt; Manzanilla Geelhout ƒ 4%, Maracaibo ƒ 3%, Savanilla f&ft. — Potasch stil; New- Vork prima soort, in loco ƒl9 , zeilende f 18% , Petersburger f 15% nƒ 16; Paarlasch/18%. — *» stil; er zijn geene koopers dan tot lagere prijzen, waartoe houders nog niet willen loslaten. Lcod ferm, Stolberg/11 y» a ƒ 11Ü. — Over Katoen is momentan. niets te zeggen, wegens de op heden gehouden N. H. M. veiling. — Honig zonder voorraad, de laatst voor consumtie besteedde prijs was ƒ 24. — Vetwaren wel zoo aangenaam; Tarente Olijfolie is bij pattij aƒ 67 in entr. gedaan en zijn daarvan nu nog slechts 10 tons ongedisponeerd. In Palmolie wegens de aangeslagen veiling geen 11 Oct. Tarwe ƒll 6 12.50; Rogge ƒB. a 870; Boekweit ƒ7 a 8.50; Kaas ƒlB»20 per 50 Ned. _; Boter ƒ1.05 a 1.10 per N. 6, Aardappelen ƒ2.90 a 3.20 per mud. • ALKMAAR, 11 Oct. Aangevoerd 547 stapels Kaat, wegende 116,4/5 Ned. K. Prijzen: Kleine ƒ26.25, commissie ƒ29.25, middelbare ƒ30.50 , laagste prg'n ƒl7.
ZWOLLE , 11 Oct. Tarwe nieuwe ƒl2 a 13; jar. Dito /R%; Rogge nieuwe ƒ7.65 a 9; Boekweit nieuwe ƒ 7.40 a 8.40; groene Erwten nieuwe ƒ12.25; Garst nieuwe ƒ5%; Aardappelen ƒ2.60 a 3.75 alles per Ned. mud; Boter ƒl.lO a 1.25 per Ned. ffi; dito per % ton ƒ24 a 24%. ZUIDWOLDE, 10 Oct. Op de gisteren alhier gehouden jaarmarkt, •waarop veel vee was aangevoerd, was de handel traag, zoodat veel onverkocht is gebleven. Koeijen golden gemiddeld van ƒ5O a 130; Drentsche Schapen ƒ 3 a 6.50, Varkens ƒ 6 a 30. MIDDELBURG, 10 Oct. Granen, Zaden, enz. De aanvoer uit nnze naburige eilanden was heden grooter dan voorgaande week, en uit Walcheren werd er ook weder vrij wat geveild, en daar er algemeen minder Traag bestond doordien vele orders die men gewacht had niet waren ingekomen , zoo ging er heden in den handel algemeen weinig om, en houders die wilden verkoopen, moesten tot lager prijs afgeven. Men kocht: Puike n. Zeeuws. Tarweƒ 11.75, mindere ƒ11.50 a 11.25; puike j. Walchers. Tarwe ƒ12.75, 12.40 al 2 naar deugd; puike n. Walchers. voor de zaai ƒl4, gewone puike ƒ12.50, 12.25, 12, mindere ƒ11.75 a 11.50 de mud. Puike j. Zeeuws. Rogge ƒ7.50, puike n. ƒ8.25 a 8.35,.35, terwijl nog enkele monsters voor de zaai ƒ8.50, 8.75 zijn gekocht. Garst meer ter veil; de beste Winter bragt ƒ 6.50 op, mindere soorten ƒ6; puike zware blanke Zomer hield men op ƒ6.50 vast, gewone Zeeuws, werd a ƒ6.25 verlaten, doch was einde beurs nog onverkocht. Walchers. Groene Erwten ƒ12.25 b 12, mindere ƒ 11.75 a 11.50 ; groote Erwten niet ter veil; Zeeuws. Groene Erwten ƒ11.50 verkocht. Walchers. Witte Boonen meer ter veil en van ƒl3 tot 14 de mud gekocht, wakke ƒ 12.75 a 12.50. Walchers. Bruine ƒl5 a 14.50. Walchers. Paardenboonen werden op ƒ8.50 a 8.25 gehouden. Koolzaad niet aangeboden. In de prijzen vaa de Olie is ons geene verandering bekend. Raapkoeken ƒ9O per 1040 stuks. Lijnkoeken ƒ13.50 per 104 stuks. BREDA, 11 Oct. Op de gisteren gehouden najaars Paarden- en Beestenmarkt in de naburige gemeente Etten, was veel Hoornvee aangevoerd. In vette Koeijen en Melkbeesten was de handel levendig en werden hooge prijzen bedongen. Gemeste Kalveren gingen willig van do band, benevens jonge Varkens; de laatste golden ƒ2.50 tot ƒ3 a 4. » ANTWERPEN, 11 Oct. Koffij met weinig handel doch bij voortdu ring in eene vaste positie. — Van blond Havana Suiker werd heden een partijtje van 50 k. per Hebe afgedaan — In Huiden bestonden de omzettingen gedurende deze week uit 8000 st. gedr. Buenos-Ayres en Montevideo en 6700 st. gez. dito, de prijzen zijn onveranderd. — Granen: De berigten van Engeland bragten eene betere stemming te weeg, ofschoon de omzet niet belangrijk was. LONDEN, 10 Oct. Suiker: De verkoopen van W. I. soorten bestonden heden uit 1254 v.; bij zeer levendige vraag zijn de prijzen wederom hooger. — Koffij: Plantation werd in veiliDg tot de prijzen van gisteren grif verkocht en voor goed ord. native besteedde men 68 a 69 sh. — Cacao 1 a 2 sh. hooger. — Thee form prijshoudend, goed ord. Congo 11 % a 12 p. — Rijst vast, uit de band werden belangrijke partijen afgedaan, bestaande uit 4000 b. Ballam van 10.4% a 10.6, 10,000 b. Necransie van 9.7% a 10.9,3000 b. ord. Rangoon a 9.7%, 8000 b. blank Béng. van 13 a 15 sh. ,2500 b. Java al 5 sh. en 3000 b. Madras van 10.9 a 11.6.— Salpeter prijshoudend.— Hennep gevraagd , Petersb. rein werd gedaan van £ 33.15 a 34. — Lijnzaad vaster, op levering heeft men 600 tons Calcutta totsBas9sh.afgedaan. — Schotsch IJzer 48.9 a 49 sh. — Lijnolie 34 sh. — Talk stil,in loco 50 a 49.6.
LONDEN , 10 Oct. Veemarkt bijna onveranderd met redelijken aanvoer , in enkele gevallen echter werd voor puik Hoornvee eene verhooging va» 2 d. betaald. Kalveren en Schapen als voren. Varkens met goede vraag 2 d. hooger. Men noteert: Ossen 3 sh. a 4.10, Schapen 3.6 a 5.2, Kalveren 4 sh. a 4.8, Varkens 4.2 a 4.6.
---

