BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Vrijdag 11 October (des Avonds)
De Prins van Wallis zal in den ochtend van 16 Oct. uit Schotland vertrekken, om zich naar Clumber te begeven, tot het afleggen van een bezoek bij den hertog van New-Castte nabij Retford. — De burggraaf Forth heeft zich op 8 dezer uit onbedwingbare droefheid, wegens het verlies zijner kort te voren overleden jeugdige echtgenoot , van het leven beroofd ; hij telde slechts 27 jaren.
— Uit cene dezer dagen openbaar gemaakte officiële opgaaf blijkt, dat in den loop der drie laatste maanden 9 nieuwe oorlogschepen op verschillende rijkswerven zijn afgebouwd geworden.
— Met de New-York zijn berigten ontvangen uit New-York van 28 Sept. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, verneemt men daarmede nog, dat de Zuidelijke troepen, ter sterkte van 10,000 man, tegen Bonneville oprukten , terwijl eene andere divisie van 20,000 man in de rigtiDg van Georgetown marcheerde. Men berekent dat een bedrag van 1,500,000 doll. aan specie te Lexington in handen der Zuidelijke troepen is gevallen. — Generaal Lana , een Spaansch officier, die zich tegenwoordig te Washington bevindt, rigt aan het Diario de la Habana een brief, waarin .V °*der anderen zegt: //Beaalve de middelen van vervoer, die uitstekend "ziju. is bet geheele Federale leger slechts een mengelmoes van slecht gekleede , en slecht geïnstrueerde soldaten, onder de leiding van officieren waarmede het grootendeels niet beter is gesteld."... //Kaval:erie en artillerie heb ik in liet geheel niet gezien. Trouwens de laatste is op de slagveld van Buil Run in de magt van den vijand gebleven en de eerste is er nooit geweest."... //Al wat voor geld te koop is, vindt men hier in overvloed , innar er zijn zaken die niet gekocht kunnen worden, en die men met maar zoo op eens scheppen kan." — De berigten wegens den toestand des handels in de Noordelijke Staten van Amerika luiden zeer somber, en vrij algemeen duchtte men dat de banken na verloop van eenigen tijd hare betalingen zullen moeten schorsen, lot; de laatst bekend geworden faillissementen behoort dat der Heeren C. W. en T. J. Moore te New-York, een der oudste en meest geachte firma s. Het totaal bedrag der inschrijving in de Federale leening van £ 10,000,000 was slechts £ 3,600,1)00, maar de dagbladen van New- Vork geloofden, dat de banken de door de regering verlangde som zullen op zich nemen.
—- De regering van Peru, hetwelk sedert eenigen tijd onder het genot van openbare orde en vrede vooruitgaat, is door St. Domingo's aanhechting aan Spanje, gepaard aan andere omstandigheden, beducht geworden dat het Spaansche gouvernement zwanger gaat van het plan om in de Zuid Amerikaansche republieken zijn koloniaal gebied en tevens het monarchale beginsel te herstellen; het heeft bij een diplomatiek schrijven van 24 Aug. jl. de regeringen der andere republieken van Zuid-Amerika op dat gevaar gewezen en haar uitgenoodigd om de handen tot afweriDg van hetzelve ineen te slaan. Dit -.tuk wordt thans door de dagbladen medegedeeld, wet behelst onder anderen het volgende: Peru erkent de aanhechting van ot. JJomingo aan Spanje niet als wetiig; het piotesteert plegtig daartegen; en üet laakt de heillooze bedoelingen, welke het bij het Madridsche kabinet ten aanzien van hjt republikeinsche Amerika mag vermoeden. Alles maakt het voor het d__iokratische Amerika tot pligt zich eendragtig en vastberaden te betoonen in het verdedigen der beginselen, welke het heeft ingeroepen, toen het met glans het juk van Spanje afwierp. Het Madridsche hof bedriegt zich, indien het door verraderlijke handelingen van dezen of genen, en door den onrustigen toestand van eenige van onze republieken in den waan is gebragt, dat het er zonder moeite de verloren magt sou kunnen herwinnen. Onze republieken willen zich niet weder als kolo nien laten besturen. Het is voor Spanje zelf van belang den argwaan en het wantrouwen te doen verdwijnen, welke het onder ons door zijne niet zeer eerlijke handelingen heeft verwekt. Wij behooren ons te vereenigjen om de door ong verworven souvereiniteit en onafhankelijkheid te verdedigen."
— Er zijn berigten ontvang.n van Afrika's westkust, loopende tot 21 Sept., van Sierra Leone. De gezondheidstoestand langs de kust was over het algemeen voldoende. Koning Peppel was te Bonny aangekomen; men was beducht voor rustverstoring. De oogst van palmolie was overvloedig, maar de prijzen werden hoog gehouden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Oct. De afwezigheid des Keizers,tengevolge van zijne ms naar Corfu, zal ruim 14 dagen duren. Het is thans bepaald, dat de Keizerin den winter te Corfu zal doorbrengen. — Naar men verzekert is gedurende geiuimen tijd eene levendige briefwisseling gevoerd door den graaf Miko, in naam van de Zevenbergsche not kanselarij, en den kommanderenden generaal in Zevenbergen over het gebruik der Hongaarschen taal., De generaal weigerde aanschrijvingen in die taal te ontvangen, tot dat de Keizer den twist uitmaakte, door te bevelen dat voortaan de stukken van de hof kanselarij aan den generaal gerigt, m het Duitsch en in. het Hongaarsch zouden toegezonden worden -too dikwerf de generaal graaf Montenuovo sedert dien tijd eene aanschrijving of ander stuk ontvangt, zendt hij te gelijk met het antwoord de in net Hongaarsch gestelde helft terug. _ — Het blijkt thans, dat de sterkte des legers met ongeveer 35,000 man u verminderd in de jongst verloopen weken. Hieruit mag met goeden grond de gevolgtrekking worden gemaakt, dat de regering geene vrees voor rustverstoring koestert. .
BERLIJN, 12 Oct. (des Ochtends). Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekert, dat Graaf Pourtalès zijn gezantschapspost te Parijs niet verlaten zal; ook de Baron von Bismarck-Schönhausen en de Graaf von der Goltz zullen hunne betrekkingen van gezant bij de hoven van Peters•_urg en Konstantinopel behouden. — Behalve het groot aantal bedienden van den buitengewonen gezant van Frankrijk, den hertog van Magenta, dat reeds is aangekomen, wordt ®°rgen nog een zestigtal alhier verwacht. Voor representatie-kosten heoft «e hertog 800,000 fr. van zijne regering erlangd. ~- Heden begeven zich de Ministers naar Koningsbergen. Verscheidene hunner worden door de hoofden der bureaux van hun departement vergezeld. — Niet op den 15den e. k., maar na den afloop der krooningsplegtigheden zal het stoffelijk overschot van wijlen Koning Wilhelm IV in de Vredeskerk worden bijgezet Dit geschiedt op verlangen van den Koning, die deze treurige plegtigheid wenscht bij te wonen. — De baron von Schleinitz heeft zijn ontslag als minister van buitenlansche zaken erlangd, en in zijne plaats is benoemd de graaf von Bernstorff, ¦vroeger gezant bij het Engelsehe hof. . , AT ...... . —De graaf von Köningsmarek, gezant bij het Nederlandsche hof, is fenoernd tot erfelijk maarschalk van Brandenburg. .— Onder de dagbladen welke het bezoek des Konings te Compiègne uitvoerig bespreken, behoort ook de Nalional Zeitung, welke zeer teregt «* -e slotsom komt, dat eene goede verstandhouding tusschen ons land «n Frankrijk voor Duitschland en Europa zeer nuttig is, echter onder éene voorwaarde, namelijk dat de regering nooit een duimbreedte gronds **a naren nabuur afstaat. — Uit Belgard wordt het volgende bewijs medegedeeld van de pogingen door de leden van de reactiomsaire partij in het werk gesteld, om aan verouderde instellingen vast te houden; de voormalige opperpresident, •baron von Kleist-Retzow, heeft zich doen opnemen als lid van het schoenniakersgild in gemelde plaats.
-— De Nord. Biene, welk blad het licht ziet te Peter-burg, behelst een Jeer uitvoerig verslag nopens den graanoogst dezes jaars in het Russische £ük. Naar luid daarvan is hij in de zuidelijke gouvernementen over het geheel zeer goed, maar in die van het midden en van het noorden minder gunstig uitgevallen. Daarentegen ontvangt aen slechte berigten van de
Zff^Ti i"Ti • Ja"kt Tan ™üm* Nowgorod, inzonderheid betreffende den handel in thee en fijne pciterijen: van deze twee artikelen' wwdka vooral het laatste _R_lan_ van veel belang is, hebben groote partijen geene koopers gevonden. ,-•---•--„ FRANKFORT, 11 Oct Men verneemt alhier in de diplomatieke kringen, dat de Prins von Hohenzollern bij gelegenheid van de krooningsplegtigheden nog zal optreden in zijne kwaliteit van minister-president, en terstond na den afloop dier feesten rich naar een der eilanden in de Middellandsche zee zal begeven. Volgens sommigen erlangt hij daartoe een langdurig verlof; volgens anderen legt hij voor zijn vertrek derwaarts zijne betrekking neder. . , ~ mt. Dresden wordt gemeld, dat de Kroonprins als vertegenwoordiger des Konmgs zich naar Koningsbergen zal begeven. — In het Badensche zijn de overblijfselen ontdekt van de op den linker Kijnoever golegen hebbende stad Rhenau, die tegen het einde der 16de eeuw door dien stroom verzwolgd werd. Sedert heeft de Rijn zijn loop derwijze veranderd, dat deze bouwvallen zich thans op den regter oever bevinden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 11 October.
Zoo als vroeger is gemeld, zijn de markies de Conegliano . kameerhe«r, de kolonel Favé, adjudant des Keizers en de burggraaf de Caux, stalmeester, benevens de Nederlandsche gezant, de Heer°van Lightenvelt en de raad van legatie, de Heer Berg van Middelburgh, gisteren avond naar de Fransch-Belgische grenzen vertrokken , om den Koning der Nederlanden te gaan begroeten. De beide laatstgenoemden zullen Z. M. te Mau beuge opwachten , de vertegenwoordigers van Keizer Napoleon zullen dii te Jeumönt dóen. Voorts verneemt men nog de volgende bijzonderheden , nopens dat bezoek. Het vastgestelde programma van het c-enionieel is bijna geheel gelijk aan dat bij het bezoek van den Koning van Pi_i3-*n gevolgd. Zelfs de cent-gardes en de zouave'n, welke te Compiègne bij die gelegenheid dienst deden, zij» dien ten gevolge aldaar gebleven. Ook be staat het plan om ter zake van die bijeenkomst een gedenkpenning te doen slaan. De reis van Z. M. naar Parijs zal incognito plaats hebben. Heden vertrekken de Heeren Thouvenel, Vaillant, de Persigny, de Morny en Baroche enz. naar het Keizerlijk lustverbiijf, om bij de aankomot des Konings tegenwoordig te zijn. De doorluchtige besoeker zal zich op zijne reis naar Frankrijk nergens ophouden, behalve te Erquelinnes (Belgie) waar Z. M. ten 2.30 aankomt. Daar namelijk heeft men in het station eene kleedkamer en eene prachtige receptiezaal in gereedheid gebragt. Ten 3.30 zal de Koning de reis naar Compiègne voortzetten. De gunstige wijze, waarop de half-officieele Constitutionnel van onzen doorluchtigen gast heeft gesproken, is hier niet onopgemerkt gebleven. In een artikel van dat blad wordt gezegd, dat hoewel Z. M. Frankrijk nog niet heeft bezocht, die Vorst de Fransche taal met buitengewone zuiverheid spreekt en eene grondige kennis van de Fransche instellingen, letterkunde en kunsten bezit, die hij als een kenner beoordeelt. In een ander artikel leest men de volgende zinsneden: //Het bezoek van Koning Willem 111 te Compiègne is eene hartelijke toenadering tusschen twee volkeren, sedert lang bestemd om met elkander in vriendschappelijke betrekking te staan. De Vorst van het volk, dat geteld wordt onder de ijverigste voorstanders der beschaving, komt tot den Souverein van de natie, wier land de bakermat zelve is der beschaving. Nederland en Frankrijk vroeger mededingers zijn thans vrienden, kunnen zij niet weldra bondgenooten zijn? Zij beoogen beide de bevordering der iHaatscl-appeujko belurn,_, en tot verwezenlijking van dat doel zijn de verdragen door Frankrijk met Engeland, Belgie, Italie, Bruisen en Kusland gesloten, de eerste schrede." Daarop gewaagt dat blad van de ondersteuning door Frankrijk in 1861 , ten behoeve der slagtoffers van de overstroomingea in Nederland geschonken en van hetgeen Nederland in 1856 voor de Fransche slagtoffers heeft gegeven, waardoor de Constitutionnel tot de conclusie wordt geleid, dat de beide Soiwereinen zullen voltooijen hetgeen de volkeren uit eigen beweging hebben aangevangen. .
— In regeringskringen wordt verzekerd, dat de Koning van Pruisen gedurende zijn verblijf te Compiègne de meest gunstige verzekeringen nopens het handelstractaat met het Tolverbond heeft gegeven. Ook heeft L. M. verklaard, dat, wat de Deense-he kwestie betreft, hij er op blijft aandringen dat Denemarken het Londensche verdrag behoort na te komen. Uit de houding van Keizer Napoleon is voorts gebleken, dat hij, na de evengemelde verklaring, niet zeer gezind is Denemarken te ondersteunen en dientengevolge waarschijnlijk als scheidsregter zal optreden. — Aan de Itaaliaansche anbassade alhier worden niet alleen de geruchm OpfDS 6ene mimsteriële «™»s te Turyn geloochend, maar men verklaard daar tevens, dat er sedert eenige dagen de meest gewenschte overeenstemming tusschen de Heeren Ricasoli en Ratazzi bestaat. Tevens verneemt men, dat de laatstgenoemde zijne reis naar Frankrijk heeft uitgesteld. J
— Het beweren van sommige Engelsche bladen, dat de Keizer heeft verklaart, dat hij met zal veroorloven dat de opheffing der Romeinsche kwestie voor den dood van Pius IX worde behandeld, wordt hier door gewoonlijk goed onderrigte personen bepaaldelijk tegengesproken. — De prins Vogorides is hier aangekomen. —De Heeren de la Feronnaye, de Clermont-Tonnerre, de la Rocliefoucault en anderen, die den maarsckalk Mac Mahon naar Koningsbergen zullen vergezellen, vertrekken heden derwaarts. Bovendien wordt de hertog van Magenta door een zeer talrijk personeel gevolgd, bestaande nit de officieren van zijn staf-, verschillende hoofd-ambtenaren van het ministerie van buitenl. zaken en officieren van het huis des Keizers, zonder een 50-tal bedienden te rekenen. De maarschalk is reeds eergisteren vertrokken. — De Keizerin heeft gisteren de hoofdstad gedurende eenige uren bezocht. ~ De Fransche gezant te 's Hage, de graaf de Sartiges wordt te Compiègne verwacht, om daar gedurende het verblijf van den Koning der Nederlanden te resideren. 8 a.„w-I?mt'rien„ de exPeditie naar Mexico kan men mededeelen dat het Engelsche eskader met uit vijf, zooals de Patrie heeft gemeld, maar uit 91 s_kk.n ?:iZal ''T*0' ZiJDde ïier fregatten, waarfan twee i.der van 91 stukken, twee corvetten en een stoom-adviesjagt. Het Fransche eska der is door toevoeging van twee kanonneersloepen ook tot zeven bodems gebragt. De Spaansche regering zal mede haar eskader met twee fWt ten vermeerderen, die eene aanzienlijke hoeveelheid oorlogs-materieef ïn amumtie te Cadix innemen en vervolgens naar Havana zullen Xwaar het smaldeel vereenigd wordt. zenen, waar raa7 ?ntwang'iiJkS!e £°litieke "T ?" d!nda_«. in den kabinetsraad op Woensdag te Compiègne gehouden, iS vastgesteld , dat de Heer Forcade de la Roquette als minister van finantien z!l worden vervWen door den Heer Fould, die als voorwaarde heeft gesteld dat de sunrWr, taire credieten in den raad van ministers zullen wB«X ot^™W_T__; hy d* magt zal hebben om desgevorderd eene leening te. __£_ De trfd zal leeren in hoever deze opgaaf overeenkomstig de waarheid ïs " —_r zijn hier weder twee afgevaardigden van het bestuurder afgescheiden zuidelijke Staten van de Amerikaansche Unie aanXmen li «jn, welke het in den tegenwoordigen toestand denkt te voWn Naar men zegt, zijn zij door den Heer Thouvenel zeer minlaZ 7Tl._-n.--f mar wat he. doel hunner komst betreft, he^X^TertZT^ wanneer de regering mogt besluiten om de Zuideliik- <__? ve™laa™> aat zMit evenwefniefzalLn zoolang van VT""!8 gende week plaats hebben in het bijzijn van den C* T n,de7l" ca van het Hof. Koning der Nederlanden — Men meldt dat de aartsbisschop van Ronsn,,. ,•» r> instructien heeft medegebragt voor de leden van .?„'_? T* mtvoenge die met zooveel warmte de zaak van de pausel.il-> Fransche episcopaat, — Indien men geloof mag slaan aan de Zl, tf? 'ï P eit beeld van pater Passaglia onder de Italiaansche Z'^lr'-i^Vl- hety°m- vinden. Reeds heeft het kapittel l g T?kheid h,er en d»ar van Pistoia zijne zijne adhaesie aan het gev0PIP" T e\v°.rt\Clat gemaakt. DeNazione, een dagblad van Sn ? _gttr. OS ÜchiSen* eren ' * geSChriften in den zelfden geest _ het — Ir/ het departement Lot-et-Garonne hebben in den jongsten tijd vele brandstichtingen i-ih-s*. s gehad. Er werden ook vele brandbrieven gelegd. Dientengevolgo zijn streage nasporingen in het werk ges„id , f a hef ft men reeds vijf personen gearresteerd. _ — Uit Petersburg wordt aan de Opinion Nationale geschreven , dat de liberale geest in dat rijk dagelijks meer veld begint te winnen. Door geheel Rusland, tot in de meest verwijderde gewesten, in Siberië, Finland en Bessarabie, schijnt de bevolking iB de steden en ten platten lande opgeruid te worden door agenten, die bf liberale dagbladen, bf allerlei brochures trachten te verspreiden. Men acht dit van zoo veel gewigt, dat de raad van state zich met de zaak bemoeid heeft en verdubbelde waakzaamheid en gestrengheid heeft aanbevolen tegen personen, die betrapt worden op de verspreiding van verboden geschriften, maar ook met den meest mogelijken ijver kan men den invoer daarvan niet geheel beletten. — Berigten uit Konstantinopel melden , dat de graaf de Chambord aldaar is aangekomen, vergezeld door de hertogen de Blacas en de Damas. Hij begeeft zich over Beyruth naar Jérusalem. — Berigten uit Beyruth geven geene hoop dat de kwestie der schadeloosstellingen zal zijn geregeld voor het vertrek van het Fransche eskader. De gouverneur van den Libanon, Daud-pacha is sedert eenigen I tljtl __6K,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 12 October, (Particuliere Correspondentie).
Unze dagbladen gaan voort de meest gunstige verwachtingen nit te spreken nopens de bijeenkomst tusschen uwen souverein en den onze, en de Meuse van Luik besluit heden een artikel met de verklaring, dat na .lic ontmoeting, volgens dat blad een geluk voor beide landen, er in Belgie ¦dechts eene herinnering zal bijven bestaan van de weldaden door ons land ond- r de Nederlandsche regering geuoten. Het doet mij tevews genoegen u te kunnen melden, dat onze geheele bevolking met vreugde die gebeur-cms ta geboet ziot,_Een mijner vrienden, zooeven van Luik teruggekeerd, verzekert mij , dat men daar schier van niets anders spreekt; cene mededeeling die mij evenzeer door personen is gegeven, welke aan ons hof verkeeren. Onze Koning heeft b. v. nog gisteren bij de viering der lijkdienst voor de nagedachtenis van wijlen onze Koningin, te Laeken, tot een zeer bekend diplomaat gezegd: /-La date du 19 Octobre 1861, marquera dans notre histoire." Het is toch op dien dag, dat de bijeenkomst zal plaats hebben. Zij die van den 18den bebben gesproken , waren verkeerd ingelicht, daar uw Vorst eerst den 19den des ochtends zeer vroegtijdig Com* icgne zal verlaten. Behalve hetgeen door ecu onzer bladen van een te Luik bij die gelegeuheid te houden feestmaal en gala-voorstelling in den pas voltooiden schouwburg werd gemeld, weet ik, dat beden ochtend aldaar eene buitengewone bijeenkomst van burgemeester en schepenen is belegd, om de hoofdpunten van het programma der feestelijkheden vast te stellen. Zeker is het intusschen dat er een déjeuner zal plaats hebben; waar, bf op het hotel van den gouverneur bf aan het station is nog,niet bepaald', hoewel op beide plaatsen bij/.ondere versieringen voor de ontvangst van Koning Willem 111 worden aangebragt, die den 20stendes ochtends.de reis naar zijne residentie zal voortzetten. Het berigt van een blad van Luik, dat de inwijding van den spoorweg van Luik naar Maastricht op denzelfden dag als de bijeenkomst zal plaats hebben, is echter van allen grond ontbloot. Die inwijding zal in de eerste dagen der maand November kunnen geschieden, daar de opening van een internationalen spoorweg steeds door verschillende formaliteiten wordt voorafgegaan. Daaronder behoort in deze het onderzoek der Nederlandsche staats-commissie voor de spoorwegen, hetgeen naar ik verneem eorst na het leggen van den eersten steen voor de spoorwegbrug te Zutphen , dat op don 21sten, dus twee dagen na de bijeenkomst plaatsheeft, -W-T __ Skieden. ,Dj8 spoorweg is geheel gereed en welligt zal de directie wel een middel bedenken, om uwen Koning en HDs. gevolg benevens onzen souverein en verschillende autoriteiten gelegenheid te geven zich daarvan bij gelegenheid der bijeenkomst te overtuigd. Be-SveTt' zooals ik zoo even ze.de, het tijdstip der opening niet zoo nabij is als het evengenoemde blad opgeeft, vrees ik nog dat het inwijdingsfees Tet te Luik maar te Maastricht gevierd zal worden.
Om echter op de bijeenkomst terug te komen, meld ik nog dat de Ne derlandsche gezant, Baron Gericke van Herwijnen en zijn secretaris den Heer van Lansberge, den 18den dezer naar Luik vertrekken. Gisteren heeft een der attache's, op verzoek onzer regering, Luik bezocht, om zich met het bestuur en den gouverneur nopens verschillende punten' de ontmoeting der beide monarchen betreffende, te verstaan.
Politiek nieuws is heden niet te melden, behalve dat ik kan verzekeren, dat de zoogenaamde conferentien van de Heeren Rogier en Frère- Orban, nopens de vervulling der vacature in het cabinet, nimmer hebben plaats gehad. Ten slotte kan ik thans op nieuw van officiële zijde melden, dat ons gouvernement het stellige besluit heeft genomen in het aanstaande zittingjaar aan de Kamer een wetsontwerp op de militie aan te bieden, dat in zijne voornaamste grondtrekken met de nieuwe Nederlandsehe wet zal overeenkomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 13 October.
In de zitting van den gemeenteraad alhier zal Woensdag e k. het volgende in behandeling worden gebragt: de voordragten van Burgemeester en Wethouders: tot aankoop van een perceel op de Rozengracht voor eene openbare school; betreffende de regeling van de aangelegenheden van de vaart op den Rijn; tot overname van vier openbare burgerscholen; tot benoeming van twee curatoren voor de openbare tusschen- en burgerscholen; tot vaststelling der tabellen voor de bedeeling 1861/62 door het huiszittenhuis; tot afwijzing van het verzoek van P. H. G. ten Have c. s., buurtsecretarissen, om'vermeerdering van tractement, en omtrent de rekesten van H. Wijsmuller, verzoekende dat hem regt geschiede in zake eene afkeuring eener hoeveelheid meel en van bewoners van het Rokin over de plaatsing aldaar van eene goederenloods door de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij; de voordragten van de Comm. Renteg. Eigendommen: tot verhuring vaneen gedeelte stads land en verpachting van eenige perceelen grasgewas, en tot afstand van »rond aan de Wed. N. Loundtz; de rapporten van de Fin. Comm. op de voordragten van Burg. en Weth., tot regeling van eenige buitengewone uitgaven der dienst 1861; tot regeliug der ontvangsten en uitgaven voortvloeijende uit de leening van f 18,000,000, en omtrent het adres van Bicker en Modderman c. s. om wijziging der verordening op de heffing en invordering_ der plaatselijke belasting op den wijn; een proces-verbaal van de opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger; adres van A. B ,om met hem in onderhandeling te treden over zijn geheim tot het verzamelen van foeeale stoffen tot bereiding van mestspecie en J. E. G. Landré's opmerkingen bij den watervloed van 1861, opgedragen aan de' hoofdstad des vaderlands.
Te beginnen met morgen zal de benrsbengel en het aangaan van de beurs weder naar het uurwerk van het Paleis op den Dam worden geregeld.
Gisteren morgen is op het Leidsche kerkhof het lijk gevonden van een onvoldragen kind van het mannelijk geslacht, dat reeds in verren staat van ontbinding verkeerde. Het is waarschijnlijk over de schutting geworpen. Gisteren namiddag is MlH.ia Hoogland, woonachtig in de Boomstraat, op de Prinsengracht bij de Noordermarkt in het water gevallen, maar door L. C. Rössing, die haar nagesprongen is, spoedig gered.
Uit het voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Staten-Geveraal ovet de wets-ontwerpen betreffende de verhooging van de cijfers der vijfde hoofdstukken (Binnenl. Zaken) der staats-begrootingen voor de diensten van 1860 en 1861 blijkt het volgende: Vermits de Regering zich beroept op den inhoud van de bij de begrooting van 1862 overgelegde stukken, heeft men geklaagd, dat die Zoo laat zijn gedrukt en rondgedeeld, derwijze dat de leden kwalijk den tijd hebben gehad daar kennis van te nemen. Ten aanzien van het eerstgenoemde dezer ontwerpen verlangt men nadere toelichting. Voor de wetenschappelijke inrigtingen en gebouwen der Hoogeschool te Leyden is uitgetrokken de aanzienlijke som yan ƒ92 856 en men
ltaa ïic_ moeijelijk voorstellen, dat die som zoo flaauw berekend zou zijn, dat daarin geene uitgaaf van ƒISOO voor stormschade zou kunnen gevonden worden.
Ook voor de verhooging van rijksjaarwedden voor onderwijzers tot ƒBO,OOO voor 1861, verlangt men nadere toelichting, en dit te meer, vermits voor 1862 niet meer dan ƒ76,000 daarvoor wordt gevraagd. Vele leden hebben bezwaar gevonden in het verhoogen van het bedrag voor onvoorziene uitgaven tot ƒ65,000, als niet genoeg geregtvaardigd. Omtrent de aanwending van ƒ47,468, als het gevolg van den watersnood, is men niet ingelicht. Men weet alleen, dat ƒ6OOO zijn besteed voor een proeftogt jan de stoomboot Brouwershaven als ijsbreker, waarvan de uitkomst gunstiger wordt voorgesteld, dan zij, naar het oordeel van deskundigen, verdient. Met het oog op de aanstaande overweging van de staats-begrooting van 1862, verlangt men de mededeeling aan de leden der Kamer van zeker adres van ket polderbestuur van den Tielerwaard aan Z. M. den Koning.
Bij Kon. besluit van 9 Oct. 1861, N°. 57 worden de algemeene rekening' aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt gedurende het jaar 1859, benevens de derde en laatste suppletoire rekening van 1856, de tweede en laatste suppletoire rekening van 1857, en de eerste suppletoire rekening Van 1858, goedgekeurd, en de Staatscommissie, belast met het onderzoek der rekening ontbonden, onder dankzegging voor den door haar verrigten arbeid. De algemeene 3uppletoire rekening, hiervoren vermeld, benevens het proces-gerbaal der Staatscommissie en de staat van het administratief kapitaal v_n Nederlandseh Indie onder ultimo December 1859, zal aan de Staten-Generaal worden medegedeeld.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Oldehove H. Jonker; tot plaatsverv. kantonr. te Ctilenborg J. D. de Man Lapidoth. _. M. heeft aan F. A. Ebbinge Wubben, op verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris ter standplaats Staphorst, en in 'zijne plaats benoemd Mr. C. A. H. Ebbinge Wubben, beiden met ingang van den lsten November aanstaarde.
Z. M. heeft benoemd bij den provincialen staf: tot luit.-kol., den majoor J. H. L. de Jongh, provinciale adjudant te Utrecht; bij het wapen der inf.: bij het lste reg., tot luit.-kol., den majoor G. G. Staring-, van het Bste reg.; bij het 2de reg., tot kap. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. E. K. J. Verkouteren, van het reg. gren. en jagers; bij het4de reg. tot komm. van het regement, den luit.-kol. W. A. van Toll, van het lste reg., den majoor B. H. Frackers, van het 6de reg.; bij het 6de reg., tot majoor den kap. lste kl. H. Gout, van het 4de reg. im.; bij het 7de reg., tot kap. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. H. M. F. Landolt, van het reg. gren. en jagers; bij het Bste reg., tot majoor den kap. lste kl. C. J. Booms, van het alg. depot van discipline; bij het instr.-bat. tot Init.-kol. den majoor J. H. Schuak, komm. van het bat.; (reeds in een gedeelte van ons vorig N°. vermeld). Z. M. heeft den luit.-kol. H. F. N. de Ronde, van het 4de reg. inf., op zijn verzoek gesteld op non-activiteit tot dat nader omtrent hem zal worden beschikt.
Z. M. heeft den lsten luit. Jhr. H. Bowier, van de inf. van het leger hier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij dat in 0.-Indie definitief overgeplaatst bij het wapen der inf. van laatst genoemd leger.
Bij Koninklijk besluit zija benoemd tot veldprodikers voor de dienst bij d_e prot. mil. van het leger in Nederl. Indie, de Heeren: H. Ruleman Voget, thans predikant te Oudewoude en Westergeest (provincie Friesland); en A. F. Gerlach, thans predikant te Wijdenes (provincie Noordholland..
Met den sden November 1861 zal, naar de bepalingen van het Koninklijk besluit van 23 November 1858, N°. 71, aan 's Rijke Munt te Utrecht een aanvang gemaakt worden met het geven van kosteloos onderwijs in de essaaikunde.
Degenen, die de lessen wenschen bij te wonen, behooren zich daartoe schriftelijk tot het Muntcollegie te wenden. Om daartoe te worden toegelaten moet men den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben, bij het voorafgaand examen, dat op Maandag den 4den November bevorens, des voormiddags ten 10 ure, ten raadzaal van het collegie, ten overstaan van hetzelve zal worden afgenomen, bewijs geven van voldoende vorderingen in de vakken die, krachtens art. 1 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad N°. 103), tot het meer uitgebreid lager onderwijs behooren, alsmede in de beginselen der natuur- en der scheikunde, en twee jaren werkzaam geweest zijn aan een kantoor van waarborg.
Van de laatste voorwaarde kan vrijstelling worden verleend aan hen, die tot essaijeurs voor den handel of het fabriekwezen wenschen te worden opgeleid, mits daarvan bij het verzoek blijke.
Na het einde van den cursus, die in acht maanden tijds afloopt, zal/ ook aan degenen die het onderwijs niet hebben bijgewoond, gelegenheid worden gegeven tot aflegging van het examen, bedoeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1850 (Staattblad N°. 25) en bij art. 53 der wet van 18 September 1852 (Staatsblad N°. 178).
Bij beschikkingen van den Minister van Justitie zijn : I°. eervol ontslagen de rijksveldw. 3de kl. met den rang van brigad.-titul. M. D. Heeres of Heres (standpl. Appingadam) en de rijksveldw. 3de kl. G. Scholten (standpl. Assen), beiden op hun verzoek; 2°. is de rang van brigad.-titul. verleend aan de rijksveldws. 3de kl. A. M. den Heijer,(standpl. Groningen) en A. Tekke (standpl. Enkhuizen); 3°. zijn benoemd tot rijksveldws. 3de kl. H. Overes, laatstelijk onbezoldigd rijksveldw. en gem.-veldw. te Hoogeveen, en tot rijks-veldw. (opziener der jagt en visscherij) K. L. Lemke , gepasporteerd sergeant van het Bste regement infanterie.
De Heer Mr. A. Jongkindt Coninck, burgsmeester der gemeente Aarlanderveen en lid der Prov. Staten van Zuid-Holland, heelt zich tot de Tweede Kamer der Staten Generaal gewend met een adres, waarin hij de Kamer verzoekt hare goedkeuring te hechten aan het aanhangige wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Leyden op Woerden. Daar de adressant reeds vroeger in eene brochure de belangrijkheid van deze spoorweg-verbinding had aangetoond, bewaart hij thans daarover het stilzwijgen, maar doet de nadeelen uitkomen, die eene verwerping der wet, niet alleen voor Haarlem, Leyden en de nijvere Rijnstreek, maar ook voor 'sGravenhage en Scheveningen na zich zou slepen, terwijl zij, zelfs voor Gouda, geen-; voordeelige gevolgen hoegenaamd zou opleveren.
Men meldt uit Keulen, dat onze Koning gisteren ten 8% ure des och" tends aldaar is aangekomen. Nadat Z. M. in het koninklijke spoorwegrijtuig door Koning Leopold tot dat einde uit Brussel gezonden had plaats genomen, zette hij zijn reis naar Jeumont onverwijld voort, alwaar de extra trein door Keizer Napoleon ten gebruike van den Koning bestemd, reeds gereed stond.
Men schrijft aan het Dagblad van 's Gravenhage uit Luik, van den lOden October, «Alhier zijn bevelen ontvangen tot het in orde brengen der vertrekken van het Koninklijk Paleis ter ontvangst van Z. M. den Koning der Nederlanden, welke op H. D. terugreis van Compiègne, onzen Koning te dezer stede zal ontmoeten. De gouverneur der provincie is heden morgen naar Brussel vertrokken, om nadere bevelen te dier zake te ontvangen, terwijl de gemeenteraad is bijeengeroepen, ten einde te overwegen wat van de zijde der gemeente gedaan zal worden ter viering van de heugelijke bijeenkomst der beide souvereinen, waarin men de officiële bevestiging ziet eener vereeniging, die sedert langen tijd reeds in den geest der bevolking van beide Rijken bestaat." Er zal den dag na de aankomst van Koning Willem, eene gala-voorstelling in den Koninklijken Schouwburg plaats hebben, welke vermoedelijk door beide Souvereinen zal worden bijgewoond. Dien dag zal Koning Leopold Z. M. Willem 111 een gastmaal aanbieden.
's GRAVENHAGE, 12 Oct. Heden .ochtend is Z. M. de Koning uit deze residentie vertrokken, zich begevende naar Compiègne, ter voldoening aan eene uitnoodiging van Z. M. den Keizer der Franschen.
De Koning zal, bij de terugreis, te Luik eene ontmoeting hebben met Z. M. den Koning der Belgen. (Staats Courant.) *'s GRAVENHAGE, 12 Oct. Uit het verslag van den toestand en de werkzaamheden gedurende het zesde jaar der maatschappij de Toekomst, uitgebragt door den secretaris, den Heer M. Bles, in de algemeene vergadering , 29 Sept jl., blijkt, dat die maatschappij zich in gunstigen staat bevindt. Reeds heeft zij door werkelijke hulpbetooning aan de nagelaten betrekkingen van een overleden kunstbroeder aanvankelijk aan haar doel beantwoord. Het getal werkende leden bedraagt 52, dat der niet werkende 3, -*t der honoraire leden 15, terwijl er 1 corresponderend lid en 121 donateurs _n •ionatriees zijn. *'s GRAVENHAGE, 13 Oct. Maandag aanstaande zal de Tweede igamer der Staten-Generaal ten 3 ure eene zitting houden. —• De Heer Dorgobouginos, staatsraad in Russische dienst fen de Heer de Ersnkoff, officier in Russische dienst, met familie, zijn in de residentie aangekomen. — Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden is uit Stuttgart in de residentie aangekomen. LEYDEN, 12 Oct. Men verneemt, dat aan den Heer J. P. Dozy, offic. van gez. 3de kl., van het O. I. leger, een verlof is toegestaan, om, op 'slands kosten, de voornaamste buitenlandsche inrigtingen voor geneeskunde te bezigtigen. * ALKMAAR, 10 Oct. De hier geopende tentoonstelling van oudheden, enz., bevat verscheidene merkwaardige voorwerpen. Wij zullen daarom een oogenblik daarbij verwijlen. Het heerljjk geweven Leidsche tapijt, de bevrijding der stad voorstellende en aan die gemeente hehoorende, trekt door zijne grootte reeds dadelijk aller blikken, zoo die niet afgeleid worden door het fraai geschilderd portret van Cabeliau, ingezonden door H. Mauritz te Dordrecht, dat met een lauwerkrans prijkende, zeer juist geplaatst is tusschen 2 in 1580 geschilderde voorstellingen der door hem verdedigde veste, even als de grootere ca __ei- uitvoerige schilderij van het heleg, dat er tegenover hangt en aan de stad Alkmaar toekomt. Aan beide zijden daarvan prijken de portretten van den Admiraal Cornelis Dirksz., van de stad Monnickendam, en van den Alkmaarschen pensionaris en geschiedschrijver Nanning van Foreest, benevens eene beeldtenis van prins Willem I, ingezonden door Jhr. Mr. C. v. Foreest te Heyko. Verder merken wij op de voorstelling van Kenau, zijnde het schoorsteenstuk uit hare vroegere woning, van de stad Haarlem, het portret van Jan Floor, behoorende aan den burgemeester A. Maclaine Pont, on schilderijen met het spot, en de abdij van Egmond, van C. P. Bruinvis, beide te Alkmaar.
Hoogst belangrijk is de collectie handschriften van Mr. G. v. Leeuwen aldaar, niet slechts wat de afkomst, maar ook wat den inhoud betreft. Het zijn brieven van Prins Willem, Lamoraal van Egmond, Marnix, den Aartshertog Matthias, den Paltzgraaf Christoffel, Philips 11, Alva, Don Juan en Viglius, en evenzeer de serie van stukken betreffende het beleg van Alkmaar, waarbij geschriften voorkomen van Cabeliau, Ruichhaver, Gulle Mostert, Floris van Teylingen, Nanning van Foreest, Adriaan Antonisz, den stadstimmerman v. d. Meij en genoegzaam alle regeerders ün bevelhebbers, behoorende aan O P. Bruinvis, die mede handschriften van Sonoy, Coornhert, Joost Jansz. en van vele Alkmaarsche en Leidsche kloosterlingen leverde. Voor de geschiedenis van Alkmaar zijn ook zeer merkwaardig de aan de stad behoorende brieven om ontzet, in een polsstok verzonden, en het handvest waarbij d« Prins de Waag (tegenwoordig minstens f 35,000 's jaars opbrengende) schenkt ter beloonmg der betoonde dapperheid.
Overgaande tot de wapenen, vallen de kolossale zwaarden van Bossu, van A. Maclaine Pont en de stad Enkhuizen, al dadelijk in het oog. Zij worden geëvenaard door het zwaard van Cabeliau, van H. Mauritz. Van ! de ligchaamskracht der strijdenden getuigen ook de vele slagzwaarden en harnassen van Haarlem, vooral de zeer zware wapenrusting van een, bii een uitval in de Spanjaardslaan gesneuvelden Engelschen soldaat. Veelsoortig is de verzameling wapenen door de stad Leyden bewaard, waarbij de verrejager zich even nijdig voordoet als de beide penrollen met eenige harnassen te Alkmaar voorhanden, die een schot uit eèn donderbus , op de Zuiderzee gebezigd en in het bezit van Hoorn , haast begeerlijk doen achten. Als wapenen en veldteekens van bekende personen zijn te noemen het zwaard en de pieken van Kenau, ingezonden door Mr. H. C. Hooft Hasselaer te Westzaan, het groote vaandel van den vaandrig Fieter Dz. Hasselaer, van de stad Haariem, de admiraalstaf, commandostaf en degen van Cornelisz Dirksz, van L. Stokbro te Hoorn, zoomede de fraai gesneden kruidhoorn van Jan Floor, van A. Maclaine Pont. Met; een victoriekrans pronkt een te Alkmaar op de Spanjaarden veroverd en dadelijk vertrapt en verscheurd vaandel, terwijl eenige steenen en ijzeren kogels van Haarlem en Alkmaar er mede niet ontbreken. Meer als moord- dan wel wapentuig noemen wij het zwaard, dat in het edel bloed van Egmond is gedoopt geweest, van de stad Nijmegen, hangende, met floers omgeven, juist boven een buste van den meineedigen Koning, behoorende aan Alkmaar.
De Heer C. G. Boonzajer te Gorinchem zorgde, ondersteund door eenige andere bezitters, dat op de tentoonstelling eene uitgebreide verzameling noodmunten der belegerde steden aanwezig was. De stad Middelburg zond de stempels van de hare, gelijk Alkmaar die van haren vroedschapspenning, met een afslag in goud. Ook vindt men er 3 verschillende in zilver, behoorende aan C. P. Bruinvis. Leydsche manen zijn in deze afdeeling ook overvloedig voorhanden.
Tusschen een glazen bokaal, zinspelende op Alkmaars ontzet, eertijds aan het baandersgild en nu aan J. v. d. Pol toekomende, en een andere op het 2de eeuwfeest -van Enkhuizens bevrijding, aan een nazaat van P. Lz. Buiskes vereerd, behoorende aan Gorter Mol, te Enkhuizen,schittert de verguld zilveren beker van Bossu, van de stad Hoorn , terwijl Monnikendam zijn halsketen inzond, met den zegelring van zijn overwinnaar. Diens wapenbord, cachet, maatstokken en in zilver nagebootst scheepje heeft men aan L. Stokbroo te danken.
Leyden zond ook den gouden ring van v. d. Werff en het door Berkhey in de tent van Valdez gevonden kaartspel; Alkmaar zijn oud stads zegel en bodebussen, Boonzajer de koperen plaat waarop het kasteel van Gorinchem is gegraveerd.
Een groot aantal kaarten, platen , portretten en teekeningen strekt tot aanvulling en opheldering van bet voornoemde. D. Franker Sr. en Fred. Muller te Amsterdam zorgden, de eene voor eene uitmuntende serie portretten van hoofdpersonen, gravures van de eerste meesters, de andere voor eene ruime keuze van historieprentcn. C. P. Bruinvis gaf een deel zijner belangrijke en uitgebreide verzameling ten beste, terwijl Bodel Neyenhuis te Leyden, Honig te Zaandijk en anderen insgelijks hunne medewerking verleenden.
i Met de vermelding, dat ook eenige gedrukte verhalen der belegeringen niet ontbreken, eindigen wij dit ons verslag. * NIEUWE DIEP, 12 Oct. Heden is hier per stoomboot vnn Harderwijk aangekomen het transport kolonialen, sterk 42 man , hetwelk onder bevel van den 2den luit. der artill. F. G. Richard en medegeleide van den 2den luit. der inf. Ducloux, met het schip Santa Rosa, kapt.Buikes bij de eerst gunstige gelegenheid naar Curacao vertrekken. ZUTPHEN, 11 Oct, Het. dejeuner dinatoire van 120 personen, hetwelk bij gelegenheid der feestelijkheden van het leggen van den eersten steen aan de spoorwegbrug alhier zal gegeven worden, wordt door het Rijk bekostigd. De invitatien tot deelneming zijn van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken uitgegaan, met verzoek het antwoord te willen zenden aan de Commissie voor de spoorwegen. HARDERWIJK, 12 Oct. Bij de heden morgen ten burele van den majoor garnizoens-kommandant gehoudene aanbesteding van benoodigdheden voor het garnizoen te dezer stede, werd de Heer G. Hulsman alhier als minste inschrijver aannemer van de aardappelen a ƒ4.45 het mud. De groene erwten werden aan den Heer Gosschalk „ ƒ13.90 het mud en het^vleesch aan den Heer van Menk tegen ƒ0.53 het Ned. pond gegund. KAMPEN, 11- Oct. Bij het instructie-bataillon is in zijnen rang en anciënniteit overgeplaatst, de lste luitenant C. P. van Pommeren van het lste regement infanterie.
GRONINGEN , 11 Oct. Omtrent de indijking in den Dollard verneemt men het volgende: De ingelanden van den Reiderwolder-polder zijn heden vergaderd geweest en hebben eenstemmig aan de commissie eene nieuwe opdragt gegeven, waardoor zij in staat zal zijn, om de indijking te gunnen voor eene hoogere som dan die der begrooting en om ook voor de uitvoering der uitwatering naar Fimel te zorgen. Eene bepaalde overeenkomst -voor de uitvoering der indijking zal evenwel altijd afhankelijk zijn van de uitvoering dezer uitwatering, welke zaak nog niet zoover gevorderd is. VEENDAM, 10 Oct. in den afgeloopen nacht omstreeks ten 11 ure, was aan den N. N. W. hemel op eene bij tusschenpoozen krachtige wijze het Noorderlicht zigtbaar. Heldere lichtzuilen schoten van den horizon omhoog, om plotseling te verdwijnen en even plotseling door andere te worden vervangen. 's HERTOGENBOSCH, 11 Oct. Inde leening van 50 mili. tegen 4% pCt. ten behoeve der provincie is heden voor een bedrag van ƒ 318,500 ingeschreven.
---

