INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Rei» van den prins van Wallis. Zelfmoord. Aanbouw van YPriogschepen. Berigt uit New-York. Brief van een Spaansch officier te Washington. Toestand des handels in de Noordelijke Staten van Amerika, nota van do Peruaansche regering. Berigten van Afrika. Westkust.
Duitschland. Weenen • Rei* des Keizers naar Corfu. Briefwisseling »an graaf Miko. Vermindering van het leger. — Berlijn: Verandering in "et personeel der gezanten. — Aankomst der bedienden vau den hertog «n Magenta. Ontslag van den baron v. Schleinitz. Artikel van Ac Nat. •£•_. Graanoogst in Rusland. — Frankfort: Krooningsplegtigheden te •koningsbergen. Opgraving der stad Rhenau aan den linker-Rijnoerer. -Rankrijk. Verblijf van den Koning der Nederlanden te Compiègne. «andelstractaat met hot Tolverbond. Geruchten. Aankomst van Prins Vogorides. Vertrek van het gezantschap naar Koning-bergen. Expeditie _»ar Mexico. Geruchten aangaande ministeriele wijzigingen. Aankomst *an twee afgevaardigden der afgescheiden Zuidelijke Staten van Amerika, «engten uit Italie. Brandstichtingen in het departement Lot et Garonne. ¦Berigten uit Petersburg, Konstantinopel en Beyruth. Belgie. Brussel 12 Oct. Part. Corr. Binnenland. Zitting van den Amsterdam.chen gemeenteraad op Woens**g a. s. Stadsnieuws. Voorloopig verslag van de Tweede Kamer der otaten Gen. Over de wets-ontwerpen tot verhooging van het Ve Hoofdst. der staatsbegrooting van 1860 en 1861. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kosteloos onderwijs in de essaai-kunde aan 's rijks munt te Utrecht. Jtjeschikking van den minister van Justitie, 's Gravenhaagsche berigten. ientoonstelling van oudheden te Alkmaar. Aankomst van koloniale troepen te Nieuwe Diep. Spoorwegbrug bij Zutphen. Aanbesteding te Harderwijk Indijking van den Dollard. Sterk noorderlicht gezien te Veendam. Geldleening voor Noord-Brabant. Laatste Berigten. Telegraphische Berigten. Handelsberigten. Fondsen- en Deurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effectenöocieteit. Advertentiën. Ingezonden Stukken. De Blaasquintet-Vereeniging. Mijne eenzame In vl f '/00,r D_V J' W' E' de Man' V» Postkantoren-Spaarbanken tn E-geland, door Mr. v. d. B. Fransche Brieven. (Parijs 10 October). Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

STATISTIEK. IV. ONDERWIJS, KUNSTEN EN WETENSCHAPPEN. I.
Het lager onderwijs verkeerde in het afgeloopen jaar nog altijd in een toestand van overgang. Vele, zeer vele gemeenten hebben den uilersten termijn tot invoering der nieuwe wet en zelfs tot vaststelling der nieuwe legeling afgewacht. Als voorbeeld vermelden wij slechts Noord-Brabant waar de nieuwe regeling voor 172, en Groningen waar zy voor 50 gotoeenten in 186.) werden goedgekeurd. Geen wonder dan ook, dat de Gedep btaten verklaren, dat het onderwijs hun in dat tijdvak veel werkzaamheid «eott verscaait, en geen wonder tevens, dat de wet niet alleen ccne volledige uitvoering in dit jaar heeft erlang l, nwar dat er zelf» gemeenten lßfif.Waar meuw° regeling niet eens voor den uitersten termijn, 31 Dcc looi), was goedgekeurd. Dit was o. a het geval in Noord Brabant met ééne, iv JS oord-Holland met cenc, in Friesland met 12, in Groningen niet 2, in Overijssel met 16, in Drenthe niet 2 en in Limburg met 22 gemeenten, yver de werking der wet kan dus nog hoegenaamd niet worden geoordeeld. Wij achten het daarom niet noodig hierbij lang stil te staan en le minder wijl de regering het voornemen heeft geheel nieuwe voorschriften Voor de statistiek vau het onderwijs te geven, en bovendien do opgaven omtrent dit onderwerp in de vorschülcnde verslagen dikwijls zeer uiteenloopen. Wij zullen ons derhalve dit jaar nog tot de mededeeling van enkele bijzonderheden bepalen. Bij gelegenheid, dat de Minister van Binnenl. Zaken in het midden van het afgeloopen jaar de gemeenten uitnoodigde meer spoed te maken met het ten uitvoer leggen der nieuwe wet, heeft hij ook de beginselen opgegeven , waarop de nieuwe regeling naar zijne meening moest steunen. •tt'J gaf daarbij o. a. te kennen, dat bij het vaststellen van het aantal •scholen op dc bestaande bijzondere scholen en haren toestand moest worden gelet; dat het in gemeenten, waar «lechts ééne school in de g«-tooente bestaat, verkieslijk is hot meer uitgebreid onderwijs uitsluitend tot «e avondschool te beperken; dat dc avondschool van wege de gemeente mo.st worden gegeven en niet aan den onderwijzer als eene bijzondere onderneming moest worden overgelaten; dat bij overplaatsing van een onderwij» «•fr naar eene andere school in dezelfde gemeente een nieuw examen moest worden afgenomen; dat de gemeente moest voorzien in do levering van ¦cnootbehoeften en in de zorg voor het schoollocaal en dat dit niet meer «gen vast abonnement of jaarlijksche belooning aan den onderwijzer kon woruen opgedragen; dat ten einde het ongeregeld schoolgaan te vermin*-_arni »ch"o|geld bij het kwartaal of minstens bij de maand en niet r aen schooltijd of bij de week moest worden geregeld; dat de toelating »» nieuwe leerlingen niet te dikwerf en liefst om de drie of zes maanden moest geschieden, enz. riZe]* di?el- Toorichrifteu, zoo niet allen, verdienen onverdeelde goedkeudat,! niet_te° ««regte woïdt het in het verslag van Drenthe betreurd, ," T_ Toor-chnften zoo laat zijn gegeven, waardoor men enkele malen Benoojzaakt ?B, ?p reeds Tastgestelde schoolregelingen terug te komen. deze vn£ïï,,Teh'en, .°H ,we. ™ gevolg van het niet tijdig voorzien in aeze \ oorschriften, dat b,j d. invoering der wet in de verschillende gewes_.-; 50mtl-*ds ™n geheel verschillende beginselen is uitgegaan. Zoo is in eenige gewesten, bijv. in Noord-Brabant op het houden van avondschool vooral m den winter aangedrongen en met goed gevolg. In Drenthe «enter is vrij algemeen bepaald.dat er alleen des voormiddags en namiddag» school zal worden gehouden. De Gedep. Staten van Noord-Biabant midden bedenking tegen de bepaling, waarbij aan den onderwijzer het deelnemen aan een weduwen- en wcezenfonds verpligtend was gesteld ; in JJrenthe daarentegen zijn alle hoofd-en hulponderwijzers genoodzaakt deel «o ne^"en 'n 'let weduwen- en wcezenfonds voor onderwijzers in la'atstgei '™d gewest. Wij zouden voorts nog kunnen wijzen op de zeer uiteenon nd °Pvatt'nS in de verschillende gewesten van art. 36 der wet en tot een f-8 ,gevallerj • doo*l wij achten het verkieslijk daarmede te wachten meen I.l° gend -aar> wanneer de nieuwe regeling van het onderwijs algevoerd W* be.,lag zal hebben verkregen en, naar wij hopen, zal zijn ingehet höof-rst1 *'"on echter hier nog spreken over een punt, waaromtrent vroesrer h»<lW(r6chel'Jk zoa zi-n geweest, dat do Regering haar gevoelen -me der ner, • kennen. Wij bedoelen de grondslagen voor de bereketementen der ond "agen' Vooraf «venwel een enkel woord over de trachJdon »nC v!r .e-hl?61"16 van h6t onderwijs heeft niet zelden tot moeijelijk-_-J_(_iVwcOT« t groelen tussch6n gemeentebesturen en Ged. Staten om Tan de beden.in " het algemeen echter waren de gemeenten bereid, w« „hter één pÜïr V&n geestelijk bestuur gehoor te geven Er .._„ „ P ' Waaraan zij veelal meer dan alle anderen bleven vSS.1 n°meiaiik°trent °~.temming het moeijelijkst kon worden verkregen, namelijk de vaststelling van de jaarwedden der onderwijzers. We gemeenten toch, die ree S™n «<*- on([er_ -__ .T, dT d*lB Vannhet "«wezen waren gedrukt, trachtten bij het vaststellen der jaarwedden zoo na mogeWk bij het voorgéschreven minimum te blijven De bepaling van dat minimum gaf dikwijls tot verschil van gevoelen tusschen _e onderwijzers en de gemeentebesturen aanleiding. Maar bovendien zagen de gewestelijke bestmlnTer teregt in.vanhoeveel Wang het voor het onderwijs was, dat aan de onderwlzers eene goede Wooning werd toegekend. Het was echter aan den anderen kant wenschê«imil f *™T™'T de Ja™derv_r e stellen, die uit Van d 6"kaS m°f d 7drd6n yoldïï"'.zo° «in mogelijk werd verkort. Van daar dan ook, dat de gewestelijke besturen met krib., op ruime bew.??^^ 860' T*. ft*' ds deZe tot of bore. tot bedrag, bij de gevorderd, was vastgesteld, geene vrijheid vonden, om haar niet goed
Bij de vaststelling der jaarwedden is in vele gewesten, naar wij meenen ï?ëSV d??.r.,het gewe»'eluk bestuur, hetzij' door den inspecteur van het onderwijs bij de gemeentebesturen aangedrongen op het toekennen van een veranderlijk inkomen aan de onderwijzer»; door dit afhankelijk te maken van het aantal schoolgaande kinderen. Vele gemeenten hebben dan oot aan dien aandrang gehoor gegeven. Ten gevolge van een en ander is de vaststelling der jaarwedden zeer vertraagd. Daarom te meer is het te betreuren, dat men nu waarschijnlijk weder op vele dier besluiten tot regeling dezer zaak zal moeten terugkomen en wel tea gevolge van twee omstandigheden. De regering had dit, gelijk wij reeds boven, aanstipten, althans ten deele kunnen voorkomen. Had zij niet eerst op het einde van het afgeloopen jaar, toen reeds vele regelingen waren goedgekeurd, maar vroeger haar gevoelen doen kennen, dat de veranderlijke inkomsten der onderwijzers bij de berekening van den grondslag huuner pensioensbijdragen niet in aanmerking kunnen komen , dan zouden ongetwijfeld de wijzigingen zijn voorkomen, die nu weder in vele besluiten tot toekenning oener veranderlijke belooning zullen moeten worden gebragt. Wij willen voorts hier niet onderzoeken, of het gevoelen der regering wel in overeenstemming is met de artt. 27 en 28 der wet op het lager onderwijs. Wij betreuren echter de bedoelde beslissing reeds daarom, dewijl zij het toekennen van veranderlijke belooningen, waardoor de ijver der onderwijzers wordt opgewekt,zal tegengaan.
De tweede omstandigheid waarop wij boven doelden is het besluit door de Tweede Kamer by de behandeling der begrooting in het afgeloopen jaar genomen, volgens hetwelk voortaan alleen do rijksjnarwedden zullen behouden blijven, die een gevolg zijn van het souverein besluit van 20 Maart 1814. De regering had, zooals wij reeds in het vorige jaar mededeelden , te kennen gegeven, dat zij zou voortgaan met al de rijksjaarwedden op de begrooting uit te trekken en vele gemeenten hebben dus hij de regeling van het onderwijs op deze ondersteuning gerekend. Ook het besluit der Kamer zal derhalve waarschijnlijk ia «nkele gemeenten door eene wijziging van de vroeger vastgestelde regeling worden gevolgd- Gemeld besluit heeft in sommige gewesten cene aanmerkelijke vermindering der rijksjaarwedden ten gevolge gehad. In Noord-Brabant o. a. zijn zij van ƒ48,884 tot ƒ37,856.50, in Noord-Holland van ƒ10,021 tot ƒ 1296, in Zeeland vau ƒ 5558 tot ƒ 3902 en in Drenthe van ƒ 6320 tot ƒ446.90 gedaald. Alvorens van de regeling der jaarwedden en pensioenen af te stappen, moeten wij nog melding maken van een verichil van gevoelen tusschen de regering en het gewestelijk bestuur van Drenthe, waarvan wij reeds in ons overzigt van het vorige jaar spraken.en waaromtrent toen door do regering nog geene beslissing was genomen. De Ged. Staten van dat gewest waren namelijk van meening, dat de winst vroeger door onderwijzers op de levering van schoolbehoeften genoten, voor de berekening van het pensioen niet moest worden geacht een deel der jaarwedde uit te maken. De regering was van een tegenovergesteld gevoelen en gaf te kennen, dat zij hierbij art. 129 der prov. wet zou toepassen. Zij heeft echter aan ,dat voornemen geen gevolg gegeven, doch ia de zich voordoende gevallen bij afzonderlijke beschikkingen deze zaak beslist en daarbij haar gevoelen gehandhaafd. Van de vragen, die zich verder bij do regeling van het onderwijs hebben opgedaan acoten wij de volgende vermeldingsw»_rdig. In Noord-Holland was in cene gemeente voorgesteld, ora op eene van da twee scholen, op welke het onderwijs van gelijken omvang zou zijn, een hooger schoolgeld te heffen dan op de andere school. De Minister had tegen deze bepaling bedenking. Naar zijne meening kon slechts bij verschillend oudcrwijs vau verschillond schoolgeld sprake zijn. Evenzeer had de Munster bedenking tegen de bepaling, dat -Ai burgemeester en wethouders van oordeel waren, dat iemand door het betalen van schoolgeld voor meer dan «en kind to zwaar zou worden gedrukt, doch Diot in do termen viel, om van de betaling geheel to worden ontheven, zoodanige persoon voor een of moer kinderen van de betaling kon worden vrijgesteld. In eene gemeente van hetzelfde gewest was de hoofdonderwijzer der openbare schoei tevens houder eener bijzondere kostschool. De inspecteur van het onderwijs en de districts-schoolopziener hadden daartegen bezwaar. Het gewestelijk bestuur deelde dat niet. De inspecteur heeft daarop zijne bedendingen aan de regering medegedeeld, doch deze heeft nog geene beslissing genomen.
Door deu gemeenteraad van Castricum werd bepaald, dat op R. C. feestdagen geene school zou worden gehouden. De Gedep. Staten hebben naar onze meening teregt aan den Minister in overweging gegeven debepaline ter vernietiging voor te dragen. * " Bij Kon. besluit is overeenkomstig het gevoelen van den inspecteur vaa het onderwijs en Gedep. Staten van Overijssel vernietigd cene bepaling door den gemeenteraad van Deventer vastgesteld, inhoudende, dat op eene school voor gewoon en raeer uitgebreid lager onderwijs niet alle vakken van het gewoon lager onderwijs zouden worden onderwezen. De moeijelijkheden omtrent het londerwijs tusschen de maatjeh. v. weldadigheid en de gemeenten Vledder en Steenwijkerwold ontstaan, mogen hier niet onvermeld blijven. Eene uiteenzetting dezer zaak komt ons echter na het duidelijk verhaal van hetgeen hieromtrent is voorgevallen door den directeur der maatschappij in een onzer [laatste nommers gegeven onnoodig voor. '
Wij zullen thans nog eenige bijzonderheden omtrent de aanvankelijke werking der wet en den staat van het onderwijs mededeelen. De wet heeft althans in twee opzigten reeds gunstige gevolgen gehad In de eerste plaats heeft de bepaling, dat onderwijzers pensioen zullen gemeten , veroorzaakt, dat aan menigeen , die vroeger uit medelijden in het bezit zyner betrekking was gelaten, ofschoon ouderdom of andere omstandigheden hem daartoe ongeschikt hadden gemaakt, thans pensioen is verleend. In de tweede plaats zijn de schoollocalen op vele plaatsen vermeerderd en verbeterd enj wordt hiermede nog voortdurend voortgegaan. De gemeentebesturen zijn in den regel bereid, om aan de wenken , die hun worden gegeven, gehoor te goven. Een paar gemeenten in Limburg maken hierop uitzondering. Niettegenstaande do ernstige aanmaning van Gedep. Staten van Limburg, veroorloofde men zich te Rimburg bij het bouwen eener school eene geheele afwijking van het goedgekeurde ontwerp. Toen het gemeeniebestuur bleef weigeren aan de bedenkingen der Gedep. Staten gevolg te geven, is zoowel de rijkssubskü. as de provinciale subsidie, voor dat werk verleend, ingetrokken Ook te Noordbeek, waar men zich dergelijke afwijking had veroorloofd, is de-it betaling der subsidie afhankelijk gemaakt van het aanbrengen van eeninverbetermgx-n aau het gebouw. --enige Aan de bepalingen omtrent den bijstand, die aan de onderwiirer-, _.( worden verleend, is op "vele plaatsen nog niet of slechts ten deele vohW de hoofdoorzaak daarvan schijnt to.liggen in het voortdurend eebrek __. hulponderwijzers. Het moet maar al te zeer worden betreurd dat w oprigten van scholen voor de opleiding van onderwijzers zoo véél v»r__ gmg heeft ondervonden. Men weet, dat te Haarlem, 's HertozcnhoschY- Gron ngen voortaan tot dat doel rijkskweekscholen -zullen^ta cevestied terwijl de vroegere rijks-kweekschool te Haariem in bet afgeloopen iaa-. Men kan thans het in weiking treden van deze scholen sufw-in- t» _- moet zien. AU bewijs, hoe noodig het is het onderwijzer-per,o_eef te ver', meerderen kan dienen, dat te Amerongen in het afgetoopentar 240 kinderen door één persoon werden onderwezen. 'fceioopcn jaar _40 Wij mogen niet nalaten hior melding te maken van dc- --ri-tir,^ ?„„ eene kweekschool voor onderwijzeressen to Arnhem. De Arnl er, _. _f deelmg der Maatschappij tot Nut van t Algemeen en het i_]„urk ndt genootschap Tot nut en vergenoegen , door wie deze inrigtinglntot even is geroepen, heb'>en daardoor in eene groote behoefte voorwin den toestand van het onderwijs is volgens de v_^oi f* . uitgang zigtbaar. De onderwijzers zijn in hetaW?,^ ,V_*" ijver beziefd om hunne kennis uit te breiden. O$?T i met loff«!Ui.fn ontwikkeling van de leerlingen wordt meer dan vn*. P' yetrsta"del,Jke vakken laat echter het onderwijs volgens de meest!^i gelet In T" wenschen over, namelijk da vormleer en de na__l ?lagc£ ?og Veelte onderwijs in de Nederduitsche faal wordt wedorTJ. ,'°; ook,over het klaagd. Wanneer toch zal men leeren inzien ,w * verslagen gevoor een eenigzins welopgevoed Nederlander is' Tl _ ? rste v,er,eischte •"¦?' vat hij zijne taal kent?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 12 October (des Avonds)
Naar men verneemt heeft de regering bevel gegeven om twee nieuwe forten op de kust tusschen Dover en Hastings te doen bouwen, en het kamp van Shomcliffe uit te breiden.
— De bekende Russische uitgewekene Alexander Herzen heeft naar men zegt, in den laatsten tijd oene menigte brieven met bedreigingen en andere met vriendschappelijke waarschuwingen ontvangen , waarin hem te kennen gegeven wordt, dat de Russische policie voornemens zoude zijn hem te laten opligten. De Heer Herzen moet alsnu van plan zijn aan den baron Brunnow, Russisch gezant alhier, een open brief te schrijven en dezen voor zijne persoonlijke veiligheid verantwoordelijk te stellen. — Graat Heinrich Zicby, die zich geruirnen tijd hier heeft opgehouden, is naar Pesth teruggekeerd.
— Men verneemt het overlijden van den generaal-majoor Hutton van het leger in Oost-Indie.
— De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deie week eene waarde van 227,181 £ en de uitvoer 277,615 £ bedragen. — Alle berigten uit lerland aangaande den aardappeloogst luiden zeer ongunstig; men kan aannemen, dat de helft van dat gewas daar te lande door vocht en ziekte is verloren gegaan. De nood is zoo dreigende, dat er sprake is om den bijstand der regering in te roepen. — Van Alrika's westkust verneemt men nog de volgende bijzonderheden aangaande Koning Peppel en de gesteldheid van zaken te Bonny. Koning Peppel was, van zijne reis naar Engeland, aan boord van "do brik Bewlah te Bonny teruggekeerd. De Koning was zeer tevreden dat hij zich weder onder zijn eigen volk bevond. Toen de mail vertrok, was hij nog nist aan land gegaan, en men wist niet wanneer hij dit in veiligheid zou kunnen doen. Drie van de vier regenten, die het land gedurende zijne afwezigheid bestuurd hadden, zouden gaarne zien dat hij aan land kwam en het bestuur weder op zich nam, wanneer hij namelijk tevreden zou zijn met de inkomston der plaats, welke ongeveer £ 7000 per jaar bedragen, en geen handel zou drijven. Zij die er tegen zijn , dat hij de regering weder aanvaardt, zijn meestal lieden tot zijn eigen huis behoorende; Er werden toebereidselen op uitgebreide schaal voor een oorlog gemaakt. De blanke handelaren hadden den kommandant der marine in die wateren verzocht eene kanonneerboot op de rivier te laten stationneren, totdat Peppel als Koning gekroond zoude zijn, ter bescherming hunner schepen en eigendommen. Op 1 Sept. brak een hevige brand uit, waardoor de helft dor huizen in Bonny-town in de asch gelegd 'werd en eene groote hoeveelheid buskruid en rum verloren ging.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Oct. Gisteren is Mgr. Nardi door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen en heden vertrekt hij naar Rome. Men gelooft algemeen , dat zijne zeßding betrekking heeft op het concordaat, hetwelk de geestelijkheid met alle kracht ondersteunt, terwijl het meerendeel der natie de intrekking daarvan dringend verlangt. Om die reden is het, dat de Paus zich regtstreeks tot den Keizer heelt gewend, op wien hij meer invloed hoopt te kunnen oefenen dan op de ministers.
— Als ccne bijdrage tot de kennis van den tegenwoordigen toestand in Hongarije , kan het volgende dienen. Op bevel van den conïmanderenden generaal te Pesth is de opvoering vau twee tooneelstukken la den vó__ seiioinybuig verboden en worden bijna dagelijks personen door militairen in hechtenis genomen , niettegenstaande de stad niet in staat vau l.clcg is verklaard. °
— 'len opzigte van het gebeurd.op het bal to Belgrado, waar de Oostenrijksche consul-generaal den vorst van Servië, Michacl Obrenowit.eh heeft beledigd, (voor conige dagen per telegram door ons medegedeeld) ' verneemt men thans het volgende. In plaats van in uniform te verschijnen, was de consul-generaal in jagtrok gekleed en hield hij de handen op den rug, terwijl hij met den vorst sprak. Wat betreft de uitdaging hem door een der officieren van de bezetting toegezonden, hieraan is geen gevolg gegeven, dewijl de officier, door loting daartoe aangewezen, op last der regering in arrest is gesteld.
BERLIJN, 13 Oct. (des Ochtends). Hoewel Prins Carini, gezant van den verdreven Koning van Napels bij ons hof, niet behoorde tot de vreemde gezanten , die het voornemen hebben te kennen gegeven, om gebruik te maken van den extra trein naar Koningsbergen, door de regering ten hunnen behoeve beschikbaar gesteld, en bovendien algemeen werd ondersteld, dat hij zich niet derwaarts zou begeven, verneemt men thans, dat bedoelde gezant de krooningsplegtigheden zal bijwonen , waartegen de regering zich niet heeft verzet, dewijl hij nog steeds als gezant van Frans II is geaccrediteerd. Het schijnt, dat Koning Frans II aanvankelijk het plan heeft gehad, om, in navolging van andere vorsten, een buitengewoon gezant tot dat einde herwaarts te zenden, waaitoe hij werd aangemoedigd door Oostenrijk; dit heeft zich niet verwezenlijkt, dewijl men van oordeel is geweest, dat te vergeef* onderhandelingen tot dat einde zauden worden aangeknoopt. — Het gala rijtuig dat de Koning en de Koningin bij de krooningsplegtigheden zullen gebruiken, is-in 1788 te Straatsburg vervaardigd en het eerst gebezigd door Koning Wilhelm 11, later in 1793 door Koning Friedrich Wilhelm 111. Voor de aanstaande krooning is het rijtuig geheel nieuw geschilderd , verguld en bekleed; alleen de vorm is behouden. Uit- en inwendig is het zeer prachtig. Do tuigen der paarden aijn insgelijks in 1788 gemaakt, maar op nieuw gelakt en verguld. — Al de bisschoppen, met den aartsbisschop van Keulen aan het hoofd, zullen de krooningsplegtigheden bijwonen. Des daags voor de krooning zal eea kapittel der orde van den Zwarten Adelaar worden gehouden, waarbij al de ceremoniën, alleen bij de hoogste plegtigheden gebruikelijk, in acht genomen zullen worden. — Op last van den minister von Auerswald is in den extra-trein, wuarmede de Koning en de Koningin den 13den e. k. naar Koningsbergen vertrekken, eene plaats beschikbaar gesteld voor een verslaggever van elk der dagbladen dezer hoofstad. De bladen zijn hiervan verwittigd, want niemand had op eene dergelijke welwillendheid durven rekenen. — Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden is hier heden van Muskau aangekomen. — Voor eenige dagen heeft de bekende photograaph Giinther, met prof. Dave den bliksem gephotographieerd. Hij had zich tot dat einde met genoemden prof. naar het observatorium begeven , bij gelegenheid dat, gedurende een stormachtigen nacht, een onweder te gemoet werd gezien en alles tot dat einde gereed gemaakt. De proef slaagde naar wensch, want naauwelijks had een geduchte bliksemstraal het luchtruim doorkliefd, toen Giinther den toestel sloot en de loop van den straal stond op de plaat afgeteekend. — Op de beroemde wolmarkt te Breslau, dezer dagen gehouden, heerschte veel levendigheid. Op de laatste marktdagen werden aldaar ruim 2000 ctnrs. tot hooge prijzen omgezet. Een groot gedeelte bestond uit Russische kaniwol. — Te Keulen heeft men dezer dageß bij het doen van herstellingen aan een huis in de I ilzengraben, een Romeinsch bad ontdekt; de gehouwen steenen heeft men in het stedelijk museum nedergelegd. — Uit Warschau meldt men, dat den lOden aldaar dc bcgrafenisplegtigheid heeft plaats gehad van wijlen den aartsbisschop Fialkowski. Bij die gelegenheid beeft men eene oproerige demonstratie beproefd; men slaagde er echter in de rust te handhaven. Men verneemt, dat de bezettingen in Oost-Pruisen en in de provincie Posen versterkt zullen worden; dit is het gevolg van de heuding der Poolsche partij in die streken. — Volgens berigten uit Petersburg is het den kolonel Gowan gelukt 8 groote oorlog-stoomschepen , een fregat van 50 stukken , 3 korvetten , 12 brikken en transportschepen te ligten, welke men in der tijd tot versperring der haven van Sebastopol had doen zinken.
. FRANKFORT, 12 Oct. Uit Bern wordt berigt, dat de bondsraad gisteren in pleno heeft beraadslaagd over de nota door den Franschen gezant ingediend betreffende de b.kende zaak van Ville la Grande.
— In Keurhessen zullen thans verscheidene burgemeesters, die bij de vroegere verkiezingen aanspraken hadden gehouden, waarin zij zich voor de wederinvoering der constitutie van 1831 verklaarden, dienaangaande geregtelijk vervolgd worden, wegens misbruik van gezag In weerwil van de verklaring door het openbaar ministerie afgelegd, dat geen grond tot eene aanklagt voorhanden was, verlangt de minister van binnenlandsche aaken, dat bedoelde burgemeesters voor de regtbanken zullen vervolgd worden.
— Volgens mededeelingen uit Leipzig, is op aanklagt van het borstelmakcrsgild, een kapper aldaar tot eene zware geldboete veroordeeld, dewijl hij een tandenschuijer had verkocht, en eene bejaarde vrouw is mede tot eene geldboete verwezen, omdat zij lucifers, door haar vervaardigd, uitventte en zich daarbij van doosjes bediende, welke z\j niet zelve had gemaakt. Laatstbedoelde aanklagt was geschied door hot daarbij betrokken gild. — In de meeste streken van Duitschland zal op 18 dezer, de herinneringsdag van den veldslag bij Leipzig met groote feestelijkheid worden gevierd. Vooral zal dit het geval zijn in do Rijnprovincien, Nassau, de beide Hessen, Baden en Beijeren.
---

