OOST-INDISCHE TARIEFS-HERZIENING.
11.
»Maar het is niet houdbaar te volharden bij een tarief dat zoodanige hooge differentiële regten voorschrijft, regten die voornamelijk drukken op de behoefte en kleeding dir Javaansche bevolking. Dat is een verlicht en weldenkend bestuur niet waardig." »__ zal wel geen betoog behoeven dat zulke regten voor de ingezetenen van Ned. Indie zeer drukkend en voor het vertier ian Europesche voortbrengselen zeer belemmerend zijn." De Minister van Koloniën, Oud-Gouv.-Gen. Rociiussen, in de zitting van 14 Dec. 1858, en in de Nota tot toelichting van aijn ontwerp tarief. Hebben wij in een vorig artikel de geschiedenis of aanleiding ook van -t tegenwoordig voorloopig ontwerp nagegaan, thans willen wij dat ont•orp zelf in zijne hoofdbeginselen bespreken, met vergelijking telkens van "et ontwerp Rochussen. Uit dezo vergelijking (om dit hier reeds te doen "Hkomon), zal blijken dat het ontwerp Rochussen hoewel mede een over-9angs-ont\verp, meer liberaal en doortastend was dan het tegenwoordige, '¦oodat het gematigd liberalisme van het kabinet van 1858 nog veel verder Cjßg dan wat nu wordt voorgesteld door een Minister, die bij de reactie a's een slooper te boek staat. Maar welken naam verdiende dan in de °°gen dier partij de oud-gouverneur-generaal in Dec. 1858? ï>an ter zake: _. Als eerste beginsel, wij durven zeggen als eene weldaad voor den Indischen handel en het verkeer in dan Archipel staat in beide ontwerpen Voorop gelijke heffing in alle gedeelten van Nederlandseh Indie, waar Nederlandsche tolkantoren zijn , behoudens ééne uitzondering voor Moeara- Kompch in het rijk van Djambi, en dat wel eene voordeelige uitzondering, °mdat aldaar sedert 1847 een geheel vrijgevig tarief zouder differentiële' regten bestond, waarop men niet wenscht terug te komen. Vr^sTwy de invoering van een gelijkmatig tarief voor alle deelen van A cd. Indie eene weldaad voor den Indischen handel noemen, dan hebben *U daarbij het oog op het groot aantal verschillende tarieven, dat in Indië kracht van wet heeft. De toelichtende Nota's tot beide ontwerpen wijzen laarop. Men zal zich van den ingewikkelden toestand een juist denkbeeld Kunnen vormen, wanneer men nagaat, dat er b. v. voor Java en Madura alleen zes tarieven bestaan, te weten: Een tarief van inkomende regten op wijnen, dranken enz; een op wollen en katoenen goederen ; een op diverse goederen , zijnde voortbrengselen van Europa Amerika en de Kaap de Goede Hoop; een op voortbrengselen van tien Indischen Archipel en een op diverse goederen, zijnde voorbrenqselen van beoosten de Kaap de Goede Hoop en niet begrepen in de voorgaande tarieven, en voorts een tarief van uitgaande regten. Voor de Westkust van Sumatra, zoowel het gouvernement van dien «aam als de afdeeling Benkoelen, bestaat er een gelijk aantal tarieven welke echter, op weinige uitzonderingen na, aan de Javasche gelijk zijn. ' Palembang, Muntok, Bandjermasin en Timor hebben gemeenschappelijke tarieven van inkomende regten, maar daarentegen elk een afzonderlijk tarief van uitgaande regten. Geheel op zich zelf staat Moeara-Kompeh, in h«t rijk van Djambi. In de Lampongsche districten worden geene in- of uitgaande regten geheven, maar de aanvoer van sommige artikelen mag er alleen van Java plaats hebban (Indisch Staatsblad 1839, N°. 1). Er is in die districten echter tot dus ver gecne haven voor den algemeenen handel opengesteld In de residentie Riouw en in de Westerafdeeling van Borneo worden _*__. m' en mt-a™d« reg'en geheven, maar in het laatstgenoemd gewest isl net zoutmonopohe in stand gebleven; en bovendien wordt te Pontia-nak aiw Is-a n-Tii..v°er vantabaMenconsumtieregtseheven -*»*•** 1 tt d° g°UYerncmenten van Celebes en onderhoorigheden en van de Molukken zijn Makasser , Menado , Kema , Amboina , Banda, Ternate en K-ajeli tot vrjjhavens verklaard; maar blijkens het Indisch Staatsblad van 1857, N°. 46, is door die vrijverklaring geene dan de daarbij uitdrukkelijk voorgeschrevene verandering gebragt in de vroegere verordeningen, omtrent net heffen van in- en uitgaande regten in de kleine havens van die beide gouvernementen, waar tolkantoren zijn (volgens het naamregister van 1861: Maros , Topedjawa, Boelekomba en Bontham, Saleyer en Gorontalo), zoonat voor die kleine havens nog regtens een aantal afzonderlijke bepalingen Belden (zie Indische Staatsbladen van 1824, N°. 31a, art. 4, en 1827, •N .80). De ontvangst is daar echter nagenoeg te niet gegaan, dewijl het inT 1r tusscllen die kleine havens en de nabij gelegen vrijhavens, door •Handsch getuigde schepen, vrij van regten geschiedt, at 1 de '38St?ande tarieven zijn gegrond op het zoogenaamd beschermend IV !?'' ut-!ondering alleen van het tarief voor Moeara-Kompeh. vol 'e V/*ert van verwarring en omslag yoor den Indischen handel, zal i-ano!8 1 ontwerP voortaan ophouden. Één gelijkmatig tarief zal dien tarie. llandcl omvatten en de raadpleging onnoodig maken van allerlei waarh7 "f* gelaag van de verschillende deelen van de O. I. bezittingen heele ?;. . R,<).doren bestemd zijn, en zullen dus do regten over de ge«nnor. _, <_?* ?. _-"d van Ned' Indio gelijkelijk geheven worden. Wij herdie ii t • ¦ ,dlt punt door den handelsstand te Batavia in 1859 levenseede de. *_!. il •. en n°S OBlaDSs berinnerde de Java-Bode aan het ge- Beh-iv» ? ""rrWssima republica, plurimae leges (*). ontwerp ooknnffOl,rUimiaS _an ongeliJWieid en verwarring, bevestigt het »erP opp dt a;rdastonn_: __&,_.beginsel'dat bij het votig ontvoo 6 vc_.t___"itói C"&!-? der Staande vrijstelling van inkomende regten »•»«¦__.Tan ?_P6le_ Van deQ lDd-s<-hen Archipel en beperking van de verbruik ZirTf^ _ rtgte? _ot artikelen die schier voor het kinE zoo v. _. L Arch»Pel bestemd zijn. Met andere woorden, vrijma•Khomyen deiT*"" "Tf m,ogelijk van den i»^"dschen handel. Wij be¦wigt voor wï° maatrege.l«n in hun onderling verband, van hooggevergete nlt Zi t." _" Vnj_ onwikkeling van zijn eigen handel. Men de omsWiV» r !¦' d 8 Zo° ho°gstbelangrijke Boeginescho handel door douan. _ï. Ig. -*o™*-*-*6**l*-*1» e° bet tarieven verschil aan het nog vigerend 'S en d. _1 tTb_nden- voor bet grootste gedeelte van Java verdreven alleen _„ a- I*?landsche handelspraauwen uit den Oosterschen Archipel, Sannre , beuzwaren en lasten te ontgaan, de voorkeur geven aan Sinbo-ifst k IWaar Boegmeesch handelsverkeer van de laatste jaren eene Wordt • langriJke som heeft bereikt, een feit, waarop met nadruk gewezen ontw? 'Dtj¦ adros van Bataviasche handelaren tot ondersteuning van het kom_r^ in April 1859 den Koning aangeboden door tusschen' aer Indische Regering.
tuiten den ?m™ thans aan de beginselen ten aanzien der goederen van «og meer r_ l hipel afkomst*_ en daarbij heeft de Nederlandsche handel is: een nc^-?ng* .-^et stelsel, zoowel van dit als van het vorige ontwerp, speciaal in h£t ''*? inkomend regt van 6 pCt. der waarde, behoudens de ofschoon traDSffI*^ -en°emde goederen, waarop nog een differentieel regt, Maar anders *W'J^e verminderende, wordt behouden, zelfde cijfer dat".-- al-emeeH: een uniform regt van 6 pCt. Hetishet•^egtstreekschen a DS reeds ge,dt bi- den be'jnnstigden invoer, dat is bij br.ngselen van j_nToer »>t Nederland voor zooveel betreft de voort* .t-tr-ekschen aanv-S*' AmePka of de Kaap de Goede Hoop, en bij öen beoo-ten de Kaan *TOOr zooveel aangaat de voortbrengselen van lan- Eelykgestelde schepen ' W beide -evallen met Nederlandsche of daarmede 1' behaJve de differentiële regten, waarover * &%ffF, rr4,™gr.graakt' ™™1 h v*, Vrijdom wordt met b_&_t?tbod- Staan wi*> _*"_ '* i komende, verleend of bevestigd g totgoederen van buiten der, Archipe Van certificaat van oorsptonf Z^Aui&?»H en onafhankelijk gemaakt **«t, boeken, land- en zeekaarten V.^611^ onderwerpen, .^nde» genaaid of gebonden, fabriek ën Sn**"1 en Prenten en muziek, m bladen, toestellen en gereedschappen m achmenen werken , stoomwezen «__ mijnontgSne dle?te van landbOTW' f^™ «stukken stofgoud, alsmede gemun lo'ud en _? zilver in staven, baren gezaagd armate * S<aat mt* iestuurd, worden de «*_*. «... staven roeden of platen, sporen voor ijzeren wegen, ijzeren gazpijpen, assen en wielen gegoten of getrokken ijzeren laadbooten of praauwen en geraamten voor ijzeren loodsen of pakhuizen, ijzeren spijkers en ijzerdraad, een vrijdom die thans slechts gedeeltelijk bestaat. Ook instrumenten, allerlei, worden vrijgesteld in het belang der gezondheid en wetenschap. Juweelen, paarlen en edelgesteenten, klappers en klapperolie, steenkolen, koper, ruw en gaar, ruw lood, theelood, mest, paarden, ezels en muilezels, rijst, gepeld ot ongepeld, schilderijen, staal in bladen, platen en staven, vee en ruw zink. 0-elijk hierboven is opgemerkt, menig van die artikelen was reeds vrij ot genoot vrijdom bij begunstigden aanvoer. Maar voor menig ander voorwerp is de vrijdom nieuw en voor allen is zij ontheven van voorwaarden. Gedeeltelijk zal de vrpom eerst aanvangen na een overgangstijdperk van 3 jaren en dus, wordt het ontwerp wet en treedt het in 1863 in werking, eerst met het jaar 1866. Ook deze vrijdommen komen genoegzaam geheel overeen met die in het vorig ontwerp opgenomen en er zijn er onder die voor de industrie en den scheepsbouw van veel belang zijn. Er wordt niet opgegeven hoeveel de inkomende regten op de voornaamste dier artikelen hebben opgebragt. Er beeft dikwerf vermenging in de boeking met andere onderwerpen plaats. Maar als maatstaf van het belang der vrijstellingen gaf ons het vorig ontwerp te lezen, dat volgens het handelsverslag van, Java en Madura over 1856, de invoer bedroeg alleen van: koper f 372,877 waarvan f 177,151 met certificaat scheepsbehoeften » 133,841 » » 82,826 » 1 » ijzer enz. » 1,042,005 » •> 311,541 » »
Wij merkten evenwel zoo aanstonds op, dat deze vrijdommen genoegzaam, dus niet geheel overeenkwamen met die van het vorig ontwerp. Dat is ook zoo; want vooral met betrekking tot den scheepsbouw komen in het vorig ontwerp vrijdommen voor, die bij het tegenwoordige, als uitzondering op het uniformregt van 6 pCt., voor het vervolg met 4 pCt. belast worden, als daar zijn, onder ijzer: scheepsankers, kettingen en spillen. Onder koper: geslagen of geplet koper, waaronder de platen en bladen voor het koperen der schepen; voorts bouten en spijkers. Onder manufacturen : zeildoek. Onder touwwerk: kabels of geslagen want en alle ander. Onder zink: geplet zink waaronder platen en bladen voor het bekleeden der schepen, alsmede spijkers, hars, pek en teer. Die geheele rubriek van 4 pCt. kwam in hee vorig ontwerp niet vooral de artikelen waren onder de vrijdommen geplaatst. Naastdenkelijk zal de reden zijn, dat de regering het offer voor de Indische schatkist te groot acht om het regt geheel op te geven. Maar aan den anderen kant herinneren wij, dat juist op dit oogenblik de minister van marine een groot voorstander betuigt te zijn van aanbouw van schepen voor onze marine in Oost-Indie; dat hij daartoe zelf 3 nog eene werf wil aanleggen aan de monding van de Solo-rivier. Ook in dat belang waro vrijdom van inkomend regt op dergelijke voorwerpen wenschelijk, dat ook meer ligt in den geest dor wet van 3 Mei 1851, (Staatsblad N°. 48.) Vervolgens zijn mede als uitzondering op het gelijkmatig regt van 6 pCt. eenige voorwerpen bij den invoer verboden , als muntplaatjes , buskruid , opium , (behoudens opslag in entrepot tot weder uitvoer) en zout, dat alleen van gouvernementswege , dat het monopolie van den verkoop heeft, mag ingevoerd worden. Met hoogere regten dan 6 pCt. worden bezwaard, als bier , gambier (terra japonica), gedistilleerd , minerale wateren , siropen , tabak, snuif en sigaren, tabak in bladen, wapenen van weelde en wijn. Vele dier posten waren nu reeds verboden of als artikelen van weelde met hoogere regten bezwaard; omtrent aadere is eene betere berekening van het regt voorgesteld. Voegt men nu bij dat eenig en gelijkmatig tarief, behoudens enkele of zeer gunstige óf noodzakelijke óf nog voor nadere wijziging vatbare uitzonderingen, voegt men daarbij de opheffing van de opcenten op de regten, zoo mede de afschaffing van de entrepot- en overscheepsregten en van de waaggelden , zoodat in het vervolg alleen betaling van pakhuishuur on van werkelijk beweien diensten kan gevorderd worden van goederen, die niet in het vrije verkeer komen of van daar worden uitgevoerd, dan gelooven wij inderdaad, dat dit gedeelte van het ontwerp hoewel iets minder vrijgevig dan het vorige, met bctrekkiog tot den onbelemmerden invoer van artikelen voor den bouw en de uitrusting van schepen bestemd, eene allergewigtigste verbetering daarstelt, zoowel voor het inlandsche verkeer als voor dat met het moederland en de overige deelen der wereld; dat het is stelselmatig en goed; dat het berust op het vrijhandelstelsel, .door den Minister even als door zijn voorganger in de nota's van toelichting op den voorgrond gesteld, en dat dus alleen overblijven, om, met het oig op dan bijzonderen aard onzer verhouding tot Indie, te onderzoeken wat er nu is van het gewijzigd behoud der tot dus ver gehandhaafde uitzonderingen , voornamelijk het differentieel in- en uitgaand regt, voor de goederen, die thans bij invoer met certificaat van oorsprong of bewerking zijn voorzien.
En, ten einde de kwestie der differentiële regten geheel zuiver te houden spreken wij hier nog niet van de volledige opheffing van het differentieel regt wegens de vlag of den regtstreekschen aanvoer, ook bij het vorig ontwerp even als nu, ter afschaffing voorgesteld.
Wij behandelen do kwestie der differentiële regten, zoowel die ter afschaffing als ter vermindering voorgedragen, gezamentlijk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Zondag 13 October.
Het departement van oorlog heeft nieuwe bepalingen voor de militaire spaarkassen afgekondigd, welker hoofdpunten deze zijn : Voortaan zullen by alle regementen en gevestigde depots spaarkassen bestaan , en door de bevelvoerende officieren kleine sommen van de soldaten tot belegging daarin worden aangenomen. Het maximum, dat in eens van een soldaat in de spaarkassen wordt aangenomen, is op £30 en de totale inleg van ieder man op £ 200 bepaald. De minste inleg is op een shillino* en de rente op 3 pCt. vastgesteld.
— Lodewijk Napoleon, Keizerin Eugenie en de Keizerlijke Prins zullen naar men zegt, bij gelegenheid van de groote tentoonstelling van 1862 ons land met een bezoek komen vereeren. Ofschoon die mededeeling uit gewoonlijk wel ingelichte bronnen is geput, moet er niet te veel waarde aan worden gehecht. Ons publiek zou zich ongetwijfeld met het bezoek der Keizerlijke familie bijzonder vereerd gevoelen, want het zou den hoogmoed onzer natie niet weinig streelen, dat de Keizer der Franschen, na de hulde van verschillende Europesche vorsten in zijn eigen land te hebben ontvangen, er vrijwillig toe besloot een uitstapje naar Engeland te maken. —In een brief uit New-York komt het volgende voor: //De natie werd eenigen tijd geleden door den president Lincoln bij eene proclamatie uitgenoodigd, om wegens de gesteldheid der Unie een bepaalden da_* en wel den 26sten September, voor gebeden en verootmoediging af te zonderen De vastendag is hier in den ochtend zeer algemeen in acht genomen terwijl de onderscheidon kerkgebouwen druk bezocht werden; doch' des avonds zag men in do uitspannings-plaatsen meer bezoekers dan' gewoonlijk De bij deze gelegenheid van den kansel gehouden reden waren meestal heftige toespraken over de politieke aangelegenheden, vastgeknoopt aan eenen of anderen tekst van het Oude Testament, welke op do tegenwoordige tijdsomstandigheden meer of min toepasselijk kon worden gemaakt In de kerk der Puriteinsche gemeente werd des avonds door den prediker eene heftige, ja doldriftige rede tegen de slavernij uitgesproken, welke dikwerf door toejuichingen afgebroken werd. Doch in het me.rendeel van do keiken is de instelling der slavernij niet aangeroerd of wel verdedigd " — De Cincinnati Enqu'uer begroot het aantal, troepen in de nabijheid van Washington op minstens 400,000 man, d,e tusschen beide pargenon^ veer gelijkelijk verdeeld zijn. ' J & Te Austerlitz had Napoleon 80,000, de geallieerden .nonnn -man- to J.na 130,000, bij Wagram 150,000, enz. Washington Seftno_t _feer dan 30,000 man op eens onder zijne bevelen gehad. De _!_- diè Tu'schen de generaals Mc Clellan en Beauregard aan de oevers van denPo.omac zal geeverd worden zal dus niet slechts in de geschiedboeken van Amerika, maar in die der geheele wereld m dit opzigt zonder weerga zijn Uit een of_.ie.en_ staat van uitgaven (Noordelijke Staten) blijkt, dat de oorlogskosten voor dit jaar geraamd _i_a op met minder dan 265,158,357 doll.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Oct. Voor het vertrek des Keizers naar Corfu Is een kabinetsraad gehouden, waarin is beraadslaagd over de kwestie eener wijziging van het keizerlijk rescript van Februarij jl., waarbij eene nieuwe grondwet werd uitgevaardigd. Het resultaat der beraadslagingen is geweest, dat niets zich verzet tegen eene wijziging van bedoeld staatsstuk, mits de grondbeginselen niet worden aangetast, waarop de bedoelde grondwet rust.
— De terugkeer des Keizers uit Corfu is voorloopig op den 20sten dezer vastgesteld. — Er is een buitengewoon gezant van de Servische regering alhier aangekomen , met het doel om het leedwezen van Vorst Michael van Servië uit te drukken over de beleedigingen den Oo.tenrijkschen consul-generaal aangedaan.
— Naar men verneemt heeft de Pauselijke gezant, Mgr. Nardi, in strijd met de beginselen der grondwet van den staat, er op aangedrongen , dat in Tyrol geene belijders eener andere godsdienst dan de Roomsch-Katholieke zouden worden toegelaten om zich aldaar te vestigen. — Sedert ruim vijf weken houdt men zich aan de munt uitsluitend bezig met het aanmunten van ducaten, elke week worden 15 centenaars goud tot dat einde gebezigd. Er waren 16,000 stuks ducaten van een centenaar goud geslagen, zoodat er in de korte opgegeven tijdruimte meer dan een millioen stuks ducaten in de schatkist is gestort. _ — Uit Venetië wordt gemeld, dat tijdens de Fransche maarschalk Magnan binnen die stad heeft vertoefd, eenige welgekleede heeren en vrouwen zich bij hem hebben aangemeld, ten einde hem een bloemruiker met de Fransche en Italiaansche kleuren aan te bieden, met den wensch, dat men eerlang de driekleurige vanen op dc St. Marcuskerk zou zien prijken; genoemde maarschalk heeft beleefdelijk geweigerd dit geschenk aan te nemen, met do verklaring, dat hij, als bijzonder persoon gastvrijheid genietende bij de Oestcnrijksche regeriDg, dergelijko handelwijze als ongepast beschouwde.
BERLIJN, 14 Oct. (des Ochtends). Men verneemt, dat de grootvorst troonopvolger van Rusland met een zeer talrijk gevolg te Koningsbergen zal aankomen; ook de Prins van Wallis wordt aldaar verwacht. Deze Prinsen zullen met den graaf van Vlaanderen, tweeden zoon van Koning Leopold, in het paleis des Konings wonen gedurende-hun verblijf te Koningsbergen. Aan ieder hunner zullen eenige generaals en stafofficieren worden toegevoegd.
— Behalve het gewone programma is er nog een bijzonder programma betreffende de krooningsplegtigheid in de hoofdkerk uitgevaardigd , hetwelk aan alle personen daarbij tegenwoordig, zal worden uitgereikt. Dit programma zal daarenboven keurige afbeeldingen bevatten der verschillen.c insignien als de kroon , scepter , zwaard , enz., waarboven de naamcijfers des Konings en der Koningin prijken. — Niettegenstaande nog geene erkenning heeft plaats gehad van het koningrijk Italie door onzo regering, voeren al de consuls van Italie hier te lande het Italiaansche wapen.
— Op den 18den e. k. zal het proces..van Patzke en mcdcbeschuldi"*den worden aangevangen. In deze zaak zijn betrokken Greiff, Schmidt, Kühler en Nictak; de hoofdbeschuldigde was vroeger, gelijk men weet, een der hoofd-ambtenaren bij de stedelijke policie.
— Uit Dantzig wordt gemeld,dat op de rijkswerven met grooten ijver wordt gewerkt; acht schepen zijn thans op stapel gezet, namelijk vier groote schroef-stoomkorvetten (Vineta, Hertha, Medusa en Nymphe) on vier groote schroef-stoomkanonneerbooten.
— Men verneemt uit Keulen, dat Mehemed Ruschdi Pacha, nieuw benoemd minister van oorlog, ccnige dagen in die stad heeft vertoefd en hare merkwaardigheden bezigtigd. — Den lOden Oct. zou in de Poolsche stad Harodlo de groote bijeenkomst plaats gehad hebben tot de viering van den verjaardag der vereeniging van Polen met Litthauen, welke vereeniging door den landdag van Lublin geproclameerd was. Deze manifestatie heeft evenwol niet „laats gehad. Lenige duizende personen hadden zich naar Harodlo begeven ten einde aldaar het teest te vieren , overeenkomstig de gedane uitnoodieln- • zij gingen echter op de aanmaning van den militairen bevelhebber der' stad rustig uiteen. Op een afstand van de stad had de vergaderde menigte, alvorens uiteen te gaan, eenigo gebeden aangeheven, waartoe zij van de militaire autoriteiten vergunning had bekomen.
— Volgens de jongste berigten uit Petersburg zal de Keizerin den winter te Livadia doorbrengen, vooreerst om het aangenaam klimaat dier streek en ten andere uit beginsel van zuinigheid. Blijft de Keizerin dezen winter afwezig dan behoeft de Keizer gecne zoo groote hoflèesten als gewoonlijk te geven en kan het personeel der hof bedienden, enz., worden verminderd, hetwelk niet minder dan 30,000 personen telt. Daarenboven zullen ruim 12,000 adelijke familien , behoorende tot degenen, die den winter geregeld te Petersburg doorbrengen, naar hunne kasteelen vertrekken, ten einde zelven tegenwoordig te zijn bij de regeling van de kwestie dor lijfeigenen, waarby zij allen zoo zeer belang hebben.
FRANKFORT, 13 Oct. De Koning van Wurtemberg heeft aan den Koning der Belgen het grootkruis der orde van de Wurtembergsche Kroon verleend. — Prins Alexander van Hessen is, van ladua komende, eergisteren te Darmstad gearriveerd, waar hij eenige weken zal vertoeven. — Volgens eene mededeeling uit Beijeren houdt de doorvoer van Hongaarsche tarwe naar de Fransche grenzen aan. Ook voor Zwitsersche rekening worden nog aanzienlijke partijen verwacht. Dien ten gevolge zijn de prijzen ook te Bazel zeer gedaald. Vele jonge Polen zijn sedert kort te Heidelberg aangekomen, om aldaar hunne studiën voort te zetten. Zij zijn door hunne ouders derwaarts gezonden, opdat zij aan de tegenwoordige beweging in Polen geen deel zouden nemen.
— Uit de Neckarstreken wordt gemeld, dat de handel in hop in de laatsto dagen levendiger is, zoodat de prijzen 5 a 10 gulden hooger zijn. Van nieuwe tabak worden aanzienlijke partijen aangevoerd; de kwaliteit is droog en goed en wordt gemiddeld met 22 a 24 gulden per centenaar betaald.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 13 October.
Heden morgen deed de Koning der Nederlanden alleen eene wandeling in de tuinen van het paleis te Compiègne, waar hij eenigen tijd later door den Keizer werd opgezocht; tegen half tien ure begaf men zich aan het déjeuner, en op den middag vertrokken HH. MM., vergezeld van een talrijk gevolg, per rijtuig naar het kasteel van Pierrefonds; in eene expresselijk daarvoor opgezette tent zal daar een collation gehouden worden op omstreeks twee nujlen afstands van Compiègne. — Er is weder sprake van de weder-invoering der instelling van pages. De Keizer zal er voor de dienst ten hove een dertigtal aanstellen. — Dc prins v. Metternich is nog niet in deze hoofdstad teruggekeerd en dit lang uitblijven van den Oostenrijkschen diplomaat trekt inzonderheid de aandacht, nu de Koning van Pruisen wedor is vertrokken. — Alexis Godillot, die zich teregt vermaard heeft gemaakt wegens het organiseren van nationale feesten, bevindt zich thans te Koningsbergen, om in allerijl eene balzaal in te rigten, welko 5000 personen kan b,v____D, voor de feesten, welke de buitengewone gezant van Frankrijk bij gelegenheid der krooning van den Koning van Pruisen denkt te geven. Die feesten zullen zeer prachtig zijn en drie dagen duren. Men verzekert.dat de hertogin van Magenta voor die gelegenheid van Keizerin Eugenie drie prachtige kleeden heeft ontvangen, ter waarde van 10,000 frs., en van den Keizer een diamanten hoofdtooisel vtm 40,000 frs. De hertog en de hertogin nemen 50 dienstboden mede in prachtige liverei, wit met goud. — De nieuwe Koning van Madagascar, Radama 11, heeft een buitengewoon gezantschap naar Frankrijk gezonden. Aan het hoofd daarvan staat een der grootwaardigheidbekleeders van den staat, militaire gouverneur van Emyrne, behoorende tot de veertiende klasse des adels; zijn naam is Rainivoninahitrinioni. Het gezantschap bestaat uit 10 personen, allen tot den adel behoorende. _. Terwijl de organen der regering den last hebben ontvangen, om de gunstige resultaten van de reis van den minister Rouher naar Savoije mede te deelen, is zeker het volgende fragment vau een bijzonderen briof, door eene zeer bevoegde hand geschreven, niet van gewigt ontbloot: i.De niinis-
Rouher heeft onze streken bezocht, ten einde den toestand te verbeteren. Hij heeft niet verzuimd den prefect, de maires en onze hooge autoriteiten te bezoeken en hun de schoonste beloften te doen betrekkelijk de plannen van den Keizer omtrent Savoije. Ongelukkigerwijze zijn die beloften niets dan eene vermeerderde editie van hetgeen ons reeds vroeger is toegezegd en waarvan wij tot heden te vergeefs de verwezenlijking hebben te gemoet gezien. Natuurlijk heeft de minister bij die gelegenheid niet verzuimd den ambtenaren, die met hem in aanraking zijn gekomen, te verzoeken, de bewoners van Savoije tot geduld aan te manen en hun te doen begrijpen, dat niet alles tegelijk kan plaats hebben. In dien tnsschentijd doet men niets om onzen toestand t<s verbeteren, welke iederen dag verergert." — Hoewel de Constitutionnel dien nog niet heeft openbaar gemaakt, kent men thans den inhoud van den uitgebreiden brief door den staatsraad van Genève aan dat blad gerigt. Daarin wordt gezegd, dat men gehoopt had, dat het protest der Franschen te Genève woonachtig en aan dat orgaan ingezonden, daarin zou zijn opgenomen. Nu dit echter niet is geschied, heeft de staatsraad tot het opstellen van dezen brief besloten. De verschillende punten in het zooveel besproken artikel aangevoerd, worden daarna achtervolgens wederlegd. Wat het gebrek aan arbeid betreft, strekt zich dit alleen uit over de fabrieken van voorwerpen van weelde, daarentegen verkeeren de takken, met het aanbouwen van huizen in verband staande, in den meest bloeijenden toestand. Kortom, het geheele artikel Wordt verklaard een zamenweefsel van onwaarhedeu te zijn.
— Te Havre zijn in de jongste dagen zeer aanzienlijke hoeveelheden wapenen aangekomen, die naar Amerika worden ingescheept. — De reis van den Heer Ratazzi naar Frankrijk is tot den 20sten dezer uitgesteld. Brieven uit Turyn verzekeren, dat na de verzoening van dien staatsman met den minister llicasoli, er van de aftreding van dezen in geen geval voor den terugkeer van den Heer Ratazzi te Turyn sprake kan wezen. — Het gerucht, dat Spanje alleen belast zal worden met het herstellen der rust in het binnenland van Mexico, wordt hier bepaald tegengesproken. Integendeel moeten de. drie betrokken mogeadheden zijn overeengekomen , collectief te handelen en onze en de Spaanscho soldaten daartoe werkdadig te doen optreden. Overigens is het waar, dat do opbrengst der in- en uitgaande regten in beslag genomen zal worden, maar de te verleenen schadeloosstellingen zullen vooraf, even als in den Libanon, door eene internationale commissie worden bepaald. De geldmarkt verkeert nog altijd in een benarden toestand, welke door de overeenkomst met de Engelsche bank slechts weinig zal worden verbeterd. Men ziet den winter dan ook met angst te gemoet, vooral daar de Keizer, als zijn uitdrukkelijk verlangen heeft te kennen gegeven, dat het disconto niet weder werd verhoogd. — De baron Didelot, benoemd tot opperbevelhebber van het Fransche escader aan dc Westkust van Afrika en der Fransche nederzettingen op de goudkust en Gabon, is naar Brest vertrekken, om zich aan boord der Juno te begeven, die overmorgen naar Gabon vertrekt, om het aldaar gestationeerde fregat Danaé te vervangen. — Er was heden een gerucht in omloop, volgens hetwelk er arrestatien hebben plaats gehad van leden van het genootschap van den H. Vincentius da Paulo, ten gevolge van ontdekte correspondentien, bij iemand, die gevangen genomen is, wegens deelneming aan de jongste ongeregeldheden bij do duurte van het brood. De statuten van het genootschap verbieden nadrukkelijk, dat het zich met staatkunde inlate, en men tracht dan ook zooveel mogelijk te betoogen, dat geen der leden in het minst schuldig kan zijn. Het hotel de la Paix, dat men op den boulevard des Capucines voltooit , heeft zes verdiepingen. Elk der boyendiepingen heeft 104 vensters in het licht. Hieruit kan men nagaan hoo kolossaal de afmetingen van dit gebouw zijn. — Het Journal des Débats bevat een brief van den Hertog van Aumale aan een zijner vrienden in Frankrijk, waarin hij hem kennis geeft van het besluit zijner beide neven, om bij het Noord-Amerikaansche leger in dienst te treden. »De jongelingen , zegt de Hertog, gedragen zich zoo als men van lieden van hun ouderdom, van hun geslacht en van hun land kan verwachten. De kruiddamp lokt hen, leidt hen opden goeden weg. Het zijn brave jongens, God geleide en besehenne hen." — De Pauselijke regering schijnt al het mogelijke te hebben aangewend, om pater Passaglia gevangen te nemen, maar de generaal de Goyon had dezen reeds vroeger zijn eerewoord gegeven, dat men hem niet zou bcmoeijelijken. De kardinaal Antonelli schijnt zich nu te willen wreken op de vrienden van den voormaligen Jezuit. Zoo is o. a. de abt Simonetti, hoogleeraar in de godgeleerdheid aan het collegie der Propaganda, gevankelijk over de straat vervoerd, nadat alles in zijn huis het onderst boven was gehaald en al zijne papieren waren in beslag genomen. — In afwachting van het werk van Guizot, den protestant, die voor het wereldlijk gezag van den Paus strijdt", dat van den hertog de Valmy.do vroome katholiek, die wenscht dat een concilie een emde zal maken aan het anaehronismo en den godsdienstigen onzin van het wereldlijk gezag, is eene brochure vau een katholiek, in het licht verschenen . getiteld : «de souvereiniteit van den Paus en de eenheid van Italie. De schrijver is voor de afschaffing van het wereldlijk gezag, maar wil dat de Paus te Rome blijve, het vaticaan en het kapitool bewonc; het westelijke gedeelte van Rome moet dan onafhankelijk en onzijdig worden verklaard , tevens zal Civita Vecchia hem worden afgestaan. Het oostelijke gedeelte van Rome behoort dan aan Italie, en zal als zijne hoofdstad door Victor Emanuel worden bewoond.
---

