STATISTIEK. V. ONDERWIJS, KUNSTEN EN WETENSCHAPPEN. II
Ook nu -weder wordt bijna algemeen geklaagd over het ongeregeld schools»an en het -vroegtijdig verlaten der school. Vele gewestelijke besturen nebben intuischen getracht uit de nienwe schoolregelingen alle bepalingen w verwijderen, die dit zouden kunnen bevorderen. Zij hebben o. a. beden*ing geopperd tegen het heffen van boog schoolgeld, tegen het vaststellen *»n verschillend schoolgeld voor verschillende klassen, tegen de bepaling, J»t het schoolgeld vooruit moet worden betaald, enz. Omtrent de doelma*'gueid van het verschaffen van kosteloos onderwijs heerscht veel verschil "jn gevoelen. De Gedep. Staten van Noord-Brabant hebben sterk op kosteloos onderwijs aangedrongen en verklaren, dat het heilzaam workt. Eenige schoolopzieners in Gelderland deelden dat gevoelen , doch een ander in •etzclfde gewest verklaart, dat volgens zijne ondervinding de getrouwe opkomst van kinderen, die kosteloos onderwijs genieten , veel te wenschen Overlaat. Gedep. Staten van Utrecht onthouden zich ten dezen aanzien van •ene beslissing, maar merken toch op, dat hetgeen kosteloos wordt ver-trakt, weinig wordt gewaardeerd. Volgens het verslag van Overijssel blijkt nit de vergelijking van het schoolbezoek en het bedrag van het schoolgeld d- gunstige invloed van kosteloos onderwijs. Wij hebben reods iv een vorig overzigt als onze meening opgegeven, -at het kosteloos onderwijs in zeer vele gemeenten gunstig zou werken. De bedenkiijgcn daartegen in enkele verslagen aangevoerd, ofschoon niet *an gewigt ontbloot, hebben ons daarvan niet terug doen komen. Kosteloos onderwijs wordt o. ft. gegeven jn N.-Brabant in 52 gemeesten, in Gelderland in 7 gemeenten, in Zeeland in 11 gemeenten en in 15 gemeenten alleen voor ingezetenen, in Utrecht in 8 gemeenten en in Limburg 'a 4 gemeenten. Het gsdrag van het onderwijzerspersoneel gaf over het algemeen stof tot tevredenheid. Slechts zelden heeft men tot ontslag of schorsing van onderwijzers moeten overgaan. In Gelderland is aan twee onderwijzers de bevoegdheid tot het geven van onderwijs ontnomen ; in Noord-Holland zijn twee onderwijzers geschorst; in Zeeland is een hulponderwijzer ontilagen ; allen wegens ergerlijk levensgedrag. - In Limburg zijn twee onderwijzers geschorst, een wegens slecht gedrag en dc ander wegens bemoeijingen buiten zijn ambtskring. In Drenthe heeft een onderwijzer ont»lag gekregen, omdat hij handel dreef. Wegens onbevoegd geven van onderwijs, heeft men maatregelen moeten nemen tegen twee inrigtingen in Zuid- Holland , in Noord Holland tegen een, in Zesland tegon drie en in Limburg tegen twee personen. Omtrent do werkzaamheden der schoolcommi3sien zijn de berigten in het algemeen gunstig. Alleen in het verslag van Limburg wordt gezegd, dat niet allen zich met ijver kweten. Ook nu weder wordt over het laat inzenden der verslagen over den toestand van het onderwijs geklaagd en dat die klagt niet ongegrond is, blijkt daaruit, dat men in de verslagen van Noord-Holland en Utrecht dientengevolge genoodzaakt is geweest het hoofdstuk onderwijs aan het einde van het verslag te plaatsen. Wij laten hieronder evenals vroeger eenige statistieke opgaven volgen, betrefienda den toestand van het onderwijs. Een paar wijzigiugen in de tabel en yoor het lager onderwijs gebragt verdienen een enkel woerd tot toelichting. De «erste is deze, dat thans wordt gemist de opgave van den staat van het onderwijs op de verschillende scholen, aangeduid door de woorden goed, matig en slecht. Volgens do voorschriften der regering zijn die opgaven thans niet in de verslagen opgenomen, omdat deze verdeeling in klassen tot vele moeijelijkheden aanleiding gaf. Ten tweede is de opgave van het aantal huisonderwijzers en huisonderwyzeressen weg-
In de tabellen door de regering aan do plaatselijke schoolcommissien toegezonden is geen kolom aangewezen voor de opgaven van die onderwijzers. Vele schoolcommissien hebben gemeend derhalve van het doen van opgaven daaromtrent te zijn ontslagen. Aan de hoogeschoolen was in 1860 het volgend aantal studenten ingeschreven :
Godgel. Kegtsgel. Geneesk. Letterk.Wis-enNat. Totaal. Leyden 143 268 94 22 17 544 Utrecht 195 180 77 12 12 476 Groningen.... 58 77 50 3 4 192 Amsterdam... 64 49 13 1 i ]28 Deventer 2 8 — 32 15
462 582 234 41 36 1355 Aan de kon. academie te Delft waren ingeschreven 88 voor O. I. ambtenaren 2de kl., 125 algemeene studie, 5 ijkwezen, 6 scheepsbouw, 1 mijnwezen, 27 doctoren in de regten voor O. I. ambtenaren lekl., 2 doctoren in de wis- en natuurkunde en letteren en 1 candidaat in de theologie. Aan de kon. militaire academie te Breda waren 329 kweekelingen. Aan het kon. instituut voor marine te Willemsoord ontvingen 103 adelborsten onderwijs. In do kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam waren van 50 tot 73 kweekelingen, terwijl 50 tot 55 doorgaans op zee waren. Aan die te Leyden hebben zich in 1860 135 adspiranten aangemeld, waarvan 57 zijn afgekeurd on 13 de school hebben verlaten; 64 zijn in dat jaar in 's rijks dienst getreden 'en 2 zijn ter koopvaardij gegaan. In de zeevaartkundige school te Rotterdam waren 272, te Harlingen 83, te Groningen 75, te Veendam 44, te Delfzijl 42 en te Winschoten 26 leerlingen. De clinische school te Amsterdam had 37, te Haarlem 23, te Alkmaar 12 en te Hoorn 11 leerlingen. Aan do geneeskundige school te Rotterdam werden 41 personen onderwezen. Bij de school tot aankweeking van heelmeesters en vroedvrouwen te Middelburg waren 28 leerlingen. De landhuishoudkundige school te Groningen telde in dea zomer 16 en in den winter 19 leerlingen. Het aantal kweekelingen aan de kweekschool voor militaire geneeskundigen bedroeg 88.
AANTAL SCHOLEN OP 31 DEC. 1860. TOESTAND DER SCHOOLLOCALEN. Oponb.Scholon Bijscholen. Openbare Scholen. Bijzondere Scholen. Gew.lag. Meeruitgebr. Ge- Niet To- „ . Vol- v«i Onderw. lag. Onderw. subeid. Gesubs. tjui.. Goed' doende Slecht- Goed- il^ S'echt. Noord.-Brabant... 298 _ _ ,36,n A,, ÜOende- doende- Gelderland 310 _ _ 107 ï£ n"^ 7Z Z - _ _ Zuid-Holland... 223 60 U 219 5i6 1? 67 3l 92 26 8 sgs^ B Ë | f K 'i 'I I f I 3 Utrecht 75 7 8 82 172 — _ _ __ Friesland 335 18 4 19 377 194 131 28 15 8 — Overijssel 189 16 11 40 256 89 91 25 26 23 Groningen 206 5 8 37 256 97 84 30 19 18 8 Drenthe 133 3 4 13 153 53 60 23 5 8 4 Limburg 114 52 5 56 227 64 61 41 30 24 12 Totaal 2287 1»3 63 1002 3545 Totaal 31 Dcc. 1859 2243 224 81 1015 3551 (1) Gesubsidieerd en niet gesubsidieerd.
---

AANTAL LEERLINGEN IN JANUARIJ 1860.
Openbare Scholen. Gesub. Bijz. Scholen. Niet Gesah. Bijz. Scholen. Jongen.-. Meisjes. OndJST JoDSens- MoisJes- K™ J™_<-™* Meisjes. K°s'el°o3 Au-Moor WBrabant.. 36,077(1, _ 9%." - - 72 505 (2) _ TT___-T4T___-2 Snd- __'__. £_" _?'___ _.?' g 247 3876 3<™ Si' SS Noord Holland' 21787 ??'^_ ._'.__ 37. 21,6 175 H'lB4 10'072 7916 68 429 ZeelandL ?o'Z|_ «SS c/oo _Z 46 ~ 10>895 10*055 9025 60089 Utrecht ii-- *•** ?,428 92 108 59 1,133 848 329 19358 Friesland. " jg'SS *'372 f,354 97 69 _ 3,594 3,262 2801 17 184 Overijssel 1-0/1 'Ml 2 II'526 76 *6 97 626 539 192 34744 «rSgen-.::: feg 2<™' 12>^ 2«2 2?9 18* 1,977 1,813 809 |gt «renthe.... 7'^g "£* *'24* «*7 54« 161 2,075 1,525 390 30963 Limburg n'^a 21. ?'?33 43 67 - 452 370 643 14,281(2) ë U'dbs 7>636 5,141 163 172 52 1,957 3,037 2597 24,330 Totaal 400,118 (1) Joneens en M.i.w.. it\ r. v •_• . . . Totaal in 1859 403,382 * * rijk, lafere _*&V____&Ï^ eTS __ SJft S Bier°nder t_* * k"l^
---

AANTAL LEERLINGEN IN JULIJ 1860.
Openbare Scholen. Gesubs. Bijz. Scholen. Niet Gesubs. Bijz. Scholen. Algimeeh w ._, Jongens. Meisjes. Kost.Onderw. Jongens. Meisjes. Kost.Onderw. Jongens. Meisje*. Kost.Onderw Totaai r„ur4",BrBbant 26,247(1) - 6,456 - 11340(2) _ siei £t£' Ö*?d' 16.803 13,239 9,025 393 304 124 S^ 3,302 20_! $097 Noo_dH^d_ 23'984 20'573 22'683 S6B 241 162 10,793 10 080 7696 66 039 Utrer-bt 6/63 5'°92 4343 50 94 40 1,062 869 234 !__;__ Pri___h 5245 4420 4*007 98 69 _ 3 622 3,327 2905 ,6 7_? Sf 16>850 14>025 9,975 73 50 m 584 569 17! $« 8 GrStl- H'6Bo 9876 "W™ 246 226 136 1870 1,713 697 ______ C£ "-Z?7 » 7^ 578 477 m ïg. ü-03 gg §$| Lir_bur_ 4>74a 4320 ?'428 40 62 _ 306 243 509 q'.V. g 8,525 5,695 3,828 90 125 38 1,863 2,845 2.75 $})$ £— . - ,ï°ftaf *. ~350,464 _(1) Jongens e^Meisjes^ (2) Jongens en Meisjes. ¦***___ W 1859 339,001
---

AANTAL ONDERWIJZERS OP 31 DECEMBER 1860.
onderwijzers Hulponderwijzers Kweekelingen Hoofdonderwijzeressen Hulponderwijzeressen Kweekelinaen op °P op op '. n_. _ (O H _ _* ... ¦.. °P ii li 11 H 4 ii J_ iï II is é U vA M t, ;_ t_ «'Bolland. 271 « 152 30. i? £_? ° f fcf °6 J? £_? ° S gg> <§?*. <£& |* 279 4 168 _?_ 8 227 217 f 208 £ 3 59 17 - 88 4 -° %;? ««land... 134 3 20 «1 2 248 133 1 149 7 1 78 5 2 142 tl 70 str«eht. 78 5 fin /_ - 9 39-18 5 15 3 - 6 4 1 70 »**¦_: 338 4 '5 138 ? 7*> 21 T 6° * 2 22 3 3 2. ~ Z n JN-ijssel 200 5 2*. in_ . 6 46 1 8 6—5 7 — 1 _. _ XJ gingen 210 9 30 _. . '4 34 5 20 3 6 10 1 10 n 1 Z \ **u&... m 2 ïi _fi 2 16 78 2 18 - - 2 1 _ 5 _ \ L'*burg,. }66 5 i 3* - 7 24 - 7 - 2 - - * _! 2 - •* _» 54 — 1 — 1 SS ó — 42 1 14
---

STAAT DER GYMNASIA EN LATIJNSCHE SCHOLEN.
Latijnsche Scholen. Gymmasia. Aantal. Gel. Leerl. Aantal. Get. Leerl. Noord-Brabant ID 134 2 97 Gelderland 9 — 5 — Zuid-Holland 2 23 7 359 Noord-Holland 16 4 141 Zeeland — — 2 2. Utrecht — — 2 105 Friesland — — 6 111 Overijssel 4 60 3 120 Groningen — — 3 154 Drenthe — — 2 66 Limburg — _ 1 153 36 37
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 14 October (des Avonds),
In wel ingelichte kringen loopt het gerucht, dat voor den aanvang der zittingen van het Parlement eenige leden van het kabinet zullen altreden. Worden die geruchten bevestigd, dan is het niet onmogelijk dat do geheele ontbinding van het tegenwoordig ministerie spoedig volgt, aangezien de magt der oppositie dagelijks toeneemt en zij dus, bij de minste oneenigheid in ons kabinet, zich zonder veel moeite van het bewind zoudo kunnen meester maken.
— De Morning Star vreest, dat de regering het steeds toenemende gebrek aan katoen tot voorwendsel zal bezigen , om op hare politiek van non-interventie eene uitzondering te maken en de blokkade der Zuidelijke havens van Amerika te verbreken, dat wil zeggen den oorlog aan de Unie te verklaren. De Star meent te weten, dat onderscheidene staatsmannen daartoe van hun invloed gebruik maken. — Men verneemt het overlijden van sir J. H. Williams, vroeger Jid van het parlement voor Carmarthenshire ; hij had den ouderdom van ruim 70 jaren bereikt.
— De voor 11 jaren te Dublin gestichte hoogeschool wordt tegenwoordig door 657 studenten bezocht; verleden jaar telde men'er 546 en in het jaar te voren 439.
— In de fabriekdistricten is gedurende de vorige week een betere geest opgemerkt; de bestellingen voor binnenlandsch gebruik waren menigvuldiger, hoewel in de voornaamste steden de fabrieken den werktijd hebben verminderd en die» ten gevolge onder de arbeiders zich gebrek begint to vertoonen.
— Met de Europa zijn berigten ontvangen uit New-York van den 3den dezer. De aftogt der Zuidelijke troepen uit do omstreken van Washington wordt op de meest uiteenloopende wijze verklaard. Sommigen meenen dat die aftogt slechts geveinsd is en dat de Zuidelijke troepen hunne tegenstanders in eene hinderlaag trachten te lokken. De tegenwoordige-po«iticn der Zuidelijke troepen zijn onbekend. De Noordelijke troepen zijn vooruitgerukt on hebben al de door hunne tegenstanders verlaten stellingen tot Lewinsville bezet. Gedurende die voorwaartsche beweging gebeur.ie het weder, dat zij uit een misverstand op elkander vuurden, waardoor een groot aantal manschappen gedood of gekwetst werden. Overigens hadden de Noordelijken veel eigendom vernield. Volgens eene depêche in de Evening Post was de voorwaartsche beweging nog ciet-geëindigd en zag men elk oogenblik een treffen tusschen de beide legers te gemoet. Generaal Anderson had naar Cincinnati om versterking getelegrafeerd , omdat hii beri_t had ontvangen, dat de Zuidelijke troepen in aanzienlijken getale naar Kentuckv oprukten. De batterijen der Zuidelijke troepen belemmerden de commu nicatie op de Potomac. Generaal Wool is door generaal Mansfield in het fort Monroe overrompeld. Te New-York wordt eene groote maritieme expeditie in gereedheid gebragt. Uit Mexico verneemt men, dat het congres den 30sten Augustus in eene buitengewone zitting was bijeengekomen en dat het meerendeel der leden tén gunste van den president Juarez gestemd was. Er was eene gedwongene leening zoowel ten laste van de vreemdelingen als van da inlanden uitgeschreve». Berigten van Havana houden in, dat men zich sedert kort op Cuba met ijver op de katoen-cultuur begint toe te leggen. — Er zijn berigten uit West-Indie ontvangen, loopende tot 29 Sept. van St. Thomas. Het nieuws is onbeduidend. De vernaauwing in alle handels zaken was hoogst opmerkelijk, niet de minste speculatie werd bespeurd. De,tijdingen uit Peru luiden nog minder voldoende dau vroeger; het liet zich aanzien, dat het land zoowel met Bolivia als Ecuador iv moeijelijkheden zou geraken. In Lima en Callao was veel ontevredenheid ontstaan wegens de handeling van den president Castilla ten aanzien yan den voormaligen president Echenique. Gelijk men weet was laatstgenoemde in de maand Maart jl. gevangen genomen onder beschuldiging van zarnenzwering tegen het gouvernement. Dien ten gevolge was hij voor verschillende regtbanken gebragt en met eere ontslagen > en desniettemin had Castella hem andermaal met geweld het land uitgebannen, bij welke gelegenheid Castella zich zoo driftig maakte, dat hij een officier met den degen zoude hebben doorstoken, indien niet een zijner ministers hem had weerhouden. — De berigten, die wij hier uit China ontvangen, zijn nietzeergeruststellend. De dood van den Keizer dreigt ons land op nieuw in onaangenaamheden te zullen wikkelen. De Chinezen zijn, naar men zegt, voornemens zich aan geen enkele der door lerd Elgin in het vorige jaar gemaakte schikkingen gebonden te rekenen. Eeeds verneemt men, dat onze gezant te Peking, de Heer Bruce, voor zijne veiligheid aldaar bijzonder bezorgd is, en zonder voldoende bescherming niet langer in de hoofdstad van China wenscht te vertoeven.
NEW-YORK, Woensdag 2 October. -(Particuliere Correspondentie.) Op het punt staande mijnen vorigen brief fe verzenden, ontvingen wij de bemoedigende tijding, dat het bondsleger onder de generaals Premont, Lane, Siegel en Hunter in Missouri, naar Lexington (waarvan ik u den val berigtte) getrokken was en aldaar generaal Price had aangetast. Het berigt luidde zelfs dat Price in denzeïfden val gevangen was, waarin hij Mulligan gehouden had, en dat niet alleen al de gevangenen verlost, maar ook het verloren geld weder verkregen was. Ik twijfelde echter geen oogenblik of dit alles was even onwaar als ongerijmd en maakte er daarom niet de minste melding van. Een dag later waren al die mooije berigten in rook vergaan. De genoemde generaals met hunne respectieve manschappen waren zeer ver van Lexington. verwijderd en generaal Price niet alleen in het geruste bezit van genoemde plaats, maar duchtig verschanst. Den confederalisten was met de verovering dezer plaats eene som gelds van ongeveer anderhalf millioen dollars aan specie in handen gevallen, ten buit, ruimschoots opwegende tegen de roofachtige verbeurdverklaringen door het Noorden ingesteld. Maar dit is niet alles; de zaken hebben in den loop dezer week eene belangrijke verandering ondergaan. Men spreekt niet meer van het hernemen van Lexington, men vreest voor het verlies van St. Louis, dat door 45,000 rebellen, in de nabijheid van Lexington vereenigd,bedreigd wordt. Men spreekt nog altijd van de rebellen te tuchtigen, het is waar. maar men vergeet dat de beneden-Potomac sedert twee dagen door de batterijen dierzelfde rebellen gesloten is, gespten voor hunne oogen , zoodat geen enkel schip Washington meer ben Minkan ! Generaal Scott heeft afgedaan en generaal Mc.Clellan is thans het stokpaardje geworden, waarop, de publieke meening over legers van tweemaal honderd en vijftig duizend man been galoppeert, alsof zij niet, bestonden ; legers, gecommandeerd door generaals als Jobnston en Beauregard, weggecijferd als nullen, weggedacht als ... • humbug misschien! Ons volk is een zonderling volk! Groot in kleinigheden, klein waar het grootheid geldt. Handelaars es kooplieden bij uitnemendheid, beschouwer- zij elk ding als eene koopwaar ! Het is even goed een business om president te worden , dichter of staatsman, als om meel te verkoopen! Zij hebben moed, omdat moed geld waard is; maar zij willen altemaal generaals zijn ; want, en nog eens, dat betaalt het best. ZiXfcebben een eigenaardig gevoi.l van vrijheid, waardoor subordinatie, zelfs inhet legér, niets meer is dan een woord. Meer dan eens werpt de soldaat het geweer voor dè voeten zijn officiers, iets wat in Europa hem den kogel zou doen verdienen, doch hier ongestraft blijft. In het Zuiden echter heeft het volk een weinig meer leeren gehoorzamen, en daarom moet Beauregard ongetwijfeld betere soldaten hebben dan Mc.Clellan. Voeg hier nn nog bij, dat de eerste in bijna onneembare positien verschanst is, dat zijn leger even sterk is als dat van zijnen vijand, bovendien beter gedrild en langer in het veld, en — zoudt gij niet de schouders ophnlen, wanneer gij iedereen als zijne vaste overtuiging hoort te kennen geven, dat hij zijn hoed of zijne laarzen wil verwedden, dat de Yankees het winnen zullen!
Welligt zullen eenigen uwer lezers meenen, dat de schrijver dezer regelen de partij der rebellen voorstaat, dat hij, om het woord te bezigen alhier gebruikelijk, een secessionnist zou zijn. Toch niet; hij verafschuwt slavernij te zeer om haar te verdedigen, maar nij staart met weemoed op de toekomst van een geheel volk, dat zich zelf den ondergang bereidt. Ik acht het onmogelijk de Zuidelijke Staten te overwinnen, en behalve het aantal kostbare 'levens dat daaraan verspild wordt, maakt dg ze oorlog het volk arm. Ja, do armoede, de ellende verspreidt zich reeds door dit eens zoo rijke en voorspoedige land. De minister van financiën maakt officieel bekend , dat hij dagelijks 1,250,000 dollars noodig heeft! De winter, die nakcDde is, zal vreeselijk zijn. Wee den armen landverhuizer, die nu naar Amerika komt! Ik wensch dat mijne stem gehoord, deze menschen gewaarschuwd worden, dat zij weerhouden'worden hun land te verlaten, dat zij het zekere vóór het onzekere houden, of voor het minst wachten tot betere dagen over Amerika aanbreken.
De Amerikaan is trotsch en volhardend, hij geeft niet ligt op. Maar de geschiedenis is daar om hem te leeren dat men dikwijls buigen moet. De Herald, de groote hansworst van de Amerik. pers, zegt, dat de verwacht wordende veldslag aan de Potomac, grooter zal zijn dan die van Waterloo! Zeker, de legers zullen grooter zijn, maar er zullen niet zooveel dooden vallen! Het wordt een Buil Run vóór het daartoe komt. Het is onmogelijk u een denkbeeld te geven van de schaamteloosheid der pers in Amerika. Welk eene ontzettende menigte dagbladen, welk eene verbazend, menigte kolommen, en zoo compres gedrukt! Maar hoeveel leugens, hoeveel poespas, welk eene onbeschaafde taal! En dat is de lectuur des volks; ieder schooljongen, ieder bedelaar leest zijne courant! Ik wil niet spreken van de ongekuischtheid eener dagbladentaal, die ieder regtgeaard vader zijne kinderen het lezen daarvan zou doen verbieden; ik bepaal mij slechts tot één staaltje, de vrolijke zijde! Bennet, de uitgever-redacteur van den Herald, schatrijk maar niet minder opgeblazen, zegt, b. v.: «Wanneer de Herald met een artikel tegen Engeland uitkomt, heeft dit dezelfde uitwerking op de Engelsche regering als of Napoleon een nieuw fregat van stapel heeft doen loopen!'' en op een andere plaats: »James Gordon Bennetten Lodewijk Napoleon zijn de eenige regeerders der wereld!" Wat zeggen onze Hollandscho lezers van zulk eene taal en wat moeten zij van een volk denken^,dat zulke nonsens leest! Men zegt, Mc. Clellan begint voorwaarts to trekken; ik kim u dan in mijnen volgenden brief welligt eenig belangrijk nieuws mededeelen. Beauregard is een weinig teruggetrokken, — het oude plan en mogt het tot een treffen komen, dan kan men een gruwelijk gevecht verwachten.
---

