SCHUTTERIJ.
DrENSTDOENDB. RUSTENDE. DIENSTDOENDE. RüSTENDE. I Ë -_ _ t * i'l''èi "'?¦¦jf 'É Schutters* b jijj ,»" ¦_' Schutters. 1 § § -s 8 * _ ¦§» S 5 | -*É_l^__i-i ¦.| s.s i-g j- -^__^__-^ Geittïd''- HB2 ISZ 2550 " - 10380 43 97 102 13 J 135 180 * ÜVC" g^, ZHoÏÏ'-- 5306 3800 S'563 4650 4539 9198 42 61 96 10 1167 1035 87 187 230 85 «M 4P2 Nnïï^-T' fi.7o 2X? 106 4866 4043 8909 88 95 153 6 2895 1523 68 63 80 9 *£° 21 ïs gtt:::: 'f '| S | £IISJg'S I 4 4 5 g II "•"-asi- ».-•» ~~iSsy n ~~ —- w~. 0) Activc en r.«m. __,
---

STATISTIEK. III. MEDISCHE POLITIE.
Het jaar 18(50 mag, wat den gezondheidstoestand betreft, niet alleen voor Nederland , maar volgons het verslag van Zeeland voor bijna geheel Europa °oder de bijzondei gunstige worden gerekend. In de eerste maanden van "•"• j»ar zag men in vele gewesten nog de nadeelige gevolgen van de warme foniers van 1858 en 1859. De tusschenpoózende koortsen, die in deze beid» Jnren zoo velen hadden weggerukt, bleven, ofschoon dan ook in minderen Kraad, in den aanvang van 1860 heerschen. Deze maakten, dat het cijfer er zieken en overledenen toen op vele plaatsen nog zeer aanzienlijk was. Vooral was dit het geval in Eriesland en Groningen. In eerstgenoemd sewest overtrof' het aantal sterfgevallen in de steden dat der geboorten JBet.^23, hoewel in do laatste maanden des jaars bijna overal de geboorten talrijker waren dan de sterfgevallen. Te Leeuwarden alleen zijn in 1860 *™l meer gestorven dan geboren. Na den pinksterstorm schijnt de gezondheidstoestand algemeen aanmerkelijk te zijn verbeterd en de daarop volgende maanden onderscheidden door het uiterst gering aantal zieken en sterfgevallen. Voor deze •aatstcn verwijzen wij naar den staat, bij ons eerste artikel gevoegd, waarmt het gnnstig verschil met de jaren 1858 en 1859 ten duidelijkste blijkt. Het heerschend ziekte karakter in het afgeloopen jaar was catarrhaal- Jbeuniatisch en dit was bij liet kond en vochtig weder, dat gedurende *•' grootste deel van dat jaar heeft geheerscht, niet le verwonderen. Ledureude de zomermaanden bespeurde men eenige neiging tot het gastrisch buien* karakter, zonder dat zich echter die ernstige aandoeningen opdeden, die zich in beide vorige jaren hadden vertoond. Besmettelijke ziekten hebben weinig geheerscht en waar dit het geval «'as, hadden zij in den regel een goedaardig karakter. Mazelen echter vertoonden zieti op enkele plaatsen in vrij ernstige mate. In Gelderland weidde zich die epidemie, welke in 1859 was begonnen, uit en nam daarbij altijd de rigting van het Westen naar het Oosten. Ook in Zeeland, vJ trecht en Eriesland werden eenige gemeenten vrij ernstig door die ziekte ««zocht. Zij maakte echter in het algemeen weinig slagtoffers. De gevolgen dezer ziekte waren niettemin voor hen, dij zich te spoedig aan de buitenlucht blootstelden, ernstig en dikwijls doodelijk. De kinderziekte heeft zich in het algemeen slechts sporadisch vertoond- In Zeeland was zij evenwel in eenige gemeenten epidemisch o. a. te Axel> Waar 128 personen door haar werden aangetast. Roodvonk is weinig waargenomen. Typhua heeft zich op enkele plaatsen vertoond, volgens hst verslag van Friesland meer dan in het vorige jaar; doch ook deze ziekte had in het algemeen een goedaardig karakter. In Zeeland meent men te hebben bespeurd, dat de typhus, die vroeger -aldaar minder dan elders werd waargenomen, zich meer en meer uitbreidt. In het afgeloopen jaar heeft zij op enkole plaatsen in dat gewest epidemisch geheerscht. Van cholera asiatica worden slechts zeer enkele gevallen vermeld. Onder de ziekten, die vrij algemeen werden waargenomen, moeten worden vermeld, die der luchtwegen. Doze ziekten vertoonden zich vooral •* de eerste en laatste maanden des jaars. In het verslag van Friesland 'eest men zelfs, dat catarrhale keelontsteking zelden zoo algemeen is waargenomen als dit jaar. In'het bijzonder ook de vreeselijke keelziekte, die ""oor eenigen tijd, na eene lange afwezigheid, ons is komen bezoeken, de «ïgina diphteritica heeft op enkele plaatsen vele slagtoffers gemaakt. In -Noord-Brabant is zij waargenomen in de gemeenten 's Hertogenbosch, waar zij «en slagtoffer maakte en te Terheyden, waar zes personen werden aange«st en vier overleden. In Gelderland kwamen 237, te Arnhem alleen <~ gevallen voor. Van de eerste zijn 99 overleden. Te 'sGravenhage Sj*n 71 personen aangetast, waarvan 13 zijn overleden. In het ressort -iJordraeht nam men 61 gevallen waar. Hiervan waren 27 doodef'Jk. Ook in Noord-Holland woedde deze ziekte op enkele plaatsen ta hevige mate. Te Hilversum alleen telde men 110 lijders, waaraan ccbttir slechts 4 zijn bezweken. In Zeeland herstolden 9 en overleden ö personen. Utrecht bleef bijna geheel verschoond. In Friesland vertoonde zij zich in 11 gemeenten. In Groningen kwamen in 25 gemeenten 469 gevallen yoor. Hiervan zijn 101 overleden terwijl van 56 opgaven ontbreken, ¦«orendien heeft de ziekte nog in enkele andere gemeenten gewoed, zoodat «et getal aangetasten in laatstgenoemd gewest op 550 wordt begroot Volgens het verslag van Friesland werd deze ziekte voornamelijk'waargenomen bij hen, die herhaaldelijk aan tusschenpoózende koortsen hadden geleden. De Geldersche commissie meent dat deze ziekte in verband staat «jet het ndynamisch ziektekarakter, dat in den laatsten tijd meer en «neer u opgemerkt, In het verslag van Gelderland worden overigens hoogst oetangryke bijzonderheden omtrent deze ziekte medegedeeld Volgons ge meld verslag heeft hare verspreiding, ofschoon de ziekte zich op vele plaatsen spontaan heeft ontwikkeld, grootendeels door besmetting plaats Onder de middelen tot voorkoming van ziekten verdient de vaccine wel_een_eersten rang. Wij deelen in onderstaanden staat h«taantal men
tingen mede, voor zoover de verslagen ons daartoe in staat hebben gesteld- Die opgaven zijn echter hoogst onvolledig; men kan evenwel daaruit zien, dat de pogingen zoowel van regering als van gemeentebesturen, om de vaccine meer algemeen te maken.met overal met den gewenschten uitslag worden bekroond. Men had opgemerkt, dat zich sedert de laatste vijf en veertig jaren de gevallen, dat gevaccineerden door variolae verae werden aangetast vermenigvuldigden, hetgeen tot het vermoeden aanleiding gaf, dat het vaccinegift zou zijn ontaard. Men heeft daarom getracht echte koepokstof op te sporen. Naar aanleiding van eene missive van den minister van binnenlandsche zaken werden de gemeentebesturen aangeschreven, om zoodra zich in hunne gemeente bij koeijen natuurlijke pokken vertoonden, daarvan zoo spoedig mogelijk aan de geneeskundige commissiën kennis te geven. Dit had vooral in Zuid-Holland den gewenschten uitslag. Men verkreeg spoedig echte koepokstof en de daarmede genomen proeven hadden de beste uitkomsten. Ten einde deze stof meer te verspreiden werd zij aan al de provinciale geneeskundige commissiën en ook naar het buitenland verzonden. Door de regering van Engeland, Pruisen, Belgie en Saxen Weimar is daarvoor reeds schriftelijk dank betuigd. NameDs den minister van binnenlandsche zaken is de aandacht der gemeentebesturen gevestigd op het anijszaad, dat dikwijls met het zaad van dollen kervel was vermengd. Het onderzoek heeft getoond, dat verscheidene dergelijke partijen in den handel waren. Vele gemeente-besturen hebben zoowel door deze omstandigheid ter kennis der ingezetenen te brengen, als door andere middelen getracht dc kwade gevolgen daarvan te voorkomen. De minister van binnen!, zaken heeft ook de aandacht der Ged. Staten gevestigd op het schadelijke van het gebruik van vleesch, afkomstig van vee, dat aan de longziekte is gestorven of deswege is afgemaakt. Volgens geneeskundigen, zijn kwaadaardige rotkoortsen daarvan het gevolg. In het verslag van Friesland wordt medegedeeld, dat in dit gewest ten allen tijde gedurende het heerschen der longziekte een tegenovergesteld denkbeeld had geheerscht. Desniettemin zijn ook daar even als elders de gemeentebesturen hierop opmerkzaam gemaakt en uitgenoodigd maatregelen tegen het gehruik van zoodanig vleesch te nemen. Overigens zijn verscheidene provinciale en plaatselijke geneeskundige commissiën, b. v. in Noord-Holland en Utrecht door het doen dempen van stinkende slooten of poelen, het doen afkeuren van ongezonde woningen, het doen verbeteren van waterleidingen, enz. met vrucht werkzaam geweest tet verbetering van den gezondheidstoestand. De geneeskundige dienst was over het algemeen voldoende. Volgens de plaatselijke commissie te Amsterdam laat echter de behandeling van kraamvrouwen of zwangere vrouwen door vroedvrouwen veel te wenschen over. Do inspectie der apotheken en droogistwinkels heeft in het algemeen insgelijka tot bevredigende rasaltaten geleid. De plaatselijke commissie te Amsterdam vestigt echter de aandacht op het gevaarlijke, dat in de droogistwinkels tevens verfwaren worden verkocht. Zij wenscht dit veranderd te zien.
In de ziekenverzorging der armen is behoorlijk voorzien. In het afgeloopen jaar zijn pogingen aangewend, om in de verschillende gewesten meer gelijkheid te brengen in de berekening der kosten van geneesmiddelen voor armen. De daarvoor bestaande prijslijsten zijn door de gewestelijke besturen aan elkander medegedeeld en daaruit is gebleken, dat die van Noord- Holland do volledigste en over het algemeen de laagst gestelde was. Die van Overijssel kwam haar liet naast nabij. De gasthuizen en krankzinnigengestichten zijn over het'algemeen, voor zoo ver uit de verslagen blijkt, in voldoenden toestand. Verscheidene hebben belangrijke verbetering ondergaan. Wij laten hieronder twee staten volgen; de eene wijst dc bevolking der krankzinnigengestichten aan; de andere bevat het aantal geneeskunstoefenaren in de verschillende gewesten. Opge- Ver- Over-Verbeterd Niet verb. Herst. nomen. pleegd. leden, ontslagen, ontslag, ontsl. 's Hertogenbosch... 99 360 27 3 34 Boekei 6 39 1 — _ l De Heer Rippens to 'sßosch — 7 — — — Zutphen 93 383 36 7 3 28 Nijmegen — 21 'sGravenhage — 144 12 27 4 Rotterdam — 197 25 17 1 — Dordrecht — 158 21 20 1 — Delft — 225 29 27 2 — Meerenborg 124 592 49 9 6 49 Israëlitisch Gesticht teAmsterdam.. 16 79 10 2 10 Utrecht 63 228 _ 57 _ _ Franeker 37 145 16 5 — 14 Deventer 35 164 8 — 2 19 Maastricht 22 92 G 1 1 9 Grubbenvorst — 2 1 — — —
---

NATIONALE MILITIE EN SCHUTTERIJEN.
De voornaamste bijzonderheden, deze beide Onderwerpen betreffende, vindt men in de onderstaande Staten vereenied NATIONALE MILITIE. Ingelijfd Uitspraken 'van Militier. - , ¦ ? -"--_, "¦"" —~- in hooger beroep. Ingeschreven. Vrijgesteld. Contingent. ?u°der Lot^S^. Nummer- Plaats- Gehaudh. Vernietigd, vr t. je 6 Lotmg. verwisselaars, vervangers. -Noprd-Brabatit 4173 2193 1256 4 1017 105 113 68 49 4146 1737 1275 9 1072 128 61 16 iq £»d-Holland 5937 3212 1922 19 1460 195 173 74 *, «oord-Holland 5267 3216 1664 26 1256 140 109 44 n ffi 1541 719 502 2 411 25 56 13 jq IÖ,-, 1573 - 490 1 370 50 52 25 19 O,' 2765 980 860 1 635 165 51 ,_ \\ fIS 2339 855 729 4 601 68 48 27 5 Drenhe 2093 HOI 650 3 479 100 52 g * S„ 950 256 282 1 225 34 18 2| ,7. - - 2158 905 623 4 gg 36 „28_ fjj *§ . ; 32)942 „ 10,253 73 8080 1046 76Ï mi~~ 201" ~~"
---

AANTAL GENEESKUNSTOEFENAREN IN 1860.
Med. Chirurg. Heel- Plattel. Art. Obsletr. Vroed- Apothe- Vroed: Droogis- Tand- Aantal Koepokinentingen Doctores. Doctores, meesters. Heelm. Doet. meesters. kers. vrouwen. ten. meesters IQ,Q in ,OAr, Noord-Brabant _ _ _ _ i^SO. 1860 £X,f"\ 104 23(1) 54 102 56 113 79 110 26 __ - _ Noord in,"I,' 2°B 51^ 143 271 76 351 208 120 78 33 - - Zeellnl UDd 2?2 33 116 192 34 254 264 207 112 36 IiSJSS.'V •••;•.'• k 2 lZ 80 120 24 132 68 31 3 2 3994 3231 OvSsel '•'• fr l £ H 8 61 125 95 j£ 1 ü(3) 334_ 4907 gSI' *° • « 39 51 44 42 41 10 A" 4136 3584(4) IWhf •?/ *2 8 42 74 38 44 66 . 18 4 834 2810 Li_dW ë J * 2I 27 24 17 16 11 1572 2196 -±_____|^. 37 2o 6 19 23 20 65 114 - 2 2261 800 is vo(lltnV 7!iarODder 2. SePensioDeerde chirurgijns-majoor. (2) Waaronder 5 chirurgijns-majoor. (3) Waarvan 10 buiten de provincie wonen. (4) Dit • _ëigj_»e opgave bij den commissaris des Konings. Volgens de provinciale commissie hebben slechts 2445 vaccinatiën
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Dingsdag 8 October (des Avonds). De Morning Herald bespreekt ook het bezoek van den Koning van Pruissen te Compiègne en legt volstrekt geene vrees aan den dag voor het tot stuud komen eener Fransch-Pruissische alliantie en wel op grond dat sedert de restauratie van het Fransche keizerrijk telkens met alliantien gedreigd werd , waarvan toch niets is gekomen. — De Globe weerspreekt het gerucht, dat de regering voornemens zoude wezen de geregelde krijgsmagt te verminderen uit hoofde van de talrijkheid en bedrevenheid waartoe de vrijwilliger-corpsen zijn gebragt. Indien het staande leger wierd verminderd, zegt het ministeriele blad, dan zou dit om geheel andere bedenkingen geschieden , het zou zijn wegens de gesteldheid van Europa, uit hoofde van de verhouding onzer betrekking«n met alle andere deelen der wereld, kortom ten gevolge van staatkundige redenen. Zoolang deze niet bestaan kan aan geene vermindering des legers gedacht worden.
— Een gedeelte der kanaalvloot, bestaande uit de Revenge, Hero, Conqueror en ("enturion , is heden te Plymouth aangekomen. — Men verneemt, het overlijden van den admiraal George le Geijt in 84-jangen ouderdom. Hij had onder anderen de bemogtiging van Suriname en van verscheiden Fransche oorlogschepen, alsmede van het beruchte kaperschip Jean Bart bijgewoond. — VolgeDs de daarvan opgemaakte staten heeft het getal der tot hiertoe bekende schipbreuken in de maand September 146 en in de negen eerste maanden dezes jaars 1371 bedragen. — Gisteren is hier eene hoogst opmerkelijke schaakpartij gehouden door een Duitscher met name Paulson, die 8 jaren in Amerika had door gebragt en zich «aar eene buitengewone vaardigheid in het schaakspel had eigengemaakt. Hij; was geblinddoekt en met den rug gezeten naar tien afzonderlijke spelers, allen als meesters in de kunst te Londen bekend De uitslag van den strijd, die van 2 ure des middags tot ongeveer 3 ure' in den nacht duurde, was dat de Heer Paulson 2 spellen won 3 verlo r en de overige remise werden verklaard. — Gelijk was aangekondigd heeft Blondin gisteren zijne verbazende en gevaarlijke kunsten m en buiten het glazen paleis voor eene ontelbare menschenm&ssa vertoond. De voorstelling was, gelijk men weet.ten zijnen benefice . Ue meeste verwondering, ja ijzing, verwekte het dragen van een man vo«l zwaarder dan hij zelf, over het hoog boven de toeschouwers zwevende' touw. _ Toen hij des avonds het tweede gedeelte der voorstelling in den tuin uitvoerde, kwam zulk een dikko mist opzetten, dat van den vermetelen kunstenaar en diens vuurwerk weinig werd gezien. — Zaturdag avond omstreeks 6 ure heeft te Edinburg, in de fabriek der lIH. Laidlow, een ontzettende brand plaats gehad, die niet eer re bluscht kon worden dan nadat de uitgestrekte gebouwen waren vernield" Ten 11 ure was het gevaar voor verdere uitbreiding van het vuur geweken. _ Ten gevolge van dit ongeval zullen ruim 200 arbeiders gedurende geruirnen tijd van werk verstoken zijn. — De Times heeft eenigen tijd geleden eenen correspondent naar dc Vereenigde Staten gezonden, met bijzonderen last om er den strijd tusschen het Noorden en het Zuiden gade te slaan en daaromtrent berigten te leveren. De met die taak belaste persoon is de Heer Russell, een man, die bij bet Eugelsche publiek bekend en geacht is en den naam van talent' en _ eerlijkheid bezit (dezelfde die tijdens don Russischen oorlog naar de Krira werd gezonden, om berigten aan den Times te leveren). Van tijd tot tijd worden brieven van hem door dn Times medegedeeld, welke zich door onpartijdigheid evenzeer als door belangrijkheid onderscheiden en waarin met zelden een of ander zwak van het Noorden wordt aangewezen. Dit heeft aldaar ergernis gebaard en aanleiding tot kkgten bij do regering te Washington gegeven. Zelfs werd verlangd! dat die correspondent door de regering uit het land verwijderd of althans in het vervulle» zijner taak bemoeijelijkt zou worden. Volgens de laatste berigten uit New- Vork heeft echter de regering geweigerd aan dat verlangen te voldoen — Ult Calcutta wordt een voorval gemeld, dat ten bewijze kan strekken , dat de Europesche beschaving er nog bij lange na niet in geslaafd is, een einde aan vele vooroordeelen en oude gebruiken bij de bevolking van Britsch-Indie te maken. Te Dattya namelijk heeft het hoofd dier plaats bij gelegenheid van de lijkplegtigheid van zijn vader, zijne moeder op den brandstapel, die het lijk van haren echtgenoot verteerde, deen werpen en dat in weerwil van hare smeekingen om voor dit verschrikkelijk lot bewaard te mogen bleven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Oct. Op nieuw wordt in regeringskringen van eene op handen zijnde ministeriele wijziging gesproken. Nadat de graaf von Mansdorf de hem aangeboden portefeuille van buitenlandsche zaken geweigerd heeft aan te nemen, zijn onderhandelingen aangevangen met den baron von Prokeseh-Osten, thans gezant te Konstantinopel; naar men verneemt bestaat er groote waarschijnlijkheid, dat hij den graaf von Rechbem- binnen weinig tyd zal vervangen. "
— Het vermoeden, dat de regering de begrooting zal vaststellen zonder den rijksraad over dit onderwerp te doen beraadslagen, is thans bijna tot zekerheid geworden. Wijders zal buiten medewerking van den rijksraad eene overeenkomst met de nationale bank worden gesloten, want de aandeelen in de leening van 1860, door den staat bij de bank gedeponeerd , mogen na I°. November door de bank worden verkocht, en daar een dergelijke maatregel aan de schatkist groote nadeelun zou berokkenen, houdt men zich overtuigd, dat voor dien termijn eene overeenkomst tot stand zal komen en voor dien tijd kan geene bijeenkomst van den rijksraad plaats hebben . — Voortdurend houdt de minister van financiën confersntien met de directeuren der nationale bank. Algemeen houdt men zich overtuigd, dat eene regeling der valutakwestie zeer dringend wordt gevorderd, maarhet schijnt dat de wijze, waarop do zaak behoort te worden beslecht tot heden nog niet is gevonden.
— De minister von öchmerling beeft gisteren cene langdurige conferentie gehouden met den hofkanselier van Hongarijen den graaf von Forgach. Tot heden is de dag nog niet bepaald, waarop de minister van binnenlandsche zaken zijne verlofreis zal aanvaarden; de «ewbnige aaneelegenkeden wier regeling dringend wordt gevorderd, schijnen tot heden nog niet veroorloofd te hebben, dat hij zich tijdelijk uit de hoofdstad verwijdert. — Omtrent den loop der aangelegenheden in Hongarije wordt gemeld dat de gouverneur yan Bihar, graaf Halkr, door het stedehouderschap gelast is om de comitaats-commissie in hare werkzaamheden te schorsen , maar heeft geantwoord, dat hij aan dien last, in stiijd met de grondwettige instellingen, niet kon voldoen.
BERLIJN, 9 Oct. (des Ochtends). De Portugesche gezant, Dom José de Vasconcellos e Souza, die te Lissabon de huwelijksplegtigheden van den Erfprins van Hohenzollern-Sigmaringen met Prinses Donna Antonia van Portugal heeft bijgewoond, is na eene afwezigheid van verscheidene weken in deze hoofdstad teruggekeerd. — De abt Richard, professor aan het gymnasium te Montlieu is ter dezer stede aangekomen met het doel om pogingen in het werk te'stell_n tot het ontdekken van onderaardsche bronnen. Gelijk bekend is weet de abt Richard op het in oogenschouw nemen van het terrein, met juisiheid te bepalen of hetzij diep beneden den beganen grond of digt bij de oppervlakte, eene bron wordt gevonden. Hij kan slechts twee dagen alhier vertoeven, dewijl hij beloofd heeft ook Weenen op zijne reis te bezoeken en den 15den o. k. de lessen op het gymnasium te Montlieu weder aanvangen — Van, eene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat reeds in het eerstvolgend voorjaar het kasteel Engers, aan den Eijn, tot militaire school zal worden mgengt. Tot heden tellen wü drie dergelijke inrigtingen bij ons te lande, welke derhalve spoedig met eene vierde zullen vermeerderd worden — Eene zonderlinge bijdrage tot de ken Dis der praktijken van sommige' boekhandelaars, wordt geleverd door de Heeren Jozef Max en C 9 te Breslau, die tot aanbeveling van een vlugschrift, door hen uitgegeven over Oskar Beeker, zich'beroepen op een hoofdartikel in de Kölnische Zeituna waarm het bedoelde stuk «een ellendig prul" werd genoemd. — Te Hanover is een boerenknaap van 19 jaren ter dood veroordeeld die zijne eigene moeder eerst geslagen en daarna geworgd heeft, omdat zii' tegen «nne yerkeering met zeker meisje was, * » — In Polen is van de zijde der bewegingspartij dezer dagen eene proclamatie verspreid, waarbij alle ingezetenen der gewesten, welke het oude Polen hebben uitgemaakt, worden uitgenoodigd om tegen 20 dezer zich te begeven of afgevaardigden te zenden naar het stadje Gorodlo, in het gouvernement Lublin , alwaar voorheen eene voor de aaneensluiting dier onderscheidene gewesten bevorderlijke gebeurtenis heeft plaats gehad. — Uit Petersburg wordt berigt, dat de minister van binsenlandsche zaken, de Heer Walujea, zich ijverig bezig houdt met de kwestie der lijfeigenschap. Zijne tusschenkomst in deze gewigtige aangelegenheid wordt des te dringender gevorderd, dewijl in sommige gouvernementen nog niets is geschied tot regeling dezer zaak; in andere gouvernementen daarentegen bestaat de beste overeenstemming tussehen de voormalige lijfeigenen en hunne vroegere Heeren, zoodat met grond cene spoedige en gunstige beslechting der kwestie in vele oorden dei lands mag te gemoet gezien worden.
FRANKFORT, 8 Oct. Men is in geheel Duitschland voornemens om over 2 jaren den 50-jarigen gedenkdag van den slag van Leipzig in alle Staten plegtig te vieren. De grootste plegtigheid zal op het slagveld zelf plaats hebben. Ook reeds dit jaar zal op 18 Oct. de gedenkdag van dien roemij ken veldslag worden gevierd. Men verneemt, dat over het afgeloopen zomer-semester aan de deelhebers der speelbank te Wiesbaden een dividend van 17 gulden zal worden uitbetaald.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat bij eene der jongste voorstellingen in den hofschouwburg eene figurante zoo digt bij een der lichten trad, dat hare kleederen vlam vatteden. Hevig verschrikt poogde zij achter de schermen te vlieden, waarin zij echter verhinderd werd door den eersten danser, den Heer Eranz Eenzl, die zonder aarzelen haar omarmde en op die wijze de vlam uitdoofde. Ware zij achter de schermen gekomen, waar voortdurend sterker luchtstroom heerseht dan op het tooneel, dan zou zij ongetwijfeld verloren zijn geweest. Daverende toejuichingen van do zijde van het publiek beloonden hem voor zijne heldhaftige en gelukkig geslaagde daad.
---

