NEDERLANDEN.
Bij besluit van 24 April 1861, n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeenten Hekendorp, Lange Ruige- Weide en Papekop te benoemen G. A. Muller, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der genieenten Ameide en Tienhoven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23ston April 1861, n°. 64 , is aan mr. L. A. N. Gerrits, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Nieuwer-Amstel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten April 1861, n°. 73 , is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te .Leeuwarden , de heer M. Manger Cats, lid der Provinciale Staten van Friesland. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 24sten April 1861 , n°. 69 en 70, zijn beimemd tot regters in de arrondissements-regtbank te Sneek: mr. J. J. Botman, thans secretaris der gemeente Kollumerland en Nieuw-Kruisland, en schoolopziener in het 3de district der provincie Friesland , te Kollum ; en mr. J. B. Vos, thans kantonregter te Lemmer. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandsehen consul te Odessa tot zijnen vice-consul te Rostoff benoemd de heer Pandias Mariolachis.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De Minister van Uinnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel op de kantoren werkzaam, zal vorderen, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek , een aantal van hoogstens twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulaen;
3°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten moet men zich uiterlijk op den 20sten Mei 1861 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam , voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1831 tot 1843 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten April 1861 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; e. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den Jsten April 1861 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van ues verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader gorden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den lOden en Uden Jynij 1861; °°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a- het schrijven van zeer leesbaar schrift; '• de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c- het maken van een opstel in een dezer vier talen; , c'- de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die er gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche •"aten en gewigten on het rekenen zonder feilen; e- de eerste beginselen der stel- en meetkunst; f- de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; - ""• de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toege-7 °" worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad , • 47) ")f verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer palingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen n den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt Ve''langd; kp * personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de ze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmeldon, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n*. 3; B°. personen die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. 'sGravenhage, den 12den Februarij 1861. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
---

's Rijks Veeartsenijschool.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat het toelatings-examen, bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden, om als Kweekeling van evengenoemde inrigling te worden opgenomen, zul plaats hebben op Dingsdag den 2den Julij e. k., des namiddags ten 1 ure, dat zij die tot dit Examen wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op den 20sten Junij e. k. bij den Directeur der Veeartsenijschool moeten aanmelden, met overlegging van: een extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het Gemeentebestuur hunner woonplaats; en een bewijs van te zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken te hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. De belanghebbenden worden voorts verwittigd, dat, krachtens Koninklijk besluit van 14 September 1851, n°. 59, gewijzigd bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1860, n°. 54, tegen betaling van f 200 's jaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen, zij, die op den September 1861 hun 16de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij Examen doen blijken kennis te hebben van : a. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tientallige breuken , met toepassing op het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, alsmede van de meetkundige evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen ; b. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsehe taal; k. de gronden der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde. Dat aan hetzelfde Examen zijn onderworpen, doch den leeftijd van 18 jaren behooren te hebben bereikt, zij, die tegen betaling van f 50 's jaars, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. 's Gravenhage, den lsten Maart 1861. S. van Heemstra. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is, met ingang van 1 Julij 1861, aan den heer J. Soeteman Bz., gewezen vaste conducteur bij het corps ingenieurs van den waterstaat en sedert de reorganisatie van dat corps, bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1849, opzigter van den waterstaat der eerste klasse, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend, onder dankbetuiging voor zijne langdurige en getrouwe diensten aan den lande bewezen. Bij gelijke beschikking zijn bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der lste klasse de opzigter der 2de klasse H. J. Verhaar; tot opzigters van den waterstaat der 2de klasse de opzigters der 3de klasse G. Rbttger en J. C. J. Huysers; tot opzigters van den waterstaat der 3de klasse de opzigters der 4de klasse G. Rietberg en 11. J. Brusse. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : van den Minister van Koloniën : a. giften nader te Suriname ingezameld , f 1300 ; b. giften ingezameld door eene daartoe door den gouverneur van Curacao en onderhoorigheden benoemde commissie, met inbegrip van f 200, aan dien gouverneur overgemaakt door den gezaghebber van St. Martin (Nederlandsch gedeelte), f 3200.
---

MINISTERIE TAK MARINE.
De Minister van Staat, Minister van Marine, brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend Examen zal plaats hebben van jongelingen die als Machinist-leerlingen der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot zestien kunnen bepalen.
Ouders of Voogden, die verlangen dat hunne Zonen of Pupillen tot voorschreven Examen worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam , het beroep, de woon- en geboorteplaats der Ouders en Voogden, Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegd geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het Examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds, en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1842, 1843, 1844, 1845 en 1846, en bij het voorafgaand geneeskundig onderzoek voor de Zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaan. De zoodanigen onder hen die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, en in het regtlijnig teekenen, en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen naar mate hunner vorderingen daarin het eerst in aanmerking komen. De Minister van Staat, Minister van Marine, J. S. Lotsij.
---

