NEDERLANDEN.
I (Staatsblad n°. 90.) WET van den 2hnten December 1860, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Utrecht. Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins vas Okanje-Xassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen-te weten: Alzoo WJ in overweging genomen hebbon, dat de Provinciale Staten Van Utrecht het heffen van provinciale belastingen, over eenige eerstvolgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in •staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere op den hiernevons' gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet voreisehen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor. Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Art, 1. De voreis-chto bekrachtiging wordt verleend aan de heffui"-, ten behoeve der provincie Utrecht .a. van zeven opcenten op de hoofdsommen der grondbelasting over de jaren 1861, 1862 en 1863; en _b. van zes en een halven opcent op de hoofdsom der personele belasting over de diensten 1861,62, 1862/63 en 1863/64. Art. 2. Deze wet is verbindende met den lsten Januarij 1861. Lasten en bevolen dat dezo in het Staatsblad zal worden geplaatst, e*i dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegk-n en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan du naanwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegevon te 'sGravenhage, den 25sten December 1860. W I L L E M. Üe Minister van Blnnenlandsche Zaken , S, van Heemstra. 3 I Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van hel Kabinet des Konings, dk Kook. 9 STAAT, aanwijzende do behoeften v tot welker dekking de provinciale belastingen , vermeld in de wet van den 25sten December 1860 [Staatsblad n°. 90) moeten dienen. Bezoldiging vanen reis-en verblijfkosten te, genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken Ondorhoud van de eigendommen der provincie, laston wegens dis eigendommon verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Bijdragen tot verbetering van wegen en waterlbssingen. Bijdrage in de verbetering van den Ilollandschen IJssel. Drukwerk. V } Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel van de provincie in de kwade posten der grond- en personele "6lastingen. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten °P do grond- en personele belastingen. Aandeel in de kosten, bij het Iste lid van art. 66 der wet van den Jun|j 1854 [Staatsblad n°. 100) vermeld. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 18 >7 [Staatsblad n°. 103). Kosten op het werk dor verkiezingen. Onderwijs van vrouwen in de vroedkundo. ~J' Bijdragen in de kosten der stichting van den opbouw en der veroeternig vap kerkgebouwen. Toelagen in het belang van het onderwijs. Koslen in het belang van den landbouw en ter verbetering van het Paardenras. 8 Toelagen aan veeartsen. instandhouding van het provinciaal archief. Toelagen in het belang van de nijverheid. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie "Pgenoraen. Vn Vage in de rentcbetalinS en aflossing van de opgenomen kapitalen annS gebouw van kunsten en wetenschappen te Utrecht, en voor oere dan provinciale wregeii en werken. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 93.) WE T van den 26slen December 1860, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Overijssel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Ghoot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Overijssel het heffen van provinciale belastingen, over eenige eerstvolgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten eis'de hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens govoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen , volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Overijssel: a. van vier en een halven opcent op de hoofsom van de grondbelasting over 1861, 1862 en 1863, en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op hot personeel over de diensten 18<U/(i 2, lß*>2/fi:j en 18<53/fi4. Art. 2. Dezo wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1861. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gmvenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. De Minister van Binneiüandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den dertigsten December 1860. De. Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekkingde provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 25sten December 1860 [Staatsblad n°. 93) moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren In dienst der provincie, doch niet ter griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien voor den aanleg on de verbetering van wegen en rivieren kanaalwerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie en lasten wegens die eigendommen "verschuldigd. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Aandeel in de kosten, bedoeld bij het Iste lid van art. 66 der wet van '2« Junij 1854 [Staatsblad n°. 100). Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 [Staatsblad n°. 103). Pensioenen. Subsidien aan behoeftige gemeenten voor het armwezen en de geneeskundige behandeling van bohoeftigen. Subsidien in het belang van het onderwijs. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. 11 Dec. 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 76. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend rèquest van L. F. C. van Erp Taalman Kip , wonende te Harderwijk , in hoedanigheid als directeur der aldaar onder den titel Harderwijksche Gazverlichting-maatschappij in werking te brengen naamlooze vonnootschap overleggende authentiek afschrift der op den 17den November jl. voor den notaris J. D. C. C. W. de Mol en getuigen te Harderwijk verleden acte van oprigting van gemolde vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragten van Onzen Minister van Justitie van 5 December 1860, n°. 147, 2de afd., en van Binnenlandsche Zaken van 8 December 1860, n». 152, 2de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de op den 17den November 1860, ten overstaan van den te Harderwijk standplaats hebbende notaris J. D. C. C. W. de Mol en getuigen verleden acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Harderurijksche Gazverlichting-maatschappr/'. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot informatie. 'sGravenhage, den Uden December 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.'] Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 9den dezer, n°. 50, aan Hoogstdeszelfs adjudant, den kapitein-luitenant ter zee jhr. F. de Casembroot, te vergunnen het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van den Z'ahringer Leeuw, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groot Hertog van Baden geschonken. Bij besluit van 3 Januarij 1861, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer F. C. Deling Dura, wiens diensttijd als lid der commissie voor de vaart op den Rhijn te Dordrecht met den 31sten December 1860 eindigde, als zoodanig op nieuw te benoemen. Bij besluit van 9 Januarij 1861, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij de rustende schutterij in do provincie Groningen te benoemon : lste bataillon, 2de compagnie: tot kapitein H. F. Trip, vroeger 2de luitenant bij de 1 ste compagnie van het sde bataillon; tot 2den luitenant H. Hendriks, thans schutter; 3de compagnie: tot kapitein G. J. Rosema, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. Fiers Jzn., thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dozer, n°. 49, is aan den officier van administratie der 2de klasse A. W. J. Lina, met verlof in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol ontslag uit de zeedienst verleend, met den laatsten der maand, waarin dat besluit ter zijner kennis zal worden gebragt.
---

