PATENT-VUURVERNIELER.
Wij vinden in de 'Times van den 24,ten der vorige maand den-uitslag medegedeeld eener proefneming met den zoogenoemden Patent-vuurvernieler van den Heer Phillips, die geheel aan de verwachting heeft beantwoord. Deze proef werd genomen te Poplar, bij. de werf van de Heeren Som e, en wel met het schip Weer genaamd, groot 150 ton. Het onderruim van dit schip, hoog en droog op het strand zittende, was gedeeltelijk gevuld met oude oxhoofden, vaten en zakken, opgevuld met krullen, en met teer en terpentijn besmeerd. Een en ander aangestoken en na eenigen tijd de luiken geopend zijnde, kwam er eene zeer zware vlam uit het tusschendek te voorschijn. Thans werden de machines te voorschijn gebragt, in de gedaante van groote ijzeren gieters, en niet zoodra werd het gas, door deze ontwikkeld, in de vlam gebragt , of zij verminderde van lieverlede en was na 10 minuten geheel uitgedoofd. Bijna onmiddelijk daarna ging men naar beneden, en bevond men dat de dampkringslucht in het ruim volmaakt zuiver was, en ofschoon het hout der vaten gezengd was, bleek het echter dat bijna niets was verteerd. Ook de toeschouwers op het dek hebben niet den minsten nadeeligen invloed van het gas ondervonden. De toestel is zeer eenvoudig van maaksel; iedere machine is van plaatijzer cilindervormig vervaardigd en omtrent drie voet in diameter, bij eene hoogte insgelijks van 3 voet. Zij hebben een binnenvoering of dubheling met gaten aan de zijden en beneden. Het mengsel, van eenvoudige scheikundige zamenstelling , is binnen in geplaatst, met eene kleine flesch, een ander mengsel bevattende, daarnevens. Eene kleine hoeveelheid water bevindt zich op den bodem der machine, tussehen de twee afscheidingen, waarmede het gas (door de vereeniging der twee mengsels gevormd) door de gaten oprijzende, zich vereenigt. Het water wordt er alleen ingebragt , om de sterke kracht van den damp te vermeerderen. Wanneer de machine gesloten is, wordt er eene schroef omgedraaid, die op de flesch drukkende, haar verbreekt, waardoor de inhoud zich vermengt, en het glns tloor cone buis met aanmerkelijke kracht heenwerkt.
---

Landbouw en Veeteelt.
MIDDEL TEGEN DE SCHURFT DER SCHAPEN ENZ. De Leeuwarder Cour, van den loden dezer herinnert aan het middel door den Heer A. Jo rrit sma te Dokkum uitgevonden, om, in plaats van met rottekruid, de schurft te genezen en tieken en ander ongedierte te dooden bij schapen, rundvee, paarden enz. Het genoemd dagblad voegt er bij, dat dit middel in de provincie Groningen tot gezegd einde proefhoudend bevonden is en algemeen gebruikt wordt, en het prijst alle vee-houders dit ook daarom bijzonder aan, dewijl het goedkooper is dan het zoo gevaarlijke rottekruid, en tevens zonder eenig gevaar kan gebruikt worden.
---

koophandel, Zeevaart en Visscherij.
VRIJE INVOER VAN KAAS IN sicitaë. Volgens den Ned. Staats-Cour. van 14 Januarij j. 1. heeft Z. M. do Koning van Sicilië de vrije invoer van kaas toegestaan in zijne Staten gedurende het jaar 1851, wegens het aldaar hcerschende gebrek aan dat artikel, ten gevolge van den overmatigen uitvoer van vee gedurende de revolutionaire woelingen.
---

LEVEND VEE UIT NEDERLAND TE LONDEN AANGEKOMEN.
Londen 11 Januarij. Het stoomschip Geraffe heeft misschien de grootste bezending levend vee uit Holland aangebragt , die tot dus verre hier is ontvangen, namelijk: 278 ossen en koeijen, 67 kalveren en 500 schapen.
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten. NIEUWE WIJZE OM VRUCHTEN EN GROENTEN IN VERSCHEN STAAT TE BEWAREN.
Het is bekend, dat men kersen, pruimen, enz. om ze te bewaren in flesschen doet, deze met eene blaas luchtdigt toebindt, met stro° omwikkelt, in water tot kokens toe verhit en een uur lang daarin onderhoudt, waarna zij. dan jaren lang goed blijven. Geheel op hetzelfde beginsel berust de Wijze van Ap per t tot het bewaren van groenten. Zij bestaat daarin, dat men de gekookte en geheel gereed gemaakte groente in blikken dozen doet, wier deksel luchtdigt teegesoldeerd wordt, en die men als dan een uur lang of langer in kokend water plaatst. De zoo bewaarde groenten blijven volkomen onveranderd en smaken na jaren nog even als versche. In de zitting van 7 Augustus 1850 der Société nationale et centrale d'agriculture heeft de Heer Robin et eene nieuwe verbetering in de manier van Ap p erf doen kennen, afkomstig van den fleer Ma y et, apotheker te Parijs. De Heer May et heeft bevonden, dat het aan den eenen kant voldoende was, om_ het goed blijven van vruchten te verzekeren, de middenstof, waarin de flesschen geplaatst zijn, te brengen tot eene hitte van 84 graden C elsiu s; en ten anderen, dat de stoom volkomen het water van het maria-bad vervangen kon, bij de wijze van Apert aangewend. Zie hier, hoe men te werk gaat: De met sappen of vruchten gevulde flesschen, goed gekurkt en toegebonden, werden, door middel van eenen rooster of ander steunsol, boven het water geplaatst, hetwelk zich onder in eenen ketel of in eenen distelleertoestel bevindt. De flesschen behoeven in dit geval niet in linnen of hooi gewikkeld te zijn. De ketel wordt met een deksel gesloten en met eenen wollen lap gedekt, om de hitte te vergrooten; men plaatst eenen thermometer op zoodanige wijze, dat mee den graad der warmte In den toestel waarnemen kan. Men stookt, en zoodra de thermometer 84° aanwijst, haalt men het vuur weg en laat den toestel tot 40° afkoelen, d. i. totdat men de flesschen gemakkelijk behandelen kan, waarna men ze wegneemt en er nieuwe opzet. Men verpikt ze als naar gewoonte. 'ger Door deze eenvoud' bijna en vluggere handelwijze dan de oude, vermijdt men kt Stellig het breken van flesschen, en men lon het er zelfs naar inrigten, dat men de vruchten verzamelen kan in geval de flesschen breken mogten. Op eenige aanmerkingen, die men hem maakte, antwoordde de Heer Robine t, dat deze handelwijze in het groot aangewend is bij eenen confiturier. Deze plaatst de flesschen met vruchten in eene badstoof, waarin de stoom ingelaten wordt. Een thermometer tegen een glas geplaatst, maakt dat men de temperatuur waarnemen kan; zoodra hij 48° teekent sluit men den stoom af. De Heer Robin et voegt er nog bij, dat men met de sappen van vruchten volgender wijze te werk gaan kan: De zuiver gefiltreerde sappen worden in een bekken tot eene temperatuur beneden de 100°, b. v. tot 80 of 900 verhit; alsdan neemt men terstond het vuur weg; voor dat de warmte tot beneden de 400 daalt, doet men het sap in de flesschen, zorgende van ze tot aan den rand vol te doen; alsdan zet men de kurk onmiddelijk op de vloeistof. Naarmate dat het geheel kouder wordt, verdigt zich de vloeistof en laat meer ruimte voor de kurk, dien men gedurig aandrukken moet. Op deze wijze is er hoegenaamd geen lucht en de bewaring der vruchten is verzekerd, zoowel door het koken als door de geheele afsluiting der lucht, die tot iedere gisting onmisbaar is. E. C. ENICLAAR.
---

DRIEVOUDIGE PATENT-VLILER.
Ingevolge de spreuk, dat »vele kleintjes een' grooten maken," hebben de fabrykanten Earl, Smith en G. te Sheffield eene poging aangewend, om den tijd te verkorten, dien de werklieden verspillen met hunne vijlen op te nemen en neder te leggen. De halve ronde kant van eene gewone halfronde vijl hebben zij vlak gemaakt, zoodat in eene zoodanige vijl de blok, do halfronde en de driekante vijl vereenigd zijn. (Artizan, N°. 12. 1851.) (3 •
ledere machine kan 1200 vierkante voeten gas leveren, en er werden er zes voor deze proefneming gebruikt. In betrekkelijk zeer korten tijd was het tusschen.dek geheel schoon, en er was niets van den zweren, stikkenden rook te zien, die altijd bij het blusschen met water wordt waargenomen.
---

