Het Jaar 1850. VI. DUITSCHLAND.
(Vervolg.) , Op eene onverwachte wijs werd in Hessen dc knoop gelegd , die tot de * crisis tusschen Duitschlands beide hoofdmogendheden zou leiden. Reeds van den beginne des jaars af had men bespeurd, hoe bij den Keurvorst weer- £ zin tegen de Pruisische staatkunde had geheerscht en later had men ge- J zien, hoe hij zich daarvan had afgescheurd, om zich met open armen aan de Frankfort-Oostenrijksche staatkunde over te geven. Aan laatstge—lelden was, des noodig, de steun van de bondsvergadering verbonden, die reeds vrij wat meer dan eenige maanden geleden te beteekenen had. De zekerheid van dien steun dreef den Keurvorst tot verschillende stappen, j; welke hij anders welligt niet zou gedaan hebben ; en dc bondftvergadenng, op hare beu-t, in het einde uit Weenen allerkrachtigst geschraagd, tartte 1 hij hare bescherming van den Keurvorst zelfs den krijg. Men herinnert * zich nog den snellen loop der gebeurtenissen. De ontbinding der Hessische stenden; de wederverschijning en weder- ' ontbinding daarvan; het roepen van den Heer v. Hassenpflug aan het hoofd s des bcstuurs; het weigeren van de voortdurende heffing der belastingen, zon- £ der begrooting; de beschouwing van het land als in staat van beleg (4 J en 7 Sept.); het lijdelijk verzet daartegen van ingezetenen, van besturen, ■ van leger; de vlugt naar Hanau van Vorst en raadsman (13 Sept.); het e beroep op den Bondsdag -zijn de eerste meest uitkomende voorvallen. De ' toezegging van de tusschenkomst des honds ten behoeve van den Keur- c vorst ,21 Sept.); de ontzagwekkende houding van Oostenrijk, terbescher- J ming van die tusschenkomst hier ingeroepen,ginds hevig afgekeurd als weinig c strookende met het kalme gedrag der Hessen; het pogen tot verzet van * Pruisen; het verlies van eenige menschenlevens bij dat pogen; het keeren f van den oorlogskreet in eene stemming tot schikking; de onderhandelingen 1 tot schikking; de overeenkomst te Olmutz, gevolgd door de rustige be- z setting van Hessen door de bondsmagt en nu ook spoedig de terugkeer y des Keurvorsten; de onderwerping werkelijk eerst van het Hoog Geregtshof en later van de andere overheden; dit alles maakt de hoofdpunten v van het tweede bedrijf in dit staatsstuk uit, waarvan nog eenige bij- J. zonderheden, in verband vooral tot Pruisen, zijn te vermelden. ? Te Berlijn gevoelde men zeer duidelijk dat het in Hessen tegen Pruisen * gemunt was; doch dit had met de Sleeswijk-Holsteinsche zaken reeds stof genoeg tot nadenken; verdeeldheid in het kabinet nam toe; het vertrouwen tusschen eigen regering en volk was aldaar zeer aan het D -wankelen; en zelfs de benoeming van den grooten aanlegger en voortzetter der Unie-politiek, den Heer v. Radowitz, tot minister van buitenl. v zaken (26 Sept.), kon het stijgend mistrouwen niet wegnemen. Die benoeming scheen wel de aanneming van eene vaste gedragslijn aan T te duiden, doch elke dag bragt de verzekering, dat anderzijds die gedragslijn ' niet de grootste consequentie werd volgehouden en de Bondsdag met " Oostenrijk niet alleen stond, maar de andere groote mogendheden in dien Bondsdag den wettigen vertegenwoordiger van Duitschland zagen, * in Pruisens Unie eene aanranding van de bestaande verdragen, die men niet langer dulden wilde noch misschien kon, als men het oog op Holstein 8 sloeg. De Bond dreigde reeds in de verte, in zijne Nota's; Oostenrijk z Wapende zich in het verschiet; en Pruisen beantwoordde daaraan nog slechts *' luttel, en kwam met de daad tot het niet-verlengen van hetUnie-provi- I sorium en dus tot niet-erkenning van het Erfurtsche werk (zitting van het v vorsten-collegie van 8 October), dit alles bij wege van toegeeflijkheid; c minder, zoo het scheen, uit kalm overleg, dan omdat men ten einde raad T was. De Zuid-Duitsche tegenstanders vonden er kracht in en ploten hunnen d Bond van Brcgentz (12 Oct.), waarop de meeste bespoediging van de v *rygstoerustingen volgde. Onder deze omstandigheden hadden in de laatste dagen van die maand d ■Weder eonferentien te Warschau plaats, waarbij het bleek, dat de graaf v v. Brandenburg, buiten zijne officiële voorschriften, de belofte van de D geheele ontbinding der Unie en de niet-verhindering van de voorgenomene Bonds-executien in Keurhessen en Holste|n', gedaan of in de verte als t: mogelijk gesteld had. Zoo als wij zoo even reeds hebben aangestipt, volgde " het binnenrukken in Hessen van de troepen »der Bondsvergadering," handc- v lende namens »den Duitschenßond;" waarop vanPruisen's zijde Hessen ook werd binnengetrokken. Te Berlijn werd nu, onder de hagchelijke 'r omstandigheden van buiten, en na langdurige raadplegingen der ministers, ' den 2den November dc door den minister Radowitz verlangde mobielma- ? king van het leger afgekeurd, en tot verdere toegeeflijkheid besloten, r waarop v. Radowitz uit het ministerie trad, en zich vervolgens naar Londen ' begaf; den graaf v. Brandenburg greep het gebeurde derwijze aan, dat ' hij er door bezweek. Weinige dagen later werd bij het voortdringen ook van de Oostenrijk- l sche legerdrommen, bij de dreigende taal ook van andere zijde, toch J tot het mobielmaken van leger en landweer besloten. Het maakte een J geweldigen indruk; men dacht in Pruisen dat de dagen van 1813 en 1815 ' -waren teruggekeerd.DePruisische bezettingen vanßaden enHamburg werden E naar het vaderland teruggeroepen, dat bijkans geheel alleen stond in de £ uren van dringend gevaar. Vier legerkorpsen werden afgedeeld; men t «prak er van dat de Koning zich aan de spits van een dier korpsen zou stellen; de beurzen van Berlijn en elders toekenden oorlog, doch zoo 1 ver kwam het niet. Terwijl te Berlijn de inmiddels zamengekomen ' kamers hare adressen opstelden, schreef de Heer v. Prokesch Oosten- < rijks ultimatum en binnen twee dagen bevond de Heer v. Manteuffel ' zich te Olmutz, alwaar den 29sten Nov. omtrent de bekende en misschien I ook onbekende punten werd overeengekomen, wier uitvoering eerst i te Kassei, daarna te Dresden werd gezien, en straks ook in Holstein zullen 1 aanschouwd worden. — De afkeurende stem over dit alles van de zijde der Pruisische tweede kamer, lokte eene verdaging uit. i En zoo was men in 1850 getuige van de vernietiging des Mei-bonds van i het jaar te voren; van het naderen tot elkander, het onderling overeen- : komen van de groote mogendheden in Duitschland, in het zuiden en buiten Duitschland veelal gewenscht, in Pruisen zelf met mistrouwen gadegeslagen , in het Noorden van Duitschland vooral als gevaarlijk beschouwd ▼oor de kleinere Staten. Zal dit alles in Duitschland nu leiden tot bedwang van losbandigheid of van ware vrijheid ? Dit zal de tijd moeten leeren; hoogst rampspoedig nogtans blijven altoos de gevolgen voor het land, dat ten speelbal aan grootere mogendheden gestrekt en zich velerlei opofferingen heeft moeten getroosten. Nog hopen gematigden echter, dat deze niet vruchteloos zullen gebragt zijn, en in Duitschland eene betere toekomst, zeker niet met e'enen sprong, zoo als in 1848 bedoeld werd, maar van lieverlede zal worden te gemoet gegaan. Wat betreft de onderhandelingen te Dresden (den 23sten December aangevangen) over Duitschlands belangen in het algemeen, tot dus ver bestaat uiterlijk de beste verstandhouding tusschen de gemagtigden der twee groote staten; 'zij bewonen zelfs een paleis; zij gaan onderling te rade over elke wending, die de zaken nemen; men verhaalt dat zij over en weder met de meeste zucht tot toegeeflijkheid bezield zijn; en waarlijk het wordt tijd, dat die groote mogendheden elkander althans verstaan, willen niet de schromelijkste uitersten voor Duitschland geboren worden, waarbij met huivering aan vroegere tijdperken van Duitschen krijg, aan den geesel van dertig en zeven jaren lang, gedacht wordt, en welke te geweldiger zouden zijn, omdat op den bodem der maatschappij een strijd van beginselen ligt, die naauwelijks bedwongen kan geheeten worden. Het schijnt zeker (zoo als dezer dagen de bladen meldden), »dat Pruisen steeds zal uitgaan van de noodzakelijkheid, dat de uitvoerende magt en de vertegenwoordiging van het Duitsch Verbond in het buitenland in handen van Oostenrijk en Pruisen te zamen gevat behooren te blijven, behoudens het regt der bijzondere staten, om ook, wat hunne eigene belangen betreft, gezanten bij vreemde mogendheden te onderhouden. Zoolang Oostenrijk zich met al zijne volksstammen in het verbond wil doen opnemen, zal Pruisen zich tegen eene volksvertegenwoordiging, naast die der Vorsten, in den Bondsraad verklaren. Dan alleen, wanneer Oostenrijk slechts voor zijne Duitsche onderdanen in dat "Verbond wil optreden, kan Pruisen daarin toestemmen. Van de zijde -*'an Beijeren is reeds daarop aangedrongen. Geeft Oostenrijk toe, dan zal het te bezien staan, wat Pruisen met betrekking tot Oud-Pruisen en Posen zal moeten en kunnen doen. Dit is een vraagstuk van een, om der gevolgen wille, zeer teederen aard, en aan welks oplossing nog niet gedacht is geworden." Die punten, mitsgaders hetTolverbond en de Holsteinsche zaak, zullen genoeg stof ter toetsing geven of de inschikkelijkheid wel gemeend *'J, en of uit het gezamentiyk bewoonde kasteel te Dresden de grondslagen van den tempel der eendragt en der eenheid van Duitschland ■ waarlijk zullen gelegd worden. Het is te hopen voor Duitschland's ge- i luk, voor Europa's vrede. Zoo veel mogelijk beknoptheid en duidelijkheid waren in de zoo ingewikkelde Duitsche aangelegenheden noodig, wilde men zich niet in een doolhof van handelingen en onderwerpen verliezen ; zoo het mogelijk is geweest een en ander naar vermogen te betrachten, zoo kon op alle kleinere staten niet dan in het verband vooral tot het geheel, tot de groote vraagstukken, gelet worden. Een staat in het noorden, een ander in het oosten van Duitschland verdienen echter iets meer van nabij '. beschouwd te worden, hoewel dan nog slechts zeer te zamen gevat. Hanover scheidde zich , zooals wij aangestipt hebben, in Februarij van het vier-Koningen verbond af. Ondanks zijne aansluiting, had men reeds lang bespeurd, dat het eene opperleiding door Pruisen mistrouwde, en slechts eene gelegenheid had gyweht om zich aan een verbond te onttrekken , dat het in tijden van dringende vrees voor de omwentelingspartij in Duitschland gesloten had. Die vrees was eenigzins geweken. Nu helde het een oogenblik meer tot Oostenrijk over, doch wilde blijkbaar ook geene opperleiding van daar; althans niet, indien al de Oostenrijksche Staten in den Duitschen Bond werden opgenomen. Het stond hervorming van den toestand van 1815 voor, doch in gepaste grenzen. Het wilde Duitschland krachtig, doch met eerbiediging van ieders regten. Het was er eindelijk, bij het gevaar cener botsing tusschen de twee groote Duitsche mogendheden, sterk op uit, eene vereeniging van de Noordelijke Staten en steden van Duitschland te vormen, om zich gezamentlijk tegen eiken mogelijken aanval of benadeeling te vrijwaren. Van zelf zou Hanover aan de spits van zulk eene vereeniging staan. Doch zouden de beide groote Staten het dulden ? Zouden zoo vele kleinere landen , ook al werden zij door Engelands scheepsmagt gesteund, tegen tweedragt en nog meerdere verwarring beveiligd zijn ? ! Maar hoe dit zij, onpartijdig moet men erkennen, dat, bij zoo veel verwarring in Duitschland, sedert 1848 Hanover zich door meer kalmte, overleg en i zucht voor degelijkheid en orde onderscheiden heeft. Wij laten het daar, i wat een Fransch schrijver onlangs beweerde, dat men hierin duidelijk j den overgang tot den Frieschen-Hollandschen stam kan herkennen, i vreemd aan het najagen van bespiegelingen, maar gesteld op het eerlijk i willen en onverdroten doorzetten van hetgeen men het best gekeurd heeft; ' doch zeker is het feit opmerkelijk. En wil men bewijs, men leze de vertoogen j in het Hanoversche regeringsblad, in de dagen van crisis van November jl. s • Zien wij op het verledene terug (sprak dit blad): i • Den (ouden) Bondsdag ontbrak het aan vertrouwen van en achting i bij het volk; < • hem ontbrak de bevoegdheid, om inwendige aangelegenheden te regelen, 1 waarbij gelijkvormigheid als dringende behoefte sedert lang bekend was; , • zijne maatregelen, zijne beschouwing omtrent algemeene Duitsche i vraagstukken, die tot zijnen werkkring behoorden, stonden veelzins in verklaarde tegenspraak met den loop der aangelegenheden in de afzon- \ derlijke Staten. c • Het eerste der genoemde verschijnselen was, overige bekende gronden i daargelaten, een noodwendig gevolg van de beide anderen. i • Bij het tweede punt herinneren wij bij voorbeeld aan de betrekkin- i gen van tol en handel. Onmogelijk kunnen handel en nijverheid duur- \ zaam en zeker bloeijen, zoo lang elke Duitsche staat het regt heeft t tollinien op te rigten en het naburig verkeer den weg af te snijden, i De Duitsche tolvereeniging bestond niet door den bond, maar in spijt f van het magtigste bondslid; veranderingen in de grondstellingen van c enkele regeringen kunnen haar doen ineenstorten of verlammen. Hano- 1 vers afscheiding naar volkomen regt, op het'papier en werkdadig, van i de tolvereeniging, zoo als die was en nog is, voerde tot vijandige I wrijvingen. ï •De openbare meening is krachtiger en levendiger geworden; de vrije i drukpers biedt haar overleg en uitdrukking; op haar verdient veel zorg- i vuldiger acht te worden geslagen ; het is onvermijdbaar geworden de stem- i men der nadenkenden, der eerlijken door daden te winnen. < »Met toenemende bevolking,met stijgende behoeften tegenover den krach- < tigen wedijver van het buitenland , hebben handel en nijverheid de meest 1 mogelijke oplettendheid, de wegruiming van beperkende slagboomen i noodig. i »Met uitzondering van Oostenrijk, dat nog tusschen belofte en uitvoe- 1 ring zweeft, is in alle staten van Duischland het zoogenoemde constitu- - tionncle beginsel bijkans ten top, ja soms reeds daarboven gestegen. Moge die toestand nu al geen duurzame zijn; moge de tijd ons i matiging brengen; hij bestaat voor het tegenwoordige, en de terugkeer tot onbepaalde heerschappij ligt niet in den kring der waarschijnlijkheid. De veranderde gedaante der afzonderlijhe staten eischt noodwendig eene ' daarmede overeenkomende verandering in betrekking tot het centraal Bonds- j bestuur. Er doet zich eene gevaarlijke en op den duur onhoudbare tegenspraak op, als regeringen, elk in eigen land beperkt door stenden-vergaderingen, in hare vereeniging onbepaald, binnenlandsche aangelegenheden der verbonden staten, waaronderde eigene, regelen. Mogt uit de kleinere staten al minder ernstig gevaar dreigen; cene Pruisische, eene Oostenrijksche stenden-vergadering zou zich bezwaarlijk gewillig aan eeue Bondstusschenkomst onderwerpen. • Dat de Bond volkomen vreemd blijve aan de inwendige aangelegenheden van de afzonderlijke staten, is onmogelijk. Integendeel: de bewogen tijd, dc beperkte toestand, waarin de regeringen geraakt zijn, eischen een krachtiger centraal orgaan; zij eischen zoo mogelijk gelijkvormigheid van staatsregelingen, daar ongelijksoortig te zamcngesteldc bestanddeelen de wrijvingen vermeerderen. Dit geldt vooral de middelen kleinere staten, die maar al te ligt geene inwendige crisis door eigene kracht kunnen overwinnen. Hessens voorbeeld ligt voor oogen. • Zoo beschouwen wij het dan als eene noodzakelijkheid, dat bij het centraal orgaan des Bonds eene vertegenwoordiging der Stenden van de afzonderlijke staten plaats vinde, en de versterking van dat middenpunt noodwendig, om al meer en meer gelijkvormigheid tot stand te brengen tusschen de staatsregeling van het geheel met de bestanddeelen. De vertegenwoordigende algemeene vergadering moge dan begrensd zijn in hare bevoegdheid, en beschut tegen het binnendringen van verderfelijke elementen, door eene degelijke wet op dc verkiezingen. • Wij zien daarnaast een raad, die Duitschlands stammen omstrengelt en tot een hechten bond vereenigt; wij verwachten, dat hij meerder i tegenwigt van de belangen van geestelijken en stoffelijken aard in dc schaal zal werpen tegen de afzonderlijke belangen, die natuurlijkerwijs hier en daar zullen te voorschijn treden in een centraal orgaan, bestaande uit de afgevaardigden van de afzonderlijke regeringen. •Op uitgebreider bevoegdheid, aan dat orgaan toe te kennen, vooral ten aanzien van belangen, die met handel en vorkeer in naauw verband staan, is bereids gewezen. Kan echter Oostenrijk, inzonderheid wat zijn i geheelen keizersstaat betreft, in al die opzigten met het overige Duitsch. land, kan Duitschland met Oostenrijk gaan? Kan het dit niet, zoo neme Oostenrijk daar, waar het zulks behoeft, eene afzonderlijke stelling in; . maar het poge niet te stuiten en te beperken, wat eene dringende behoefte ■ is, wat op geen regtsgrond bestreden kan worden. Mogt Duitschland,in ■ zijne ontwikkeling volgens de natuur zelve, door Oostenrijk worden bc. krompen en gestuit, dit zou in Duitschland nooit een vriend, een ware i bondgenoot vinden." Het regeringsblad van Hanover predikte, dat geene spitsvindigheden i kunnen helpen, als dc inrigting van staten op beslissende keerpunten is . gekomen; dat hij, die onbevooroordeeld de stormen van 1848 aanschouwde, > tot de erkentenis zal moeten komen, dat niet de kracht der omwentelingspartij de bestaande vormen deed ineenstorten, maar dat die vielen door - gebrek aan innerlijke kracht, uit onverschilligheid, onberadenheid, baati zucht bij de meerderheid; doch dat juist dit alles toonde dat dc vormen i versleten waren, dat juist dit naar verandering doet haken, om een nieuwen i steun, eene kracht, eene uitdrukking te vinden, welke 's volks vertroui wen, achting en liefde wel bezitten; dat dit voor de Duitsche midden-en - kleinere Staten niet alleen eene vraag van vorm, maar van bestaan is; i dat het hier geen bekrompen strijd om afzonderlijke belangen, maar t een groot doel, Duitschlands gezamentlijk welzijn en gezamentlijke eer, e geldt. Het blad wees het aan, dat onvoorwaardelijk zelfstandig en n uitsluitend heerschend eigenlijk niemand ter wereld is, ook niet de a grootste despoot; dat alle werkelijke zelfstandigheid in den regel naar a de mate van kracht wordt bepaald, zoowel in een vormeloozen, als in :t een tot Bond gevormden toestand; dat gemeenschappelijke kracht eigene kracht medebrengt; dat, hoe ook een gemeenschappelijk middelpunt .- aan vrije zelfbeweging, vaak meer schijnbaar dan werkelijk, wordt opged offerd, in wezentlijke voordcelen rijkelijk terugkeert. De op 30 Maart l- 1848 afgebakende weg kan wel niet weder worden ingeslagen; dus vrij overleg der regeringen moet voldoen; men twiste niet overnamen» niet over Bondsstaat, Statenbond, over Bondsvergadering of Statenhuisj men zorge, dat aan de billijke eischen van den tijd voldaan worde; dat de meerderheid zich redelijk kunne doen gelden; dat de. midden-en kleinere staten niet verzwolgen worden; dat Duitschlands eenheid waarlijk worde bewaard, met zijne eer en kracht, en Pruisen zoowel als Oostenrijk niet in schijn, maar in de daad het algemeene belang voor oogen houden. Verklaringen als deze, in een staat, die meer beteekenend is, dan men wel eens hoorde voorstellen, door inwendige aaneensluiting en als kustenland, mitsgaders door oude herinneringen aan den Bond met Albion, zijn meer dan vertoogen zonder beteekenisnoch klem; zij drukken» wat ook te Drösden bepaald worde, een beginsel uit, dat zich later kan doen gelden, als de Duitsche hoofdmogendheden de daarin gegevene wenken te ligtvaardig mogten voorbij zien. Want, welke matheid en moedeloosheid velen in Duitschland ook hebben aangegrepen, hoe zeer men van de onstuimige vaart van de gruwelen van 1848 aldaar een afschrik hebbe gekregen, zoo^kan men niet miskennen, dat de geest, sints lang in Duitschland bestaande, en in dat jaar soms verderfelijk doorgebroken, daar veeleer smeult onder de asch, dan geheel is uitgedoofd. Die er aan twijfelen mogt herinncre zich hoe nog dezer dagen de voorzitter van Pruisens Eerste Kamer (bij de opening van de zitting, den 3den Jan. jl.) verkondigde, dat zijne hoop, dat men elkander in gunstiger omstandigheden , dan tijdens de jongste verdaging, weder zou ontmoeten, iet was verwezentlijkt; terwijl hij vervolgens opentlijk en ten aanhoore van de kamer, van het land, en als het ware van alle^Duitschers en Europa, »zijn meegevoel voor het wreedbeknelde Hessen" betuigde, en de daartegen aangewende maatregelen van bedwang opentlijk afkeurde. •In een naburig land," sprak hij o. a. «heeft eene gewapende tusschenkomst plaats gehad, welke het hart van iederen Pruis met smart vervullen moet. Zulke maatregelen zijn weinig geschikt, om het vertrouwen op de tegenwoordige handelingen der regeringen te verhoogen. Laten wij intusschen de spreuk: per aspera ad astra voor oogen houden. Moge het gewenschte doel, een ongewapende vrede, waardoor regeringen en vertegenwoordigers de gelegenheid erlangen, om hunne aandacht op de ontwikkeling der inwendige belangen te vestigen, worden bereikt. Mogten dc beraadslagende regeringen de noodzakelijkheid inzien, dat dit doel, waarnaar tot hiertoe te vergeefs gestreefd is, bereikt worde, maar tevens bedenken dat geene vereeniging zonder offers is." Als bloote aanduiding van den geest zij dithier aangestipt; benevens de vermelding, dat den laatsten dag des jaars, in de hoofdstad van Hanover, eene vereeniging door de leden van het Turnverein gehouden is, waarin eerst op doffen toon werd gesproken, die van » Germania's doodslaap" gewaagde, om vervolgens op blijden toon Duitschlands herrijzing met de algemeene kleuren van 1848 in het verschiet te stellen (*). Als dit in het meer bezadigde Noorden geschiedt, wat smeult dan dieper in het hart van het Germaansche land ? Vbbr wij nu tot Oostenrijk komen, zij nog, als in het voorbijgaan, vermeld, dat van de Engelsche ministeriele zijde juist niet te veel van de bijeenkomsten te Dresden wordt verwacht; dat men daarom Pruisen vermaant meer op behoud van eigene staatsregeling bedacht te zijn, dan wel op zucht, om zich in al de kleine staten te veel te doen gelden. »Hoe wonderspreukig het moge schijnen — zegt de Globe van den 7den — de vrijzinnigen in die kleinere staten hadden (vóór 1848) minder daarover te klagen, dat de eigene kamers van vertegenwoordiging zoo zwak waren tegenover den Bond , dan wel dat Pruisen en Oostenrijk in het geheel geene zoodanige kamers bezaten. En dit is de groote verovering, welke de Duitsche vrijzinnigen uit de schipbreuk van 1850 behouden hebben. De bondsdag moge vrijelijk toegerust worden met wat magt Prins Schwarzenberg dien wil bekleeden, doch hij zal niet in staat zijn eene enkele bevoegdheid uit te oefenen zonder medewerking van het Pruisische parlement. De bondsdag moge de vrijheid van drukpers schorsen, een stelsel van bespieding aannemen, doch hij zal zijne besluiten niet kunnen ten uitvoer leggen , zonder dit in Pruisen ook te doen, —en zou die niet meer in Pruisen ten uitvoer leggen, dan hij dit in Engeland zou vermogen. Dat beginnen de Pruisische liberalen, zoo wij gelooven, in te zien; en als zij tevens hunne uitzigten beperken tot het verwaarborgen van hunne eigene staatsregeling, dan zullen zij eene duurzamer weldaad bewijzen , niet alleen aan hen zelven, maar ook aan hunne zwakkere naburen, dan zich aan een oorlogskreet over te geven, waaraan slechts de helft yan hun eigen land zich zou aansluiten, en waarvoor de openbare meening van geheel het overige Europa doof zou zijn." Doch het wordt tijd, dat wij tot Duitschlands andere hoofdmagt komen, om met nog eene stem uit Engeland, ook Nederlands belangen van nabij betreffende, te besluiten. Wij hebben reeds gezien hoe Oostenrijk, meer tot bewustheid van zijne krachten gekomen, met jeugdige vaart hernam wat het sedert de jongste jaren verloren had: zijn overwigt in Duitschland. Maar voorts spande het verder ook naar buiten alle krachten in , om zijnen handel, zijne nijverheid uit te breiden, welke reeds van grooter beteekenis zijn, en nog meer kunnen worden , dan oppervlakkig wel eens gewaand is. De Keizersstaat vond zich daartoe in dc gelegenheid door den vrede met Sardinië, door herstel der staatkundige betrekkingen met Turkije, door den wrevel, dien de Engelsche staatkunde in Griekenland had opgewekt, en het ontwierp veel-omvattende plannen voor de algemeene en bijzonder voor Duitsche handelspolitiek, die Pruisen ook op dit punt tegen hadden , vooral in de tol-conferentien te Kassei. Oostenrijk sloeg blijkbaar het oog op het leiden van den Oosterschen handel, als van ouds door het groote binnenland van Europa henen, waartoe uu spoorwegen, kanalen enz., zoo vele gereede wegen aanbieden. Die plannen schraagden zijne staatkunde bij kleinere staten; of zij grootere zoo veel behaagden , mag voor het minst worden betwijfeld. Het Oostenrijksche kabinet werd nog veelal in het buitenland afgeschetst als gewillig of gedwongen aan de leiband van het Russische te gaan, en vrijheid dreigende ontwerpen te smeden. Anderen weerspraken het; zij hielden vol, dat de mannen van den raad des j eugdigenKeizers alleen buitensporigheid bestreden,maar de ware vrijheid waren toegedaan; dat de vele regelingen van bestuur, van regtswezen, van stoffelijke belangen te veel tijds op het oogenblik eischten, dan dat het beginsel van vertegenwoordiging geheel en al dadelijk kon worden gehuldigd, doch dat dc plegtige beloften, in dagen van gevaar gedaan , niet zouden geschonden worden; ten teeken daarvan bragt men bij de ongenade, waarin Haynau was vervallen, die de moordenarijen in Hongarije had bevolen, weswege hij op eene reis naar Londen blaam, ja mishandeling van de bevolking ondervond. Hierover greep in het laatst des jaars eene wisseling van nota's met het Britsch bestuur plaats, die tot geene uitkomst voerde. »De Donau vrij, Hongarije bevredigd en beter geordend, Duitschland met Oostenrijk zamen gesloten in een groot handels- en tol-verbond, met eene krachtige staatkundige hoofdleiding," dat zijn de plannen, welke Oostenrijk tegenwoordig met vasten tred poogt te verwezentlijken, waarin het, wat rondom hetzelve woelde of kuipte, reeds groote stappen gedaan heeft. Doch, de geldelijke toestand van dit rijk belemmert het nog grootelijks, en heeft de jongste krijgsinspanning, die tot de bijeenkomsten van Dresden gevoerd heeft» al geen ander nadeel gehad, het heeft dien geldelijken toestand zeker niet verbeterd. • Pruisen eenigzins in hoogschatting, Oostenrijk in stoffelijk belang gekrenkt , Duitschlands midden- en kleinere staten aan onzekerheid _ ten prooi gegeven ," zoo oordeelt de Times bondig op den laatsten dag des jaar» over de geschiedenis van zoovele staten en stammen in 1850; dit toont genoeg de noodzakelijkheid om elkander spoedig en in waarheid te verstaan - Er blijft ons nopens Duitschland nog over te wijzen op een opmerke■ lijk vertoog, in een der jongste Nos. van datzelfde blad. Het laakt ten • sterkste de bovenvermelde taal, door den voorzitter der Pruisische eerste kamer gehouden; en raadt de oppositie in dat land ten sterkste matiging i aan, daar het drijven tot het uiterste, het ophitsen van volksdriften het i groote stuikelblok is geweest tegen het verwezentlijken van dc redelijke • ontwerpen tot nieuwere staatsregeling op het vasteland van Europa. »e i oppositie, zoowel als de bewindslieden moet het gevoel hebben von^ ; verantwoordelijkheid, niet die in de wet is geschreven, maar d* rdt r hart is gegrift, die door de behoedzaamheid, devaderlandslietae^ & , boden. Waardigheid, ijver, stellig voordeel voor den lande dg praisiscüc ï bemoeijingen voor 's volks heil ten rigtsnoer s**™j™£' /men ziet hier het,. e kamers zich een nationaal karakter hebben vfT^n ajs bij de Engelsche r zelfde dringen van Pruisen tot eigene *£{sie_'doen op- of aftreden, ï ministeriele pers), dan kunnen zij vci."doch niets noodlottiger voor het e of de buitenlandsche belangen »»£■""' dan te beginnen met hf-tseen t stelsel, dat zij wenschen in te V?" T.' ' SCBU» - waarmede zij hadden moeten en—_ . 1^"-*r_7."*Tprov. Groninger Courant van 10 Januari,,
_.'■**** Ifïdo höofdstrekktng der waarschuwing, die leidt tot de Volgende opmerkingen, ook voor Nederland van aanbelang, dat, zooals bij herhaling gemeld wordt, op het punt zou zijn van de aansluiting met Duitschland door den spoorweg. »De Pruisische regering heeft wijselijk voorzien in de wezentlijke zaken, die in deze zitting te behandelen zijn, door het aanbieden van onderscheidene' voordragten van hoog binnenlandsch aanbelang; en het ontslag van den Heer von der Hcydt (ofschoon zijn opvolger nog niet benoemd is) zal, zoo men verwacht, tot eenige wijziging in het beschermend handelsstelsel van dat koningrijk leiden. Tot den tegenwoordigen tijd toe hebben de Pruisische ministers van koophandel tot de meest achteruit z|jnde staatslieden van Duitschland, ten opzigte van handelsheryormingen behoord, voornamelijk omdat hunne handelsstaatkunde altijd ondergeschikt was aan de staatkundige inzigten,die zij onder eenen anderen vorm poogden te bevorderen. Maar dc groote belangen van den landbouw deskoningrijks, langs de geheele uitgestrektheid van zijne noordelijke gewesten en zijne handelhavens, zijn zoo stellig ten voordeele van den vrijen handel, dat wij ter naauwernood twijfelen of er zal eene krachtige aandrift in die rigting gegeven worden. Op geene andere voorwaarde kan er cene handcls-vereeniging tusschen Pruisen en zijne onmiddellijke Noordelijke naburen gesloten worden; en zelfs in andere gedeelten van Duitschland heeft het voorbeeld van Oostenrijk, ten aanzien van het uit den weg ruimen van verscheidene beperkingen, een voorbeeld gegeven. Eene meer onbekrompen politiek, gesteund door de meest uitgebreide bonds- en nationale belangen, zou den geheclen Bond onder éen handelstelsel brengen; en wat ook het stelsel van regten moge zijn, dat aanvankelijk zou mogen vereischt worden als een middel Tan overgang van het bestaande stelsel tot grootere vrijheid van handel, zoo _ullen wij te vre'den zijn als. de handel en het welvaren, niet alleen van Duitschland, maar ook van alle volken, die op zijne markten koojjen en verkoopen, vermeerderd zal worden door de wegneming van alle fiscale slagboomen, die tusschen de onderscheidene staten van den Bond n opgerigt, en als dc tolregten ond„-eenen Bondsraad gebragt worden. Een maatregel van dien aard en omvang zou de grootste schrede zijn tot nationale eenheid, welke het Duitsche volk thans nog bij magte is teverkrijgen, en door hunne handelsstaatkunde met dien belangrijken tak van inkomsten, die uit de tollen voortvloeit, tot éen groot nationaal geheel zamen te smelten, zouden zij den grondslag leggen tot eene wezentlijke Bondsmagt."
---

