Duitsche Post.
, PRAAG, 7 Jan. Heden voormiddag is wederom aan 23 Mei-gevangenen **t vonnis bekend gemaakt. Een groot gedeelte derzelve behoorde tot *e Boheemsch-Moravische broederschap.
'WEENEN, 9 Jan. Het bestuur der Oostenrijksche bank heeft zijn ont"«e ingediend.
, Bij het ministerie is een voorstel in beraadslaging genomen, om het 'e6er met 200,000 man to verminderen.
jp ERLIJN, 10 Jan. De president-minister is heden ochtend naar Dresen vertrokken en zou uiterlijk Zondag middag herwaarts terug kecren. v "~ Naar men uit Holstein verneemt heeft men een gunstigen afloop lc met het stedehouderschap aangeknoopte onderhandelingen te ver-
T "~" Heden is de afdeeling pioniers, mineurs en sapeurs naar Wittenberg „."rokken, om zich aan te sluiten aan de naar Sleeswijk-Holstein bezemde troepen. „'T Toen het korps van Legeditsch door Göttingen trok, deden de «aenten het bekende Schleswig-Holstetn metrumschlungenliooran. Op de klagt an den veldmaarschalk zijn de studenten voor de herhaling vandemon'""len ernstig gewaarschuwd geworden. vjT- Men verneemt, dat de ontbinding der tusschen Pruisen en eenige **eine, staten gesloten militaire overeenkomsten ophanden is.
FRANKFORT, 10 Jan. De bondscommissarissen hebben aan het stedehouderschap te Kiel eenen termijn gesteld tot den Uden dezer, om zich te verklaren omtrent de eischen, welke wegens den bond zijn gesteld. Die eischen komen, volgens geloofwaardige berigten, op het volgende neder: Vermindering van het leger op 12,000 man; ontruiming der vesting Rendsburg en bezetting daarvan door de Oostenrijksche troepen, aftreding van het stedehouderschap, hetwelk door cene regerings-commissie zal worden vervangen, die alleen zal bestaan uit Holsteiners. — De geruchten van geschillen bij de conferentien te Dresden, tusschen Pruisen en Oostenrijk ontstaan, worden in goed onderrigte kringen als zeer overdreven beschouwd. De trage voortgang van de werkzaamheden der te Dresden verecnigde diplomaten wordt alleen toegeschreven aan het weifelen van het Berlijnsche hof'; doch nu de Heer v. Manteuffel zijne parlementaire positie voor bevestigd ziet, zal hij die hinderpalen weten te boven komen en met kracht het hervormingswerk der Duitsche constitutie helpen bevorderen. — Heden werd een gerucht in omloop gebragt, dat de Heer Hassenpflug binnen zeer korten tijd uit het Keurhessische kabinet zou treden, en tot gezant te Weenen worden benoemd.
— Uit Karlsruhe wordt het heugelijke berigt gemeld, dat de Badensche Kamer met groote meerderheid heeft besloten, aan de buitenlandsche handelshuizen, die in het jaar 1849 in Mannheim groote verliezen hebben geleden, schadeloosstelling te verlcenen. — De gezanten van Wurtemberg en Saksen, bij de bondsvergadering, die eenigen tijd met verlof afwezig waren, zijn hier teruggekeerd.
— Van de Zwitsersche grenzen wordt geschreven, dat de regering van Basel besloten heeft, op aanzoek van de Badensche regering, alle in dat kanton aanwezige staatkundige vlugtclingen te verwijderen , geen hunner mag zich weder in het kanton vertoonen. Dit besluit is genomen ook op grond, dat die uitgewekenen in den laatsten tijd bijeenkomsten hielden en opruijende geschriften verspreidden. — In Duitschland is algemeen het sprookj e van den ouden Hr. von Schnellert bekend. Men heeft opgemerkt, dat wanneer de burggeest van zijne burgt Rodenstein in het Odcnwald (groothertogdom Saksen), met groot gcdruisch naar Schnellert vertrekt, er een oorlog in Duitschland uitbreekt, terwijl wanneer hij van Schnellert naar Rodenstein wederkeert, er vrede op handen is. Aan den burgemeester van Reichelsheim , werd den 3den Maart 1848 door de bewoners van die streek berigt, dat de burggecst dien nacht met groot gedruisch zijnen uittogt uit Rodenstein gehouden had. Daarop volgden de woelingen van het jaar 1848, en alzoo werd het geloof aan het volksverhaal bij de eenvoudige landbewoners bevestigd, en het verhaal van het gebeurde in cene acte der plaatselijke regering opgeteekend. Op den lsten Januarij jl. werd aan denzelfden burgemeester andermaal berigt, dat op 31 Dec. 1850, des morgens tusschen 7 en 8 ure, de burggeest naar zijne woning in tijden van vrede, de burgt Rodenstein, met het gewone gedruisch was teruggekeerd. Nu is de bevolking dier streken overtuigd, dat weldra de vrede algemeen weder heerschen zal.
— Een briefin Brunu in Moravie behelst het volgende verhaal van een vreeselijk voorval, dat in het laatst des vorigen jaars niet ver van die stad heeft plaats gegrepen. Een slagter, Smutay genaamd, wonende in het dorp Thoad, nabij Brunn, had reeds sinds lang ten doel gestaan aan de slechte behandeling zijner echtgenoot, die, te regt of ten onregte, hem verdacht hield van ongeoorloofden omgang met het dienstmeisje. Op zekeren dag had zij met ■ eene zweep hem in het aangezigt geslagen. Hij oefende op dat oogenblik geene weerwraak, maar zon op middelen, om zich te wreken. Des nachts, terwijl zijne vrouw sliep, nam hij eene bijl en een mes, naderde haar bed en wilde een slag aan de vrouw toebrengen, doch sloeg mis, en doodde het naast haar liggende jongste kind. Daarop vermoordde hij de vrouw met het mes. Tn woedde ontstoken, dat hij in vergissing zijn kind gedood had, besloot hij ook de beide andere kinderen het leven te benemen en eindelijk zich zelven van kant te maken. Na alzoo de twee overige kinderen te hebben vermoord, legde hij de vier lijken in parade, zette waskaarsen in het rond en besproeide de dooden met wijwater. Toen hij ten laatste de hand aan zich zelven zoude slaan, bedacht hij, dat op die wijze de menschelijke geregtigheid zoude worden te kort gedaan en hij aan de eeuwige verdoemenis niet zoude kunnen ontkomen; hij besloot dus, zich in handen der justitie over te leveren. Hij hechtte een crucifix op zijne borst en ging gedurende den nacht naar Brunn, waar hij zich bij de policie aanmeldde en de geheele toedragt der zaak openbaarde. Ondanks de verdediging van zijnen advocaat, die hem als gek voorstelde, werd hij ter dood veroordeeld.
KEULEN, 11 Jan. DeKb'lnischeZtg., aangeklaagd van laster jegens de leden van het Pruisische ministerie en van schending van den eerbied jegens den persoon des Konings, is gisteren door het hof van assises, na eene warme en talentvolle verdediging van den advocaat Esser, op beide punten vrijgesproken.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 10 Januarij.
Gelijk wij gisteren in onze laatste berigten reeds hebben te kennen gegeven, bevat de Moniteur de benoemingen der nieuwe ministers, maar de crisis is nog niet geëindigd. Men zon integendeel kunnen zeggen, dat zij begint. De wederzamenstelling van het kabinet is eene soort vanoplapsel. Vier ministers behouden hunne portefeuilles , namelijk de Heeren Baroche, Rouhcr, Fould en Parieu. De Heeren Lahitte, Romain Desfosse's, Schramm, Bineau en Dumas treden af; zij worden vervangen door de Heeren Drouin de Lhuys, Ducos, Regnaud de St. Jean d'Angely, Magne en Bonjean, respectivelijk belast met de portefeuilles van buitcnlandsche zaken, marine, oorlog, openbare werken en koophandel. Twee der nieuw benoemden behooren niet tot de Nationale Vergadering, het zijn de HH. Magne en Bonjean. Tevens is de generaal Changarnier ontslagen; het leger van Parijs is echter niet ontbonden; alleen is het opperbevel der nationale garde van dat der troepen gescheiden. De generaal Baraguay d'Hilliers is benoemd tot opperbevelhebber dezer laatste; de generaal Carrelct blijft kommandant der eerste divisie, de generaal Perrot is benoemd tot opperbevelhebber der nationale garde van het departement der Seine.
Men hoopte heden ochtend, dat deze solutie door de vergadering nietl al te ongunstig zou worden opgenomen. Men vergiste zich echter. Reeds bij het begin der zitting heeft een lid der behoudende partij, de Heer de Re'musat, het nieuwe kabinet geïnterpelleerd en voorgesteld dat de vergadering zou overgaan tot de benoeming van cene commissie, belast tot het nemen van zoodanige maatregelen, als zij bij de gewigtigheid der omstandigheden, noodig zal achten. Dit was eene motie van wantrouwen jegens het nieuwe kabinet, eene soort van oorlogsverklaring aan het Elysée. De Heeren Baroche en Rouher hebben daartegen willen strijden, maar de invloedrijkste leden der meerderheid zijn naar het spreekgestoelte gesneld om het ministerie aan te vallen. De Heeren Berryer, Dufaure en Bedeau hebben achtervolgens het woord gevoerd. Vooral de rede van den Heer Dufaure was een heftige aanval. Ook de generaal Bedeau , die de zaak van den generaal Neumayer weder ophaalde en die der permanente commissie weder op het tapijt bragt, verlevendigde de discussie. De generaal Bedeau heeft ronduit betuigd, dat de verklaringen van het ministerie hem niet hadden voldaan. De houding van het kabinet was ook volkomen die van een beschuldigde, het eenige watde ministers Baroche en Rouher wisten aan te voeren, waren onbepaalde betuigingen van eerbied voor de Vergadering en de Constitutie. De uitslag der discussie bleef dan ook niet lang twijfelachtig en het voorstel van den Heer de Romusat werd aangenomen met 330 tegen 273 stemmen; de meerderheid zou grooter zijn geweest, indien de Bergpartij zich niet onthouden had, daar zij den Heer Changarnier geene al te groote zege had willen verschaffen.
De Vergadering is in de bureaux bijeengekomen en van de 15hebben 11 nog gedurende de zitting hunne commissarissen benoemd. Vier hebben de keuze tot morgen uitgesteld. Ofschoon de; benoemden niet geheel de verwachtingen vervullen der tegenstanders van het Elyse'e, zoo is deze keuze eene nieuwe en gewigtige nederlaag voor het kabinet. Slechts een der commissarissen is het Elyse'e bepaaldelijk toegedaan , drie hellen misschien eenigzins naar die zijde over, maar de overigen zijn bepaald tegen. Men vindt er onder den bergman Morellet, Baze, Nettement, Lanjuinais, Cavaignac, Lamartine en Bixio. Over het geheel heeft echter de bergpartij eene onzijdige houding aangenomen. Zy behoudt zich voor, om de regterzijde of het Elyse'e te ondersteunen, al naar mate dit met hare inzigten zal overeenkomen. De dagbladen Van het Elyse'e trachten de handelingen van den President • der Republiek te verontschuldigen en beweren, dat hij geenzins gehani deld heeft met vijandige bedoelingen tegenoverde Wetg. Verg.; daarente• gen zijn de overige bladen het allen eens, om die handelingen ten sterkste i af te keuren. De Siècle wilde weten, dat men voornemens was den ge■ neraal Changarnier te benoemen tot president der vergadering en dat dit ■ zou geschieden met toestemming van den Heer Dupin, die dan zijn ont: slag zou indienen. Dit echter zijn slechts geruchten, die niet anders dan met de grootste omzigtigheid moeten worden aangenomen, i De Moniteur heeft heden reeds de dagorder van den generaal Baragnay • d'Hilliers aan het leger van Parijs bekend gemaakt; dit stuk is in gema■ tigde, maar krachtige bewoordingen vervat en getuigt van den eerbied jegens de constitutie. — Het ontslag van den generaal Changarnier heeft buiten de kringen van de Wetgevende Vergadering in Parijs geen diepen indruk gemaakt. — Dezen morgen heeft er op het Elyse'e eene vereeniging van het nieuwe kabinet plaats gehad ; de generaal Baraguay d'Hilliers zat daarbij voor. — De generaal Sauboul en eenige andere generaals, met kommandos te Parijs belast, zijn gisteren op het Elyse'e vergaderd geweest. — De Heer Drouin de Lhuys, die naauwelijks tot minister van buiten!, zaken benoemd is, hield zich dezen morgen bezig met zich een opvolger in het gezantschap te Londen te kiezen. Men zegt, dat hij voornemens is den Heer Bourgoin, onze zaakgelastigde te Madrid, in zijne plaats met dien post te belasten. — Er liep dezen ochtend een gerucht, dat de Heer Carlier op zijn ontslag aandrong, maar dat de President niets van zijne vervanging bij de préfecture van policie wilde weten. — De vice-admiraal Romain-Desfosse's is tot kommandant der divisie van de Levant benoemd, terwijl de Heer Montagniès de la Roque, die dat coinmandement zou aanvaarden, maar die door eenen storm genoodzaakt was geworden in Brest te blijven, een bevel in de Golf van Mexico ontvangt. — Men verneemt, dat in vele vercenigingen besloten is, adressen tot den generaal Changarnier te rigten; slechts een klein getal der nationale garde heeft aan de oproeping gehoor verleend. — Men zegt, dat de prefect der Seine zal worden ontslagen, omdat hij eenige dagen geleden voor den generaal Changarnier heeft gestemd. — De staat van de bank heeft slechts weinig veranderingen ondergaan. Het in-kas is met ongeveer twee millioen vermeerderd, dat der bij-kantoren met genoegzaam 3 milliocn. De portefeuille te Parijs is met nagenoeg 4 millioen vermeerderd; die der bij-kantoren met ruim 4 millioen verminderd. De circulatie is te Parijs met 6 millioen verminderd, en in de bij-kantoren met 3 millioen vermeerderd. De rekening-courant der schatkist is met 4 millioen vermeerderd. — Al wat er gemeld is van een geschrift van den Heer Dupin over de Regten der Staatsmagten, is van allen grond ontbloot. — Men schrijft van Fort-de-France (Martinique), dat de Heer Morillot, commissaris van het gouvernement, zijn rapport heeft voltooid over de schadeloosstelling aan slavenhouders te verlcenen. ,Het cijfer der schadeloosstelling voor ieder voormaligen slaaf is 409 fr. 89 c. MADRID, 5 Jan. Men spreekt van de ophanden zijnde aankomst van den Heer Bacciochi, een der adjudanten van den President der Fransche Republiek. Hij is belast, zegt men, met aan de Koningin Isabella de dankbetuiging des Presidents der Fransche Republiek over te brengen , wegens zijne benoeming tot ridder van het Gulden Vlies. — Overmorgen zullen de kamers weder zitting houden. De commissie van den senaat zal haar rapport over de wet tot het verlcenen van magtiging om het budget met 1 Januarij in werking te brengen, aanbieden. De conclusien der commissie zullen voor de aanneming der wet gestemd zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondaar 12 Januarij.
Z. M. heeft bij de dienstd. schutt. te Amsterdam benoemd en aangesteld, tot kapiteins: A. L. Krook van Harpen, C. F. W. Meerwem, B. A. van Doorn, D. Tobias, W. Hulshoff en H. C. Cruijs, thans Iste luits. — Tot Iste luitenants: Mr. R. J. Schimmelpenninck, Mr. S. Wildschut, P. N. Muller, Mr. J. R. Corver Hooft, A. J. Everts, M. C.van Hall, C. J. Kruimel, Q. W. van Hoorn Jr., C. vanLennep, C. S. van Heekeren, J. P. van der Weijden, D. Rahusen en S. Rendorp, thans 2de luits. — Tot 2de luitenants: C. M. Dreux, vrijwilliger, Mr. T. J. van Outeren, J. P. de la Fontaine Schluiter, Mr. B. J. Ploos van Amstel, D. L. W. Hooglandt, A. Willet, J. van Someren Brandt, L. M.Beels, A. L. Kuijper van Harpen, J. J. Beckeringh , A. F. Willink, Mr. J. van Eeghen, J. C. A. Walraven, Mr. P. J. Bosch van Drakestein, J. J. Kluppel, W. H. 'sJacob, W. A. Croockewit, Mr. C. H. Backer, W. O. Kerkhoven en H. M. Gildemeester, thans schutters.
Bij koninklijk besluit van 9 dezer N". 77, is de Heer J. Pols belast met de zending naar Berlijn, wegens de onderhandeling van een postverdrag met Pruisen.
Z. M. heeft aan H. T. von Hemert op zijn verzoek eervol ontslag verleend als 2de luit. bij de dienstd. schutt. te Amsterdam, uit hoofde van vertrek naar buiten 'slands.
Den 28sten Julij 1851 zal er bij ons eene totale zon-eclips zigtbaar zijn. Het begin is 'smiddags ten 12 ure 34 minuten, het midden ten 2 ure 40 minuten en het einde ten 5 ure 10 minuten.
Deze verduistering behoort tot de merkwaardigste en zeldzaamste die hier gezien worden; zullende voor ons bijna 9/10 gedeelten van de middellijn der zon, door de haar alsdan voorbijgaande maan, worden bedekt. Voor sommige plaatsen, zooals de noordelijke punt van IJsland, Bergen in Noorwegen , Christiaanstad en Gothenburg in Zweden, Dantzig en Koningsbergen in Pruisen, Warschau in Polen en onderscheidene plaatsen in Kusland zal de verduistering volkomen zijn en gedurende eenige minuten de dag in nacht veranderen, zoodat, bij helder weder, de groote sterren zigtbaar worden. De plaats aan den hemel, waar de zon voorliet oog verdwenen zal zijn, zal zich aanduiden door eene zwarte schijf met een fiaauw zonderling licht omgeven. Hier te lande zal de zon, als de verduistering des namiddagsten 2 uur 40 minuten het grootst is, zich vertoonen als een smalle sikkelvormige boog, even gelijk de maan, wanneer wij haar, met heldere lucht, het eerst zien nadat zij nieuw is geweest.
De bedekking der zon zal voor ons het eerst zigtbaar zijn aan haren westelijken rand', en het einde derzelvc aan den bovenrand,iets naarde oostzijde.
Wij zeiden, dat deze eclips tot de zeldzaamste en merkwaardigste verduisteringen behoort, die hier gezien worden. Dit moge daaruit blijken, dat er in den verderen loop dezer eeuw nog slechts drie totale zon-eclipsen in Europa gezien kunnen worden, die in grootte eenigzins aan deze nabijkomen, te weten: een, den 18den Julij 1860, die alleen voor een klein gedeelte van Spanje totaal zal zijn, een den 22sten December 1870, die zulks voor enkele zuidelijke punten van Europa, en een den 19den Augustus 1887, die voor Noordelijk Duitschland en Pruisen totaal zal wezen.
In den avond van 3 dezer, begaf J. Nijhof, zoon van den schipper J. Nijhof, wonende te Almelo, zich naar de schuit zijns vaders, liggende in de haven te Almelo, om aldaar te overnachten. Hij had als behoedmiddel tegen de koude eenen kleinen voorraad kolen mede genomen; den volgenden morgen vond men hem overleden in de schuit, zoo al» het scheen verstikt door den kolendamp. (T. C.)
Te Leyden zijn in 1850 geboren 1357, overleden 809 personen, gehuwd 392 paren , 1 echtscheiding. Te Sneek geboren 270, overleden 169, gehuwd 68 paren. Te Schoonhoven geboren 95, overleden 55, gehuwd 32 paren. Te Zierikzee geboren 246, overleden 178, gehuwd 62 paren.
Volgenspden Ne.-Vork ™^~fö^^'&£% den doorPolan gepleegd- dierstol J«jf' Weés_ wegens zijne uitleve- Oranje, de agent der Nederl. regering f; eener som £ U(m^r ring, voor zijne bcwezene diensten<*"*«* toereikend voor de bestr , * Sr^T^ÏÏÏS^S"' "«* het A_enk.\botv„:
fcement, hetwelk zich in het eers met deze zaak niet wilde inlaten. Dnder het bestuur van den President Polk was Seely gelukkiger. De minister van buitenl. zaken Bnchanan rigtte in Sept. 1847 eene depêche aan den gezant te 's Hage, om hem te verzoeken de aandacht der Nederl. • regering op de regtmatigc eischen van den Heer Seelv te vestigen. Tot dus ver heeft dat gouvernement geen antwoord daarop gegeven. Daarop heeft de Heer Seely zich tot het congres der Vercenigde Staten gewend en dit heeft oogenblikkelijk bevolen het verzoekschrift te doen drukken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 10 Januarij (des Avonds.) Lord John Russcll heeft aan de hem ondersteunende leden van bet hnis der gemeenten eene circulaire gezonden met verzoek, dat zij bij de opening van het parlement op 4 Febr. prompt op hunnen post zullen ■Wezen, vermits onderwerpen van hoog gewigt onverwijld aan de kamer zullen worden voorgedragen. — Ook de vrouwen beginnen zich met de zaak der pauselijke agressie *e bemoeijen. Meer dan 2000 dames van Dover hebben aan de Konin£m een adres toegezonden , waarin zij haar leedwezen te kennen geven, j*t de Paus, zoo het schijnt, de regten van H. M. in Engeland tracht 'e verkorten. — Sprekende van een gerucht, dat Sir R. Peel op dejagt een ernstig °ngeluk zoude zijn overkomen, zegt de Globe na een ingesteld onderzoek feden te hebben, om te verzekeren, dat het bedoelde gerucht van allen ?rond ontbloot is.
~. Gedurende het tegenwoordige jaar zullen wederom bezendingcn van meisjes uit onderscheidene gestichten naar Canada, van Diemensland, de tvaap de Goede Hoop en Nieuw Zeeland worden verzonden, met welke "itzending verleden jaar reeds eenige welgeslaagde proeven zijn genomen. •-- In een brief uit San-Francisco, geplaatst in den Tirnes, komt het T°lgende voor: De staat van zaken was hier op 1 Nov. hoogst voldoende «n het land ging met reuzenschreden vooruit. Gedurende het op 30 Sept. geëindigde kwartaal waren in de haven van San Francisco 488 schepen en 416 van daar vertrokken. Gedurende hetzelfde tijdvak "aren 11080 landverhuizers aangekomen, waaronder 317 vrouwen; inden ■iatsten tijd waren echter wederom velen vertrokken. Dertien stoomsche- Pen varen geregeld tusschen San Francisco en Panama. Het is nu 364 jaren geleden sedert Bartholomeus Diaz met twee aravellen ieder van 50 ton uit Lissabon vertrok en het zuidelijke voor»e"ergte van Afrika omzeilde , hetwelk hij ten gevolge der door hem alaar ondervonden stormen Cabo tormentoso noemde. Zijne ontdekking eed den Oosterschen koophandel gedurende eenigen tijd van de Venetia-3ftn -Cn Genuezen op de Portugezen overgaan, en gedurende meer dan W jaren bleef de weg rondom de Kaap de groote weg naar Oostindië «u de verder in die oorden gelegen landstreken. Op 18 Dec. 1850 is ene zeereis ondernomen, die de kiem van even groote veranderingen in ïch bevat als die van Diaz. Op gezegden dag is namelijk het schroef"oomschip Bosporus met de brievenmaal voor de Kaap de Goede Hoop rek . &ela.n'l vertrokken. Die dag vormt als het ware eene nieuwe tijdkeuing in de geschiedenis der stoomscheepvaart, eene schrede vooraarts op de baan der beschaving van den aardbol. Nog naauwelijks 20 J ren geleden was de stoomvaart slechts tot kustreizen bepaald; de reuenkracht was nog in hare kindsheid. De eerste ontwikkeling harer jeugrHJe krachten toonde zij , toen de Hugh Lindsay, door tusschenkomst .a* de Oostindische kompagnie , beproefde den ouden weg naar Oostindië angs de Roode Zee te herstellen. Vervolgens ondernamen de kapiteins Roberts en Hosken met den Sirius en den Great-Western het eerst den Oceaan met stoomschepen over te steken. De uitbreiding »n de stoomvaart over de gansene wereld werd belemmerd door de be«oeijing der Engelsche regering, die, in den ouden waan dat verbetcngen een monopolie noodig hebben, om te sneller te slagen, aan beto Ui?tl'»<k contractanten de stoomvaart op de zee factisch als een privilegie etende. De particuliere onderneming werd door het stelsel van postntract verlamd, en jaren achtereen werden geene stoombooten voor den ceaan gebouwd, dan alleen door de van wege het gouvernement ge- Pf'vilegieerde maatschappijen. Deze monopolien hielden den vindingrijken Beest onzer landslieden onderdrukt, want een ieder was wars van het *>emen van nieuwe proeven, omdat de begunstigden van Downingstreet •usschen beide konden komen en de vrucht van elke onderneming en "''vinding wegrooven. Eindelijk hebben de Noord-Amerikanen zich tot en wereldstrijd toegerust en reeds bij hunne eerste poging hebben zij y. Britsche stoomboot-linie van Cunard, de beste die wij bezitten, op 'Jde gestreefd. Het stelsel der schroef-locomotie, hetwelk het eerst door 5-ricson ten jare 1837 werd ingevoerd, is dat, waarvan wij de handhaving an het Britsche overwigt in de zee-stoomvaart verwachten. Dit stelsel erd tien jaren achtereen door de groote contract-kompagnien ten onder «ehouden; in de laatste drie jaren heeft het zich echter snel ontwik- eld en zonder ondersteuning van regeringswege, goederen en passagiers met zooveel spoed en tot zulke lage vrachtprijzen naar New-York, en Konstantinopel vervoerd, dat de groote monopolisten thans '" schroefstoomschepen doen bouwen, in de ijdele hoop hunne niet onder'eiinde concurrenten te zullen overvleugelen. Een stoomschip met raderkasen laat zich aldus omschrijven: Het is een vaartuig, dat het grootste gedeelte an zijnen togt aflegt zonder van wind of zeilen gebruik te maken; het schrocf*t?omschip echter is een vaartuig, dat zich het best beweegt door zoowel ™'nd als stoom te bezigen. Het eerstgenoemde trotseert de elementen «oor aanwending van ontzettende kosten ; het andere wendt de deinenen tot zijn voordeel aan en weet van de 32 windstreken er 24 in zijn oordeel te gebruiken. Ziedaar de oorzaak, waarom deze stoomvaartuigen «onder ondersteuning de concurrentie hebben weten vol te houden tegen *<e stoomboot-linie Cunard, die 145,000 £ en tegen de Peninsular and Oriental *°mpany, die 220,000 £ uit de staatskas genieten. Maakt de Bosporus *en gelukkigen togt, alsdan is het lot der raderstoomschepen en dat onzer Postcontracten voor het overzeesche transport, althans in derzelver tcgen•oordigen vorm, beslist. De stoompaketdienst door de Roode Zee heeft, «i weerwil dat zij factisch gaat gebukt onder het monopolie van e'e'ne Degunstigde compagnie, het verkeer van personen tusschen Engeland *° het Oosten doen toenemen in zulk eene mate, als de eerste ondernemers niet hadden durven droomen. Door de uitbreiding der spoorwegen ï& de verwonderlijke uitvinding der electrische telegrafen zal, zoo*Hg de vrede op Uet vaste land bewaard blijft, de zoogenaamde over- J*ndweg altijd eene zaak van veel commercieel en politiek gewigt blijven. •rat die weg ook kosten moge, =._ij moet aangehouden worden, zoolang *Ü heer blijven over onze Aziatische bezittingen. Doch al werd ~*ze overlandreis ontheven van den verpletterenden last des monopolies, zoo voegt zij toch alleen aan de rijkere klasse van reizigers *!* aan dezulken, die de vermoeijenissen van den togt door de yoestijn kunnen verduren, voor de meesten, echter, zal de uitbreiding "er stoomvaart rondom de Kaap de Goede Hoop naar Oost-Indie eene °nborekenbare weldaad zijn. Hetzelfde kan gezegd worden ten aanzien *dn onze Australische bezittingen, waar een half millioen menschen reik''■dzend naar de stoombootgemeenschap uitziet. De vrachtkosten van Passagiers en goederen zijn daarenboven op schroefstoomschepen mind»r "*n op zeilvaartuigen.
---

