BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 13 Januarij (des Avonds.) De Portugesche gezant aan ons hof, burggraaf dcMoncorvo, is eerhWeren overleden. OnT NabÜ Belfast is 11. Vrijdag eene nagenoeg voltooide fabriek ingestort JJ het oogenblik dat het werkvolk de laatste hand er aan legde; verschei.^n personen werden gedood en cenigen zijn zoodanig gekwetst dat men u hun behoud wanhoopt. . ■— Er zijn berigten per overlandmail ontvangen, loopende uit Bombay **' 17, Cslcutta 7 Dec. en Hongkong 24 Nov. Door gansch Indie heerschte de grootste rust. Aan dc grenzen van Kohat was eene onbeduidende schermutseling ontstaan tusschen de Britsche troepen en de bewoners van Wuzeer; deze laatsten werden door de Engelsche krijgsinngt teruggeslagen. In Punjaub leden de troepen veel aan buikloop. Sir C. Napier werd den 3den Jan. te Bombay verwacht. Sir W. Gomm was den 6den Dcc te Calcutta aangekomen. Java is rustig. Zeeroovcrijen werden bij voortduring bedreven. In Siani heerschte rust, doch men was bezorgd voor dc toekomst; dc Koning deed ecu.fort aanleggen. Uit China wordt gemeld, dat de insurgenten wederom voordeden hebben behaald, ten gevolge waarvan dc keizerlijke troepen een wapenstilstand niet hen hadden gesloten; dc gouvernenients-troepen hadden zich voorloopig bij Canton geconcentreerd. — Het stoomschip Africa heeft tijdingen aangebragt uit Noord-Amerika tot 1 Jan., die evenwel weinig belangrijk nieuws behelzen.De verhandelingen in het kongres waren cenigermate gestremd door de kersdagen en dan nog betroffen de discussien meer plaatselijke dan nationale belangen. In den senaat had men zich uitermate vrolijk gemaakt met dc voorlezing van eene briefwisseling tusschen den Oostenrijkschcn gezant en het gouvernement der Ver. Staten over het voornemen van dat gouvernement, om tijdens den Hougaarschen oorlog een politiek agent bij het Hongaarsche bewind te accrediteren. De Oostenrijksche zaakgelastigde dringt op voldoening, en dreigt anders met verdere maatregelen. De brieven werden ter zijde gelegd. Het blad New-York Sun is zeer verbolgen over dc'bemoeijing van Groot-Brittannie in de aangelegenheden van centraal Amerika. De aanleiding tot dezen toorn is dc ontvangst van een brief van Tijger-eiland, dd. 2 Nov., meldende, dat de haven en kust van St. Salvador door gewapende Engelsche vaartuigen werden geblokkeerd en alle schepen werden afgewezen. De New- Yorlc Herald ,wil weten, dat de boven vermelde maatregel der Britsche regering als een gevolg is te beschouwen van het verklaren van den oorlog tusschen Nicaragua en Costa Rica.
Te New-York had men berigten uit Mexico tot 11 Dec. ontvangen. De financiële vooruitzigten des lands worden voorgesteld als met iederen dag donkerder wordende. De ministers hadden bij het congres magtiging gevraagd, om gedurende zes maanden 400,000 doll. 'smaands van de tolontvangstcn te mogen nemen en daarvoor wissels op het tolkantoor af te geven.
Het bevestigt zich, dat Jenny Lind te Charleston behouden is aangekomen ; zij zoude eerstdaags een concert geven. Zij werd den 4den Jan. te Havanna verwacht.
De stoomboot Ohio was van Havanna te Norfolk aangekomen met 250 passagiers uit Californie, alsmede een millioen dollars aan stofgoud; dit vaartuig had groot gevaar geloopen van to vergaan.
Te Havanna was een nieuw tarief afgekondigd, waarbij alle vreemde goederen bij den invoer met _ pCt. en de nationale met 1.7 worden verhoogd; het uitvoerregt is insgelijks verhoogd, en wel iedere kist suiker met 50 c, en tabak met 29 c. Voor invocr-artikclcn zal deze verandering aanvangen den lsten Februarij en twee jaren blijven voortduren; die voor uitvocr-artikelen zal den lsten Januarij beginnen. Schepen van Europa worden tot 1 Maart toegelaten.
Berigten uit Fernambuc tot 17 Dec. melden, dat het Brazilisclie gouvernement zich ten strijde bleef toerusten. Overigens had men dienaangaande niets naders vernomen. Te Rio was op 3 Dec. de Wissel op Londen 29| a 30.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Jan. De president van den rijksraad, de baron v.Kübcck, had eergisteren cene audiëntie bij den Keizer. Volgens den Lloyd overhandigde hij den Keizer het. ontwerp-reglement voor den rij—Sraad. Volgens een ander blad is de samenstelling van den rijksraad, die aan den baron v. Kübeck opgedragen is, nog niet tot stand' gekomen en wordt hiertoe dc aankomst van den Prins v. Sehwarzenbcrg"verwacht. — Men verzekert, dat de zaak der vrije scheepvaart op dc Elvc nog niet tot een gewenscht doel is gebragt. Het voorstel van Oostenrijk tot deze vrije vaart heeft tegenstand gevonden. Men gelooft echte, dat*de onderhandelingen zullen voortgezet worden. — De lang verwachte verordening betreffende het zoutmonopolie in Hongarije, is aan de goedkeuring des Keizers onderworpen. Naar men verneemt zal het zoutmonopolie in Hongarije op dezelfde wijze geregeld worden als het in de overige kroonlanden bestaat. BERLIJN, 13 Jan. De minister van koophandel, v. d. Heydt, zjbinnen weinige dagen zijn ambt nederleggen. — Gisteren is de minister v. Mantcunel van Dresden teruggekeerd. Men zegt, dat hij zich met, den Prins v. Sehwarzenbcrg heeft verstaan over dc zamenstelling van het toekomstige centrale bestuurvan Duitschland. Heden zou de Prins v. Sehwarzenbcrg Dresden verlaten. — Heden had eene bijeenkomst plaats van het staatsministerie. — De Deutsche Reform wil weten, dat het berigt uit Dresden gemeld, van eene bijeenkomst van vorsten aldaar, ongegrond is. — De Koning heeft gisteren den buitengewonen gezant derPorte, den prins Caradjia, te Charlottenburg ontvangen, en zijne geloofsbrieven aangenomen. — Heden is een aanvang gemaakt met dc behandeling voor de regtbank der gezworenen van het proces wegens den in der tijd zooveel gerucht gemaakt hebbenden moord der weduwe Hirsch. Dc beschuldigden zijn de slagtersgezel Passehl, dc goudsmidsgezcl Krüger, en de beminde van eerstgenoemden, een meisje Daniaschke genaamd. Do hoofd-persoon, de dienstbode der vermoorde, Ihlefeld genaamd, iï 8 dagen geleden in het gasthuis gestorven. Passehl en Daniaschke beueyens de overledene Ihlefeld worden van den moord beschuldigd en Krüger van den verkoop van de in het huis der vermoorde gcstoleiic goederen en van deelneming aan den diefstal.Reeds bij de instructie hadden de aangeklaagden den diefstal, die alleen aan staatspapieren 20,000 thaler bedroeg, beleden, terwijl Passehl zijne beminde Daniaschke en dc nu overledene Ihlefeld van den moord had beschuldigd. Thans trok hij de aanklagt, Voor zooveel zijne, beminde betrof, weder in, doch bleef den diefstal bekennen, en scheen van den dood van Ihlefeld te willen gebruikmaken, om alle schuld op haar te laden. Van den moord wilde hij het eerste berigt uit de dagbladen hebben verkregen. Bij het vertrek van den post was het verhoor der beschuldigden nog niet afgeloopen. Dit proces had veel belangstelling verwekt; de zaal der tcregtzitting was dan ook door eene tallooze menigte bezet. DRESDEN, 12 Jan. In de conferentien schijnt men het thans eens te zijn geworden omtrent het plan van het herstel van den bond. De uitvoerende magt zal versterkt en vereenvoudigd worden. Dc overwegende invloed zal aan Oostenrijk blijven. Pruisen zal in het wetgevende gedeelte het voorzitterschap bekleeden. De invloed der kleinere staten zal beperkt, doch daardoor dien van de middel-staten vermeerderd worden. Tevens is aan Oostenrijk vergund om een reserve-korps van 20,000 man naar Holstein te zenden, en dit voorloopig in Brunswijk, Hanover en Oldenburg te leggen, zoodat nu Oostenrijk in Noord-Duitschland eene troepenmagt zal hebben van 50,000 man. Volgens sommigen zou zelfs het reserve-korps tot 40 a 50 duizend man opgevoerd kunnen worden. HAMBURG, 13 Jan. Do gisteren tusschen de bonds-kommissarissen, den stedehouder graaf Reveritlow en de Deensche komniissarissen geopende conferentien zijn heden voortgezet. Dc generaal v. Thumcn is inmiddels heden weder vertrokken. Naar men verneemt is cene volledige overeenstemming tusschen de bonds- en de Deensche kommissarissen nog niet tot stand gekomen. FRANKFORT, 13 Jan. Uit Weenen meldt men, dat de bezorgdheid, die de Lloijd over den finanticlcn toestand aan den dag gelegd heeft, hoe langer hoe meer ongegrond blijkt te zijn. Het vertrouwen neemt toe, naarmate de inkomsten vermeerderen en het gevaar van den oorlog verdwijnt. — In het Oostenrijksche leger dienen thans verscheidene Frankforters, die aanzienlijke rangen bekleeden. Onder dezen bevinden zich de generaals Parrot, Banr, Jordis, Klehe, v. Fichard, Mainoni, enz. —De Oostenrijksche gezant te Kopenhagen, tfe Hoer v. Vrints, heeft van zijne regering in last ontvangen, om met dc Deensche regering over dc grondslagen tot bevrediging der hertogdommen te handelen. De opheffing van den Zondtol beschouwt Oostenrijk als ,een punt van eer van Duitschland, en wil deze zaak eens vooral regelen. — Naar men verzekert wil men Rendsburg tot eene Duitsche bonds- j
vesting verklaren en met een garnizoen van Oostenrijkers, Pruise_ en. Holstciners bezetten.
— Uit Praag meldt men van den 9den, dat de Keizer binnen cene week aldaar aankomen en zich naar Dresden begeven zal. — Uit Dresden ïiieldt men ons, dat de derde commissie, doorßeijeren gepresideerd (voor koophandel en nijverheid) het besluit genomen heeft,, alle Duitsche regeringen uitte nóodigen, deskundige gevolniagtigden naar Dresden te zenden, en dien ten gevolge hare zittingen tot deu 22sten te staken, als wanneer aan deze uitnoodiging kan voldaan zijn. De Saksischeregering heeft het voorstel gedaan, dat alle Duitsche regeringen zouden. trachten cene volledige vereeniging tot een tol- en handelsgebied met gelijke wetgeving voor tol-cn handelszaken en een geheel vrij binnenlandseverkeertot stand te brengen, en wel om tot dit doel te streven langs deweg van vooruitgaande ontwikkeling en wederzijdsche toenadering der tot dit oogmerk reeds bestaande vereenigingen. — Uit Hanover meldt men, dat te Göttingen eenige demokraten bij den nittogt der Oostenrijksche troepen hunne ontevredenheid door gefluit en dergelijken te kennen hebben gegeven. De bevelvoerende officier deed opmerken, dat elk, die een keizerlijk soldaat hoont, dadelijk „edergesabeld moet worden. Bij nadere kennisgeving heeft men niets onbehoorlijks meer van dien aard bespeurd.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 13 Januarij.
De processen-verbaal der permanente commissie zijn heden aan de ledea der Wetg. Verg. rondgedeeld. Deze mededeeling heeft de zitting van heden voornamelijk bezig gehouden, daar de leden der vergadering, zoo> als te denken was, dadelijk aan het lezen dier stukken getogen zijn. Des zitting heeft dan ook niets belangrijks opgeleverd, daar slechts eenige sprekers liet woord voerden over een voorstel van ondergeschikt belang, zonder dat men bijzondere aandacht aan hunne redevoeringen verleende. Wat nu deze processen-verbaal zelven betreft, dc nu bekende inhoud bevestigt hetgeen wij gisteren aangaande die met zooveel nieuwsgierigheid te gemoet geziene bescheiden voorspelden, te weten, dat zij eigenlijk niet veel nieuws aan het licht brengen, daar het voornaamste wat zij bevatten reeds in der tijd door de dagbladen bekend is geworden- Onpartijdigcn erkennen echter, dat, ofschoon zij niet veel eigenlijk nieuws aan het licht brengen; zij evenwel de reeds bekende bijzonderheden beter doen kennen. Ofschoon deze bescheiden geenszins aanspraak op eene zorgvuldige redactie maken, ja sores eenigzins onachtzaam zijn gesteld, verdienen zij echter allezins de aandacht, daar zij een officieel karakter dragen. De permanente commissie doet zich met kalmte en waardigheid voor en tegenover haar vervult het bewind geene benijdenswaardige rol. Bovenal verschijnt het gedrag van den generaal Changjirnier in een gunstig licht. Zijne positie in die commissie als opperbevelhebber der troepen was mocijelijk, maar al zijne gegevene verklaringen munten1 door rondborstigheid, duidelijkheid en gepastheid uit. Daarentegen zijn de antwoorden van den minister van oorlog betreffende het voorgevallene bij dc wapenschouwingen van Satory bij uitstek onbepaald en onbeduidend, ofschoon dc aan hem gerigte vragen zeer duidelijk en afdoende waren. Buitendien doen deze processen-verbaal de gebeurtenissen van October béteruitkomen en geven eene duidelijke voorstelling van bet loffelijk gedrag van den gen. Neumayer tegenover de gedwongene houding van den minister van binnenl. zaken, toen hij, door de permanente commissie met aandrang om mededeeling der beweegredenen tot het ontslaan van dezen generaal gevraagd, geweigerd heeft deze mededeelingen te doen en zich bepaald! heeft om dezen maatregel eenigzins zachter te kleuren, door te beweren, dat het slechts eene op zich zelve staande daad was. Men is thans zeer nieuwsgierig om te vernemen, wat de. buitengewone commissie na heG kennisnemen dezer bescheiden aan de Wetgevende Vergadering zal voorstellen. In die commissie zelve heerscht verdeeldheid van gevoelen, daar sommigen een weinig het ininisterie willen berispen en den generaal Changarnier hoogelijk prijzen, anderen daarentegen liever den generaal wat minder willen prijzen, maar het ministerie wat krachtiger doorhalen. Ofschoon tot dusver geen besluit genomen is in deze commissie, gelooft men echter, dat de wensch der laatstgenoemden zal vervuld worden, en dat dc commissie derhalve eene gemotiveerde orde van den dag zal voorstellen, waarbij de afkeuring van het ministerie eenigzins sterker zoude zijn, dan de loftuitingen, die men aan den generaal Changarnier zal toezwaaijeri. Volgen 3 de laatste berigten had de buitengewone commissie haren rapporteur nog niet benoemd. Zij was in twee gelijke deelen gesplitst, zeven tegen zeven, daar do Heer de Broglic zich niet verklaard had, zoodat de keus van een rapporteur hing tusschen een verzoenend rapporteur, den Heer Buffet, en een die vijandig was tegen het Elyse'e, den HeerLan' juinais. Do kansen schenen den eerstgenoemde gunstig te zijn, waarop men echter weinig staat kan maken, daar een ongelukkig woord, eene ongunstige wending der discussie alles kan veranderen. Hoe het zij, de stemming van het algemeen schijnt gerustgesteld omtrent de gevolgen van het conflict tusschen den President der Republiek en de Wetg. Verg. Inderdaad heeft ook het conflict veel van zijn gewigt verloren, daar naar het schijnt dc President der Republiek niet veel aan zijn tegenwoordig ministerie hecht, met uitzondering van den Hr. Fould. Men dacht, dat de President, voldaan over het ontslag van den generaal Changarnier, thans niet zou aarzelen op zijne beurt zijne ministers op te offeren tot behoud van de eendragt. Evenwel zal wel niets van dien aard gebeuren vdór dat over het voorstel der buitengewone commissie in dc vergadering zal beslist zijn. Mogt dit besluit ongunstig voor het ministerie zijn, dan gelooft men, dat de -President den Heer Odilon Barrot zal terugroepen en hèm met dc vorming van een ministerie belasten, dat uit de meerderheid zal genomen worden. Zoo als te denken was, wilde de linkerzijde voordeel trekken uit de verdeeldheid, die in de gelederen der meerderheid heerscht en hiertoe moet dc benoeming der gisteren door ons vernielde commissie van de HH- V. Hugo, Michel, enz. strekken. De namen dezer leden geven echter niet veel waarborg voor de eensgezindheid, die men wil tot stand brengen. Men weet nog niet, naar welke zijde de laatstgenoemde partij zal overhellen. — Te midden van al de gebeurtenissen van den laatsten tijd maakt men opmerkzaam op het zonderling verschijnsel, dat er gelegen is in de houding, die de aanzienlijkste, mannen aan beide zijden aannemen. Zoo betuigen zoowel de Heer Thiers als de Heer Baroche groote gehechtheid te gevoelen voor de Grondwet en de Republiek, terwijl liet Elysée en de regterzijde elkander wederkeerig beschuldigen van den regeringsvorm te willen veranderen. De Heer Thiers roept als een echt republikein uit, dat hij de republiek zelfs tegen Lodewijk Napoleon wil verdedigen en deze laatste beweert, dat hij haar wil staande houden in spijt van den Heer Thiers en zijne vrienden. Men zou haast denken, dat de republiek zich in een aantal warme vrienden mogt verheugen! De commissie, die belast is met het onderzoek der voorstellen, betreffende den lijfsdwang, heeft haar rapport ingeleverd. Volgens het oordeel van onpartijdigcn vindt men daarin de potsierlijkste denkbeelden, die in het brein van wetgevers kunnen ontstaan, zoo als onder anderen, om den President der vergadering tot eene soort van vrederegter te maken, diein zijn kabinet den afgevaardigde en zijne schuldeischers zal roepen en trachten hen tot eene schikking te bewegen. Men maakt hierbij de opmerking, dat, zoo dit fraaije denkbeeld bijval mogt vinden, de Heer Dupin, in weerwil van zijne voortvarendheid, tegen deze taak niet opgewassen zoude zijn, ten minste, indien men de geruchten omtrent de finantielc positie van de meeste afgevaardigdemag gelooven. Dc president der vergadering zoude de leiding der vergadering moeten laten varen, om zich geheel aan deze hem opgelegde taak van vrederegter te wijden. ■— Heden is het voorstel van den Heer de Larochejaquelein, tot wijziging der kieswet van 31 Mei 1850, aan de vergadering rondgedeeld; de voorsteller slaat veranderingen op bijna alle artikelen op. — IJe generaal Changarnier heeft de Tuilerien verlaten en het hotel Pontalba betrokken. Vele vertegenwoordigers en aanzienlijke personen hebben zich bij den generaal doen inschrijven. De staf ,de^ n»'ona ° garde heeft hem en corps een bezoek gebragt. Men verzekert aai vele of-Ci,Cen g&fcS ft_2__f &&&-&* des minister, van bmtenlandsche zaken. « commis6ie aanleiding ge Het vraagstuk van he HJffiJ elkander staande stelsels Het fe-fwü 'dat T£?L™, Tl&% snikken l,„iten koers te hebben ■ _e^eld7de*_soaa3o _-_-_. %^f C"'"1?^ -™1" |e dooï- bankbiljetten van 25 en 50 fr. Van eene andere zijde i» voor-
geslagen, om van het oogenblik gebruik te maken, dat het goiid a par staat om den omloop van die munt te vermeerderen, ten koste der «1-iveren munt. — Te Boulogne zijn door de stedelijke regering _1 dc maatschappij Tan landbouw krachtige maatregelen genomen tot vermindering van den prijs van het vleesch. — Nog steeds zijn de berigten uit Italië van alle belangrijkheid ontbloot. lirnn * ft aan d<! wed- van den generaal Molière cene som van ™vpr i n7s toegezolidcn, vergezeld van een voor de nagedachtenis des £__.", s'st vleÖ«hden en voor zijne nagelatene betrekkingen zeer troostrijken brief. MADRID, 7 Jan. De commissie van den senaat over het wets-ontwerp tot onmiddellijke invoering van het budget, bestaat uit de Heeren .jLopez, Ballestcros, Santillan, den markies de Montevirgcn, den graaf •ac Komcra en de Heeren Reinoso, Perez en Mazarredo. _>e zitting van den senaat leverde niet veel belangrijks op. De generaal JNarvaez heeft een in de vorige zitting door den generaal Pavia op hem gengtcn persoonlijken aanval beantwoord. De generaal Scrrano heeft zijn -oorstel ontwikkeld tot het geven van waarborgen voor de ohafkankein-beid _er senatoren. iJe kamer van afgevaardigden zette heden de beraadslaging voort over Jiet wets-ontwerp op de openbare Wegen. — De regering heeft berigten van Cuba ontvangen tot BDec. Zij zijn in. vele opzigten voldoende. De rust en het vertrouwen heerschen over £et gansche eiland. De kapitein-generaal had de organisatie der troepen bevredigend gevonden. De generaal Garribaldi bevond zich te Havana. Vele Anglo-Amerikanen, met dc zamenzweerders in betrekking, bezoeken het eiland, waar zij vrij gelaten, maar naanwlettend bewaakt worden. JJe agenten der zamenzwcring tegen Spanje willen landgoederen koopen, ■om naderhand van hunne hoedanigheid van grondbezitters gebruik te maken ter gunste der zamenzwcring. '
---

HET WETS-ONTWERP TOT REGELING EN BEPERKING DER UITOEFENING VAN HET REGT VAN VEREENIGING EN VERGADERING.
. r. , Heeft het ministerie van justitie geruimen tijd naar een nieuw wetsontwerp omtrent de uitoefening van het regt van vereeniging en vergatfci-iviir jaten wachten, de billijkheid vordert dc gave erkentenis, dat Oe regeling der zaak er aanvankelijk mede gewonnen heeft. liet vorig ontwerp droeg al de kenteekenen van den tijd, waarin hef was Samengesteld; de Heer Donker Curtius zag in schier elke vereeniging een Splieim staatkundig genootschap, in elke openbare vergadering een beginsel van zamenscholing of oprocrigc beweging ; het preventief stelsel '-pu , naar zijn ontwerp, met al zijne zwaarte op de ingezetenen drukken, <ftc voortdurend als in staat van beleg moesten verkeeren. Dat ontwerp Sleep in de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek; het, wilde met eene 'loor de grondwet bedoelde regeling , uitsluitend in het belang der openbare orde bevolen, eeno oppervoogdij over alle mogelijke instellingen Van blijvenden aard en eene ontijdige bevordering van allerlei andere "iaatechappelijke belangen zamenkoppelen (1). Het tegenwoordig ontwerp onderscheidt zich in meer dan een opzigt gunstig boven het vorige. Het berust, behoudens enkele bepalingen, geheel op het repressief stelsel. Het eerbiedigt dc voorschriften van het Burgerlijk Wetboek. Het bevat geene vreemde inmengsclen betrekkelijk Videre aangelegenheden. Ook de Memorie van Toelichting op dit ontwerp heeft hare bijzondere verdiensten. Zij levert eene algemeene be- van het onderwerp, welke wij reeds met den korten inhoud van jjet ontwerp zelf aan onze lezers hebben medegedeeld (2), en geeft behoorlijk rekenschap van de redenen zoowel van het aangenomen stelsel in 'JU geheel nis van de bijzondere voorschriften. Ondanks dezen lof, dien wij aan het geheele werk niet mogten onthon"cn,. omdat het de kenmerken draagt van veelvuldige verbetering, blijven "n.s echter nog verscheidene aanmerkingen over, die deels dc leerstellige *Bee van bewerking, deels de toepassing van het stelsel als zoodanig, "ecls eenige bijzondere bepalingen betreffen. Set ontwerp is in twee afdcclingcii gesplitst: dc eerste var, vcreenigin'*" en de tweede van vergaderingen: een paar algemeene bepalingen volfooijcn het geheel. Op zich zelf luidt het reeds zonderling, nadat bij art. 10 der Grondwet het regt tot vereeniging en vergadering is erkend, in dit ontwerp D|!palingen aan te treffen, wat door regt tot vereeuiging en regt tot ver- Sadering, wat door vereeniging en wat door vergadering in den zin dezer ,Vet zal moeten worden verstaan. Alleen wegens het misverstand, het- M'clk bij sommigen deze anders duidelijke woorden gevonden hebben, en jegens dc gebrekkige onderscheiding, welke tusschen die beide regten *el eens gemaakt is, schijnt men deze bepaling van schoolschc geleerdheids|*aal eeni^ermate te kunnen vrijpleiten. Nog meer bevreemdend schijnt let evenwel, nevens eene bepaling van de zaak zelve (verêettiging, ver- Mdering) ook nog eene afzonderlijke bepaling van het regt op de zaak v"t reyt tot vereeniging, hel regt tot vergadering) aan te treffen; reeds bij *°orraad kan men zeggen dat, bij eene goede definitie van het eerste, dc definitie van het laatste zeker overbodig moet zijn. Op de vraag echter, of men die defmitien in de wet zal behouden, kan ?e oordeelvelling over hare meerdere of mindere juistheid van grooten 'nvloed zijn; het is om die reden, dat wij ons enkele vragen deswege ÏHJjen veroorloven. fer verduidelijking dier vragen, willen wij de artikels in kwestie nog cena ter ncderstellen: , Art. l_ .Het regt der ingezetenen tot vereeniging, is hunne bevoegd-ICul om zich tot gemeenschappelijke samenwerking ter bereiking van en bepaald en geoorloofd oogmerk te verbinden." Art. 16. «Het regt der ingezetenen lot. verg idering, is hunne bcvoegd*™jfl tot liet beleggen en bijwonen van bijeenkomsten ter gemeenschappelijke beraadslaging of gemeenschappelijke handeling." . Art. 2. » Vereeniging in den zin dezer wet bestaat, zoo drie of meer **èezetenen omtrent het oogmerk der gemeenschappelijke zanienwerking *'Jn overeengekomen en besloten hebben ter bereiking daarvan werk- Zaam te rijn;" Art. 17. » Vergadering in den zin dezer wet is aanwezig, zooüvatwaall '■ meer personen, met of zonder voorafgaand overleg of oproeping, tot c 1 der voorgeschreven doeleinden verzameld zijn." f Op den voorgrond plaatsen wij eene aanmerking op het woord fngege."ien (inartt. 1, 2 en 16). Het is waar, dat in art. 10 der grondwet alleen oor ingezetenen het regt tot vereeniging en vergadering bepaaldelijk is erkend; maar dit moet niet leiden om in de definitie ook het woord «n--3ezr.tenen Ce herhalen, als of uit dien hoofde een niet-ingezetene volstrekt geen regt tot vereeniging of vergadering hebben zou! Maar dc Minister zelf erkent in zijne toelichting, dat door die uitdrukking in de «r»ndwet geenszins is uitgemaakt»dat zij, welke de wet niet als ingezetenen erkent, geene leden van wettig bestaande verecnigingen zouden zijn." Van daar, dat bij art. 8 aan niel-ingezeienen alleen met ptrekking tot staatkundige vereenigingen, het regt tot vereeniging is J^twist. In verband daarmede en met de woorden zelven van don mtnis?*• bestaat er behoefte aan eene wettelijke bepaling, wie deze wet door lllgezeienen wil hebben verstaan.
Verder vragen wij , of bij cene bepaling van het regt lot vereeniging ""oen aan, zamemoerking moet gedacht worden.. Of die zamenwerking y_oor altijd tot bereiking van een bepaald oogmerk moet strekken, althans ]n welken zin de beteekenis van dit woord bepinld moet worden opgelat? Voorts is de vraag, of men hier met de vermelding van het geuor"•ofde van het oogmerk niet reeds vooruitloopt op de beperkingen in het nelang der openbare orde? Overigens achten wij dat te regt voor vpr?-"iging, in tegenstelling met vergadering , cene verbindtenisaïs vercischte beschouwd is; maar menhoude daarbij steeds in het oog, dat cene ver",y>iging niet verg,d,ren kan, zonder in al de termen der wet op het Wjzonder onderwerp van vergadering te vallen, omdat door vergadering Zoowel elke bijeenkomst,diehct uitvloeisel van peretnig-ng is, als elke andere Jooraf belegde of toevallig samengevloeide bijeenkomst wordt verstaan. Is overigens het beleggen van bijeenkomsten wel een eigenaardig kenmerk van het regt tot vergadering? En is het wel noodig, in het oogmerk of doel der vergadering beraadslaging en handeling te onderschei™en, of moet dit laatste hier in zijne meest rekbare beteekenis worden °Pgevat? Is eindelijk eene vergadering niet denkbaar zonder gemeenschappelijke beraadslaging of handeling? Wij geloovcn met deze vragen omtrent de juistheid der bepalingen van r"'Jt tot vereeniging en regt tot cergadr.ring reeds het gevaarlijke en onbe-6'eindc van zoodanige dcfinitieu te hebben aangetoond. Wij zouden J'elligt hetzelfde met de bepalingen van vereeniging en vergadering zelve *unnen doen; doch achten zulks na het gezegde onnoodig. Naar onze orertuiging kunnen zoo niet al die definitien, althans die van regt tot y&eeniging en regt tot vergadering worden gemist, en zoude men c'igen'.]k kunnen volstaan met te kennen te geven, dat deze Wet door ve<eeni- V'iiym slechts onderlinge verbindtenissen van drie of meer personen be°elt, en onder vergaderingen alleen bijeenkomsten van twaalf of meer Personen, onverschillig of zij al dan niet het uitvloeisel eener vereeni?''ng zijn, wil hebben verstaan; de vermelding van ingezetenen behoort 11 allen gevalle in deze definitien achterwege te blijven.
_(,) Verg. de beoordeeling van dat ontwerp in het Handelsblad van 7en 8 en' 26 April 1849. (2) Zie het Handelsblad van 19 December 1850.
---

