HET WETS-ONTWERP TOT REGELING EN BEPERKING DER UITOEFENING VAN HET REGT VAN VEREENIGING EN VERGADERING.
11. bij artt. 3 en 4 van het ontwerp, meenen wij, dat bij dc redactie 'Veel aan stelselmatigheid en bespiegeling is toegegeven. Or 1 ' : ,J-*dere vereeniging, waarvan het oogmerk met de openbare (|e bestaanbaar is, is geoorloofd, zoolang dc middelen, die zij bezigt, et die orde niet in strijd zijn." Art. 4: »Met dc openbare orde is onbestaanbaar ieder oogmerk, dat met st IVctten or' goede zeden in strijd is, en ieder middel, dat op zich zelf j/af baar of onwettig is, verpligtingcn oplegt, die met de gehoorzaam- J*W aan de wetten onvereenigbaar zijn, of door de algemeene begrippen BJf zedelijkheid gewraakt wordt." , n dc eerste plaats moeten wij doen opmerken, dat, wat hier van ver."^jmge.n gezegd is, even waar moet zijn van vergaderingen; dit ligt in /"aard der zaak, en blijkt ook uit art. 23 van liet ontwerp. Men zou JJMn der daad, wanneer men die artikelen met eenige wijziging behield, l 'rtviiU'mg van de woorden »of vergadering" in art. 3, deze beidearti'ti to' a^9''mec,,e bepalingen kunnen maken, die aan het hoofd van het 'Werp zouden behooren te staan. Maar dc bepalingen zelven schijnen L?toe n'°t geheel juist te zijn. Ofschoon wij willen toegeven , dat soms j.t ongeoorloofde der middelen, om een geoorloofd doel te bereiken, van iJ-ü aard zijn kan, dat het aanwenden van die middelen het geheel toIaan c'er vereeniging voor het vervolg onraadzaam maken zou, is het -p ook van den anderen kant waar, dat eene vereeniging niet altijd  ophouden geoorloofd te zijn, omdat do door haar (of hare. leden) |j.;,ezigdc middelen in strijd zijn met de openbare orde. Dit zal vooral jJkcu, wanneer men de bepaling van art. 3 op bestaande vereenigint" wil toepassen. Men stelle bij voorbeeld eens, dat de Maatschappij 0 ' vau 't Algemeen goedvond tot bereiking van het oogmerk, j. het lager onderwijs in den geest der maatschappij te doen plaats <iei?en' z'cn van midelen te bedienen, die onvereenigbaar bevonyJJ berden met de gehoorzaamheid aan de wetten; dit mogt de leden tjn het bestuur of de voorstellers en uitvoerders van die onwettige maat'o K . straf baar maken voor de wet, maar de maatschappij hield daarom j^j niet op eene geoorloofde vereeniging te zijn. Naar onze meening k net derhalve noodig zijn, een ongeoorloofd middel niet per se tot Im Cl'C eener ongeoorloofde vereeniging te maken; en in verband daar,JOrl ' zouden wij in artt. 12 en 13 de schorsing en ontbinding van ongele ?°fde vcrecnigingen alleen dan voor den regter verpligtend wenschen °°<»»en voor-e6cnrcven, wanneer het eene vereeniging goïd, waarvan het \.™'rk ongeoorloofd was; terwijl in geval eene geoorloofde vereeniging en onwettige middelen gebruik maakte, alleen bij recidive de schorsing je °ntbinding moest zijn bepaald, tenware men beter vond in zoodanig het mede aan 's regters oordeel over te laten, of ook ten deze tus<jn staatkundige en andere vereenigingen te onderscheiden, "ori 1S no° 'ets' 'letwclk bij het bepalen van liet kenmerk cener ongcstp.io°fdc vereeniging bijzondere omzigtigheid tot pligt maakt. Naar het V» f. der wet, wordt door vereeniging slechts verstaan eene vrijwillige, lerhindtenis tot gemeenschappelijke zamenwerking; terwijl de wet niets j>i Blaken zal hebben met die instellingen, welke door Staatsbehoefte en zijn ontstaan en welke oneigenlijk (volgens den Minister) H^enigingen genoemd worden; maar het blijkt noch uit het ontwerp, ui A u*. ceni£ woord in de memorie van toelichting, of de Minister sa?*n niet kerkgenootschappen, kerkgemeenten, afgescheiden leerkgezindten Gist21 vcrecnigingen, bij deze wet bedoeld, wil begrepen hebben. beD i? 1611» dat dit het geval wel zijn moet, dan valt de onjuistheid der finff " Van art- noS te niecr in het oog, dat eene geheele vereenijg B,—• ook zelfs cene godsdienstige kei-k-gezindte — als ongeoorloofd Ücs i lnnen worden beschouwd en, volgens artt. 12 en 13, als zoodanig *m orst en ontbonden zou kunnen en moeten worden om dc enkele 2ocn' dat zij een ongeoorloofd middel tot bereiking van haar oogmerk ? hebben gebezigd! « n artt. sen 6 van het ontwerp wordt onderscheiden tusschen vereeni-11e CU' e cene uitdrukkelijke toelating van den Koning verlangen of -v• ï COC'1 aau c'ezc onderscheiding zijn geene verschillende wettelijke L | Sen verbonden; zij is dus hier nutteloos en kan tot den kring van tH ~burgerlijk wetboek voor zedelijke ligchamen beperkt blijven; artt. 6 f Zouden daarmede kunnen wegvallen. 't?11 .^Ü^ ons art- •> zelf nog over, hetwelk als regel stelt, dat tot de dj/'-ting eener vereeniging dc magtiging der overheid niet wordt gevorrd (hetgeen ook al niet met zoo vele woorden in de wet behoeft te l^t-Ueu uitgedrukt); maar waarbij voorts aan de plaatselijke overheid de V T°egdhcid wordt toegekend, om ten behoeve van liet departement e " justitie , van alle, zoowel bestaande als nader op te rigten ver_ 'Singen, te vorderen: I°. dc openlegging van het doel; 2°. de nicde_i^ er reglementen; 3°. de opgaven van de namen der bestuurders »tfi cn' en i°- de aanduiding der vergaderplaatsen. Het overige van de doelen regelt de vormen. 'o i r onze nieening, vergt men hier veel te veel, omdat dc bepaling, of a's ZÜ is liggende, even goed toepasselijk is op een vast hombre-partijtje fy..<jen dispuut-collcgic, als op cene met uitgebreide vertakkingen, zich ïJu en zijd uitstrekkende maatschappij. Eeuc bepaling als deze moet ,l°&—ens aileen voor staalkundige vereenigingen worden gevorderd; en > nog is het buitensporig, de opgave der namen van al de hden te ifr.veren. Daarentegen zoude bij art. 10, I°. met eenige meerdere uitt| 'ding, tegen alle opzettelijke valsche voorstelling van het staatkundig jt*l) zoowel als tegen het voorwenden van een ander dan een staatkun«docl der vereeniging, kunnen worden voorzien. , "eigens art. 8 moeten de oprigters, bestuurders en deelgenooten van tCeenigingen van staatkundigen aard zijn a. ingezetenen, b. meerderjaij* en c. in het volle genot hunner b—fgérscnap'si'êgtëü. Het schijnt, L men hiermede de vreemdelingen, de minderjarigen, de vrouwen en L*> die voor een tijd van hunne burgcrschapsregteii bij vonnis versto,7 z'jn, wil uitsluiten van alle staatkundige vcrecnigingen; maar ijlde het, indien het stelsel al wierd toegegeven,dan niet heter zijn, die JjUoeliug bepaaldelijk in de wet uit te drukken,eiihcn,dieertegcn bundelen, t^ren te straffen, dan om, gelijk nu in art. 10, 3». is geschied, diegenen L*traffen, welke, misschien zonder hen genoegzaam te kennen of door ('tt misleid, zoodanige personen tot deelgenooten hebben aangenomen? 0 allen gevalle zoude alleen het des bewust aannemen van zoodanige j bevoegde leden straf baar kunnen gesteld worden. Dc meerdere juistheid ,|* bepaling, zoo als wij die verlangen, blijktook daaruit, daar anders niet jj.cats vreemdelingen, maar ook Nederlanders, die toevallig niel-ingezeteiien jp> b. v. door tijdelijk verblijf buiten 's lands, van de deelneming aan elke l^uerlandsche staatkundige vereeniging zouden zijn uitgesloten; hetgeen v^il de bedoeling niet wel kan zijn. Ook is het de vraag, of bij de rekbaarheid (: Q beteekenis der woorden vereeniging van staatkundigen aard, de uitslui- van v, owjoen doelmatig te achten zij; immers er zijn sociale onder- naauw aan de staatkunde verwant, waaromtrent juist de vroul. 'jke vereenigde zamenwerking niet schijnt te mogen worden uitgeslo\7', het is daarentegen welligt meer te vreezen, dat eene uitdrukkelijke t 'uiting bij vele vrouwen het nitimur in ve.tilum, petimusque negata zal 1 Waarheid maken. yï*at overigens de straffen betreft, bij artt.9, 10 en 11 bedreigd, achten .'J die nog voor aanmerkelijke vermindering vatbaar, inzonderheid ten inzien der met-besturende deelgenooten, die niet altijd bij magte zijn, a» ongeoorloofde der handeling geheel te doorgronden. Over dc bij o '■ _I 3 en 13 vermelde bevoegdheid tot schorsingen ontbinding, waarbij jjj^'gens teregt de tusschenkomst der regtcrlijke magt is vereischt, is U aks reeds gesproken. Dc beide laatste bepalingen dezer afdeeling schij<4j_reic stof tot aanmerking op te leveren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 14 Januarij (des Avonds.)
„ 'leden is aan het bureau van bnitenl. zaken een kabinetsraad gehouden elke door al de ministers werd bijgewoond. k> De generaal v. Radowitz heeft gisteren een bezoek bij H. M. en »i;!ns Albert op het kasteel van Windsor atgelegd en het middagmaal "** gebruikt. *~ Lord Grey is volgens den Timet voornemens, om de k-jgsraagtin Australië aanmerkelijk te verminderen, zullende alleen in de hoofdplaatsen Sydney en Melbourne eene militaire wacht gelaten worden. Lord Grey is vau oordeel, dat het koloniaal bestuur met eene behoorlijke policie zijn gezag voldoende kan handhaven. — Dc Hertog van New-Caslle is 11. Zondag na eene langdurende ziekte in Nottinghamshirc overleden; hij had den ouderdom van 68jaren bereikt. — Het Nederlandsche gouvernement heelt op dit oogenblik nog omtrent ƒ 30,000,000 aan goudstukken in zijn bezit, waarvoor het een kooper zoekt. Een Londensch huis heeft aangeboden een gedeelte van die som te nemen, maar de Nederlandsche regering heeft dezen voorslag geweigerd , dewijl zij vau de geheele massa in eens zich wenscht te ontdoen. — LI. Zaturdug is aan de kust van Anglesca verongelukt het van Baltimore naar Liverpool bestemde Ameriki schip Franconia, waarbij de kapitein, stuurman en negen matrozen zijiï omgekomen. — Er zijn berigten uit Lissabon ontvangen tot 9 Jan. De verhandelingen in de Portugesche kamers waren onbelangrijk, naardien, bij gemis yan eene troonsaanspraak, alle politieke discussie was ontweken. Het jaarlijksche verslag van den minister van financiën rekende op een deficit van 813 conto's op het einde van het tegenwoordige financiële jaar en dacht dat het tegen het einde van 1831—1852 tot 1198 conto's zoude zijn aangegroeid en zulks in weerwil van dc dividend-bcrooving, korting van staats-tractcmenten, enz. De Heer Rebello Cabral was tot president der kamer van afgevaardigden gekozen en men stelde voor, om de beeldtenis van den overleden Hertog van Palmella in de kamer der pairs te plaatsen, waar zijn zoon was verschenen, om zijne plaats in te nemen. In het jaar 1850 waren in het geheel 39,028 vaten wijn verzonden. De handel was over het algemeen lusteloos. — Uit Honolulu, de hoofdplaats der Sandwieh-eilanden, wordt dd. 29 Oct. 11., onder anderen het volgende geschreven: Dc koophandel en landbouw verkrijgen op de Sandwieh-eilanden steeds meerdere uitbreiding. De havens van Honolulu en Lahaina zijn aanhoudend opgevuld niet schepen; in den tijd van twee maanden zijn 62 walvischvaarders, met 110,000 vaten traan en eene menigte walvi.-ehbaiirden beladen, daar binnen gekomen. De Koning der Sandwieh-eilanden, Kamehameha H, verleent de meeste bescherming aan de daar gezeten vreemdelingen en aankomende emigranten. Van alle teelt is die der suiker dc best geslaagdeop de eilanden; het meeste werkvolk bestaat uit Chinezen. Dc waarde der grondbczittingen neemt voortdurend toe; nog onlangs heeft men 30,000 dollars voor eene enkele snikerplantaadje betaald. De nog niet bebouwde gronden brengen 3 a 12 dollars per acre op; het zijn voornamelijk inlander,., die ze koopen. De stad Honolulu verkrijgt een steeds fraaijer aanzien; zij bezit groote timmcrwerven, touwslagcrijcn, kostbare magazijnen, schoonc hotels en nu kort geleden heeft men er een schouwburg opgerigt, die niet de opvoering van Don Cisar o'e Bazan is ingewijd geworden, een stuk dat hier veel opgang maakt. Ook bezitten wij ceupaardrijdersspel, waar vertooningen worden gegeven door een talrijk gezelschap Franschen en Italianen. De Heer Judd, die in hoedanigheid van gevolmagtigd minister des Konings eene reis heeft ondernomen naar Parijs, Londen en de Vereenigde Staten, _ dezer dagen hier teruggekomen, medebrengende de twee prinsen vau Sandwich. De koning heeft aan de meeste leden van zijne familie uitgestrekte gronden geschonken, welke zij doen bebouwen en wier opbrengst grootendeels naar Csilifornie wordt gezonden. Na het regen-saizoen zal eene geregelde stoombootdienst tusschen Honolulu en San Francisco worden daargesteld, doordien de betrekkingen tusschen Californie en de Sandwieh-eilanden zoo ongemeen toenemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Jan. De Lloyd is van oordeel dat de. Dresdencr conferentien ook eene wijziging van de Oostenrijksche constitutie ten gevolge zullen hebben, daar volgens dat dagblad sedert dc omwenteling van24Febr. 1848 in -Europa gecne constitutie tot stand gekomen is, die op duurzaamheid aanspraak kan maken, dewijl zij allen onder den invloed van revolutionaire denkbeelden zijn ontstaan.
— Een dagblad meldt eenige bijzonderheden omtrent de aftreding van het bestuur der bank. Het gezegd bestuur moet namelijk voornemens geweest zijn een geschrift uit te geven over de hevige aanvallen, waaraan het in deu laatsten tijd ten doel gestaan heeft; maar zou hierin door den minister van financiën verhinderd zijn. De directie was sedert lang willens om af te treden en de uitvoeringvan dit besluit werd verhaast door de waarschijnlijkheid van eene buitengewone bijeenkomst der actionarissen, die dan nieuwe keuzen zouden kunnen doen. De aanvallen, welke het bestuur heeft ondervonden , schijnen dus de voornaamste redenen tot aftreding te zijn geweest.
— Eene telegraphische depêche uit Zara van 9 Jan. meldt, dat de Bosnische opstandelingen zich nog slechts te Gliubuski en in den omtrek ophouden. Zij hebben dc brug bij Kognicza bezet, om den marseh van den scraskier te verhinderen. Een Turksch korps van 3000 man is derwaarts gedetacheerd.
— De minister van financiën heeft nieuwe plannen. Om de uitgaven en inkomsten in cvenwigt te brengen zoude nevens eene belasting op de inkomsten eene vermindering van het leger moeten plaats grijpen. Om de v/aarde der Oostenrijksche papieren te verheffen, zoude cene dubbele leening gedaan worden, eene van 40 a 50 millioen in zilver met Rusland eu eene tweede in 6 pCt. obligatien ten bedrage van 100 millioen. De door de eerste leening verkregene voorraad zilver zoude dienen om den voorraad van bankbiljetten te verminderen, en het zilverfonds te vermeerderen. De regtcrlijke organisatie van de Lombardisch-Vcnctiaansche provinciën is reeds goedgekeurd. De invoering der jurij zal van nadere ervaring afhangen. De mondelingsche en opentlijke debatten vinden alleen in criminele zaken plaats. De senaat te Verona wordt opgeheven, en vormt een gedeelte van het hooge en cassatie-hof. Te Milaan, Bresciacn Verona zullen hoven van appèl zijn. ■— De commissie van beoordeeling der ingekomene blijspelen voor de uitgeschrevene prijsvraag zal den 15den dezer maand bijeenkomen. Naar den prijs zullen 105 blijspelen mededingen. — De Foolsche romanschrijver Czaykowski, de sedert tien jaren dooide Fransche regering beschermde vertegenwoordiger der Poolsche uitgewekenen te Konstantinopel, is, nadat hem in den jongsten tijd de Heer Lahitte zijne bescherming onttrokken, en de Russische gezant graaf Kissclew op zijne verwijdering aangedrongen beeft, tot het Islamismus overgegaan. WEENEN, 13 Jan. (Per Telegraaf.) In de heden gehondene vergadering der bank-directie is besloten, om afstand te doen ten behoeve van den Staat van 900,000 florijnen verschuldigde interessen op staatspapier. De afgetredene directeuren zullen waarschijnlijk herkozen worden. Het dividend op dc bank-actien is bepaald op fl. 35. Het reserve-fonds bedraagt fl. 2,136,000. BERLIJN, 14 Jan. De Koning is heden hier aangekomen, om eenige troepen in oogenschouw te nemen, en des namiddags naar Potsdam teruggekeerd. — Men wil weten, dat de directeur der bank tot minister van koophandel zal worden benoemd. — De generaal v. Grabow is dezer dagen van Petersburg hier teruggekeerd. — Men zegt, dat dc generaal von Radowitz bij zijne terugkomst uit Engeland niet een militair kommando in eene provincie-stad zal worden bekleed. HAMBURG, 14 Jan. Onze stad geniet sedert eergisteren avond dc , weinig benijde eer van een klein diplomaten-congres binnen hare muren te hebben ter verdere regeling van dc Decnsch-Holsteinsche kwestie. De Deensche kommissarissen zijn van oordeel, dat de bonds-kommissarissen in hunne bewilligingen aan het stedehouderschap te ver zijn gegaan, dan dat dc Deensche regering alle punten daarvan zoude kunnen goedkeuren en bekrachtigen. De stedehouder, graaf Reventlow, is naar Kiel teruggekeerd. De graaf Reventlow Criminil begeeft zich als Deensche kommissaris naar Lauenburg. Men wil weten, dat de Deensche voorposten reeds eene achterwaardsche beweging maken. De Deensche minister van i financiën is niet eene gewigtigc zending mt Kopenhagen naar Dresden en Weenen vertrokken.
FRANKFORT, 14 Jan. Heden liep het gerucht in doorgaans wel onderrigtc kringen , dat uit Dresden het berigt ontvangen was, dat de bondsvergadering eerdaags ook gezanten van die Staten, welke nog niet Vertegenwoordigd waren , zoude ontvangen. Men beweert zelfs , dat reeds ia dc aanstaande week de bondsvergadering voltallig zoude zijn. — Naar men verneemt is door het Oostenrijksche kabinet graafßechberg tot lid van de bondscommissie aangewezen , welke in Holstein werkzaam zal zijn. — Uit Berlijn is het officiële 'aerigt ontvangen, dat reeds dc meeste) Duitsche regeringen verklaard hebben, dat de te Kassei begonnen debatten van het Tolcongres niet te Dresden, maarzoo spoedig mogelijk (den 15den) te Wiesbaden zullen voortgezet worden. Eenige regeringen hebben zich, echter nog niet stellig uitgelaten. — Naar men met zekerheid verneemt, heeft dc Ilanoversche regering maatregelen genomen, om met de meeste gestrengheid niet alleen alle) pogingen der demokreten , zij het met woord of daad, tegen dc Oostenrijksche troepen, die naar Holstein trekken, te keer te gaan, maar die ooite voorkomen. — Prins v. Richard Metternich zal als attaché'bij het Oostenrijksche gezantschap te Brussel komen. ■— Naar men uit Konstantinopel verneemt heeft de minister van policie eensklaps alle speelhuizen afgeschaft, die daar bij honderden bestonden en waar de ongehoordstc hazardspelen, vechtpartijen en zelfs moorden plaathadden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 14 Januarij.
Heden op het einde van dc zitting der Wetgevende Vergadering heeft de Heer Lanjuinais, namens de buitengewone commissievan onderzoek, rapport uitgebragt. De gezegde rapporteur was namelijk in de commissie benoemd met 9 stemmen tegen 3, welke aan den Hr.Bixio waren gegeven, en 3 blanco-briefjes. Naar men meldt is het bewuste rapport zelf met 8 tegen 7 stemmen goedgekeurd. Wat de strekking van dit rapport aangaat, deze is zoodanig als wij voorspeld hebben: eene afkeuring van het gedrag van het ministerie en eenige loftuitingen, die aan den generaal Changarnier toegezwaaid worden. Evenwel houdt men het er voor, dat het prijzen van den gen. Changarnier eenigzins de overhand heeft boven het laken van het kabinet. Hoc dit zij, men gelooft niet, dat de zaak ernstige gevolgen zal hebben. In weerwil dat de beide partijen vijandig tegenover elkander blijven staan, betoont de algemeene stemming groote onverschilligheid omtrent dit geschil, overtuigd als men is, dat de zaak niet tot een uiterste zal komen. Men beeft reeds zoo dikwijls over beroeringen in dc staatkundige wereld, over mogelijke gewigtigc omkeeringen gesproken en groote rampen voorspeld, ofschoon bij slot van rekening dan toch alles weder goed te regt is gekomen, zonder dat er iets van belang gebeurd is, dat men ook thans geene reden ziet om zich bijzonder te bekommeren. Dit is ook vooral thans het geval, daar de wending, welke de zaken nemen, niets ernstigs doet voorzien. Men twijfelt namelijk zeer of liet rapport der commissie, dat met zoo geringe meerderheid in de commissie zelve is aangenomen, in de Wetgevende Vergadering eene voldoende meerderheid zal kunnen verkrijgen. De geheele linkerzijde zal er tegen stemmen met de vrienden van het ministerie. Maar alsdan zal een regtstreelisch voorstel van wantrouwen tegen het laatstgenoemde gedaan worden , hetwelk dc commissie vermoedelijk zal verwerpen , maar dat waarschijnlijk andermaal zal gedaan worden in de Wetgevende Vergadering en voor hetwelk dc linkerzijde zal stemmen. Dit kon wel aangenomen worden. Maar dit zijn slechts gissingen. Zeker schijnt het, hoedanig ook dc" uitslag der beraadslaging zij, dat het ministerio niet zal aftreden, maar aan het bewind blijven, in weerwil van elk votum van wantrouwen. Evenwel leggen dc dagbladen van het Elyse'e aan dit ministerie gebrek aan veerkracht ten laste en schijnen er weinig mede op te hebben. Zoo heeft dan ook het gerucht reeds gcloopen, dat er een kabinet uit de gematigde linkerzijde zal gevormd worden, terwijl de wanne, vrienden van den President als naar gewoonte door hunne onbesuisde taal aanleiding geven tot geruchten aangaande coups a'état, waaraan echter niemand geloof hecht. Zoodanig is dé toestand van zaken en morgen zal dc discussie over het rapport van den Heer Lanjuinais beginnen , welke men gelooft, dat zeer levendig zal zijn. Wanneer echter alles met een verzoenend besluit der vergadering eindigde, zou dit niet zeer behoeven te verwonderen. — De Elyseesche dagbladen beweren heden ochtend, dat de hoofden der socialistische partij in de provinciën naar Parijs op reis zijn.
— De nieuwe ministers, die in het kabinet zijn gekomen en heden de hoofden en verdere beambten van hunne departementen zouden ontvangen, hebben deze receptie tot Vrijdag uitgesteld. — Dc Monit.eur bevat'de dagordcr van den nieuwen minister van oorlog, den generaal Regnault de St. Jean d'Angcly, aan het leger. Als ecno bijzonderheid in dit stuk doet men opmerken, dat het begint met de bijna in onbruik geraakte formule: Fransche Republiek, Vrijheid, Gelijkheid, Broederschap. Dit zal de republikeinen bevallen! — De minister van onderwijs heeft in het 6de bureau ten stelligste verklaard, dat noch het ministerie noch dc President der Republiek eenig deel hebben aan de handelingen der zoogenaamde Elyscesche drukpers.
— De nieuwe minister van marine, dc Heer Ducos, is sedert eenige dagen ongesteld en houdt liet huis.
— Den Heer dc Lamartinc is wel dc portefeuille van binnenl. zaken aangeboden. Hij heeft echter geweigerd in eenig kabinet te treden, zoolang dc kieswet van 31 Mei niet zou zijn ingetrokken. — De President der Republiek heeft andermaal dc tentoonstelling van kunstvoortbrengselen bezocht en is, zoo door de vergaderde kunstenaars als door de menigte, welke voor het gebouw der tentoonstelling vergaderd was, met de levendigste toejuiching begroet. — Men kondigt aan, dat de Heer de Persigny tot gezant, te Londen zal worden benoemd. Het kabinet is het over dezen maatregel nog niet eens. De Heer Drouin dc Lhuys zelf heeft daarover eenige bedenkingen geopperd. Men gelooft echter, dat hij zal toegeven. — Lord Normanby heeft een officieel bezoek aan den Heer Drouin de. Lhuys gebragt, hem zijn genoegen te kennen gegeven van hem op zijnen nieuwen post te zien, en tevens verklaard, dat men te Londen zijn vertrek zeer betreurde.
— Lord Brimgham heeft zijn kasteel van Canncs aan den markies de Douro, schoonzoon van den Hertog van Wellington, verkocht. Tegen het einde van Januarij wordt dc Hertog er verwacht, doch zal alvorens eenige dagen te Parijs doorbrengen.
— Volgens den Conslit.utionnel zou Allais zijn appel tcgenhet vonnis der regtbank van correctionele policie hebben ingetrokken onverklaard, dat hij het werktuig en het slagtoffer was geweest cener intrigue van den Heer Yon. Men zegt zelfs, dat Allais over deze zaak eene brochure zal uitgeven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 15 Januarij.
De eerste zitting der kamer van vertegenwoordigers is niet zeer gunstig geweest voor het ministerie. Aan dc orde van den dag was de discussie over het budget van oorlog. De minister verklaarde, dat hij nog niet in staat is te bepalen, of het cijfer van het budget voor vermindering vatbaar is, maar dat hij het naauwkeurigst onderzoek daarover zal instellen en zich eene commissie toevoegen. Het is gebleken, dat het ministerie eenstemmig is. Verscheiden leden hebben liet woord gevoerd en het budget hevig bestreden. De antwoorden der regering waren over het geheel vrij flaauw en onbeduidend. Er zijn nog vele redenaars ingeschreven.
— De Koning wordt binnen weinige dagen van Goé terug verwacht.
— Te Doornik heeft gisteren ochtend dejeugdige A. Delneche, wegens moord, op zijne schoonzuster gepleegd, ter dood veroordeeld, en wiens verzoek om gratie was verworpen, de doodstraf ondergaan. Hij heeft, ter strafplaatse gekomen, de menigte toegesproken en zijn berouw betuigd. — Te Brussel is de Oostenrijksche gezant, baron Neuman, overleden,-hij was den 19den Januarij 1850 geaccrediteerd ter vervanging van -•* graaf v. Woyna, die insgelijks te Brussel was gestorven. | _
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 16 Januarij.
■*, , . /1p ninai" «"" ___,____; _n p. m Naar men verneemt, zal tegen de ™}Ac rescmc„ten infanterie vijftig, onder-officieren van de verse'» Ee<Tcven nm W „ ne» artOllrie en kavallerie, de gelegenheid rd™ld^V Cn' °^.he* examen als inf.-officicr of te leggen,, ten einde, na voldoende aflegging van het*elve, al spoedig tot die betrekking benoemd te worden, nithoofde er bij ue nieuwe organisatie der infanterie-regementen een 60tal 2de luitenants be^K-ikb__ k" daarvoor dit i**l slechts «e» 18tal kadetten 'uit Breda -eno^k1 wiJ.yanS0cderhand vernemerr, heeft _. M. de Koning, uiteibaar ÜfXnTl 7 grootc zaa>'A &D- Paleis ter dezer stede beschiksehp T^iwü» •_ de tegenstelling der voortbrengselen van Nedcrlandceweest ieid" !?*>** te Londen op de wereld-tentoonstelling te zijn geweest, m het t_nd _„ilen terUggebragt. vnlW*!» <reniSe dagen worden onderhandelingen gevoerd over de ver- Indie iv °PenSeTallene betrekking van Gouverneur-Generaal van Ncd.--Hai hrcngt daarmede in verband het voortdurend verblijf te 'de k Van den eer van Nes> vice-president van den Baad van Ned.-Indie, ,onist.Yan den Heer Duymaer van Twist, enz. Er moeten onderscheidene onterentien over het bedoelde onderwerp hebben plaats gehad zoowel et die als met andere Heeren. Tot hiertoe moet er echter nog geene ,p°em,n& geschied zijn. Men verzekert ook dat er ern6tig sprake is van -ft en,(?enilng van eenen Commissaris-Generaal naar Ned-Indicn. Doch «eis stelligs is daaromtrent nog niet bepaald. -n"^? S6ll °PPer-strandvonder A. Swaan, te Terschelling, die zich ten ■opzigte ._„ ckwipaadje van de gestrande Fransche brik le Jeune Auguste, Wbf T-acht Tan 27 op September 11., zeer verdienstelijk heeft ge- R__-tIS, Cene Souden eeremedaille der 2de klasse Van Wege de Fransche »epu.ohek geschonken, nadat hij bereids door Z. M. Onzen Koning tot -"Weder der Orde van den Nederl. Leeuw was benoemd. «J?'^" -eeft VDor dc van het gezelschap doecas te Gonda eene rraaiic pendule ten geschenke gezonden. JJe commissie uit de vereeniging van den H. Vikcentitjs il Paulo, ne iuouda, heeft van H. M. ontvangen twee prachtige carcel-lampen, be-fcemd voor 'eene later te honden loterij. Het -ter ter stede gevestigde schaakgenootschap fhilidok heeft dezer •oagen «en besluit genomen, hetwelk voorzeker door de talrijke liefhebbers van het edele schaakspel hier te lande met belangstelling zal worden ▼-—omen. Het bestuur van dit genootschap is namelijk voornemens in net aanstaande voorjaar hier ter stede een schaak-wedstrijd te openen met de voornaamste vereenigingen en liefhebbers, zoo te Amsterdam als in dc provinciën, en daarvoor verschillende prijzen uit te loven, op eene nader bij prospectus mede te deelen wijze. Wij twijfelen geenszins of «lit plan zal bij alle liefhebbers van het schaakspel ruime medewerking ondervinden. Terwijl zich aldus een binnenlandsche wedstrijd voorbereidt, zal een schaak-tournooi op veel grootere schaal bij gelegenheid der tentoonstelling te Londen gehouden en geheel Europa uitgenoodigd worden daaraan deel *e nemen. De president van het genootschap philidok, dat gelijk men weet nog op dit oogenblik met Londen een strijd volhoudt, ieeft van den koning der Engelsche schaakspelers, Staunton, van dit voornemen kennis gekregen, in het vereerende vertrouwen, dat ook Ne_er_-id bij dien wereldstrijd niet onvertegenwoordigd blijve. In het gebouw der maatschappij Felix Meritis zijn in de maand Sept. 11. de werktuigen geplaatst voor eene zoogenaamde zelfregistrerende windvaan. De toestei is zeer eenvoudig en de belangstelling overwaard'g; hij is in eene glazen kast geplaatst, zoodat men de werking gemakkelijk kan beschouwen. Op bepaalde uren is de bezigtiging toegestaan. _ Blijkens een staat van in 1850 te Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht in-, uit- en doorgevoerde ruwe en geraffineerde suikers, heeft de invoer van ruwe suiker te Amsterdam bedragen 66,812,914 ffi, uitvoer ruwe 1393, geraffineerde 54,019,059, en doorvoer ruwe 15,849,525, geraffineerde 32,351 ff. — Rotterdam: invoer, ruwe suiker 35,845,917 ffi; geraffineerde 8706 ffi; uitvoer ruwe 1309, geraffineerde 5,638,324 ff; doorvoer ruwe 7,530,246, geraffin. 312,804 ff. — Dordrecht: invoer, ruwe suiker 3,383,307 ff; uitvoer, geraffineerd 44,773 ff, doorvoer ruwe 1,394,747®. Te -Hertogenbosch zijn in 1850 geboren 662, overleden47spersonen, gehuwd 211 paren. 213db STAATS-LOTERlJ:Prijzenvan/1000en daarboven: lsteKlasse, 4de Lijst: Geene. * 'sGRAVENHAGE, 16 Jan. Z. M. heeft den HeerJ.H.Boudewijn> beëcdigd klerk ter griffie van den Hoogen Raad, benoemd tot Deurwaarder bij dat regterlijke collegie, in plaats van wijlen denHecrJ.de Haan. — Sinds eenige dagen heeft alhier de tentoonstelling plaats der voorwerpen, welke geschonken zijn aan de loterij, ten behoeve der door de vereeniging van den H. Vincentius van Paulo bezochte arme huisgezinnen. Onder de voorwerpen, die bijzonder de aandacht trekken, munten vooral uit het prachtig geschenk van H. M. de Koningin en van Mgr. Graaf Belgrado. § DELFT, 15 Jan. De Heer J. C. Perk, directeur der onderlinge brandwaarborg-maatschappij Archimedes, heeft aan de deelhebbers in die maatschappij doen toekomen dc rekening over 1850, welke allezins gunstige^ uitkomsten oplevert. Het cijfer der deelnemingen is, na verloop van een jaar, thans reeds geklommen tot ongeveer drie millioen guldens. NIJMEGEN, 15 Jan. Heden morgen ontstond alhier een hevige brand m eene achterbuurt nabij de Haven, den Krommen-Ellenboog, een «er naauwste en meest bevolkte stegen der stad, van waar de vlammen Blch reeds op verren afstand vertoonden. Vijf onderscheidene huisgezinnen, waaronder er met een groot aantal kinderen, waren dermate door het vernielend element overvallen, dat zij in eenen bijna letterlijk naakten toestand de vlugt moesten nemen , zonder iets van hunnen schamelen inboedel of aanwezigen levensvoorraad te kunnen redden , ja men mag het als een wonder beschouwen, dat het sommige zeer bedaagden onder hen nog gelukte een gewissen dood te ontvlieden. Door spoedig aangebragte hulp en den ijver zoo van het brand-personeel als van het detachement veld-artillerie, alhier in garnizoen, mogt men er in slagen , ongeveer ten 8 ure, den brand meester te worden. De oorzaak van den brand is niet met zekerheid bekend. Niets was voor brandschade verzekerd. * TIEL, 15 Jan. Gisteren avond werden alhier gevankelijk binnengevoerd twee personen, Duitschers, zijnde, volgens genoegzaam voldoende aanwijzingen, dader en medestander van den voor weinige dagen in een logement in de Warmoesstraat te Amsterdam gepleegden moord. Op het punt van aan de justitie te zullen overgeleverd worden, nam een van beiden, en wel de hoofdmisdadiger, cene gunstige kans waar en ontsnapte geboeid, in het midden der stad, aan zijne geleiders. Tot heden is vruchtelooze moeite aangewend, om hem te ontdekken. [De bedoelde twee personen zijn genaamd George Friedrich Wilhelm Melching, oud 27 jaren, en George Carl Melching, oud 20 jaren , beiden geboren te Siwershausen, in Hanover. Op 13 dezer is door de regtbank alhier regtsingang met bevel van gevangenneming tegen hen verleend.] ** LEEUWARDEN, 15 Januarij. Gisteren nacht heeft bij een inwoner van het niet ver van deze stad gelegene dorp Goutum een diefstal van een aantal gouden en zilveren voorwerpen plaats gehad. Het is zeer waarschijnlijk, dat dc dader of daders reeds des avonds het huis zijn binnengeslopen en zich eenigen tijd hebben schuil gehouden, vermits men geene sporen van braak heeft kunnen ontdekken. De ontvreemde goederen werden bewaard op de bedplank van dezelfde legerstede, waarin de bewoners ter ruste lagen. Het is der justitie nog niet mogen gelukken -e bedrijvers van dit brutale feit in handen te krijgen. — Door het struikelen van het paard, waardoor de jaagschuit van I i-ciiwarden op Sneck, gisteren ochtend ten 5 ure van hier afgevaren ] werd voortgetrokken, had de berijder daarvan het ongeluk in de vaart té 1 Storten. De nog heerschende duisternis was oorzaak, dat de plek, waar ! de jongen was verdwenen, niet spoedig konde gevonden worden. Men ; «al zich ligtelijk de wanhoop van den vader dcs ongelukkigen kunnen voorstellen, die zich als schipper op de schuit beyond, en van het geheele voorval getuige was.
— Het heeft H. M., de koningin behaagd aan onzen stadgenoot, den Heer L. Kufferath, eene fraaije gouden snuifdoos te vereeren, als een blijk van tevredenheid over een door ZEd. vervaardigd en aanH. M. aanboden muzijkstuk.
---

