BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 15 Januarij (des Avonds.)
Het hof wordt Maandag over 14 dagen van Windsor weder op Buckingham-paleis verwacht, op welken dag een geheime raad gehouden en de troonrede opgesteld zal worden. H. M. zal het Parlement in persoon openen. — Gisteren is hier eene talrijke vergadering van belasting-schuldigen gehouden, met het doel om bij de regering aan te dringen op de afschaffing der deuren- en venster-belasting. Men gelooft wel, dat het gouvernement deze belasting eenige wijziging wil doen ondergaan of zelfs geheel afschaffen, indien slechts middelen kunnen gevonden worden, om de alsdan ontstaande mindere ontvangst van de rijks-inkomsten door eene andere belasting te dekken.
— Op de groote tentoonstelling wordt een muzikaal bed verwacht, hetwelk door een fabrikant te Praag is vervaardigd; dit kunststuk is zoodanig ingerigt, dat zelfs de minst gemakkelijk slaapvattendepersoon door 'oete melodijen in slaap wordt gebragt; de muziek ontstaat alleen door de drukking van het ligchaam op een verborgen mechanismus. Wil men daarentegen des morgens gewekt worden, alsdan zet men den wijzer van eene aan het hoofdeind geplaatste wijzerplaat, op het bepaalde uur en men wordt gewekt door eene finale van Verdi met pauken en trompetten. — In den afgeloopen nacht is in St. Martinslane brand ontstaan in een logement, welke zoo snel toenam, dat het niet mogelijk was alle bewoners te redden. Het dienstmeisje en twee kinderen zijn in de vlamden omgekomen.
— De vermaarde lersche schrijver Maxwell is op 29 Dec. te Musselburg nabij Edinburg overleden.
— Naar men uit Lissabon verneemt, werd de bevalling der koningin eiken dag verwacht. De koning met zijne beide zonen zoude in den 'oop des zomers met een oorlogstoomschip naar Engeland vertrekken, 'en einde de groote tentoonstelling te bezigtigen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Jan. Men'verzekert thans stellig, dat het besluit tot "Üeenroeping van den landdag dadelijk na de terugkomst van den minister- President^ voorgesteld zal worden. Naar men verneemt, bestaat bij de regering het plan, om de Rijn>che muntwet in te voeren, en alleen heerscht nog verschil van gevoelen over de vraag hoe men dien maatregel zal uitvoeren. Het afgeven van passen naar Turkije aan alle handwerksgezellen gaat 'hans met vele moeijelijkheden gepaard. . — In den loop van de tweede helft dezer maand zal hier een «chooluispecteurs-eongres gehouden worden. . —■ De vraag over het al of niet doorgaan van het Weener karneval j* toestemmend beantwoord, daar het militair bestuur verlof gegeven heeft tot het houden van een gemaskerd bal. '— Volgens brieven uit Verona is de veldmaarschalk Radetzky van sijne weinig beduidende kwetsuur aan den arm volkomen genezen. — Heden had de met zoo gespannen verwachting te gemoet geziene algemeene vergadering van bank-actionarissen plaats. Na eene korte beraadslaging werden de volgende besluiten genomen: alle afgetredene bank"'reeteurs worden herkozen; het half jarig dividend wordt op 35 fl. per actie bepaald; de bank doet afstand van een haar van wege den staat oekomend rentebedrag van 903,000 fl.; in het reservefonds der bank ZQllen 2,136,000 fl. gedeponeerd worden. ."~ De keizer heeft aan den beroemden toonkunstenaar Meyerbeer het ridderkruis van de Frans-Joseph orde geschonken. . ~~ Volgens berigten uit Konstantinopel van 4 Jan. was Jyczet pacha ,?— gouverneur van Damascus benoemd. Eene Turksche stoomboot had d°o Polen uit Varna gebragt, welke op eene Sardinische brik naar Liver- Pool zullen vervoerd worden. WEENEN, 14 Jan. (per telegraaf). De W. Zeitung van heden bevat j-ene verordening van den militairen gouverneur Welden, waarbij de boekhandelaars Jasper, Hiigel en Manz, Leo, Lechner enSallmayer, tot gevangenisstraf gedurende eenige weken en dagen veroordeeld worden jegens het verspreiden van conmunistische brochures. Volgens berigt *- Verona van 8 Jan. was de Vladika van Montenegro aldaar aangekomen. . 7- De prins Schwarzenberg is heden middag ten 1 ure van Dresden *lhier aangekomen. BERLIJN, 15 Jan. De Pruisische bondscommissaris in Sleeswijk«olstein, de generaal v. Thümen, is van Hamburg hier aangekomen en n* een kortstondig verblijf derwaarts teruggekeerd. — De zitting der eerste kamer leverde niets belangrijks op; een voordel, om een voorloopig krediet te verleenen tot voorziening in de dienst 3 eerste maanden van 1851, vond geene genoegzame ondersteuning. In de tweede kamer zijn de wetten omtrent de verkiezingen in Hohen•ollera goedgekeurd. Vervolgens kwam een voorstel in discussie, om de uit te noodigen aan de kamer ter beraadslaging aan te bieden, "• voorloopige verordening op de drukpers. , ~ Tot meerderen luister van het feest op den 18den Jan. zal ook een kapittel van de ridders der orde vanden zwarten adelaar worden gehouden. — Gisteren was de receptie bij den minister-president v. Manteuffel bezocht. Men herinnert zich niet in het hotel van den minister y&n buitenl. zaken eene zoo volledige vereeniging van staatkundige nota°diteiten, hooge staats-ambtenaren en volksvertegenwoordigers te heb"en gezien. — Heden ochtend had tusschen den minister-president en den Oosten'jkschen gezant eene conferentie plaats, waarbij de generaal v. Thümen tegenwoordig was. -— De Beijersche gezant baron v. Malzen zal binnen kort deze hoofd- Stad verlaten en vervangen worden door den Heer v. Perglatz. — De Deensche minister, graaf Sponneck, met eene buitengewone *ending bij de twee groote Duitsche mogendheden belast, zal, daar hij •te beide minister-presidenten niet meer te Dresden kon aantreffen, zich Haar Weenen en vervolgens naar Berlijn begeven. — De gewezen bevelhebber der Sleeswijk-Holsteinsche troepen, gene**—■ v. Willisen, zal zich in Silezie vestigen. —• De Kreuz. Ziq. acht het opmerkelijk, dat thans in Europasoo,ooo meer dan in de oorlogsznchtigste tijdperken van Napoleons regering °nder de wapenen staan. .HAMBURG, 15 Jan. Men verzekert, dat de Oostenrijksche troepen niet zullen binnenrukken en dat een der commissarissen naar öildesheim is vertrokken, om den marsch van het executie-korps te guiten. De beide commissarissen worden echter spoedig hier terug verdacht, om de Deensch-Holsteinsche kwestie verder te vereffenen. FRANKFORT, 1ö Jan. De jongste berigten uit Rome leggen bevreem- Sjng aan den dag over de handelwijze der Fransche troepen, die den *Ogelsburg in staat van verdediging brengen. Al de gevangenen, welke *'eh tot dus ver in die vesting bevonden, zijn plotseling naar elders *jvergebragt, en men heeft in allerijl in die vesting kasernen ingerigt Jj?or eene bezetting van 1500 man, de buitenwallen der citadel, vooral ffe aan de zijde van Monte-Mario, hersteld, versterkt en een ontzagge'Jken voorraad buskruid aldaar opgehoopt; behalve de beide kruidmaga'Jlen van het fort zijn drie groote zalen in het Mausoleum van Hadria'•js, de burgtkapel en de schatkamer van Sixtus V, waarin deze weleer Jjne millioenen bewaarde, tot aan de zoldering met kruid opgevuld. , e Fransche bezetting m de Kerkelijke Staat is slechts zeer onbeduidend, ongeveer 10,000 man, waarvan de helft te Rome ligt), zoodat die ontiegelijke voorraad kruid slechts voor een nieuw bezettingsleger kan "'enen. ■— Tegen het Sardinisch-Tunesische handelsverdrag, dat buiten mederen van de Porte gesloten is, heeft dc Sultan door den HeerMussurus fprotesteerd. Hiervan zijn de consulaten der Porte verwittigd. Men Sel°oft, dat Engeland hierin de hand gehad heeft. . — De jongste berigten uit Warschau melden dat Keizer Nicolaas aldaar J-en het einde dezer maand verwacht wordt. Het berigt, dat te Dresden jf^e zamenkomst tusschen de Keizers van Rusland en Oostenrijk en den honing y»a Pruis«n op ___-_ was, wordt tegengesproken.
— Groot opzien baart een protest van de Koburgsche agnaten (Prins Albert, Koning Leopold en Hertog Ferdinand), tegen de plannen der gekozene commissarissen voor de vereeniging der beide'hertogdommen Gotha en Koburg. In dit protest wordt den tegenwoordigen hertog het regt ontzegd, om voor zich en de agnaten afstand te doen van de domeingoederen. Dit stuk is vooral daarom van b_ang, dewijl de regerende hertog van Koburg kinderloos is en er dus waarschijnlijkheid .bestaat, dat de regering op den tweeden zoon van Prins Albert, den gemaal van Koningin Victoria, overga. — Uit Dresden luiden de berigten over de verrigtingen der vrije conferentien zeer gunstig. — De Koning van Hanover is, nadat hij den 12den nog het middagmaal had gehouden, in den volgenden nacht ernstig ongesteldgewordem
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 15 Januarij.
In de zitting der Wetg. Vergadering van heden is de groote strijd over het voorstel der buitengewone commissie begonnen. Tot dusver heeft de discussie, volgens het oordeel van onpartijdigen, nog geenszins door belangrijkheid uitgemunt. Achtervolgens hebben heden de HH. de Goulard, Fresneau en Minet het woord gevoerd, zonder dat hunne redevoeringen cenigen indruk op de vergadering schijnen gemaakt te hebben. Alleen de daarop volgende redevoeringen van de HH. Baroche en J. de Lasteyrie hebben eenigen meerderen, maar toch nog geen grooten indruk gemaakt. De Heer Baroche, die juist geen uitstekend redenaar, maar meer een woordenrijk advokaat is, heeft in zijne uitvoerige rede getracht de discussie over het ontslag van den generaal Changarnier te verzachten en den kwaden indruk, dien de wapenschouwingen en handelwijze in de vlakte van Satory gemaakt hebben, zooveel mogelijk weg te nemen. De minister erkende evenwel, dat bij ,de bewuste wapenschouwingen inconstitutionnele kreten waren aangeheven,maar deze hadden zich ook bij andere gelegenheden doen hooren en toen had de vergadering er niets kwaads in gezien. Wat den generaal Changarnier betreft, beweerde de minister, dat hij alleen ontslagen was, om een einde aan zijne buitensporige magt te maken. Omtrent dit punt is de Heer Baroche, gelijk men weet, het eens met de partij van den generaal Cavaignac en de bergpartij en dit is dan ook de sterke zijde van het kabinet. De meerderheid schijnt dit begrepen te hebben, en men verzekerde heden, dat, om het evenwigt te herstellen, de generaal Changarnier in den loop der zitting het woord zoude opvatvatten en verzoeken, dat men zijn persoon buiten de discussie liet. Ofschoon men erkent, dat de Heer Baroche zich op vrij bekwame wijze van zijne taak gekweten heeft, is door den Heer de Lasteyrie, die het kabinet met veel bekwaamheid aantastte, de gunstige indruk van die redevoering grootendeels uitgewischt. De Heer de Lasteyrie trad in eene uitvoerige beschuldiging van het bewind en eene opsomming van de grieven der Wetgevende Vergadering. Daar hij de laatste redenaar was, is de vergadering in eene vrij ongunstige stemming tegen het kabinet uiteengegaan. Voor alsnog is het zoo goed als onmogelijk, den afloop van dezen strijd te voorzien. Zelfs al werd de eenvoudige orde van den dag aangenomen, zou men zich hierover niet behoeven te verwonderen bij de bestaande omstandigheden en de heerschende verdeeldheid in den boezem der vergadering. Zooveel schijnt zeker, dat het rapport van den Heer Lanjuinais minder dan ooit kans heeft, om aangenomen te worden. De linkerzijde wil niets weten van cene lofrede op Changarnier. Men spreekt wel van eene orde van den dag, die tegen het einde der discussie zoude voorgesteld worden en waarin geene sprake van den generaal was, maar eenvoudig wantrouwen jegens het bewind te kennen gegeven werd. Doch dit voorstel gelooft men niet, dat veel kans heeft van aangenomen te worden.
In de gelederen der bergpartij heerscht verdeeldheid en de dagbladen bevatten verklaringen van de verschillende fractien, om te protesteren tegen het gegevene berigt, alsof men zich tot e'ene oppositie aaneengesloten had. Maar ook in de gelederen der gematigde partij heerscht groote verdeeldheid, zoo als blijkt uit de jongste bijeenkomst van de vereeniging van de rue des Pyramides, als wanneer de Heer Thiers tevergeefs gepoogd heeft de meerderheid tegen het Elyse'e te stemmen. Zijne woorden hebben slechts bij weinigen ingang gevonden. Alleen bij de legitimistische partij schijnt nog eenige eensgezindheid te heerschen, ten minste voor het oogenblik. — De gewezen minister Dumas heeft aan eenige zijner ambtgenooten in de Wetgevende Vergadering verklaard alleen uit het kabinet getreden te zijn, omdat hij en de Heer Lahitte een verdrag niet hadden willen teekenen , betrekking hebbende op de Engelsche steenkolen; op welk verdrag door den Britschen gezant sterk aangedrongen werd. — De President der Republiek heeft gisteren avond een zeer lang onderhoud met den heer Mole gehad.
— De officiële receptie der ministers was gisteren talrijk bezocht. Na afloop daarvan hebben de leden van het korps diplomatique zich naaiden Heer Mold begeven, die Dingsdags insgelijks ontvangt, en waar zich de meeste hoofden der meerderheid bevonden.
— De minister Ducos is, naar men officieel heeft aangekondigd, ongesteld. De vrienden van dezen Heer beweren echter, dat hij niet was geraadpleegd over zijne benoeming tot minister en dat het alleen op dringend aanzoek van den President der Republiek is, dat hij er in heeft toegestemd zich met de portefeuille van marine tijdelijk te belasten, op voorwaarde echter, dat hij aan de tegenwoordige botsing geen deel zou nemen.
— Men sprak heden veel van de benoeming van den Hr. deLamartine tot gezant te Londen, waartoe in den ministerraad zoude besloten zijn. — Men verzekert, dat het verlof, hetwelk aan den generaal d'Hautpoul door den vorigen minister van oorlog den generaal Schramm was toe gestaan, hem door den tegenwoordigen minister den generaal Regnault de St. Jean d'Angelyis geweigerd.
— Verscheiden officieren der nationale garde hebben ten gevolge van het ontslag van den generaal Changarnier hun ontslag ingediend. — De generaal Changarnier heeft gisteren zijne paarden en ekwipaadje verkocht. Een der voornaamste paardenkoopers der Champs Elyse'es is •igenaar er van geworden.
— Zondag aanstaande houden de aandeelhouders van het dagblad la Presse, eene algemeene Vergadering. Elk aandeel, er zijn er 50, heeft voor het jaar 1850 opgebragt aan rente en dividend eene som van 5843 francs, 50 c. — De hoogl. M. Chevalier heeft heden op eene schitterende wijze zijne lessen over de staathuishoudkunde hervat en bij deze gelegenheid gesproken over het al of niet geoorloofde der pogingen, die men aanwendt om zijn tijdelijk welvaren te verbeteren. Zonder den naam van den Heer Donoso Cortes te noemen had de rede van den Heer M. Chevalier blijkbaar ten doel, om de stelling te wederleggen van dezen Spaanschen geleerde, alsof de arbeid en de zucht, om zijn toestand en dien van zijne familie te verbeteren, ongeoorloofde bemoeijingen zijn, waarvan men de bevolking moet afhouden. De redevoering van den Heer Chevalier maakte een grooten indruk.
— Er wordt veel gesproken van de ministeriele krisisin Spanje, welke de vlugt van Narvaez tengevolge heeft gehad. Doorgaans goed onderrigte personen willen weten, dat zij het gevolg is van eene paleis-revolutie, en dat de Heer Mon belast zou zijn met de zamenstelling van een nieuw kabinet. Dc vlugt van Narvaez baarde verwondering; men zeide dat hij vertrokken was om eene arrestatie te ontgaan.
MADRID, 9 Jan. De Heer Pidal heeft de aanvallen van den Heer Bermudez de Castro zegevierend beantwoord en het amendement van dezen laatsten is met eene groote meerderheid verworpen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 16 Januarij.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over het budget van oorlog. Verscheidene redenaars hebben het woord gevoerd, en daaronder ook de minister van oorlog, die eenigzins op zijne gezegden van den vorigen dag is terug gekomen, zoodat het blijkt dat de eenstemmigheid der regering, waarvan zoo hoog werd opgegeven niet werkelijk bestaat. Men twijfelt niet aan de aanneming van het budget. — De invoering der wet van 4 Junij 1849 op de landverhuizers is andermaal uitgesteld tot 1 Januarij 1852.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 Januarij.
Wij deelen hieronder de uittreksels mede uit onze per Overlandpost ontvangen berigten uit Batavia, loopende tot 27 Nov. jl. Zij brengen weinig nieuws aan. De strijd met de Chinezen op Sambas heeft sedert •onze vorige berigten geene vorderingen gemaakt. Onze troepen bleven in hunne verschansingen en de Chinezen versterkten de hunne en hielden zich met het inoogsten van de rijst bezig. Men zeide, dat dc rijstoogst in de Chinesche districten mislukt was, en daar de Hollanders de rivieren en de kust blokkeerden, houdt men het er voor, dat dc Chinezen door gebrek genoodzaakt zullen worden toe te geven. De Javasche zeeën werden nog altijd door zeeroovers grootelijks verontrust. Deze zeeroovers nestelen zich meestal op de kleinere eilanden dier zeeën. Uit onze berigten blijkt, dat zij eenen brutalen aanslag hebben gewaagd op een eiland in de nabijheid van Soerabaya. Alle pogingen der rijks-stoombooten tot opsporing dezer zeeroovers zijn tot hiertoe vruchteloos geweest, en waarschijnlijk zullen alle tegen hen aangewende maatregelen niets baten, zoolang zij in hunne welbekende hoofdkwartieren niet krachtig zullen zijn aangetast. Mogt het hun gelukken, dit jaar ongedeerd er van af te komen, dan zullen zij vermoedelijk in het aanstaande jaar, tot groot nadeel der inlandsche vaart, met vernieuwdeeuvelmoed te voorschijn komen. Men vreest, dat dit jaar reeds veleßoeginezen en andere inlandsche handelaren in hunne handen zijn gevallen.
In de uniform van de kwartiermeesters bij het leger is de volgende verandering bepaald: de rok zal wezen van bleu de roi laken, met kraag en verdere uitmonstering van karmosijn-rood, zilveren knoopenen zilveren epauletten, hoed niet zwarte vederbos.
Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Wychen T. J. H. L. Voss. Voorts: bij het le reg. drag., tot majoor den ritm. 1_ kl. J. C. Fundter, van het 4e reg.; bij het 2e reg., tot kommand. van het reg., den luit.-kol. B. van Merlen, van het corps; tot maj. denritm. le kl. G. C. C. van Heemskerck, van het 3e reg.; bij het 3e reg-, tot ritm. 2e kl. bij anciënniteit, den len luit. H. L. Cluysenaer, van het corps; bij het 4e reg., tot ritm. 2e kl. bij ancienn. den len luit. J. W. C. van Gorkum, van het corps; tot len luit. bij ancienn., den 2en luit. H. E. de Bruyn, mede van het corps. Z. M. heeft aan D. A. A. van Sorgen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapt. bij de 4e comp. van het Iste bat. rust. schutterij in de prov. Utrecht, met vergunning om de. uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen, aan den rang van kapt. verbonden, voortdurend te blijven dragen.
Wij vestigen de aandacht van de regtsgeleerden, kooplieden, fabrikanten enz. op eene Veizameling van alle Wetten betrekkelijk de Directe en Indirecte Belastingen, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen, in het Koningrijk der Nederlanden in werking, met de daartoe betrekkelijke. Koninklijke Besluiten, Ministeriele Resolutim en de Regtspraak van den Hoogen Raad der Nederlanden, bij M. Coster Jz., bewerkt dóór Mr. A. Meyer Bing, advt. te Amsterdam. Wat het werk vooral voor een ieder bruikbaar maakt, is, dat elke wet op zich zelve verkrijgbaar zal worden gesteld, zoodat hij, die slechts belang heeft bij eene enkele wet, niet verpligt is het geheele werk te koopen. Het eerste stuk, dat reeds in het licht is verschenen, behelst de bepalingen omtrent den Accijns op het Gemaal en is overeenkomstig de toezegging van het Prospectus bewerkt. Wij twijfelen niet of het werk zal bij het publiek de belangstelling vinden „ die het verdient (zie advertentie).
Met genoegen zagen wij, dat de Wcl-Eerw. Heer Moll zijne toestemming heeft gegeven tot het drukken en uitgeven zijner hoogst belangrijke Voorlezing, bij het slot van de eerste helft der XlXde Eeuw, daar deze Voorlezing vele Opmerkingen en Wenken bevat, overwaardig; om nogmaals herlezen en betracht te worden, waartoe wij haar in veler handen wenschen. Deze Voorlezing wordt uitgegeven b\j den Boekverkooper J. Noordendorp, alhier. (Zie Adv.)
Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland, heeft heden H. J. van der 5...., schuldig verklaard aan diefstal als gezel, in de werkplaats van zijnen meester, en dien ten gevolge veroordeeld tot 3 urn? tepronkstelling en 5 jaren confinement, met de kosten, en W. C , schuldig verklaard aan: 1". diefstal bij nacht in de aanhoorigheid van een bewoond huis en 2. bedelarij, en dien ten gevolge veroordeeld tot 15. maanden correctionele gevangenis, met de kosten.
WINSCHOTEN, 15 Jan. Wederom is in deze streken een manslag; gepleegd. Zekere H , te Stadskanaal woonachtig, was den 13den dezer om zaken naar Onstwedde gegaan, en ging zich in sterken drank te buiten, 's Avonds naar huis willende gaan, bood hij den veldwachter va» Onstwedde een gulden, zoo hij hem er heen bragt, doch deze weigerde dit. Daarop naar het gemeente huis gegaan zijnde, kwam hij in aanraking met D , mede van het stadskanaal, en schatter van het vee. Met dezen ging hij op weg naar buis. Niet ver van Onstwedde. gaat H , met D , weder in eene herberg, alwaar de eerste geheel bebloed kwam,. klagende, dat hij door zijn kameraad zoo geslagen was. Hij eischte eea glas genever en gebruikte dit. Nadat D een gernimen tijd op hem. gewacht had en niet mede kon krijgen, ging hij alleen op weg. H bleef zitten en viel, daar hij snorkte, naar dc meening der huislieden int slaap. Na verloop van een uur hield dit op, en de bewoners hem toen. willende wekken, merkten zij dat hij den geest gegeven had. De justities hiervan onderrigt, deed onderzoek, het lijk werd geregtelijk beschouwd, de wonden aan het hoofd waren door de hersenpan gedrongen, en naar het scheen door eene tang, die de schatters gebruiken, toegebragt. Tegevolge hiervan is gemelde D ,heden gevankelijk alhierbinnen gebragt.
* ROLDE, 16 Jan. Tot ons leedwezen vernemen wij, dat de Balier- Kuil, (waar de Batten hunne reg—vergaderingen hielden) ophouden zal (e bestaan, doordien men daar een weg zal doorleggen, ten einde _« landbouwers gemakkelijker in de landerijen kunnen komen. Het ware te wenschen geweest, dat dit overblijfsel der oudheid voor oaze nakomelingschap gespaard bleef.
* 's HERTOGENBOSCH, 15 Jan. De Heer C , directeur van he* postkantoor te Oosterhout, onlangs aldaar gearresteerd en in de gevangenis te Breda overgebragt, terzake van een op hem drukkend vermoeden, als of hij een brief, bevattende 4 Russische coupons, zou hebben achtergehouden en die coupons zich toegeëigend, is naar het provinciaal hof van Noord-Braband verwezen, alwaar zijne zaak .innen kort zal dienen. De beschuldigde is eergisteren alhier in het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebragt; hij heeft Mr. Napoleon Sassen tot zijnen raadsman gekozen.
---

Nederlandsche Kolonien PEK OVERLANDMAIL. BATAVIA, 27 November 1850.
De Javascr.e Courant van 16 Nov. verkondigt 's Konings besluiten van 10 September, waarbij de heer Rochussen eervol ont-Wn is als gouverneur-generaal, onder dankbetuiging voor de vele in die betrekkinebewezen diensten; en de beer Bruce in zijne plaats als zoodanig benoemd is Den lOden November is te Batavia aangekomen Zr. Ms. stoomschip Batavia, onder bevel van den luitenant-ter-zee Iste klasse J J van der- Moore, aanbrengende de brieven en paketten, met de overland-mail uit Jiiiiropa verzonden.
— Er hebben sedert het vertrek der vorige berigten op onderscheidene plaatsen van het eiland Java meer of min hevige branden gewoed,, waardoor een groot aantal inlandsche gebouwen zijn'in de asch gelegd. Een inlandsen jongeling is bij een dezer branden omgekomen. _ — Er zijn tegen het einde dezer maand in openbare veiling te Batavia aangeslagen drie mannelijke en twee vrouwelijke slaven. — Onder de talrijke voordeden, welke het drijvend droogdok te So-Soerabaija reeds heeft opgeleverd, kan men noemen, dat Zr. Ms. korvet Argo, in de afgcloopene maand, 16 dagen daarin heeft gestaan, geheel onderde waterlijn is nagezien en gerepareerd, en voor de terugreis naar Nederland is in orde gebragt. . — Op 23 Oct. zijn vijftien groote roovers-vaartuigen verschenen op __ kusten van het eiland Bawean, het voornemen doende blijken, om te
doorMdenGafcnnf. d-f -d-kM het der bevolkiüg, aangevoerd _, den "™ lesident en den reSent< die te beletten;maar < dreven zTdfhe^-?en ™_den 26sten steden de roovers voet aan wal, kamoonJi bevolking op de vlugt en plunderden zij bij opvolging zeven ' <de aPdskfentVrteidn7nerS we^°CTende °f °mbrengende.J Intusschen had , gebeurten? Zl™,' _P den dae Van de limding> 4 van «eze C/Tw/f6" ?aar Soembaü», van waar, op den 29sten, vertrok- 1 _7 oo • „ 1„ schoencrbrikken Banda en de Huzaar en de kruisbooten 1 "__£ t-; don, i ce"dfao_ementvan 35 flankeurs van het 14de bataljon, 1 Sen vfn den Part^Uhere stoom^00i fangen Lemongan. In den mor- , dat de rorT-, - - e reede van Sangapoera bereikende, vernam men, het ___?_" len nacht waren a%etrokken; hoezeer de vaartuigen mleT^lT^1 dCn CU omstoom<len> eerden geene roovers-vaartuilen _ic_ hTi?etroffen>' ZOüder men heeft kunnen nagaan, waarheen zij 31-ten 7T.tn be'Stve"- Van Batavia, waar men deze tijding laat op den icfmL? i,mëT,"'l'] Z' ExC' de Ti<*-admiraal, kommandanl van Zr.Ms. *-..»' anderen daags morgens Zr. Ms. stoomschip Hekla doen vertrn-f naar Bawean, met een detachement marmers en gewapende marlit t_' f? _"" om de Karimon-eilanden aan te doen; op Bawean trof uu vaartuig de zeeroovers niet meer aan en op de terugreis naar Batavia i-X'?11" tn Bo,omPJes-eilanden en de Karang-Sidoclan onderzoekende, -_,__? hetzelve geene sporen van zeeroovers gevonden. Een ge' fot*?,&?oTl' -T¥ gewonde roover, heeft voor zijnen dood verklaard, i__oS ™ behoorden op het eiland Magindanno. Uit de verkla_ifonM PH-Ti dIC! b,j deze gelege»heid uit handen der roovers eFland klw' J*' 'kt d°Z? roOVers zich P^egden op te houden op het dftril__f £ e 1 r°°r CeU,gen t!Jd, vernemende dat stoomschepen tegen van het p;i„l^togt Waren' de wiJk hadden genomen naar de kusten de ___ l _T Eloris waar zij zich tusschen de eilanden en reeven aan oe rust hadden schud gehouden. Korte dagen na de terugkomst van frnkk?; sto°m?;'hlP Uekla op Batavia, is hetzelve andermaal van daar ver__-,,?• "2et,lr- m- stoomschip Bromo, met last om dc verschillende eilandjes in de Java-zee en op dc zuidoostkust van Borneo, zooals Solombo «u __oeioii-_aut, naauwkcurig te onderzoeken. De kruistogt van de Bromo p™? t t ° ken tot Maka-ssar, van waar de Hekla, kruisende -van af _-oeion-_aut, naar Soerabaija zal terugkeereri. Het detachement militai__• .Toor,cerst °P Bawean verblijven, tot versterking van de bezetting J-adjoents aldaar. •>o— N^ ee-ue 'h'oog'e va" H 7 dagen, is in den namiddag van den ZSsten Oct. ij., m het district Doekoe-Uringin , residentie Tagal, een onweder losgebroken, vergezeld van hevigen wind en regen, waardoor in elt dessas van dat district 129 huizen zijn omgewaaid en ingestort, bij welk ongeval, in dc dessa Pendawa, een jongeling van 8 jaren is omgekomen door het nederstorten van eenen balk, die hem het hoofd verbrijzelde. In den namiddag ten 3 ure, van den 25sten Oct. jl., zijn in de districten Kotta-Kedirie Djambean (residentie Kedirie) door een hevigen warlwind, 108 inlandsche huizen omgewaaid. — Op de Lepar-eilanden, nabij Banka, is in het begin of midden der .maand Oct. komen aandrijven een schip, lang 21 en breed 5 vadem, ■taande in hetzelve 3 vadem water. Het schip is geheel verlaten, geene kanonnen en geene goederen 'zijn ïn kajuit of hutten achtergebleven, geene booten zijn meer aanwezig'; de drie masten met zeil en treil zijn nog in goeden staat. Het schip heet Hannah Eddy, is van Boston, en volgens een aan boord gevonden adres, was de gezagvoerder genaamd Perron. In het tusschendek lic vinden zich greinen planken, rondhouten, ijzerwerken en Veel provisien. — Met Zr. Ms. stoomschip Etna zijn berigten van Sambas aangebragt, loopende tot 23 Oct. 1850. ; Zij bevestigen.dat de vijandelijke Chinezen zich opnieuw verzameld en versterkt hebben in den omtrek vanPamangkat Op de helling van den in de nabijheid van deze plaats gelegen berg, hadden zij vó»r den 25sten Sept. -aargesteld drie versterking (koeboes), welke goed aangelegd waren en sterk bezet schenen te zijn. Zij deden van tijd tot tijd uitvallen, voornamelijk met het doel, om de rijst, welke op de omliggende velden tot rijpheid was gekomen, te oogsten, welke uitvallen door onze troepen in het iort Sorg zooveel mogelijk werden tegengegaan. Overigens hadden geene nadere vijandelijkheden plaats gevonden. De Juist en riviermonden werden voortdurend door onze kruisbooten geblokkeerd, ten einde allen aanvoer ten behoeve van de vijandige Chinezen »f te sluiten. Volgens geruchten, was de hoofdmagt van de Chinezen te Singkawan en Sedow yereenigd, zou de rijstoogst in het landschap Montrado grootendeels mislukt zijn, en dientengevolge aldaar gebrek aan levensmiddelen bestaan. Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie zijn de volgende be schikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd tot klerk bij den pakhuism. te Karang-Sambong (Preangerlïegentschappen) P. Arendcel; tot lid in den residentie-raad te Djokdjokarta _.'E.P. H. de Koek van Leeuwen; tot posthouderte Tanara, residentie Bantam, W.P. van der Spek; tot griffier bij de regtb. van omgang in de 2de afd. Mr. W. _ Brakcl Reiger; tot griffier bij de regtb. van omgang in de 4de afd. Mr. C.H.Manuel; tot secret, voor de ml. zaken te Makassar P. C. Wijnmalen; tot komm. bij het bureau van ml. zaken te Makassar H. C. Coater; tot komm. bij het havem-dep. te Makassar J.N. Vosmaer; tot lid der hoofd-komm. van onderw. Mr. H. Merkus Willer; tot lid in den raad van justitie te Makassar C. van der Eb; tot griffier bij het hooggeregtsh. van Ned. Indie Mr. H.W. du Perron. Bevorderd: bij de landelijke inkomsten en kultures, tot kontroleurs der Iste kl. F. J. D. Lannij; tot controleurs der Iste kl. A. W. Kinder en C. J. Bosch ; tot Iste komm. ter algem. secret. A. Muller. jr Goedgekeurd: Dat door den kerkeraad der Protestantsche gemeente te Djokdjokarta, op verzoek of wegens vertrek, eervol zijn ontslagen de ouderlingen F. B. Schalk, C. L. van den Berg en G. Weijnschenk, en de diaken van Affelen van Saemsfoort, en verkozen tot ouderlingen C. F. Enger, W. J. Fredriks en G. E. P. H. de Koek van Leeuwen; tot diakenen Jhr. J. K. F. H. von Schmidt auf Altenstadt en G. L. Weijnuchenk; dat de resident van Palembang den lsten luit. der inf. G. A. Muller, op zijn verzoek, eervol heeft ontheven van de verdere waarneming van het civiel gezag in de Rawas; aan den 2den luit. der inf. R.C. Éltavenxlan voorloopig is opgedragen de waarneming van het civiel gezag in de Rawas. In activiteit hersteld: de bij besluit van 27 Aug. 1849 N«. 34 in die bediening geschorste kontroleur der 2de kl. F. Klein. Op verzoek eervol ontslagen: B. J. Dricssen, als lid in den residentie-raad te Djokdjokarta. Ontheven : Eervol de luit.-kol. der artil. A. Meis, van de waarneming der betrekking van resid. van Palembang en van milit. komm. aldaar; de adsis.-resid. van Bawean, G. van Stenis, van de verdere vervulling dier betrekking. Gepensioneerd dc eervol uit 's lands dienst ontslagen ambtenaar op wachtgeld H. L. E. Chun. - Een tweejarig verlof naar Nederland verleend: aan den referend. ter *Jeem. secret., A. J. F. Jansen; aan den lsten comm. bij de directie der ' middelen en domeinen, A. F. van der Ven ; aan C. V. E. van Rijneveld , ' -benoemd ïngen. der 3de kl. voor deu waterstaat en 's lands gebouwen te Makassar. Voorloopig opgedragen aan den gepens. luit. ter zee Iste kl. J. Tak Daan- ' j—n de betrekking van opz. bij de kustverlichting op de vierde punt in 1 JStraat Snnda. ' < jGesteld ter beschikking van den adsis.-rest. van Benkoelen H. J. v. d. Ven. ' Militair Departement. Bevoi'derd: Tot kol., chef van het wapen der artill., de luit.-kol. A. j Meis; tot Jen luit. G. F. Huygen; bij het korps Papangers, Mooren en c SJengalezen Ï-P Batavia: tot le luits. A. "W. Uarcnds en J. C. Sayers; s tot 2e luits. Ge D.- Domingus Jr., G. Warnar, J. A. Martens en W. F. . Ptichicls 'alle be'b,- .WJ, dc Batav. schutterij; tot ml. 2e luits. Sleman en - Achmad. ] Geplaatst: In de 3e millt. afd.: de onder-intend. le kl. N. van Marion. i Overgeplaatst bij het wapen der infant, s b\j het Iste bat. de maj. J. A. i "Waleson; bij het 10de bat. de maj. J. H.Logeman; bij het garniz.-bat, ter ,; Westkust van Sumatra de maj. J.D.M, van der Vlist; bij het gamiz.-bat, op ' j Celebes de maj. P. Wetzelaar. l 'jl Vergund: Aan den gepens. len luit. D, L, A. Buchner het dragen i den activiteit-suniform van het wapen der infanterie. 11 Eewol uit Zr. Ms. milit. dienst ontslagen, onder toekenning van pen- j sioen- _e offic. van gez. 2e kl. J. Fcldmann. i Een tweejarig verlof naar Nederland verleend: aan den kol., chef van i het wapen der art,, 3. C. van Rijneveld ; aan den dir. van het groot «ïilitair hospitaal te Weltevreden, P. Hagenaar: aan den lsten luit. der , Jnf K G Fritzen; aan de kapts, der inf-, F. .1. Berg, G. J. Oosthout, j ïr j van Gent en J. van der Pol; aan den spijsverz, bij het hospit. te Sim- , jpang (ambten. 3de kl.), C. Martiny.
---

