Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 17 Januarij.
Aan de orde van den dag was gisteren bij de kamer van vertegenwoordigers de verdere beraadslaging over het budget van oorlog; de kamer hield zich daar slechts weinig mede bezig, vermits hare aandacht geheel was afgeleid door een betreurenswaardig incident. De generaal Chazal namelijk heeft aan den Heer Thief'ry, wegens eenige in de zitting van ccr-1 gisteren gebezigde uitdrukkingen, welke dc generaal als eene persoonlijke beleediging beschouwde, cene uitdaging gezonden. De Heer Mulou vroeg deswege inlichtingen om eene motie van orde voor te stellen. De kamer ging in coniite'-generaal over, om deze zaak te behandelen. Het is on-1 bekend wat daarin is verhandeld; alleen wil men weten, dat alles fl onls ; aangewend, om cene minnelijke vereffening dezer zaak tot stand te l>re»- Igcn, en dat beide Heeren genoodigd zouden zijn bij den president t. komen, ten einde aldaar verklaringen te geven. Er is besloten, dat lied en het coinitó-gcueraal zou wofden voortgezet. „„_,__ Chaml or, - Heden verneemt men, dat de zaak tusschen de lleeien Cha,aj cri Thicfry geschikt is en dat de S9ne^ Ojjgjyg-£»*-e?_fp_,£. kamer beraadslaagde ,ten 3*. ure des namiddags - mentaire kwestie. „.—,» wonende te Ercinbodoghani )>!<! _I. J. Cardon, een V°_rlPeom£iï_£riKpiet verzuin.d ziincTeJ0 ; [^^^^^L°^r^^, MariadcNcve-i^r
jaren, wonende te Aalst; deze was zoo getroffen over dit blijk van genegenheid baars pctckinds, dat zij hem een grooten peperkoek ten geschenke gaf, welke-, hij met vreugde ontving en aan zijne vrouw, J. de Bolle, bragt, met wie hij reeds 53 jaren is gehuwd. Beide echtclingen genieten eene uitmuntende gezondheid en zien zich omringd door een veertigtal kinderen en kleinkinderen.
---

HET WETS-ONTWERP TOT REGELING EN BEPERKING DER UITOEFENING VAN HET REGT VAN VEREENIGING EN VERGADERING.
* I"--j de tweede afdeeling van vergaderingen hebben wij minder be-5 dingen vau algemeencn aard. .gelijk men bij het getal van drie leden, voor het daarzljn cener vtree,'9'nj gevorderd, aan het Latijnsche tres jaciunt collegium heeft gedacht, f ° schijnt ook uit het gebruik van het woord turbo, in dc Memorie van te blijken, dat bij de bepaling van het getal twaalf als ver.«ckte eener in de termen der wet vallende vergadering, de ontwerper - oog heeft gehad op eene Romcintche wet, waarin tot de daarstelling Her turba (oploop) tien of vijfden personen gevorderd worden (*). Wij , °£en het wel lijden, dat men aan dit getal boven dat Van art. 291 van 8t Code Pe'nal de voorkeur geve , indien men dan ook de tusschen°nist der openbare magt slechts niet tot rustige vergaderingen uitstrekke, tot ware turbae bepale. Doch art. 18 doet de policie integendeel te veel indringen in den kring , ° het gezellige loven en eerbiedigt niet genoeg den bijzonderen eigeni 01?' beweren dat het te veel gevergd is, om bij alle vergaderingen , besloten gebouwen het openbaar gezag (dat is, volgens het ontwerp, den 'gemeester of die hem vervangt, benevens de directeuren en commis- J—sen van policie) te moeten toelaten. Er wordt wel gezegd, dat van c Bevoegdheid alleen gebruik zal gemaakt worden op vermoeden van eraadslagingen of handelingen, die met dc openbare orde in strijd zijn; t **■■ de deur staat alzoo open voor het misbruikende willekeur I Alleen n. opzigte vau staatkundige vergaderingen zou des noods soortgelijke bc. llng kunnen worden aangenomen, en dan nog op gegrond vermoeden, Rert' aauvankclijk bewijs gestaafd, dat aan de openbare orde werd te kort jf Gaan. Overigens schijnt bieren bij art. 20 in allen gevalle voor de vrije e eene uitzondering te moeten worden gemaakt; maar daarop 611 mogt uitdrukkelijk vermeld worden, dat onder vergaderingen op ön' vercenigiugsplaatsen of in dc open lucht ook optogten begrepen Oiet' door en minister gegeven definitie van vergadering schijnt deze JJ genoeg op het oog te hebben. cc van vergaderingen in de open lucht, zouden wij aan de kant 2)',' d* meerdere gestrengheid wenschelijk achten, en van den anderen Pi ï inmenging der policie geheel willen uitsluiten, naarmate de Ver i ■ bijeenkomst al of niet bijzondere eigendom is. Wanneer toch dc _0n ?ng of het gezelschap in dc open lucht, doch op bijzonderen eigenr_?t ' een gekomen is, heeft de policie, onzes inziens, even weinig st van tusschenkomst als in een besloten gebouw. Daarentegen zouden Wel ï v?.rSaQeringcn in de open lucht op openbare straten of pleinen on l gelijk aan een verlof van het plaatselijk bestuur wenschen te zien Uerworpen, in stede van , gelijk het ontwerp doet, eene enkele kennisdel 11*» het gemeente-bestuur voldoende te achten; en wij zouden «aromtrent cene soortgelijke met de meest mogelijke waarborgen verp.. bepaling verlangen, als in het vroeger ontwerp is geplaatst geweest. achten wij overigens, dat tot het houden van vergaderingen . gebouwen, die openbare vereenigingsplaatsen zijn, geen verlofbehoeft wW,orden gevraagd; maar het zoude behoorlijk moaten zijn uitgemaakt ,tt door eene openbare vereenigingsplaats is te verstaan , alvorens kan beoor- V, ï worden of een vrije toegang der policie, gelijk die in het ontwerp .wlangd is, hier steeds behoort te worden toegelaten. Dc bepalingen "i'rent gewapende vergaderingen komen ons doelmatig voor. t„. ,' openbaar gezag zal, volgens art. 21, eerst dan bij vergaderingen ten *n beide komen> -wanneer zij tot zamenscholing of oproer mog, overslaan. Teregt wordt in de memorie van toelichting gezegd: «Zoo HjJj e*n.e vergadering, hoe talrijk ook, haar vreedzaam karakter behoudt, tiis°'i de grondwettige erkenning van vergadering, het gezag niet ben ï6a beide treden. Het was daarom noodzakelijk de kenmerken te doo ï ' waartloor zÜi hetzij door zigtbare teekenen (wapenen), hetzij Ij- handelingen, dit karakter verliest; want eene geringe oorzaak kan fceVr.> hetzij uit den boezem der vergadering, hetzij van buiten, bedendat f £ev°i&en te veeg brengen. Er moet derhalve worden toegezien, kamt TerSa(lcring niet worde gestoord, maar ook dat zij haar rustig IhT !fr niet verlieze, of, zoo al, onmiddellijk elke stoornis, elke afwijtE..kunne worden onschadelijk gemaakt." jef y. m°eten het overigens billijken, dat men bij gebreke van eene d; "lltle van zamenscholing en oproer in het strafwetboek, getracht heeft woorden hier te verduidelijken. Voor de juiste en gelijkvormige toe- J?lng der wet was cene duidelijke omschrijving volstrekt noodig. gch 6 over'ge bepalingen der afdeeling moeten naanwkeurig in verband Ij raS' worden met dc gemeente-wet, opdat niet, wat dtór als van de a ,o<-dheid des burgemeesters alleen wordt opgenoemd, hier aan vele het kC .Rmbtei—ren mede worde opgedragen. Naar onze meening moet buitengewone gezag, bij artt. 24 en 28 bedoeld, alleen aan den burge- HorS-Cr.°^ de bern vervangt, of aan het hoofd der militaire magt of der Micie inde gemeente worden toegekend, maar niet, gelijk hier gedaan 0' ieder lid van den gemeenteraad, aan ieder ambtenaar van het Irpfi aar ministerie en aan de kantonregters. Waar het policie-zaken JL ,'> moet hier te lande de inmenging der regterlijke magt worden vereden, en bij oploopen moet verwarring door veelhoofdigheid van gezag Ijp .n voorgekomen. Overigens zien wij met genoegen onderscheidene .Palingen der Engelsche wetten hier overgenomen, bijzonder ook om'nt de ondersteuning, welke door het openbaar gezag van andere ambte- J*ren of ambtelooze ingezetenen kan worden gevorderd; dit laatste was ook aan het Code Pe'nal niet vreemd. Het vertoonen oft^ eene vlag of ander geschikt voorwerp met het opschrift openbare «IpV-' a^s aanmaning om uiteen te gaan, verdient ook boven eene monl nge, vaak onverstaanbare aanmaning, ver de voorkeur. N°g een woerd echter over de voorafgaande mondelinge waarschu'ngen om uiteen te gaan. Waar de vergadering, op het oogenblik der ."sschenkomst van het openbaar gezag,' reeds werkelijk tot fcitelijkhee 1 is overgegaan, achten wij die voorafgaande waarschuwingen een o°deloos oponthoud, en zal het vertoonen van de vlag of ander vooretP, met het opschrift openbare orde, voldoende moeten zijn om aan het j£!aS plaats te maken en het uiteen gaan der menigte te gelasten, j **i bij artt. 25 en 26 moeten wij nog doen opmerken, dat van eene ■rhaalde aanmaning, die naar art. 25 alleen aan bekende personen kan geschieden , geene sprake zijn kan, indien geene bekenden onder dc- Menigte worden opgemerkt; voor dit geval zal dus ook de herhaalde ijl' geheel onnoodig moeten zijn bf in het algemeen aan de menigte moeten worden gedaan; de redactie van deze beide i'tikclen zal dien overeenkomstig moeten worden gewijzigd. . Wanneer men, volgens ons voorstel, de vergaderingen in dc open *eht op openbare straten of pleinen aan een voorafgaand verlof onder-7 ware er welligt in het geheel geene behoefte aan cene bepaling i.. die van art. 30, volgens welke de Koning het regt van vergadering, .'■) oorlog of binnenlandsche beroerten, in het geheele rijk of een deel aarvan zoude kunnen opschorten. Indien men echter al mogt vennee- J°n > zoodanige bevoegdheid aan den Koning te moeten voorbehouden, °ude die echter, zal zij niet in ondragelijke willekeur overgaan, tot vergaderingen moeten bepaald blijven, die niet het uitvloeisel ,n van wettig bestaande vereenigingen en die dan nog een bepaald '"atkundig karakter hebben. In den ruimen zin, waarin het artikel °ans is gesteld, zou de Koning elke vergadering, ook van gezellig erkeer, van letterkundigen of godsdienstigen aard, voor eenen onbepaalj a tijd kunnen verbieden! De bevoegdheid van het openbaar plaatse'Jk gezag, om in zoodanige buitengewone omstandigheden bij policic■^ordening ook zelfs de bijeenkomsten in de open lucht (mits op open?arc straten of pleinen) van minder dan twaalf personen te verbieden, „ ahijd als wettig en pligtmatig, maar ook tevens als van hiiishoudclijken j?^, erkend en cerbiedigd. •üe straffen, bij artt. 31 en 32 bedreigd, schijnen weder veel te zwaar, °oral in verband met de zeker allezins juiste bepaling, dat andere mis
(*) Lex 4 § 3 Dig. Vi bonorum raptorurn et de turba, waar gezegd °rdt: Turbam autem ex quo numero admittimus? Si duo rixam commise'n:, utique non accipiemus in turba id factum: quia duo turba non pro'2r,e dieenlur. Enimvero si plures fuerunt, deceni aut quindecim hóiiii"e > turba dicetur. (luid ergo si tres , aut guatuor ? Turba uligue no, cru- Et rectissime Labeo inter turbam et rixam multum interesse ait ■ nam'"« turbam multitudinis hominum esse turbatwnem et coetum; rixam etian.
drijven, in of bij gelegenheid van vergadering, zamenscholing of oproer gepleegd, afzonderlijk vervolgd zullen worden. De ontwerper heeft wel getracht de groote gestrengheid der straften, hier en bij de eerste afdeeling voorgeslagen, door eene toepasselijke verklaringvan art. 463 Code Pe'nal te temperen, maar bij de'groote ruimte, die nu den regter gegeven is, om voor dezelfde daad cene straf van enkele guldens tot drie jaren gevangenis toe uit te spreken, heeft de zekerheid der regtspraak niet gewonnen, en is aan het arbitrium judicis te veel overgelaten. Bij de laatste bepaling van het ontwerp, waarbij de artt. 291 tot 294 van het Code Penal worden buiten werking gesteld, verdient het gezegde in dc memorie van toelichting iipmerking, dat die bepalingen «hoewel in beginsel strijdig met dat, hetwelk in dc tegenwoordige grondwet met betrekking tot vereenigingen en vergaderingen is opgenomen, nogtans tot dusver het onderwerp hebben geregeld, en niet anders dan door cene wet, gelijk deze, kunnen worden geligt uit dit nog vigerend wetboek." — Doch wij willen met den Minister niet twisten over de vraag in hoe ver art. 10 der grondwet feitelijk reeds art. 291 en volg. heeft gewijzigd of afgeschaft; maar, ook in verband met zijn gevoelen omtrent dc voortdurende geldigheid dier bepalingen, hopen wij dat spoedig dit ontwerp, aanmerkelijk besnoeid en gezuiverd, tot wet moge worden verheven. t
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 14 Jan. De drukpers houdt zich bezig met de herkiezing der directeurs van de bank en over de klagten, welke in de zitting der actionarissen aangeheven waren tegen de drukpers. De regerings-eonimissaris heeft overigens verklaard, dat eene wijziging van dc bank reeds voorgesteld was aan den Keizer. — Bij eene openbaar gemaakte kennisgeving wordt opgave gedaan van de voorwerpen, die in dc maand October 1848 uit het tuighuis ontvreemd zijn, en belooningen toegezegd voor hen, die aanwijzingen doen.Onder deze zijn antiquiteiten ten getale van 30 en men merkt o. a. op een degen van den hertog van Parma, AlexanderEarnese, een zwaard en een paar handschoenen van Keizer Karel V, een degen van Keizer Eerdinandl, een handschoen van Mathias Corvinun, van Maximiliaan 11, van Philippus 11, enz. — Brieven uit Turijn spreken van het voornemen des ministers van justitie Siccardi, om af te treden. Den afgevaardigde Katazzi zoude dit ministerie aangeboden zijn, hetgeen deze echter geweigerd had. Men geeft verschillende redenen op voor de aftreding van den Heer Siccardi. De aftreding van den Prins v. Carignan, als minister van marine, moet den minister van koophandel, den Heer Cavour, zeer welgevallig zijn, omdat deze ongunstig gestemd was voor zijne plannen. Een ministerieel dagblad wil weten, dat het geschil tusschen Picmont en Bomc op het punt is van geschikt te worden. WEENEN, 15 Jan. (per telegraaf). In de laatste zitting van het bestuur der Weener-bank heeft dc regerings-kommissaris Eicher de verklaring afgelegd, dat de regering ten spoedigste zich met de regeling der geldelijke aangelegenheden zoude bezig houden. . — Heden heeft, onder eenen verbazenden toevloed des publieks, de jury hare eerste zitting gehouden. BERLIJN, 16 Jan. Het koninklijk gezin heeft weder zijn intrek te Charlottenburg genomen. — Heden namiddag hielden dc ministers van buitenlandsche zaken en koophandel eene langdurende conferentie. — Vóór zijn vertrek naar Kiel is de generaal v. Thümen door den Koning ten gchoore ontvangen. — Het gerucht van de opzegging door sommige staten van de met Pruisen gesloten militaire overeenkomst is van allen grond ontbloot. — Tot viering van het krooningsfeest worden ten hove vele vorstelijke gasten verwacht. — Men wil weten, dat de minister v. d. Heydt de preliminairen voor een nieuw handelsverdrag met Nederland ten einde gebragt heeft en het( verdrag spoedig tot stand zal komen. — De jury heeft de beschuldigden Passehl en Damaschkc schuldig verklaard aan deelneming aan den moord van de weduwe Hirsch en dc aangeklaagde Krüger van deelneming aan den diefstal. Het hof heeft dienvolgens de beide eersten tot levenslangen dwangarbeid en de derde beschuldigde tot twee jaren dwangarbeid veroordeeld. — Een der dagbladen meldt, dat de bekende hoogleeraar Kinkel zich te Londen bevindt en aldaar zeer afgezonderd leeft, maar tevens in behoeftige omstandigheden verkeert. ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Jan. Uit Bern schrijft men, dat in het Jura-district de uitzetting van zekeren uitgewekene, Dr. Basswitz, eene groote gisting veroorzaakt had, tengevolge waarvan een paar batt. infanterie en eene compagnie scherpschutters derwaarts gezonden waren. Men zegt, dat vrijkorpseu uit het kanton Neufchatel in aantogt waren, om de verbitterde bevolking te hulp te snellen. Het kommando over de gezamentlijke troepen in de Jura, is aan den overste Gerwer opgedragen en onder eene sterke bedekking, is amunitie van Bern naar de bedoelde streken vertrokken. — De eedgenootschappelijke commissarisSidler iste Genève aangekomen, om inlichtingen aangaande het getal en het gedrag der staatkundige uitgewekenen in te winnen. FRANKFORT, 16 Jan. Uit Konstantinopel meldt men, dat over den neteligcn toestand der financiën cene buitengewone beraadslaging van den Divan had plaats gehad. Het berigt vom het overlijden des generaals Bern bevestigt zich niet. — Den 13den is langs de geheele grcnslinic van het koningrijk Polen het nieuwe Russische toltarief ingevoerd. Met de tollinie is echter niel tevens de grenslinie tusschen dat koningrijk en het Russische keizerrijk opgeheven. De communicatie tusschen beide landen blijft derhalve, wat de personen betreft, nog altijd even moeijelijk. —■ Volgens officiële berigten uit Dresden heeft vooral de aanwezigheid van den Pruisischen minister-president, den Heer v. Manteuffel, een gunstigen invloed gehad op den voortgang der conferentien. Ten opzigte van de inrigting en den werkkring van het nieuwe bondsbestuur is ecu besluit tot stand gekomen tusschen de groote, middelbare en verscheidene kleinere staten; de overige kleinere staten zullen waarschijnlijk ook wel toegeven. Het bewind zal niet tweehoofdig zijn en ook het plan van een driehoofdig bestuur heeft men laten varen. Nadere berigten zullen welligt meer licht verspreiden dan men nu nog heeft, — Volgens de Neue Münchener Ztq. zal men een aanvang maken mei den spoorweg van Augsburg naar Ulm. — Uit Munchen meldt men, dat de Beijerschc troepen Keurhessen dadelijk geheel zullen ontruimen, zoodra geen tegenstand meer bestaat in het keurvorstendom tegen de September-maatregclen. — Te Wiesbaden worden reeds groote toebereidselen gemaakt tot het huwelijksfeest van den hertog van Nassau. — De Duitsche regeringen zijn nu officieel uitgenoodigd, om commissarissen te zenden naar het tolcongres, dat den 15dcn te Wiesbaden zal plaats hebben. PS. Uit Posen schrijft men van 13 dezer ,'.dat dagelijks meer Russische troepen naar dc westelijke Poolsche grenzen'rukken; sommigen vermoeden, dat dc vrees voor eene nieuwe catastrophe te Parijs _de eigenlijke aanleiding tot dezen maatregel is.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 16 Januarij.
| Dc discussie in de Wetgevende Vergadering over het voor-tel der buitengewone commissie van onderzoek, begint een belangrijker voorkomen te verkrijgen. Het was gisteren nog slechts cene onbeduidende schermutseling. die echter dooreen onvoorzigtig woord of door eene onbehendige manoeuvre in een ernstigen strijd kon veranderen. In de zitting van heden heeft ik discussie dat karakter verkregen en velen zijn van oordeel, dat de scherpe redevoering van den Heer de Lasteyrie op het einde der zitting van gisteren tot deze wending van zaken heeft aanleiding gegeven. Werd gisten, een gevecht gevoerd tusschen de -Wetgevende Vergadering en den BrCdent der Republiek,'heden is^ die veranderd in een strijd .tusschen d,. republiek en de monarchie. Dc Heer de Lastevric heeft namelijk geen tegenstander gevonden om de partij des President- tegen hem op te nemen, maar een ander bestrijder is opgestaan, de Heer Berryer, doch deze is verder gegaan en heeft onverholen en met al de kracht van zijne welsprekendheid de zaak der monarchie voorgestaan, terwijl hij den tegcnwoordigcn staat van zaken, de Remibliek met het Presidentschap, slechts als een overgangstijdperk tot de monarchie beschouwde. Zijne uitmuntende redevoering was cene soort van manifest niet alleen tegen het nieuwe kabinet, maar tegen de Republiek zelve en cene verdediging van de lcgitimistische partij. In den loop zijner rede heeft hij de reis naar Llaremont en Wiesbaden uitvoerig toegelicht en verdedigd en de circulaire, gedagteekend uit laatstgenoemde stad, die zooveel opziens gebaard heeft, nagenoeg geheel verloochend; tevens is de redenaar er rond voor uitgekomen, dat dc graaf van Chambord niet dan als Koning naar Frankrijk kon terugkeeren. Onpartijdigen zijn van oordeel, dat de Heer Berryer bij deze gelegenheid zijn roem van uitstekend redennar m hooge mate gehandhaafd heeft. Twee uren lang heeft hij eene rei.u-bhkeinsche vergadering bezig gehouden met zijne lcgitimistische verwachtingen en uitzigten en zelfs geboeid, zonder eenmaal tot dc orde te behoeven teruggeroepen te worden, ja zelfs zonder dat men hem eenmaal in de rede gevallen heeft, hetgeen anders, zoo als men weet, niet tot de zeldzaamheden behoort. Als eene merkwaardige tegenstelling beschouwt men hetgeen vervolgens ten aanzien van de redevoering van den Heer de Lamartine plaats had, welke den vorigen redenaar opvolgde, om het republikeinsche beginsel te verdedigen, maar zulks niet heeft kunnen doen dan te midden van het rumoer en de tegenspraak der bergpartij en linkerzijde. De redenaar wilde lof toezwaaijen aan de boodschap van 19 Nov 1850, maar werd 111 de rede gevallen door den Heer Charras, die uitriep, dat deze boodschap slechts het werk van een huichelaar was. Hierop werd de Heer Charras tot dc orde geroepen, waarop 40 - 50 leden der bergpartij insgelijks verlangden tot de orde geroepen te worden. Deze beide redevoeringen waren overigens het voornaamste dat de zittin^ van heden opleverde. De discussie schijnt echter nog geenszins uitgeput te zijn. Even als de Heer Berryer uit naam van de lcgitimistische partij de Heer de Lamartine voor het Elyse'e gesproken heeft, zullen ook de HH Thiers en Cavaignac het woordvoeren, de eerste ongetwijfeld namens de' Orleanistische partij en de tweede voor de partij der gematigde republikeinen. Sommigen willen, dat de Heer Thiers geheel met het Elyse'e zal breken, anderen dat hij het voorloopig behoud der republiek zal verdedigen Men vraagt zich af wat het eind-resultaat dezer discussie zal zijn en" nog steeds is het bijna onmogelijk dit te voorzien. Nagenoeg elke fractie der Vergadering heeft hare orde van den dag aangeboden. Die der buitengewone commissie vindt bijna bij niemand bijval en ook die der bergpartij heeft weinig of geen kans. Hetzelfde gelooft men van eene orde van den dag, welkesommige leden hebben voorgesteld, om nameliileenvoudig het leedwezen over het aftreden van den generaal Changarnier te betuigen, zonder eenige laking van het ministerie. Men blijft no.r verzekeren, dat de generaal Changarnier zelf zal verzoeken, dat nien zijn persoon buiten de discussie late. Deze verklaring zoude gelijk staan met de intrekking van het besluit ten zijnen voordeele. Alsdan zoude het voorstel van;den Heer deSteßeuve overblijven, waarWj eenvoudig het ministerie gelaakt werd, en dat der gemagtigde republikeinen waarbii deze afkeuring aan anti-republikeinsche bedoelingen van het Elyse'e wordt toegeschreven. Het cerstgemelde voorstel schijnt dc meeste kans van aanneming te hebben. — Men verzekert dat in eene talrijke bijeenkomst van de hoofden der meerderheid besloten is, dat men, dadelijk na het besluit der vergaderlnaover de thans behandelde kwestie, zoude aandringen op cene spoedige behandeling van het voorstel Creton, betreffende dc opheffing der verbanningswetten. — De generaal Piat heeft aan het dagblad le Pays een brief gezon den, inhoudende protest tegen eenige beweringen, welke de Heer de Lasteyrie gisteren had geopperd, betreffende het genootschap DixDéce.mbre De generaal betuigt dat het genootschap nimmer een ander doel heeft gehad dan weldadigheid en ondcrlingen onderstand. — De Heer Magné, de nieuwe minister van openbare werken heeft aangekondigd, dat hij een krediet van 50 milliocn zou aanvragen bestemd voor de werkzaamheden aan den spoorweg van Lyon. ' — De National zegt door den Heer de Lamartine gémagtigd te zijn te verklaren, dat hem geen voorstel is gedaan voor het»ezantsehap te Londen. ' — Naar de groote tentoonstelling te Londen wordt door cene glasfabriek eene uitmuntende kristallen karaf gezonden. Zij is van zoodanige afmetingen, dat drie menschen van gewone grootte, op gewone stoelen en eene tafel van een Ned. el middellijns gezeten, daarin gemakkelijk een middagmaal kunnen nuttigen; men klimt in en uit die karaf door middel eener ladder; zij is hoog 3 Ned. ellen, de buik heeft 9 Ned. ellen om vang. De stop w.egt 18 en dc geheele karaf 617 Ned. ponden- zii kan 857 Ned. kannen bevatten. ' J au — Op last van den president der regtbank van eerste instantie is de arrestatie van den Prins van Capua, broeder van den Koning van Napels gehandhaafd. v ' — Caussidièrc is door de correctionele regtbank veroordeeld tot 1000 fr boete en 3000 fr. vergoeding aan den Heer Marehal, omdat hij in zijne' gedenkschriften had gezegd, dat deze Heer aangeboden had den Hertoe van Bordeaux te vermoorden, tegen cene belooning vau een millioen. — De markies van Hertford heeft aan den President der Republiek gezonden 152 levende hazen, bestemd om de parken , waar Lodewijk Napoléon jaagt, van wild te voorzien. — Wij hebben voor eenigen tijd gemeld, dat het dagblad l'Evenement wegens overtreding van de nieuwe wet op dc drukpers vervolgd werd en wel dat de cisch de betaling cener boete van 21,000 fr. was. Thans meldt men, dat gezegd dagblad werkelijk tot dc betaling dier schromelijk hoocc boete van 21,000 fr. veroordeeld is. — Het dagblad le Pouvoir, hetwelk dc Dix Décembre heeft vervangen houdt op te bestaan. fa ' — Dc Heer L. Perree, eigenaar en redacteur van het dagblad /<■ Siècle is in den afgeloopen nacht overleden. De Heer A. Marrast zal hein waarschijnlijk opvolgen. — Men heeft zekeren invalide in arrest gebragt, daar hij beschuldigd was een kind van 14 dagen slagen en kwetsuren te hebben toegebragt — Eene zeer onaangename gebeurtenis voor de Spaansche reeerinn- ;« in de kamer der Spaansche afgevaardigden den 9dcn het onderwei- Te wcest eener interpellatie van den Hr. Llorente. De houders van Spaansche" 5 pCt. te Londen hebben beslag doen leggen op de fondsen, welke Sirmin had gegeven voor de betaling van de active schuld. Dc minister'vun financiën, Seyas Lozano, heeft gezegd dat hij onverwijld geschreven had om tegen die handelwijze te protesteren, en dat het oordeel van uitste kende Engelsche regtsgeleerden was geweest, dat dit beslag onwettig was en niet vau kracht kon blijven. Het schijnt dat deze zaak voor do Britsche regtbanken zal worden behandeld. — Bij voortduring zijn de berigten uit Italië onbelangrijk.
---

