INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
De Nieuwe Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie. Engeland. Kabinetsraad. Diner vau Lord John Kussell. Ongelukken. Oost-Indische post. Berigten uit Afrika. Duitschland. Weener en Berlijner berigten. Duel tusschen twee knapen. Conferentien te Dresden. Dc Oostenrijksche troepen trekken over "ie Elve. Zaak der Grieksche troons-opvolging. Zending van den Deen- Schen minister van financiën Sponneck. Stendenvergadering in het groothertogdom Hessen. Brand in eene lucifersfabrijk. F_ankkijk. Zitting der Wetg. Verg. Belangrijke redevoering van den Heer Thiers. Soiree van den President. Spaansche berigten. België. Zitting der kamer van volksvertegenwoordigers. Ontslag van eet gezamentlijke ministerie. Begrafenis van den baron Neuman. Ongeluk op den spoorweg. Binnenland. Verjaardag der Koningin-Moeder. Koninklijke besluiten. "erslag van het handelsverkeer van België met het buitenland. Kennisge- vmg van den minister van financiën. Onderhandeling over dc benoeming van Jen gouverneur-generaal. Het nieuwe orgel in de R. K. kerk de Liefde. poneert der liedertafel Eütonia. Arrestatie. Stedelijke begrooting van Staat van de opbrengst der middelen in 1850. Ongeluk van de «■insterdamsche pakschuit te Rotterdam. Promotien te Leyden. Feest van <>en verjaardag der Koningin-Moeder te Scheveningen. Soiree musicale le Alphen. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps-dingen. Rivierberigten. Eft'ecten-Societeit. Telegrafische berigten. Ingezonden Stukken. Over de verplaatsing van het Koninkl. Instituut de Marine te Medemblik naar Breda. Wat zal men doen met het •Urooge Dok te Willemsoord? Over de Katoenplanting in Oost-Indien. Mengelingen. lets over de verspreiding en uitroeijing van het Chris'endoin op Japan. lets over het Bestuur en de Finantien van China. Concert- en Tooneelniedws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 18 Januarij (des Avonds.)
Ook heden is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden.
— Hoe meer de dag nadert van de opening der parlcments-zitting des te meer geloof vindt liet gerucht van cene op handen zijnde kabinetswijziging. Men zegt, dat drie van de ministers met hunne ambtgenootcn j et instemmen over hetgeen de Regering te doen staat ten opzigte van ie weder-invoering der Roomsche Hiërarchie in Engeland. jt^ -De Hertogen de Hertogin van Nemours, benevens de Hertog en de ■Hertogin van Auinale, worden op het paleis van Windsor verwacht. ■— Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschcn staat der Bank v»-. Engeland is de circulatie der biljetten met 840,940 £ vermeerderd "> de voorraad van haar edel metaal met 188,269 £ verminderd. . ■— Gisteren is de markies van Northampton op zijn kasteel Ashbij ovcreden. Hij was de schoon vader van den onlangs overleden burggraaf Alford e 1 had den ouderdom van ruim 60 jaren bereikt. , *~ Volgens berigten van Malta heeft men daar op 6 Jan. eenige schokken van aardbeving ondervonden, die zelfs op de schepen zoo sterk Waren, dat verscheiden personen tegen den grond werden geworpen. *-en kortstondige tornado was de aardbeving voorafgegaan. — Met den laatsten overlandpost hoeft men het berigt ontvangen van *«n ongeluk, hetwelk in het laatst van Nov. te Calcutta bij de opstijging Jan een luchtbol heeft plaats gegrepen. Een zekere Heer Kight was te bidden eener tallooze menigte nieuwsgierigen opgestegen en had eene onzienlijke hoogte bereikt, toen plotseling ontdekt werd dat de luchtbol 'o vlam was geraakt en snel daalde. Men spoedde zich naar de plek waar de .Ichtreiziger was nedergekomen en vond hem ernstig bezeerd, doch nog *erend; een mede opgestegen hondje was ongedeerd gebleven. De oor*aak van het ongeval was nog niet bekend geworden.
~~ Naar luid der laatste berigten Van Australië begon men al meer en Meer afkeerig te worden van het voornemen der Britsche regering, om Misdadigers derwaarts te zenden. Er vormde zich eene groote league, Jet het doel, om de zaak door al de Australische koloniën te doen benadelen.
---

Duitsche Post.
.WEENEN, 16 Jan. Tot dusver verneemt men niets naders, dat als eene bevestiging kan beschouwd worden van het gerucht van gisteren over de aftreding van den minister van justitie. — Een dagblad van Genua wil weten, dat de Sardinische regering een *eer voordeelig handelsverdrag met Portugal heeft gesloten. Het gerucht 'an het sluiten eens verdrags tusschen Toskane, Rome, Parma, Modena *1 het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk wordt door den Conseroa'° - Costit. wcderlcgd. — Uit Turijn meldt men, dat Ratazzi en verscheidene andere leden 'an het linker centrum in het ministerie zullen treden. — Uit Rome meldt men van 11 Jan. dat de Pauselijke regering zich bereid verklaard heeft met Toskane en Oostenrijk over eene spoorwegverbinding te onderhandelen. WEENEN, 17 Jan. (per telegraaf). De W. Zeitung bevat heden de 'egterlijke organisatie van het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk; de van gezworenen zijn daarin, als strijdig met het volkskarakter, niet opgenomen. BERLTJN, 18 Jan. De 150-jarige viering van het kroonings- en orden- heeft heden met den meesten luister plaats gehad. Bij deze gelegenheid °eeft de Koning een zeer groot aantal ridders der orde van den rooden "delaar, der orde van St. Jan Jeruzalem benoemd, en vele personen be ftigd met het algemeene eereteeken. —■ Aanstaanden Maandag hervat de eerste kamer hare zittingen. "— Bij eene legerorder heeft de Koning kennis gegeven, dat dc toestand van Duitschland heeft veroorloofd, dat een gedeelte der onlangs opgeroepen militairen weder met verlof huiswaarts gezonden kan worden. Hij zegt dank voor den ijver in het opkomen betoond en geeft zijn te kennen, dat zij bij eene wederoproeping denzelfden geest *ttUen betoonen. , — De Keurvorst van Hessen heeft verklaard niet te willen treden in et ter beslechting der aangelegenheden van het keurvorstendom voor-8-telde scheidsgeregt. , — Het Café de l'Europe is door de policie gesloten, omdat de eigenaar "a-ardspelen toeliet. „.—• Eergisteren ochtend is te Erfurt overleden de veldmaarschalk von *tüffling. t>RESDEN, 17 Jan. De Dresdener conferentie is het omtrent het uitgerend bewind eens geworden en men kan zijne installatie binnen kort e gemoet zien. r HAMBURG, 18 Jan. De Deensche kommissaris, graaf Reventlowffmiinil, heeft te Ratzeburg eene nieuwe regerings-kommissie voor Laucn? Ur_ ingesteld. Hij heeft de troepen den eed van trouw aan den Koningj^rtog doen afleggen. Oostenrijksche troepen zijn reeds in het Laven- Urgsche aangekomen. . , *.— Dc landsvergadering te Kiel is gisteren verdaagd, niet ontbonden. ~e Holsteinscke troepen verlaten Rendsburg en trekken zuidwaarts; aan i fle grenzen worden zij ontbonden.
FRANKFORT, 18 Jan. Het gerucht, dat de Bondsvergadering eerdaags voltallig zoude gemaakt worden, heeft'zich niet bevestigd. Evenwel gelooft men niet, dat deze aanvulling lang zal uitgesteld worden. De grondslagen voor dc wijziging van de Bonds-staatsregeling zijn te Dresden reeds vastgesteld. — De Heer Lindau (die in der tijd aan de woelingen in Baden deel genomen heeft), is gisteren^ door policie-beambten in hechtenis genomen en naar Berlijn gebragt. Lindau was uit dc gevangenis te Karlsruhe ontsnapt. Er moeten nog eenige socialistische agenten in Keur-Hessen en Baden aanwezig zijn, die men echter op het spoor is.
— Uit Munchen meldt men van geloofwaardige zijde, dat de Beijersche minister-president, de Heer v. d. Pfordten, die den 18den uit Dresden werd verwacht, zich andermaal weder naar Dresden zal begeven. — De beide kamers in het groothertogdom Hessen hebben zich gisteren geconstitueerd. Tot president -_ uu tweede kamer werd, na eene herhaalde stemming, dc ministeriele kandidaat, de Heer Goldmann,met 24 van de 49 stemmen verkozen; de demokratische kandidaat verkreeg 20 stemmen, de Gothaschc 5 stemmen. Tot president der eerste kamer werd graaf v. Solins-Baubaclï gekozen.
— Üit Kassei meldt men, dat gisteren middag de Hr. Hcnkel, tweede burgemeester, op bevel van de vaste krijgsregtbank in hechtenis is genomen. — De Nassausche Z. meldt, dat Beijeren en Saksen geene gevolmagtigden naar het aanstaande tolcongres te Wiesbaden zullen zenden. — Men verzekert, dat uit Kopenhagen het stellig berigt is ontvangen, dat de Koning van Denemarken, in overeenstemming met de meerderheid zijner ministers, het besluit genomen heeft, om het bondsbesluit van 17 September 1846 betreffende Sleeswijk-Holstein in zijne geheele strekking te erkennen.
— Op 17 Jan. is te Bremen in 90-jarigen ouderdom overleden de nestor der doctoren daar ter stede, Dr. Johann Hcineken; dc overledene was de laatst levende professor van het in den laatsten tijd opgeheven gymnasium aldaar.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 18 Januarij.
De gewigtige discussie , die sedert eenige dagen in de Wetgevende Verg. gevoerd werd over het voorstel der buitengewone commissie, of liever over de vraag of het gedrag van het bewind al dan niet behoorde afgekeurd te worden, is op eene noodlottige wijze voor het kabinet geëindigd. Het amendement van den Heer de Sainte Beuve, hetwelk eene regtstreeksche en uitdrukkelijke afkeuring van het kabinet bevatte , zonder dat hierbij zelfs de naam van den generaal Changarnier genoemd werd, werd door nagenoeg de geheele linkerzijde ondersteund en is met 417 tegen 278 stemmen aangenomen. Zoo als wij gezegd hebben is dit amendement door de bergpartij en de linkerzijde in massa ondersteund, zoodat het cijfer van 278 stemmen, die er tegen waren, bijna uitsluitend bestaat uit de leden der vroegere meerderheid, die aan het Elysée getrouw gebleven zijn. Hieruit volgt, dat de meerderheid zich" in bijna twee gelijke deelen gesplitst heeft, waarvan het kleinste gedeelte tot de oppositie is overgegaan. Deze gewigtige uitslag der discussie, welke men, volgens de wending, die zij in de laatste zitting van gisteren genomen had, zoo goed als voorzag, schijnt voor een groot gedeelte geweten te moeten worden aan de uitstekende redevoering van den Heer Thiers in de zitting van gisteren. Velen meenen, dat de Heer Thiers. bij deze gelegenheid als het ware zich zelven overtroffen heeft. De dagbladen van heden wijden eenstemmig uit in den lof dezer redevoering en houden haar voor eene der uitmuntendste, die ooit in een parlement zijn uitgesproken. Zoowel de republikeinsche dagbladen als die der derde partij en de lcgitimistische wedijveren om hettalent, bij deze gelegenheid door den Heer Thiers aan den dag gelegd, te prijzen. Alleen de Elyséesche dagbladen trachten, doch te vergeefs, dezen stortvloed van loftuitingen te keer te gaan; maar zelft huns ondanks moeten zij aan het talent van den Heer Thiers regt laten wedervaren. Het voornaamste orgaan van het Elyse'e, de Constitulionnel, bestempelt deze redevoering met den naam van noodlottig, hierdoor duidelijk te kennen gevende hoe grooten invloed het dagblad er aan toekent. Na zulk eene redevoering begon men naauwelijks meer te twijfelen aan den einduitslag. In de zitting vau heden heeft de generaal Cavaignac namens de republikeinsche partij ook zijn slag toegebragt aan het kabinet en de HH. Dufaure en Thiers hebben nogmaals het woord gevoerd, om de bres, die zij reeds in de vorige zittingen begonnen hadden, te voltooijen. Te vergeefs trachtte dc Heer Baroche, de eenige minister van eenige beteekenis in dezen worstclstrijd, tegen zulke tegenstanders de zaak van het ministerie te verdedigen. Over het geheel genomen was de discussie, in vergelijking met die van gisteren, veel minder belangrijk en zelfs in zeker opzigt flaauw, welligt uit overtuiging dat de beslissende slag was geslagen en verdere pogingen overtollig waren. De stemming bewees zulks dan ook. Wat zal nu hiervan het gevolg zijn? Er zijn er die meenen, dat ook nu nog het kabinet stellig voornemens is stand te houden, gelijk men reeds vroeger gemeld had. Indien er eenige wijziging plaats had, meende men dat het slechts in Bonapartischen geest zoude zijn. Men noemde op nieuw de namen van dc Heeren de Persigny en Carlier als aanstaande ministers van buitenlandsche en binnenlandsche zaken. In dit geval zoude de worstclstrijd tusschen de beide magten van den staat een nieuw en belangrijker i karakter verkrijgen. Evenwel van eene andere zijde is men van oordeel, dat thans, na de verpletterende meerderheid tegen hen, de ministers onmogelijk hunne plaatsen kunnen behouden. Men verzekert dan ook reeds, dat het ministerie in massa zijn ontslag op het Elyse'e heeft aangeboden. Men vleit zich aan deze zijde, dat deze afloop der crisis gunstig voor de toekomst zal zijn. Men maakt niet zonder grond de opmerking, dat de meerderheid, die thans tegen het kabinet gezegevierd heeft, wezentlijk verreweg de meerderheid van het getal niet alleen, maar ook van hettalent bezit, zoodat uit dit oogpunt eene langduriger worsteling van het Elysée tegen deze meerderheid geheel als hopeloos moet beschouwd worden. Men verwacht dan ook, dat thans de President der Republiek door zijn gezond verstand er toe geleid zal worden zijne raadgevers op te offeren en zijne persoonlijke staatkunde te laten varen en in den boezem der vergadaring ministers te kiezen, die in staat zijn eene verzoening te weeg te brengen tusschen de beide magten en de bekwaamheid bezitten, om de zaken van Frankrijk te besturen tot op het tijdstip, dat een einde maakt volgens dc grondwet aan de magt van den President der Republiek. — Gisteren avond zijn al de ministers op het Elysée geruimen tijd vereenigd gebleven. Dc Heer Drouin dc Lhuys heeft verklaard te zullen aftreden indien de uitslag der stemming in de kamer geheel vijandig was. — De staat der bank van Frankrijk toont slechts weinig verandering aan. Dc portefeuille is met nagenoeg een millioen verminderd, daar het eergisteren een groote vervaldag was; de portefeuille der bijkantoren is daarentegen met ruim een millioen vermeerderd. De in circulatie zijnde biljetten zijn te Parijs met nagenoeg 5 millioen vermeerderd en in de bijkantoren met bijna een millioen vermeerderd. De rekening-courant der schatkist is vermeerderd met ruim een milliocn, die der particulieren zijn verminderd te Parijs met ruim twee millioen en de bijkantoren vermeerderd met nagenoeg een millioen. — Gisteren was de soiree van den President der Republiek zeer druk bezocht. Men merkte de afgetrokkenhcid en treurigheid op, welke op het gelaat van den President zigtbaar waren. Men zegt dat dit de laatste soiree is, welke de President in dit saizoen zal geven. — Men zegt dat dc President der Republiek binnen kort een groot bal zal geven aan de officieren der nationale garde.
•— Eiken avond zonden onderscheiden gezanten koeriers naar hunne regeringen, met verslagen over de houding der Parijsche bevolking. — De Spaansche gezant te Parijs, hertog de Soto Mayor, is naar Madrid ontboden. In diplomatische kringen wil men weten, dat hij geroepen is om deel uit te maken van het nieuwe ministerie, terwijl de generaal Narvaez hem te Parijs als gezant zou vervangen. Deze laatste is voornemens zich in Frankrijks hoofdstad te vestigen.
— Men wil met zekerheid weten, dat een nieuw Spaansch ministerie is tot stand gekomen, met den Heer Bravo Murillo als president en minister van financiën.
— Heden heeft de lijkplegtighcid van den Heer Perrée, redacteur van dc Siècle, plaats gehad; het lijk werd gevolgd door den generaal Cavaignac, de Heeren Thiers, Flocon, A. Marrast, Victor Hugo, Girardin, Dumas, vader en zoon, de redacteurs der voornaamste bladen en een groot aantal letterkundigen en de uitstckendste beoefenaars der schoone kunsten.
— Men spreekt veel van eene brochure van den Prins van Joinville, die eerstdaags te Parijs en te Londen zoude verschijnen. Deze brochure Frafkri.kC7nnhr.d?ICn over,den tegenwoordigen toestand van Europa en _ rankiyk, zonder de persoonlijke belangen derfamilie Orleans aan te roeren.
™_^__J_____. . De <7lamor Publico deelt de volgende lijsten mede J__ .?_„ T cc" niemv «W"J*«ie; welke het meest in omloop zyn en de meeste kansen schijnen te hebben. Het zijn: de Heer Bravo ______ Cv'V. .1 de_ raatl en minister van Gonzales Komero, justitie; Castillo yAyensa, buitenl. zaken; Donoso Cortes, koophandel; Perez Sevane binnenl. zaken; Bustillos, marine; graaf van Alcoy, oorlog. Eene andere lijst is: Mon, president van den raad; Pidal, binnenl! zaken; markies de Miraflores, buitenl. zaken; Cordova, oorlog; Egana, justitie; Bustillos, marine; Quinto, koophandel. ' B ' Lij het vertrek van den post vernam men, dat de combinatie Pidal den estèlT *" * nieuwe namen °P den voorgrond zouden wor-
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 19 Januarij.
_ Dc Koning is van Goé teruggekomen. Omtrent de ministeriele crisis is nog niets bekend. Men gelooft, dat het den Koning moeijelijk zal zijn een nieuw ministerie zamen te stellen, dat in gevoelen met het tegenwoordige verschilt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 20 Januarij.
Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden heeft aangenomen het beschermheerschap der Rotterdamsche Amerikaansche stoomvaart-maatschappij.
Dr. Everard, lijfarts van H.M. de Koningin-weduwe, is door den Koning van Pruisen met de orde van den Rooden Adelaar 3de kl., en de Heer Levenhagen, Pruisisch consul-generaal te Rotterdam, met die der 4de kl. begiftigd.
Ly het wets-ontwerp, laatstelijk door de Regering aan de Staten-Generaal aangeboden, tot het brengen van wijzigingen in de Indische tarieven, wordt voorgesteld, om voortaan bij den aanvoer in Oost-Indie 6 pCt. te heffen van alle werktuigen, toestellen en gereedschappen , ten dienste van landbouw, fabriekwezen, stoomwezen en mijn-ontginning, alsmede ijzeren laadbooten of praauwen, spoorstaven, assen en wielen voor voertuigen, ijzeren geraamten van pakhuizen of loodsen. Bij aanvoer met Nederlandsche of daarmede gelijkgestelde schepen en met bewijs van Nederlandschen oorsprong, zullen gemelde voorwerpen vrij van inkomend regt zijn.
De Fransche regering heeft, op voorstel van den Heer Bcrnard des Essards, consul-generaal alhier, eene gratificatie van vijftig francs ieder verleend aan Hendrik Buk, Albert Wijker, van Egmond aan Zee, en Jan Snip, van Harge, als belooning wegens hunne ijverige medewerking in het redden der ekwipaadje van het Fransche schip Marie Léonie, hetwelk m den nacht van 9 Nov. 1850 bij Egmond gestrand is. Het is ook op voorstel van denzelfden consul-generaal, dateene schoone gouden medaille, gelijk wij reeds gemeld hebben, toegekend is aan den Heer A. Swaan, te Terschelling.
In de vorige week, is door het breken van zwaar ijzerwerk, aan een der stoompompwerktuigen bij het Haarlemmer-Meer, de Cruquius, vrij belangrijke schade te weeg gebragt, die wel een paar maanden tijds tot herstelling zal vorderen.
De Heer Zeeman zal eerstdaags bij de boekhandelaren Gebr. Willems alhier het licht doen zien: Het Leven, de Krijgsbedrijven, Regering, Lotgevallen en Dood van Lodewijk Philips, Koning der Franschen. Tien jaren arbeuls, en een naauwkeurig onderzoek uit de beste bronnen, bijonderscheidene personele mededeelingen von mannen, geplaatst in de nabijheid des Konings, hebben den schrijver, weleer door Lodewijk Philips begiftigd met de groote gouden medaille van burger-verdiensten, voor de vervaardiging eener levensbeschrijving van wijlen Z. K. H. den Hertog van Orleans en H. M. de Koningin, in staat gesteld eene levensbeschrijving van den grooten man daar te sellcn, die niet alleen een volledig geheel opleveren, maar eene lectuur geven zal, zoo treffend als aangenaam, zoo afwisselend als boeijend. Het werk is door den schrijver opgedragen aan Z. M. Koning Leopold van België, die daartoe bij eenen zeer vleijenden brief HD. gevraagde vergunning heeft verleend.
VELP, 16 Jan. Heden werd door den tuinman Carro alhier, een niet onaanzienlijke vond van gouden voorwerpen gedaan, bij het omgraven van een gedeelte grond in den tuin, van den thans bij overdragt eigenaar geworden zijnden Heer Jorissen, van Amsterdam, bestaande gemelde voorwerpen in zes stuks massief gouden hals- of' borstsieraden, waarvan vijf elkander volkomen gelijk zijn. Al deze voorwerpen maken het gewigt uit van een pond en twee lood, hebbende om derzelver echtheid eene innerlijke waarde van zeven honderd en vijftig guldens. Als ooggetuigen hiervan deelen wij mede dat alles volkomen gaaf en zuiver is, en in het minst niet beschadigd of verminkt; overigens verdiept men zich in gissingen over huune afkomst, daar het waarschijnlijk tooisels zijn uit de riddertijden of van de eene of' andere adellijke familie afkomstig. (Z. C.)
** LEEUWARDEN, 18 Jan. In de op den 13den gehoudene vergadering van het departement Warga der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, werd aan Pieter Stok eene zilveren medaille met vereerend getuigschrift uitgereikt, hem door het hoofdbestuur der Maatschappij toegewezen voor bet op den lsten Jan. 1850, te Wartena, met moed en beleid redden van twee kinderen, die door het ijs waren gezakt en, zonder zijne hulp eenen wissen dood zouden hebben gevonden. Bij dezelfde gelegenheid werden nog aan Hylke H. van Oostrum eene fraai bewerkte zilveren lepel en een vereerend getuigschrift, uit naam van de Brandwaarborg-Maatschappij te Woudsend, overhandigd,wegens zijne, met goed gevolg bekroonde, pogingen ter blussching van eenen in het vorige jaar te Goutum plaats gehad hebbenden brand. — De Heer Commissaris des Konings in deze provincie, Jhr. Mr. J. E. van Panhuijs, heeft zich heden morgen naar 's Gravenhage op reis begeven.
---

STADSNIEUWS.
BURGERLIJKE STAND. Van 13 tot 18 Jan. Getrouwd 33 paren? Geboren 173; doode Zonen 8; dito Dochters 3; Overleden 128; elders overleden en alhier ingeschreven —. Totaal sedert 1 Jan. 1851. Getrouwd 85 paren; Geboren 442; Overleden 314; Levenloos aangegeven 29; Aan de Kinderziekte overleden van 1 Jan. tot heden 4.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Maandag 20 Januarij.
De prijzen van Ruwe Suiker worden thans als volgt genoteerd, zijnde eenigzins lager dan dc vorige notering: Java bruin ƒ22 a/27; Java geel ƒ2B a / 29; Java grijs ƒ3O a ƒ 32; Java wit ƒ33 a ƒ 37; Chineesch ƒ 22 a ƒ 37; Brazil Moscov. met 18/ m. rabat ƒ 22 a ƒ 27; JirazSl blond /28 a ƒ 32; Brazil wit ƒ3O a ƒ 37; Havana Mo. .ovados ƒ 23--ƒ29; Havana blond ƒ3O a / 35; Havana wit /" 36 a ƒ 46; Mandla bruin/22 a/27; Manilla blond ƒ2B a ƒ 32; Surinaamse- f_i a-s». Heden zijn uit de eerste hand afgedaan 25 v. Maryland Tabak, per i Bremerhaven. In het jaar 1850 zijn 19,070 sehcPe- * gepasseerd, waaronder 11906 Nederlandsche. ■ i -„D-V-f-f ___: SSjtiS Boefw.it/ 4.80 het Ned. Mud Boter ÖO c. het Ned. _>.
ANTWERPEN, 18 Jan. In Koffij heerscht bij voortduring dezelfde «tilte; de markt heeft evenwel in deze week een beter aanzien verkregen op de gunstige berigten der buitenl. markten; de prijzen souteneren zich op de volgende notering: ord. a goed ord. Java 33£ a 34 c; ord. Dom. 31^ c; ord. Brazil 29 a 29 J c— De voorraad bedraagt thans ca. 76,500 b— In Ruwe Suiker is niets omgegaan ,er is aanhoudend vraag voor exportatie, doch gelimiteerd beneden de prijsvorderingen der o _-__.'.yan gew*Sneerd werden ca. 100,000 kil. verhandeld, waarvan 25,000 kil. brooden van Beetwortel in papier af'ls.. — Huiden: De afdoeningen waren op nieuw vrij geanimeerd, doch de besteedde prijzen zyn flaauwer, toe te schrijven aan de ontvangen berigten van 8.-Ayres, vofgens welke een twaalftal schepen voor onze haven in lading liggen. J-en heeft in de laatste 8 dagen gerealiseerd ca. 9000 st. gedr. en 300 st. gez. 8.-Ayres en Montevideo. — Katoen: Alhoewel de transactien uit naauwelijks 200 b. Amerik. bestonden, hebben zich de prijzen zeer goed gesouteneerd. Er zijn te vergeefs prijzen geboden, eenigzins onder de noteering, voor vrij groote partijen Louisiana. — Rijst stil en met zeer weinig handel. — Piment f 33 in entr. —Peper 184 e. HAVRE, 17 Jan. Met Katoen blijft het stil; sedertB dagen zijn 14,300 b. aangevoerd en slechts 3500 b. verkocht. De voorraad bedraagt thans 63,000 b. tegen 36,200 b. in 1850. De notering der prijzen is heden 2a 3 fi-s. lager gesteld, zer ord. Louisiana 111 frs. HAMBURG, 17 Jan. Koffij: In de beide laatite dagen was de stemming voor het artikel zeer gedrukt en vertoonden zich niet dan tot lagere prijzen koopers. Heden scheen men over het algemeen meer vertrouwen te bespeuren, er werd niets aangeboden en men kon niet zoo gemakkelijk teregt komen als gisteren. De aanvoerders blijven bij voortduring geretireerd. De verkoopen sedert Dingsdag bestaan uit 1800 b. Brazil van 4\ a 5 sch. en 500 b. Dom. van 4j% a 5$ sch. — Voor Ruwe üuiker heeft men in deze week weder iets hoogere pryzen bedongen en na de ontvangen berigten van Havana hebben vele houders hunnen voorraad van de markt genomen. Men besteedde voor 150 kisten Bahia, 2__Vau 13-8 alB mb-> 40° kisteu dito Drum 14-12 a 15-8 i en voov 800 kisten bruin en geel Havana 14.6 a 18Jfmb. — Rijst: Ofschoon d« stemming voor dit artikel óver het algemeen niet ongunstig is, hebben geene noemenswaardige verkoopen plaats gehad. — Huiden: Ten gevolge van het ongunstig resultaat der Leipziger mis toonen zich slechts tot zeer matige prijzen nemers. Uit de eerste hand zijn verkocht circa 3000 st. gez. Callao, 300 st. droog gez. Bahia en 300 st. Buenos-Ayres. — Voor Indigo, voornamelijk Béng. én Kurpah, heeft zich meer kooplust opgedaan, doch de beperkte voorraad verhindert een meer levendigen omzet. — Specerijen zeer stil; Nagelen vonden tot 7 sch. matigen aftrek; Peper iets aangenamer; van Piment zijn ruim 400 b. ter directe verzending gekocht, dc notering blijft echter onveranderd opsJas. sch.— Raapolie flaauw, op Mei 2 sch. lager. — Zuidzeetraan vond nemers tot 48 mb. — Talk voortdurend stil. — Potasch tot iets lagere prijzen meer gevraagd. — Tin prijshoudend, bij weinig omzet. — Granen steeds lusteloos, doch vast prijshoudend. HAMBURG, 18 Jan. Er zijn heden ca. 2000 b. reëel ord. Brazil Koffij tot 4§ sch. afgedaan. Van Ruwe Suiker hebben ca. 600 can. Java tot 15 mb. 14 sch. en 300 k. wit Bahia tot niet juist bekend geworden prijs nemers gevonden. Raapolie flaauwer, loco 21.2; Maart 21.6; Mei 21.8; Oct. 22 mb. LONDEN, 17 Jan. Koffij: Van Plantage Ceylon werden heden onderscheidene partijen uit de hand tot vaste prijzen afgedaan en er zijn weinige verkoopers voor middelkleurig onder 62 sh. In native ging niet veel om doch de prijzen souteneerden zich; in veiling zijn 174 b. verk. tot 50 _ 50.6 voor goed ord. Mocha is gevraagd en men heeft fermere prijzen bedongen, voor 212 b. en 112/2 b. in veiling besteedde men 62 a 64 eh. voor goed a fijn ord. Clean, 68 a7l sh. voor ord. lange boon en 42 a 46 sh. voor trage. Vreemde soorten stil, d och de houders zijn ongenegen lagere prijzen aan te nemen, ofschoon men gunstiger berigten aangaande den oogst op Java ontvangen heeft. Java flaauw op 50 a 52 «h.; Sumatra en Padang 44 a 47 sh. — Suiker: De omzet heeft zich in deze week hoofdzakelijk bepaald tot de directe behoefte; Mauritius was heden 6 p. lager, van 2493 z. in veiling heeft de helft koopers gevonden van 36.6 a 44 voor gemeen a mooi blond; 34a 36.6 voor middel a mooi bruin. Van Béng. waren 3000 z. in veiling, waarvan slechts een klein gedeelte tot iets lagere prijzen verkocht werd, ord. _ mooi blond 37.6 a 45.6; gemeen en goed zwak blond 35.6 a 38.6; ord. en goed wit Benares 42.6a44 sh; 923 z. Madras zijn verkocht van 43 a 44.6 voor mooi en goed sterk blond. Vreemde soorten aanhoudend met beperkte vraag voor cons. terwijl slechts weinige orders ter export, uitgevoerd worden. Evenwel heeft men de markt niet ruimer voorzien en schijnen de meeste houders ongenegen tot gedwongen verkoopen, ofschoon de prijzen zich bij voortduring staande houden boven die op de markten van het vaste land; van 1857 kisten Havana in veiling, werd eene kleine partij verkocht; mooi bruin 39 a 40 sh., ord. a middel blond 40.6 a 42 sh., goed 42.6 a43sh.; gewasschen3Ba 42.6; het gezonde van 1111 k. wit in entr. werd opgehouden van 26 a 345 h., het beschadigde verkocht van 23.6 a 27 sh.; en eenige partijen gezond in cons. van 42 a 43 sh.; 379 k. en 87 vtjs. Rio zijn opgehouden; bruin van 35.6 a 37.6; blond 38 a 40.6; 69 k. Fernambuc in entr. tot 19 sh. voor blond en van 154 v. en 55 vtjs. Fernambuc in cons. hebben eenige partijen koopers gevonden tot 36 a 37 sh. voor goed a mooi bruin, 37 a 39.6 voor gemeen a middel blond en 40 a 41 sh. voor goed. Deze prijzen geven eenige daling te kennen. — Rijst: In Béng. is weinig omgegaan, ofschoon tot billijke prijzen werd aangeboden; goed a mooi blank geldt lÖ.9al2s_.;middelloalo.6;inferieur9a9.6;CargoBaB.6;Madraslager, In veiling werden 2565 b. verkocht van 8 a 9 eh. voor middel a goed en zeer gemeen a 7 sh. Men noteert Patna 11a 18, hier gep. Carolina 20 a 26 sh,, Amerik. 18 a 19 sh. met tamelijken omzet. Heden zijn 1652 b. Béng. in veiling boven de waarde opgehouden, middel a goed middel blank tot 10.6 a 11 sh. Er waren koopers tot notering prijzen, het beschadigde werd verkocht van 5.6 a 9 sh. — Peper: Onderscheidene partyen zijn uit de hand gerealiseerd en bij den matigen voorraad zijn ge prijzen goed gesouteneerd; Penang 3£ a 3| p.; Malabar 3| a 3^; witte Peper 6f a 7 p. voor fair a middel.— Piment meer gezocht, doch da&r de houders hoogere prijzen vragen, gaat er uit de hand weinig om, in veiling werden 550 b. tot 6 p. opgehouden; heden zijn 200 b. besch. in veiling verkocht van 2J as|p. — Indigo: Er vertoonen zich vele koopers, doch de meeste houders willen niet dan tot hoogere koersen afgeven. — Tin gaat van de hand tot 85 a 86 sh. voor Banca en Straits. — Talk 37.3 a 37.6", — In Holl. Boter is geene verandering te vermelden. LIVERPOOL, 17 Jan. Van Katoen wordt tegenwoordig alleen voor de behoefte gekocht en deze is niet groot; de omzet bedraagt heden 4000 b., de prijzen vertoonden geene verandering.
---

