DE NIEUWE GOUVERNEUR-GENERAAL VAN NEDERL INDIE.
•Naauwelijks was, als uit eenen mond, van alle zijden des lands, eene tcni van rouw over het treffend afsterven van den Heer Bruce verno- en hulde gebragt aan de diensten, welke die staatsman aan het tlati d necft bewezen, of het belang van hetzelve, in verband met t der overzeesche bezittingen , deed reeds de vraag opperen, wie nu MBi7ervanS.'D_ van den aftredenden oppcrlandvoogd zou worden aange-1)1 e i-Cn We 'ICt eerste in aanmerking zou kunnen komen, om de zoo I? j* wc(!cr oPCllgevallen aanzienlijke betrekking te vervullen. «eeds voor eenige dagen zijn bij geruchte namen genoemd vau man, n, wier rcgtscliapciiheid, vaderlandsliefde en kennis wel niet in twijfel nncn getrokken worden ; doch die geruchten verflaauwdcn ook weder, Vo J,t,at ongeneigdheid bij dezen, om zich met de hooge waardigheid, bii°Ü. tegenwoordige althans, te belasten, of redenen van gezondheid J genen, of weder andere redenen bij eenen derde de openeningen tot «een gevolg hebben doen leiden. silo Ivul'lels dringt de tijd; zoo ooit heeft het land er belang bij, dat ken vooraien worde in de opengevallene betrekking; dc vraagstukttïünt 01" 'ICt on'aal bestuur, die wegens de scheepvaart, die over het of w-.w.ez.en' die tot ontginning der mijnen, die nopens de uitbreiding s;sc,IJzl-illS vftn cultures, liet zijn alle zoo vele punten, die allezins ver- Ver. eJ'' dat niet te lang gedraald worde, en dat een man naar Indie tiiri; i . ' die °P plaats zelve alle noodigc licht deswege met onpar- J^gneid wete te erlangen. bedr .°elt't nier 'slauds tecderstc belangen; en als men zich over iets dezen^ V 1 1U!l°' 'let *s over de hartstogtelijk wijze, waarop men die in bel ,°, £e»en geest, hetzij dan tegen of voor hervormingen, vaak ziet *arèn ,n' -^-eu zou schier zeggen, als er geene uitzonderingen op wissel' 'let oum°gelÜk ware, over koloniale zaken van meening te ue en' donder bitschheid, die tot nog meerdere verbittering tusschen >*-_-Vï° oerdcrs voor onderscheidene stelsels leidt. Juist die omstantijen werkt, gelooven wij, er toe mede, dat het moeijelijk is, uit de in j-j™11 .. en> die > korter of langer tijd, in aanzienlijke betrekkingen **ne " i2'''11 Se"_oest' eene keuze te doen , zonder dat men die , aan de gej , Z|jde , hemelhoog zal hooren begroeten als een waarborg voor Indie's ]j > a's een aanvangspunt als het ware voor cene schoone toe, mst voor het vaderland, en aan de andere zijde diezelfde keuze . oren afschetsen als hoogstgevaarlijk voor de rust, den bloei, de toemst van de Indien, of, zoo als men wel eens (ten onregte) meer bemerkt spreekt, van Java. "'ghcd"1' .natuui'-^ gepaard met 's mans eigene verdiensten en hoedade keu =ü' meenen wij, het geheim van den algemecucu bijva-LdTe» Daardo Taß (IoU 'Ueer irace tot Gouverneur-Generaal gevondeii*6ad. lij 1^ ln72\ .werd een strijd tusschen andere keuzen, bij welke dadehacj ac bitterheid op scholen en stelsels gewezen werd, afgesneden, en blik 7Cn ?°n -rooten waarborg voor datgene, waarop het voor het oogenden bPL- aankomt, te weten een onbevangen oordeel, een scherpzientiiin e ' een onderzoeklievenden geest, alles juist noodig om de inlich- Puiite *e Ter"'erven > die den grondslag moeten uitmaken, om over vele y n "Jen stelsel voor langen tijd te bouwen. »n 0 e a r.en eersten oogenblik af, dat van cene nieuwe benoeming sprake daar h ZtlJn '■ lle'Juen WÜ OIIS gewacht, namen vooruit te zetten. Eendeels gelee» Pli°rt Was' der reSering in hare raadplegingen over een zoo aankunne *>"Ut de meest mogelijke vrijheid te laten. Maar, ten andere, v°ed l'Vr' llCt net ontyemzen, dat wij van. den beginne af de hoop gedie Den, dat weder op een staatsman het oog zou worden geslagen, daar(i|"?,niet m Indie was geweest, doch die zich kenschetst door beof Jj van overleg, degelijkheid en onvooringenoni—ïheid voor een staan T 6te'se'' die niet «ou terugdeinzen, om hervormingen voor te getoet il ZC v*"a:^l noodzakelijk zijn, maar ze eerst in den grond wil hienii? . °?u' daar ieder vriend zijns lands bij het opwerpen van zoo ste ,S gewigtig vraagstuk, er zeker ver van verwijderd is, de belangrijken ,ezitt,ngen van den staat aan onwissc kansen of louter procfnemin- J_ , Wlllen zien blootstellen, welk ze. van den Heer Bruce had iets van die des Burggraafs Du Bus, d-.!-3 onmiskenbaar weldadig gewerkt heeft; mout ook thans daaraan herent worden. kerm-SeW°ne 'Uden zal wel niemand beter dan hij , die reeds met speciale worl .gernst is> aan het hoofd van de zaken in Indie geplaatst kunnen 0l_ en' ln tijden van overgang, van regeling, of liever van onderzoek, van ?eDe "pPaaide regeling te komen, hetzij na eenen langen staat best 00r-• -°f vreiie' als er wekere verslapping in de raderen van het w«nUUr 'S ontstaan' als bij de overweging van de middelen ter verbetering, £ nneer de driften wel eens meer dan de zaken in het spel konicii, dan ïakp WCI meer gezien, dat een man, nog eenigzins vreemd aan die *-en, spoediger helderder inzigt krijgt in hetgeen raadzaam of noodwendig 6c', "au menig vroeger, maar soms wat eenzijdig ingewijde. Alles hangt jf 2. 'ncr ook van de bekwaamheid, de hoedanigheden van den man hii'b , . alt,lans reeds blijken aan den lande moet gegeven hebben, dat J-, 'leid met kracht tot doorzetten, en ervaring met wetenschap paart. Zijne teL.TeStvaardi-üeid z°u er bijgevoegd kiinnen worden, doch die eisch aat bij hen, die kiezen moeten, natuurlijk, op den voorgrond. Als men derhalve ook den blik onpartijdig slaat buiten den kring van anziculijke koloniale ambtenaren, dan vergroot zich van zelve de niogc'Jklicid, om eene zeer goede keuze te doen; want Nederland zou wel beklagen zijn, indien het geen mannen van karakter en doorzigt had, bcb C'r te"enwool'dige bekoeften voor Indie envoor_ich_elvevoldoen.de; het •' dïc ste°ds levendiger worden gevoeld, daar men meer en meer zo wiSl van de Nederl.-Indische gewesten in ons midden beseft, owel ten opzigte van den handel en scheepvaart, als van dat derkrachkom ontwikkelin- der volken, die met deze bezittingen in aanraking nu vermelden wij geen namen; het was alleen een denkbeeld, Vcrv^1-'- wilaen openbaren, en waardoor het veld der mogelijke goede __rTulling van de belangrijke opengevallene betrekking verruimd wordt.
---

BUITENLAND. Eengelsche Post. LONDEN, Vrijdag 17 Januarij (des Avonds.)
Vpi-i i'e" is weder een kabinetsraad gehouden, die door al de ministers bijgewoond. A-T" J)e Timet zegt dat de belasting op dc vensters inderdaad zal wor" opgeheven en vervangen door eene matige huisbelasting. Lord John Russell heeft in zijn hotel een groot diner aan al de ""nisters gegeven. beeft V° vermaarde zendeling en reiziger naar Bokhara, dc Heer Wolff, Ve-i r daScn mdc ,crk St- Andrew eene redevoering gehouden en crsiag gedaan van zijne bevinding in die streken. »__-. Zatui'dag heeft een kolenschip op de Teems een schuitje met "-ten personen in den grond gezedd, die allen zijn verdronken, «tav et wt Canton aangekomen schip Magellan heeft 64 ton ijzer in •Wen aangebragt. J _diIn cene .steenkolenmijn van Durham hebben twee arbeiders, ten -t.volgc eener gasontploffing, het leven verloren. rr._7 lia thaus ontvangen Oost-Indische post levert weinig meer dan *-cds uit de telegrafische depêches is bekend geworden. Omtrent de inu rectie in China vermeent men nog, dat de opstandelingen in den loop der maand Nov. cene afdeeling der keizerlijke troepen, ter sterkte van 200 man, in cene bergengte hebben verslagen. Zij schijnen echter meer verdedigen* lenvijs te ageren. De Keizer heeft een konmiLssaris naar de provinciën Tuchan en Kwang-Si gezonden, om met de autoriteiten maatregelen te beramen, ten einde do insurgenten tot gehoorzaamheid terugte doen keeren. — Volgens berigten van de kust van Afrika is de katoenteclt aldaar zeer goed gelukt.
---

Duitsche Post.
I WEENEN, 15 Jan. De minister-president, Prins Sehwarzenbcrg, heeft zich gisteren, dadelijk na zijne aankomst; bij den Keizer begeven. Te gelijk met den den Prins Sehwarzenbcrg zijn ook de Heer Büol en de Baron Gablenz hier aangekomen. In onderscheidene kringen maakt men adressen gereed aan den ministerpresident, om hem voor zijn ijver, om dc jongste crisis te doen eindigen, te bedunken. — Een gerucht, dat echter nog weinig geloof vindt, meldt, dat de minister vanjustitic, de Heer v. Schmerling , liet ministerie zoude verlaten. — Bij besluit van het ministerie van koophandel, gcdagteekend van 11 Jan. is de aanleg van den spoorweg van Triest tot Nabrcsina goedgekeurd. Eerlang zullen de werkzaamheden beginnen. Gisteren is de gouverneur van Milaan, graaf Strassoldo, naar zijn post op reis gegaan. — Dc bekende philanthroop, dc Heer Appcrt, bevindt zich weder in deze stad. * — Nadat te Praag, Inspruck en andere steden de regtbank—ï van gezworenen weder hare werkzaamheden begonnen hebben, zijn heden ook alhier de eerste assises geopend, bij welke plegtigheid onder anderen de minister van justitie, de presidenten van het hooge geregtshof, het hof van appel en de stedehouder van Beneden-Oostenrijk tegenwoordig was. — Üe militaire commissie veroordeelde dezer dagen 24 personen ter zake van beleediging van de autoriteiten door daden of' woorden; van dezen werden ook drie tot 12 a 30 stokslagen verwezen. — Uit Inspruck berigt men veel van groote uitkomsten eener zending van Jezuiten aldaar. BERLIJN, 17 Jan. De gisteren gehouden conferentie vau dc ministers van buitcnlandsche zaken en koophandel, had betrekking op het door Oostenrijk voorgestelde ontwerp van tolvereeniging. Men zegt, dat dc uitslag der conferentie voor het ontwerp niet gunstig is geweest. — De verminderingen worden bij resolutie van den minister van oorlog nog verder voortgezet, vooral ten aanzien van de landweer. POSEN, 13 Jan. Twee kweekelingen van ons gymnasium, respectivelijk 14 en 16 jaren oud, hebben gisteren, ten gevolge van ontstancn twist, een regelmatig duel met pistolen gehouden. De jongste ontving een schot in dc har-treek en overleed 24 uren daarna. Bij het geregtelijk onderzoek is gebleken dat het duel met al dc gebruikelijke formaliteiten heeft plaats gehad, zijnde de secondanten arte knapen van denzelfden leeftijd geweest. Allen zijn in hechtenis genomen en hebben alles bij hun eerste verhoor beleden. DRESDEN, 15 Jan. Het schijnt, dat dc vrije conferentjon langer zullen duren dan men aanvankelijk had gedacht; dit meent men te moeten afleiden uit de omstandigheid, dat verscheiden gevolmagtigden particuliere woningen zoeken te huren. Men verneemt, dut de met afzonderlijke volmagten herwaarts gekomen gevolmagtigden voor Luxemburg en Limburg zijn uitgenoodigd, stappen te doen, om hunne volmagten iv eene collectieve te doen veranderen. — Het laatste Oostenrijksch-Pruisische voorstel betreffende dc toekomstige verdeeling der stemmen in het plenum en den cugeren raad van de bondsvergadering zal waarschijnlijk ook door de kleinere staten worden aangenomen. — Sommigen blijven beweren, dat in weerwil der tegenspraak van sommige bladen de aangekondigde bijeenkomst van Vorsten wèl plaats zal hebben. .—. HAMBURG, 17 Jan. De Oostenrijksche troepen passeren heden bij Artlenburg en Lauenburg met booten dc Elve. De Holsteinsche troepen beginnen cantonnementcn te betrekken. De Denen trekken heden hunne voorposten terug. — De Koning van Hanover ms nog ongesteld; niettemin konde hij voor dc vensters van zijn Paleis de parade der Oostenrijksche troepen aanschouwen. FRANKFORT, 17 Jan. Volgens de jongste berigten uit Munchen, moeten dc onderhandelingen, welke in den jongsten tijd ten aanzien der troonopvolging in Griekenland met de drie beschermende mogendheden gevoerd zijn, op het punt staan van gesloten te worden. Eerst na het sluiten zal de Koning Otto naar zijn rijk terugkeeren. — Bcm's dood moet door brieven uit Aleppo bevestigd zijn. — De Deensche minister van financiën Sponneck is met cene bijzondere zending naar Dresden en Weenen belast. Deze zending moet tot den Zondtol betrekking hebben. Gelijkmen weet, hecht het Oostenrijksche kabinet veel gewigt aan deze zaak en heeft reeds te Kopenhagen voorstellen laten doen tot kapitalisatie van de opbrengst van dezen tol. Ook ten opzigte van Holstein is Oostenrijk stellig voornemens, de regten en de belangen van Duitschland te handhaven. Het bondsbesluit van 17 Sept. 1846 zal in zijn geheelen omvang gehandhaafd worden en het Oostenrijksche-leger is naar Holstein getrokken, niet slechts om den vrede aldaar te verzekeren, maar ook om liet genoemde besluit door Denemarken te doen eerbiedigen. In Holstein ziet men derhalve de komst van het Oosten-' rijksche leger niet, gelijk de radikale dagbladen beweren, met ongerustheid maar met verlangen te gemoet. — De Hongaarsche vlugtelingen, welken het verblijf te Hamburg ontzegd is, hebben gezamentlijk die stad verlaten, om zich naar Londen te begeven. Onder hen bevinden zich ook de voormalige minister van oorlog Mcszaros, die aldaar langen tijd in dc grootste afzondering geleefd heeft. — Hcinrich v. Gagcrn wordt uit Holstein, in welks leger hij gelijk men weet, dienst genomen had, op zijn landgoed te Monsheim, in Rijn-Hessen, terug verwacht. — De buitengewone stenden-vergadering in het groothertogdom Hessen zal morgen te Darmstadt geopend worden. De eerste kamer bestaat geheel uit behoudende leden, de tweede uit 20 behouders, 10 leden der Gothasche partij en 20 demokraten. Onder de laatstgenoemden moet echter weinig eenstemmigheid heersenen. — De Karlsruher Zig. van 1G dezer meldt, dat den 13den te Börrach (in het Bovenland) door de Badensche troepen 11 personen, deels Franschen, deels Zwitsers, die van pogingen tot woeling beschuldigd worden, gevaukclijk zijn binnengebragt.
— In het stadje Oberwicseuthal, koningrijk Saksen, is in den vroegen avond van 14 Januarij, in eene fabriek van lucifers brand ontstaan, die door den zwaren wind zoo geweldig werd aangeblazen dat de bluschmiddelen van weinig of geen nut waren, zoodat°den volgenden ochtend ten 4 ure reeds omtrent 40 gebouwen in de asch la°-eir ten 6 ure waren de vlammen nog niet uitgedoofd.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 17 Januarij.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden is bijzonder belangrijk geweest, wegens de redevoeringen, die over het voorstel der buitengewone commissie zijn uitgesproken. Reeds dadelijk werd de discussie op eene schitterende wijze geopend door den Heer Baroche en ofschoon hij herhaalde malen op eene onbehoorlijke wijze door de leden der bergpartij in de rede gevallen werd, verschaften hem juist deze verstoringen de gelegenheid, om aan de vertegenwoordiging in het algemeen hulde toe te brengen. Onpartijdigen houden het er voor, dat deze redevoering vanden Heer Baroche een der gelukkigste geweest is, welke hij immer gehouden heeft. Op het einde derzelve gaf' de minister eene volledige, openhartige en duidelijke verklaring, dat men ver verwijderd was van allé keizerlijke denkbeelden, ja, evenver als van het voornemen, om een van de beide takken der Bourbons te herstellen. Men jlOU[jt _._c-__ overtuigd dat na eene z»odanige repulilikeinsehc verklaring, het ministerie kwalijk zijne denkwijze kan verloochenen. Vervolgens voerde de generaal Changarnier het woord , wiens komst op het spreekgestoelte , gelijk men enken kan , eene gespannen verwachting deed ontstaan. De woorden ■ i die hij sprak en welke niet vrij van bitterheid waren, misten evenwel ■ niet een zekeren graad van behendigheid en welsprekendheid , vooral was : de redenaar scherp tegen dc roode republiekeinen en hen die een. ■ Keizerrijk tot stand, willen brengen. Hij beschuldigde het Elyse'e ; van ondankbaarheid en gaf op het einde zijner rede te kennen , dat men zijn degen tot rust gedoemd had; maar dat hij niet gebroken was, ■ en dat het vaderland hem des noods zonde weten terug te vinden. Deze laatste woorden werden met luide toejuichingen begroet, zoozelfs, dat de beraadslaging eerst een geruimen tijd daarna kon hervatworden. Op den generaal Changarnier volgde de Heer Thiers, zijne redevoering was niet een gespannen verwachting te gemoet gezien en als naar gewoonte was zij ook nu een meesterstuk van bekwame en heldere voorstelling. De spreker ging deu geheelen loop van zijn politiek leven na, sedert de omwenteling van Februarij en hij verklaarde, dat hij) eene ijverige medewerking had verleend aan de uitvoerende commissie, vervolgens aan den gener. Cavaignac en eindelijk aan Napoleon Bonaparte. In hunne betrekkingen met dit nieuwe bewind, zeide de Heer Thiers, d_t hij zoowel als zijne vrienden geweigerd hadden deel uit te maken van het ministerie, verlangende dat men mannen, die minder dan zij in dc staatkundige worstelingen gewikkeld waren geweest, daarin opiianse. Merkwaardig was het te zien hoeveel lofs de Heer Thiers toezw„aide aan het ministerie Barrot-Dufaure-Tocqueville, hetwelk juist door de meerderheid ondersteund, maar door de ultra-behoudende dagbladen m.Ct hevigheid nas aangevallen. Voorts somde de Hr. Thiers al de offers op, welke hij eu zijne partij aan dc openbare rust hadden gebragt, als: ondersteuning der mannen, die het ministerie dc derde partij hadden vervangen, aanneming van de dotatiewet, welk laatste vooral aan den Hr. Thiers en zijne vriendeni zeer zwaar gevallen was; stilzwijgen over al de inconstitutionele handelingen, voor en gedurende de prorogatie. Bij deze gelegenheid beweerde de Heer Thiers, dat de vergelijking, die het ministerie maakte, tusschen de inconstitutionele daden van het Elysée en die der Monarchie niet juist was. De spreker deed met zeer veel scherpte de juistheid der verwijtingen uitkomen, die aan het Elysée gerigt waren, ten aanzien van zijne onvergeeflijke: oogluiking betreffende het voorgevallene bij de wapenschouwingen; teaanzien van zijne pogingen om zich het leger gunstig te maken; despreker tartte het ministerie uit, om te verklaren of dc generaal Ncumayer al of niet afgezet was, omdat hij de misdadige kreten had willen beletten; hij beweerde de stellige bewijzen te hebben voor de toestemmende beantwoording dezer vraag. De Heer Thiers heeft zijne veelomvattende redevoering, welke geen oogenblik de aandacht der vergadering scheen te vermoeijen, geëindigd door een betoog, dat in den strijd, welke op dit oogenblik tusschen de beide niagten in den staat gevoerd werd, zij, die terugtrad, verloren was; door te verklaren, dat hij geloofde aan de verzekering, dat 'men het Keizerrijk in naam niet wilde tot stand brengen, maar dat, indien de Wetg. Vergadering zich liet overvleugelen, er slechts e'éne magt in den staat overbleef; dat men wel is waar met de benaming keizerrijk konde wachten , maar dat de benaming weinig afdeed ; want dat zijns inziens het keizerrijk reeds tot stand was gekomen. De redevoering, van den Heer Thiers, hoe juist zij ook den tegenwoordigen staat van zaken hebbc blootgelegd, gelooft men echter niet dat grooten invloed op de beslissing der meerderheid zal oefenen. In de zitting van morgen zal dc stemming plaats hebben. Men verzekert, dat het ministerie zich zal vereenigen met dc orde der dag, welke door den Heer d'Adelswacrd voorgesteld en wel is waar zeerrepublikeiusch, maar tevens zeer onschadelijk is. De linkerzijde is tegen dit voorstel én daarentegen voor de orde van den dag van den Heer de Sainte Beuve. De dagbladen houden zich heden bij uitsluiting bezig met de merkwaardige redevoeringen, welke dc HH. Berryer en de Lamartine gisteren hebben uitgesproken en zijn nagenoeg eenparig van gevoelen, dat in die zitting de discussïenii-der over het ministerie, dan tusschen de monarchie en de republiek gevoerd is. Alleen heeft de Heer de Lamartine, die als verdediger van de laatste is opgetreden tegenover den Heer Berryer „ zich de verbolgeuhcid der bergpartij op den hals gehaald door de zaak der Republiek met die van het Elyse'e te willen vereenzelvigen. Ook bij de andere partijen heeft de Heer dc Lamartine weinig dank of liever hevige aanvallen ingeöogst, ter zake van deze poging. — De soire'c, welke de President der Republiek gisteren gegeven heeft, was zeer luisterrijk. Al de ministers waren c^> deze bijeenkomst tegenwoordig. Men heeft opgemerkt, dat de President zich langen tijd onderhouden heeft met de voormalige ministers dc HH. Dumas en Schramm. — Volgens den Courrier de Paris moet de President der Republiek hebben verklaard dat de persoon, welke hij het meest bewonderde, was Lord Palmerston. * — De Constitutionnel wil weten, dat de generaal Narvaez te Parijs ia aangekomen. MADRTD, 11 Jan. De Gac.eta bevat een koninklyk besluit, waarbij de Koningin, op herhaald verzoek van den generaal Narvaez, om ontslag als president van den ministerraad, op gi-ond van den slechten staat zijner gezondheid, dit ontslag verleent, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten, door hem iv die betrekking aan de kroon en de natie bewezen. Dit besluit is door den minister Pidal gecontrasigneerd en gcdagteekend 10 Januarij. Heden zijn de kamers van dien maatregel onderrigt. De Koningin heeft de presidenten van den senaat en van dc kamer van afgevaardigden ontboden, om hen te raadplegen over de zamenstelling van een nieuw ministerie.
— De hertog van Valencia is onmiddellijk naar Parijs vertrokken. — Volgens de Nacion heeft dc generaal Narvaez zijn on-lag door . tusschenkomst der HH. Sartorius en Molins ingediend, en was hij des nachts ten 2 ure met een adjudant op reis gegaan. — Den Uden des avonds was het nieuwe kabinet nog niet zamengej steld. Men zeide, dat de Heer Mon met dc portefeuille van financiën en dc Heer Flores met dien van buitenlandsche zaken zou worden belast. Het was nog onbekend of de HH. Sartorius, Togores en Seyas aftreden zouden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 18 Januarij.
De zaak tusschen den generaal Chazal en den Heer Thiéfry afgeloopen zijnde, had de kamer van vertegenwoordigers zich alleen met de parlementaire kwestie bezig te houden. Ten gevolge der verklaringen van den genoraal, dat hij de regten en prerogativen der wetgeving eerbiedigdel, heeft ook deze zaak geen verder gevolg gehad en hervatte de kamer gisteren hare orde van den dag, en zette de beraadslaging voort over het budget van oorlog. Al de ministers hebbon heden hun ontslag ingediend met uitzondering van den minister van oorlog en wel ten gevolge van verschil van gevoelen tusschen dezen laatste en zijne ambtgenooten. De Koning wordt ieder oogenblik terug verwacht. De Kamer van vertegenwoordigers heeft besloten dc verdere beraadslaging over het budget van oorlog tot een nader te bepalen dag uit te stellen. — Gisteren zijn door onderscheiden gezanten koeriers naar hunne hoven gezonden. — Heden is met dezelfdc'plegtigheden, welke bij de lijkstatïe van den baron Falck en den graaf v. Woyna waren in acht genomen, het stoffelijk overschot van den baron Neuman, Oostenr. gezant bij dit hof naai het spoorweg station gebragt en van daar naar Antwerpen vervoerd, om verder per spoorweg naar Duitschland te worden overgebragt. — Ten gevolge van het buiten het spoor geraken van het postrijtuig, is de trein, welke gisteren avond uit Parijs is vertrokken, heden acht uren later dan gewoonlijk aangekomen. Het ongeval had in de nabijheid van Parijs plaats.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 19 Januarij.
Heden wordt met de gebruikelijke plegtigheden de 56ste verjaarasi, •»" H. M. de Koningin-Moeder gevierd. . Z. M. heeft tot opzigter bij de landsgebouwen te 's Gravenhage b< W. L. van Zwet. „„Wen von predikanten Z. M. heeft goedgekeurd de uitgebragtc e Rijsoort, op G.P. door de kerkeraden van de Hervormde ew»£"^ te jjclfshaven, op G. Kits van Heiningen, pred. te Akkranw _jg-t»] en Rodenrijs, op J A. Barger Jr., pred. te Vreeland; van die Tan die te B^kel, op J C 'w' ten Bokkel Hniuink, pred. te Vccnen cnte te Tjallcbird, op F. J. Quack, candidaat; v_a dc doopsge-U""- - -> , op_. ,». Klaasesz, proponent.
OpZ-?vttk%nnni™TJ-,1?- Ö°SSi!V' CWgadoor te Amsterdam,! ingaande met den 28 tè^ S ' ™ W*\ VT dc" tijd 7*"1 *. jaar> werking brencen der? februarij aanstaande, verleend, tot het in Hollandsche Kanaal. gereffeldc schroef-stoomsleepdienst op het Noorden koophan_ef TnSf f'"'-" verzonden, om aan de belanghebbende kamers ihet verslag weo-cnJ h 'lekon te w-orden medegedeeld, exemplaren van gedurende het jkar " •"'^ ha"delsverkeer van België met het buitenland, -er Heeren an- '*? f"lancicn' gelezen hebbende cene missive van een gaande n,„t ' °ndissements-directeurs der directe belastingen, in-cnuitresolutie var „e" ,"c,cUnsen> omtrent het regt verstandvan art. 5 der van een v 7 „?, 15den bept- 1833» N°- Hl, namelijk, of bij bevinding en de ber-_i • V*" "leer dan "me ten honderd tusschen de verificatie geval „n ?mng naar,den Rhijn-ijk, de aanslag op de rekening, in elk nitkoi' ,JTa z°ow.el b,J bevinding van meer als van minder, naar de cem'oe'r ;, Cycr'?cat,e moet geschieden, heeft bij resolutie van 20 Dete _• tp L'7l ' f ' Soedgevonden aan dien Heer arrondissements-direc- TtolgeL doZt,^.geV°n' dat door hem zeer juist wordt opgemerkt,dat, d-af tod. L,W? «J"8 Taf hM sde art' der «emeldc resolute >WJ bevin- LnslaJ Itd, n?"k<?leU' da? naar den Rhijn-ijk aanwezig'ftioest zijn, «ansiag steeds naar de aangifte moet geschieden. *^*^I^°™fk be^mkg v*_ eenen nieuwen gouverneursteeds vóortVezct nn iCnen c°mmiss_---gcneraal naar Ned. Indie, worden -Ses, CS-™a^ WOrden daarbÜ Benoemd de Heer van oud-minister vli LI • °n Wad Van Ned- Indie; de Heer G. Li Baud, _^ëh-_mre_-_,T\-r,e^ de StUerS' thaRS W Maastricht; de "van Twist vnntut' N!derl- §ezant te Londen; Mr. A.J.Duymaei SominiJe dier Hp '-^ de Twoede Kamel' der Staten-Generaal, enz. «n bil Zk ir _r-Cn ZlJn ten geDoore ontvangen bij Z. M. den Koning eeni4 mini<t ,"nS f"3**I*,1*, of hebben conferentien gehouden met «n van knló ■ ' by?onder met die van binnenlandsche zaken , van justitie hebben iTT' n Verzekert, dat enkele dier Heeren reeds zouden trekking o,m bl-> de vervulling der opengevallene gewigtige bedeze hel™ aa?merkmg te komen. Men verwacht echter, dat nu nopen.-nomen. J spoedig cene beslissing zal worden gezocht^ regeringswege zijn dc hoofden van policie in de gemeenten verresso-t' °m Va° het aanlal Britsche onderdanen, op 31 Maart e.k. in hun «**-. aanwezig, opgave te doen. TWwV^ .VC?eISe,V heeft het H. M. onze Koningin behaagd, aan d< maatschappij Apollo h.er ter stede, van welke zij beschermvrouw is,han geschenke *T__£_?" gr°°te staalSra™re ™ «ene prachtige lijst) tci, -p 1» djf erH de L^fde, buiten de Raampoort alhier, had op 15 »_;. i i V"-',J- S f,es nieuwen orgels plaats, en werden bij die gelegen «fvpJ- teeStm™ Van Micnaël Haydn, eene cantate van den Heer J? A °™H _ °n 7,Cn koor met sol° van den Heer Th. Hendrikscn uitge 2,722,7 • W bukken èn de uitvoerders èn de componisten tot lof ver ™iv i,' lnz°nderheid heeft de Heer Siverdink, een kweekeling der voor inaiige Koninklijke en thans stedelijke muziekschool, zijne talenten als com -eu tt ?t °rSanist doen gelden. Het nieuwe orgel, vervaardigd doo •-„p vi' ■ Lmdsen, van Utrecht, bevat 18 sprekende registers me «- i 7ieren en onderscheidt zich zoowel door den uiterlijken bouw ais voor toon en spreekwijze zeer voordeelig. lilS-Il.1-f?" V!erdC d 0 Liedertafel Edtovia in E-Ascati haar jaar _d!___ » ' ,™ei Cen concert en bal, bij welke gelegenheid een twaalf -hTh rV m° ,enz' door dc gezamentlijke leden der Liedertafel -?n L „ g Va? haren directeur den Heer C. A. Bertelsman, wer -!L !_ gehoore, gebragt. De voortreffelijke uitvoering der zangstukkci «ecu zien dat de yver dezer kunstvrienden nog gedurig toeneemt, ei TrLi, J _,JrU trachtcn> de volmaaktheid zooveel mogelijk nabij t v-TpU ff ZGCr tairijkc en aanzienlijke publiek heeft de voordrag vau eik. stuk met wel verdiende toejuichingen beloond, en eenige stuk $..,.. geragd. Ouder anderen heeft weder het koor-kwartet Gluc. mu7-p_fVi? Heer C' A' Bertelsmann , hetwelk op het groot '.^ tE Haarlem, in den jongst verleden zomer zooveel bijva in dén °Ti n'eUW het meeste genoegen gegeven. Opliet bal ,dat tot laa tnn„ p. "c duurde, heerschtcn een ongedwongene vriendschappelijk toon, e-x eene ~_Ue kiesche vrolykheid. Bij' de plegtige ter aardebestelling van het stoffelijk overschot van wijle) den Heer J. D. Lulofs, op 16 dezer, in de Luthersche Oude Kerk alhiei waarvan wy reeds gewaagd hebben, werden door het harmonie-orkes van J-rascati, onder de leiding van den Heer J. Eduard Stumpff, dri schoone muziekstukken op cene zoo voortreffelijke wijze uitgevoerd, da wy niet kunnen nalaten er op terug te komen. De zuivere stemming va «ie orkest, dc juiste intonatie en het innige inecnsmelten der onderscheide instrumenten, het aplomb en de gevoels-uitdrukking,zoowel bij enkele V lil ™,aSSa: dit alles gaf aan de uitvoering eene treffende uitwerkin; v ooral blonken deze hoedanigheden uit bij het tweede stuk, eene trein sonate van den Hr. F. Dunckler, militair-kapelmeester te 's Hage.een muziek stuk, «at, om de schoonheid van motiven, dc kunst van bewerking e ao behandeling der instrumenten, een meesterstuk van compositie t noemen is. Naar wij vernemen, zal dit stuk door hetzelfde orkest hei naald worden bij gelegenheid eener gedachtenis plegtigheid van vooi noemden Heer Lulofs in de loge, van dewelke hij in leven regeren meester was. b Gisteren nacht is te dezer stede gearresteerd, eene dienstmeid na; men zegt in zeker huis op de Raamgracht woonachtig, en welke beschu tugd wordt, haar kind, oud zes weken, door vergif te hebben om h( leven gebragt. Bij de begrooting der stad Gouda voor 1851 zijn de inkomsten geraam °P 4 l 20'725' 'dc "itgaven op f 120,712.05, en alzoo het batig sic opf 12.95. ° Staat van de opbrengst der middelen in de twaalf maanden van 1850, tcgei «ver dc opbrengst van dc twaalf maanden van 1849 , als: Directe belasting ï«iof /m-7-74^?7-,34' m 1849./-19,151,444.97., minder in 1880 daSi 1-4.1/ 40_.007.03_, het minder, hij vergelijking met 1849, is alleen verooi zaakt door het ter zijde stellen der sommen voor kwade posten, welke voc 1850 niet meer onder de raming der ontvangsten voorkomen, waardoor di cene som van f 456,911.88. van de ontvangst is moeten worden afgetrokkei m- en uitgaande regten, scheepvaartregtcn, vuur-, ton- en bakengeld, in 185 ƒ5,014,720.97., in 1849 f 4,749,043.58., meerder in 1850 dan in 184 ƒ265,677.39; accijnsen, in 1850f20,401,820.75., in 1849/' 19,491,605.64 meerder in 1850 dan in 1849/910,215.11; registratie-, zegel-, süccessn ïegtcn, enz., in 1850./-9,251,946.30. , in 1849/8,719,491.09., meerder i 1800 dan m 1849 ƒ 532,455.21; regt van waarborg op de gouden en zilvere -f,1-*".;in 1830/166,437.79., in 1849 ƒ 142,813.37§, meerder in 1850 dan i 1849/23,624.42; posterijen, in 1850/1,294,137.15, in 1849/-1,350,553.1 minder m 1850 dan in 1849/56,415.96|; loterij, in 1850/425,633.10 i 7 il-C424'859'50' meerder in 1854 dan in 1849 ƒ 773.60. Totaal in 185 f lf_74 3_23i_2, iU 1849 f 54'029'81129' moerder in 1850 dan in 184 „p*ii^OTTERDAM' AlB Jan" De.Amsterdamsche pakschuit, schipper B 7^ >,^01'SentVaar1A?Istcr:'am zou temgkeeren, had heden eene ladinc voor het grootst gedeelte uit nmnufacturen uit Kn-cland gearriveerd in genomen, en is met dezelve heden avond voor het veer gezonken, ke is druk bezig de lading op den wal op te slaan. Zij is grootelijks beschadig! * LEYDEN, 18 Jan. Gisteren is alhier tot Doctor in de verloskund bevorderd de Heer S. Tromp, mcd. doctor, geboren te Woudsend, n verdediging van Theses Obsletriciae Inaugurales; en heden tot doctor i de regten de Heer C. Vosmaer, geb. te 'sGravenhage, na verdedigin vbu Theses Juridicae'lnaugu,ales. § SCHEVENINGEN, 18 Jan. Ter gelegenheid van dc verjaring va H. M. de Koningin-moeder hebben reeds drie dagen alhier, voor rekenin van Hoogstdez., door Mevr. Maas, directrice van de naaischool, doe H. M. ten behoeve van arme meisjes gesticht en steeds onderhouden woi dende, zeer aanzienlijke uitdeeling vankleedingstukken, levensmiddele en brandstoffen aan debehoeftigstc huisgezinnen plaats. Dieklcedingstukke zijn, gelijk vroegere jaren, weder allen door de meisjes op de gemeld naaischool vervaardigd, en munten evenzeer door netheid van bewci king als door deugdelijkheid van stoffen uit. Ofschoon, wel is|waar, d armoede alhier heerschende, soms wel met wat al te zwarte kleuren wórd geschetst, wordt er echter, in weerwil der belangrijke bedeelingen va stadswege, toch nog in sommige gezinnen groote behoefte gevoeld vooral ten gevolge van den volslagen stilstand der kust-visschcrij, en war het alzoo te wenschen, dat het edele voorbeeld van al de leden van he koninklijk gezin, dat zoovele weldaden verspreidt, ook door a/-vermo genden werd gevolgd. § ALPHEN, 16 Jan. Heden werd door de Leden van het Muzijk gezelschap: Tol Oefening en Uitspanning, in vereeniging met eenigi Heeren en Dames, onder de leiding yan den ijverigen Heer muzijkmeester W. J. Smcele, eene soirée-musicale, ten voordeele der armer gegeven, welke door Alphens ingezetenen en die der aangrenzende gemeenten irt talrijke menigte werd bezocht, zoodat zich eene schare van circa 500 personen bij elkander bevond.
---

