Het Jaar 1850.
VIL RUSLAND deed zich meer dan in de jongste jaren, wat de algemeene staatkunde betreft, gelden. Was het in den eersten storm van 1848 eenvoudig toeschouwer gebleven, had het in 1849 werkdadig zijne wapenen geleend, om Oostenrijk te steunen, doch te gelijk om bewegingen op eigen gebied te verhoeden,hetverkondigde inden aanvang desjaars, dat -de schadelijke leerstellingen, die in het Westen van Europa oproer eu verwarring hadden ten gevolge gehad, cenigen weerklank in Rusland zelf hadden gevonden; dat die echter gelukkig in eigen boezem gekeerd waren; dat Rusland zijne roeping verstond, en waakzaam bleef." Werkelijk was eene zamenspanning ontdekt, ten gevolge waarvan zeker getal personen gevat en niet gevangenis of anderzins gestraft werden. De loop der gebeurtenissen in het Westen gaf tot zamenkomst van afgevaardigden van Pruisen en oostenrijk bij den Keizer te Warschau aanleiding, als het ware temidden van een legerkamp; naar mate den loop van bedoelde gebeurtenissen, lijkten talrijke legerdrommen nu naar de Pruisische, dan naar dc Oostenrijksche grenzen op. Aanvankelijk was het Russische kabinet blijkbaar zeer ongunstig tegen het Pruisische gestemd, en zelfs de -rins van Pruisen, mede naar Warschau afgezonden, kon zijnen invloed niet tegen dien van den Prins von Schwarzenberg doen opwegen; later ïcheen de verhouding met Pruisen eenigzins te verbeteren en nam de Keizer van Rusland weinig anders dan eene rol van scheidsregter in de Duitsche zaken op zich, zooals nu ook weder van een congres der drie monarchen te Dresden gesproken wordt, dat der constitutionnele partij m Duitschland niet weinig schrik inboezemt. Aan de boorden van den *M)n klonk het, dat de Russische Alleenheerscher op het herstel der oude °rde van zaken in Duitschland, ja zelfs in Frankrijk bedacht was; en dat de uaauwelijks verworven grondwettige vrijheid, voor zoover zij niet reeds geknot «'as, welhaast »onder de speer van den kozak" geheel zou bezwijken. Andere stemmen verkondigden, dat Keizer Nioolaas het niet op ordelijke toelegde, maar alleen losbandigheid en gestadige woeling wilde gekeerd hebben, en dat hij daartoe een talrijk leger op de been hield. Zeker is net, dat hij een zwaarder gewigt inde schaal der Duitsche en algemeene belangen van Europa wierp, dan ooit vroeger; zeker is het, dat zijn kabinet, gelijk reeds gezien is, bij de Grieksche, bij de Holsteinsche zaken, *r op uit was, met behoedzaamheid van diplomatische grepen en botsingen partij te trekken, ton einde meer op den-voorgrond te komen; en van daar, dat uit verschillende punten van Europa naar Rusland werd Uitgezien, als een geduchte beschermer in geval van nood, hetzij bij inwendige woeling, hetzij bij aanranding van eene of andere groote mogendheid. De Britsche Torypartij wees erop, dat aldus de overwegende kracht anhet vrijheidslievend Albion meer en meer overging op Rusland, hetwelk , * allcenheerschend stelsel voorstond; op de gevaren, die daarin voor de ekomst verborgen lagen, en die minder aan de aanmatiging van Petersburg, dan aan dc feilen van andere groote mogendheden waren te wijten. De A-eizer won nu laatstelijk Engeland meer door het verminderen van de olregten; en hij is voornemens met een talrijk gevolg de tentoonstelling ■e bezoeken, die Londen tot de verzamelplaats van zoo vele vreemdelingen uit alle oorden der wereld zal maken. Hoe veel verschil in den staatkundigen toestand van Europa, sedert de jongste reis des Keizers derwaarts! Niet ten onregte werd toen gewezen op het gewigt dier reis voor mogelijke gebeurtenissen; zou ook ditmaal niet het behandelen van voor i-uropa gewigtige ontwerpen, eene van de bedoelingen der reis zijn van een Vorst, dien men, bij zyne ontzettende magt, toch niet zekere matiging kan ontzeggen. Ofschoon onder geheel andere omstandigheden, en gewijzigd naar eigene «telling, was in een voornaam doel het hoofd der Katholijke Kerk met den magtigen heerschcr van het Noorden vereenigd, namelijk, tot het bestrijden van gevaarlijke leerstellingen, die in de laatste jaren zoo zeer hadden veld gewonnen; des Pausen lotgeval en houding boeiden vooral w het Zuiden van Europa zeer de aandacht. Dit jaar aanschouwde toch den terugkeer van Pius IX te Rome. Den 12den April deed Z. H. aldaar, ook als wereldlijk vorst, zijne plegtige intrede; nadat hij ruim eenjaar in het naburig Napels een gastvrij onthaal had genoten, vond hij de stad, die hij ter prooi aan moordhad verlaten , bedwongen door de Fransche en andere hulpbenden, uitgeput van Omwenteling als het ware, terug. Pius IXhield kort na zijne terugkomst eene allocutie, welke veel indruk maakte; daarin betuigde hij zijnen «ank aan die regeringen, welk^ hem in benarde tijden zoo zeer gesteund hadden; hij openbaarde zijne vrees voor de strekking van de vijanden der Katholijke Kerk, en wekte de bisschoppen op, om op de belangen Uier kerk een waakzaam oog te houden. Terwijl de Oostenrijksche regering geprezen werd over de toekenning van de door de Kerk langge- Wenschte vrijheid, werd over de stappen der Sardinische regering daarentegen geklaagd en gewaagd van de gevaren, die haar ook in België dreigden. In het laatst dos jaars deed de Pauselijke Stoel den stap, die in Engeland zooveel tegenspraak vond, wegens de nieuwehierarchiealdaar; Vrij hebben bij de hoofdpunten daarvan reeds stilgestaan. De inwendige regeling van het staatsbestuur bleef wat lang achter; dit gaf buiten af tot Veel beklag aanleiding, vooral van de zijde der Italianen, die uitgeweken waren, en die te Londen een middenpunt hadden gevormd. De billijkheid eischt nogtans te zeggen, dat bij de verwarring in vele zaken, die natuurlijk te Rome, na zoo zware schokken als het ondervonden heeft, jnoest bestaan, spoedige regeling daarvan vrij bezwaarlijk was; nu onlangs heeft de uitvaardiging van de gewestelijke en gemeentewetten plaats gehad. Naar mate de rust wederkeerde en meer gevestigd scheen, werd de vermindering van Fransche en Oostenrijksche bezetting mogelijk; zij werd door den Paus gevraagd. Op den jongsten nieuwejaarsdag heeft Pius IX op eene plegtige wijze den zegen over de troepen en het yolk uitgesproten, dat zijn bloed had geplengd, om de omwenteling in zijne staten te stuiten en de orde in den hoofdzetel der Katholieke wereld te herstellen.
_Op SICILIË hadden eenige nieuwe bewegingen plaats, doch niet van die beteekenis als in vorige jaren; veroordeelingen en maatregelen van bedwang bleven in Napels nog aan de orde van den dag.Dat de zuster des Koningsmet den graaf de Montemolin, den bekenden Pretendent, zoon vanDon Carlos, in den echt trad, ondanks de vertoogen van Spanje, vervreemde laatstgenoemden staat niet weinig van het Napelsche bewind. De Spaansche gezant, Hertog de Rivas, verliet zelfs Napels, vooral daar de Graaf de Montemolin zijne huwelijks-overeenkomst teekende als Karel VI, Koning van Spanje en Indien. TOSKANE sloot met Oostenrijk cene overeenkomst tot het oprigten Van een verbond tusschen beide landen. Ook in Toskane zou men de toevlugt tot zware belastingen moeten nemen, indien eene leening niet volgeschreven wierd. De onbeperkte regering werd zoo goed als hersteld. De moeijelijkheden met Engeland over eene schadevergoeding liepen hoog, eu zouden nog hooger zijn geloopen, zonder tusschenkomst van andere groote mogendheden.
SARDINIË gmg voor goed het vredesverdrag met Oostenrijk aan, reeds in 1849 voorbereid, en waardoor het zijne betrekkingen met het buitenland voor het oogenblik op vrij vriendschappelijkcn voet hersteld zag. Doch inwendig leed het gevoelige schokken. Aan de Kamers was eene -wet (naar den voorsteller, den minister Siccardi, genoemd) aangeboden, strekkende om de geestelijke regten te verkorten; de Pauselijke regering kwam daartegen op, als schendende het regt van wijkplaats in de kerken , het verwerven van geestelijke goederen, enz. Desniettemin werd de wet door de kamers aangenomen, door den Koning bekrachtigd. De aartsbisschop van Turijn protesteerde er tegen, en schreef de regelen voor, waaraan de R. K. geestelijken zich, ten aanzien van de bedoelde wet, te houden hadden. Mgr. Franzoni werd hierop m hechtenis genomen en tot verbanning veroordeeld. Protest daartegen van de Pauselijke regering, «Pftnning in den lande. De-e werd niet weinig vermeerderd, toen een der ministers, die de wet hadden ontworpen, de Santa-Rosa, overleed, en de geestelijke hulp hem geweigerd werd. Bij zijne begrafenis hadden ongeregeldheden plaats, ten gevolge waarvan de broeders Servieten, tot wier orde de geestelijke behoorde , die de bedoelde hulp geweigerd had, werden verbannen. Ook werd de aartsbisschop van Cagliari, op wiens last zij gehandeld hadden, gevangen gezet en mede verbannen. Scherpe nota's werden daarover weder met de Pauselijke regering gewisseld. Die gebeurtenissen, in velerlei zin besproken, deden dc aangevangen onderhandelingen ter schikking met den H. Stoel over den grond der zaak schipbreuk lijden, en de Sardinische gezant te Rome keerde onverrigter zake terug. Tot dusver bleef de verwijdering bestaan. Het bestuur werd door dc kamers gesteund, zoo zelfs dat verscheidene nieuwe belastingen, noodig geacht, om den geldelijken staat des lands te verbeteren , niet ongunstig werden opgenomen. De regering, getuggesteund door het hoog geregtshof, beweerde, dat de geestelijken moesten vervolgd worden als een gewoon burger, die ongehoorzaam aan de wet is; de geestelijkheid, geruggesteund door het kerkelijke regt, hield vol, dat zij , in kerkelijke zaken, alleen aan het opperhoofd daarvoor onderworpen was. De loop der zaken in Duitschland en het Noorden van Europa kan onmiskenbaar ook een gewigtigen invloed in Sardinië hebben; de jongste berigten van daar gewagen er dan ook van, dat de zoogenaamde warme vrijzinnigen, daarop• het oog vestigende, reeds bedacht zijn op naauwere aansluiting aan Frankrijk, om de staatsregeling op harentegenwoordigen voet te houden; doch de regering schijnt, onder den invlped zeker van Oostenrijk, daartoe weinig geneigd, zoo min als tot de verlangde versterking van de krijgsmagt, die tegen een grooten staat zoo weinig afdoen en dc uitbreiding belemmeren zou van de scheepsmagt, waaraan de regering, bij de ontwikkeling van de handelsbelangen in de Middellandschc Zee, zoo zeer hecht. Aan de eene zijde van Italië roept thans het groote schiereiland de aandacht, en wel het eerst SPANJE. De hoop op een regtstreekschen troonopvolger vervloog, althans voor het oogenblik. Het ministerie Narvaez, hoewel dan eenigzins gewijzigd, hield zich staande; en werd, bij de algemeene verkiezingen, eer versterkt dan verzwakt; de partij der vooruitstrevende behouders, die welligt meer door persoonlijke dan algemeene drijfveeren waren geleid, leed daarentegen gevoelige nederlagen. Vele nuttige verbeteringen werden ook dit jaar in het staatkundige ingevoerd of voorbereid, als in de wetgeving, in de geldmiddelen, tot het keeren van omkooping, het aloude gebrek in de Spaansche staatshuishouding; de gewestelijke bewindvoering werd vereenvoudigt! ; het oog op de opbeuring van de zeemagt geslagen, welke door den langdurigen burgerkrijg in zoo schroomelijk verval was geraakt, ten spijt van Spanje's voormaligen roem. Een ander gevolg van dien krijg, welke meer dan ooit voor goed onderdrukt schijnt, daar eene nieuwe orde van zaken tijd heeft wortel te schieten, de schuld, werd den buitenlander tot dusver meer in beloften dan degelijk betaald. Eene commissie werd door de regering benoemd, ten einde een ontwerp tot het regelen van deze zaak voor te slaan; doch, volgens de loopende geruchten, zou dit ontwerp zeer onvolledig zijn. Men weet nogtans , dat, zoowel uit Nederland als van elders, krachtige en bondige vertoogen naar Spanje's regering zijn opgezonden, en hoe de ontvouwing der gronden van klagt in dit dagblad, in den loop des jaars, niet zonder indruk bij staatslieden en op de beurzen is gebleven. Hopen wij nog, dat Spanje, indien het zijne geldmiddelen, zijne stoffelijke krachten wil opbeuren, aan de goede trouw gehoor geve en berekene wat rijke hulpbronnen het nog in eigen boezem heeft, om het te kunnen. Onder de middelen, die men wil aanwenden om de inwendige gemeenschap, de ijzeren spoorwegen, de nijverheid in Spanje te bevorderen, behoort dc verkoop van de gemeente-eigendommen. Men beschouwt dit als eene volslagen omwending in den s»»at der openbare fortuinen op het schiereiland. Immers worden de bedoelde eigendommen (nroprios), die tot dusver slecht bestuurd en wier inkomsten den eigenaarnietjweinig ontfutsel d werden, geschat op eene gezamentlijke waarde van onge veer/-250,000,000; en die schatting zou nog zeer gering zijn. De staat zou de gemeente schadeloos stellen door eene jaarlijksche rentebetaling, en de opbrengst van den verkoop tot opgemelde einden strekken. De gemeentebesturen, die men over dit ontwerp geraadpleegd heeft, hebben zich deswege zeer gunstig uitgelaten. Wat er nu van die en andere ontwerpen komen moge, zeker is het, dat de aftreding van den Heer Mon als minister voor de geldmiddelen, de zaken niet vooruit en Narvaez in groote moeijelijkheden bragt. Mon's opvolger, Bravo Murillo, is ook al weder afgetreden. Wij hebben reeds gezien, dat de staatkundige betrekkingen met Engeland werden hervat; die met Amerika werden eenigzins geschokt, ten gevolge van eene onderneming, uit dc Vereenigde Staten tegen Cuba beproefd; wij zullen nader zien, hoe zij mislukte. Over het geheel bleef Spanje die rust en kalmte genieten, waardoor het zich sedert 1848 loffelijk onderscheidt. Voor het naburig PORTUGAL was het weder een hoogst moeijelijk jaar.hetzij men let op zijne geldmiddelen, die uitgeput bleven, bf opzijne staatkundige gesteldheid van binnen, die van gedurige partij-woelingen getuigde, bf ook op betrekkingen met het buitenland. De regering der Vereenigde Staten, als het ware om het voorbeeld van Engeland ten aanzien van Griekenland te volgen , rakelde oude schuldvorderingen op, riep zijn gezant uit Lissabon, en dreigde met eene scheepsmagt den Taag af te sluiten. In het hagchelijkst oogenblik ontviel aan Portugal door den dood zijn grootste staatsman, de in de hooge diplomatie grijs geworden Hertog van Palmella, de Peel van Portugal, naar omstandigheden gewijzigd, en wien Koningin Maria hare eerste leiding, haar vader eenmaal den krachtigsten steun iv den raad, het land eene getemperde monarchie te danken had; dat het niet immer zijnen bezadigden raad gevolgd, doch met staatsregelingen als het ware staats-spel gedreven heeft, heeft Portugal en zelfs geene der partijen aldaar gebaat; maar is de oorzaak van verwarring en burgerkrijg geworden, die menigwerf den troon aan het wankelen, den vreemdeling tot voor de poorten der hoofdstad gebragt hebben. Niet zonder moeite hield Costa Cabral (graaf de Thomar) nog altijd de teugels in handen; menige zijner tegenstanders wist hij met hooge waardigheden naarde koloniën te verwijderen. Het geschil met de Ver. Staten is reeds of zal denkelijk door bemiddeling worden bijgelegd. Aan de andere zijde van Italië zien wij GRIEKENLAND, het Oosten, nog ver van gerust—ellend voor de toekomst. Het eerste land stond aan de gevoelige nepen bloot van Engehmds staatkunde, en vond zich in zijnen opluikenden handel gestuit. De Piraeus werd geblokkeerd en op een aantal schepen beslag gelegd; de Engelsche driedekkers verspreidden schrik in de wateren, welke zij eenmaal als beschermers hadden begroet. Eindelijk werd Griekenland te rade de schadevergoeding te betalen en de Engelschen zeilden af. Eenige maanden lang was dit het brandpunt van Europa's diplomatie geweest, hetgeen, in een tijd, waarin deze zooveel arbeids heeft, waarlijk het gewigt kenschetste, dat er aan Griekenlauds lot verbonden is; Frankrijk, Rusland trokken het zich aan en van die zijden werd veel inschikkelijkheid en bescherming ondervonden. Nadat die crisis voorbij was, waarin Don Pacifico zulk cene treurige rol gespeeld en welke gedreigd had voor het minst eene verbreking der betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland na zich te zullen slepen, werd's lands toestand iets kalmer. Ér hadden algemeene verkiezingen plaats,die niet ongunstig voor het bewind uitvielen, hoewel eene kleine partij overschending der staatsregeling klaagde. Koning Otto vond in de meerdere rust gelegenheid eene reis naar zijn vroeger vaderland te ondernemen. Koningin Amalia, zijne trouwe gezellin in veel bezwaar en tegenspoed, werd inmiddels tot Regentes benoemd, liever eenstemmig verkondigd door senaat en volkskamer. Was het eene proef of, bij mogelijke gebeurtenissen, hier de vrouwenhand den schepter zou kunnen voeren? Zeker speelde de toekomst van het land velen voor oogen, die op de kinderloosheid van den echt van het Koningspaar letteden, en men verzekert, dat juist Otto's reize naar Beijeren ten doel heeft om de erfopvolging te regelen. Eene gewigtige gebeurtenis voor Griekenland was de erkenning van zijne nationale kerk door den patriarch van Konstantinopel. Reeds van 1833 af was dat vraagstuk slepende gebleven, en de regeling, die uit belang vooral van de zelfstandigheid van den jongen staat gewenscht werd, vond velerlei bezwaar, niet alleen bij den Turk. Gewoonlijk wordt de patriarch door den Sultan benoemd, uit Petersburg aangewezen; en had hij regtstreekschen invloed in Griekenland , dan werd de Russische invloed er niet weinig door versterkt. De erkenning van eene synode te Athene stelde de gemoederen in Griekenland gerust, brak het staatkundige van den patriarchalen invloed. De lONISCHE EILANDEN kunnen tegenwoordig door Engeland niet dan met moeite in bedwang worden gehouden; men schrijft zelfs den wrevel tegen Griekenland toe aan de overtuiging, „at van daar de lonische eilanden tot oproer zijn aangezet. In TURKIJE poogde de Sultan, op het voetspoor'zijng vaders de nieuwe orde van zaken verder in te voeren ; maar hij had blijkbaar met de naar het oude hellende partij, met hare dweepzucht en haat te worstelen -r getuige misschien de opstand, in Bosnië en Bulgarije uitgebroken , en spoedig gedempt; getuige zeker de gruwzame moord, aan Christenen in Syrië gepleegd; getuige ook de woelingen tot in zijne eigene binnenkamers , waar het gerucht wilde , dat hij zich tegen het gif des sluipmoorders moest hoeden. De inwendige regelingen hielden bij dat alles evenwel aan; regtswezen, onderwijs werden op ordelijker voet gebragt ; ontwerpen met Oostenrijk beraamd, om de vaart op de groote grensrivier te verbeteren, om het verkeer te bevorderen. —De Sultan was zoo edelmoedig van aan Lamartine , wiens fortuin in de Februarij-omwcuteling verzwolgen was, eene uitgestrekte landstreek in vruchtgebruik te schenken, ook met het doel om den landbouw en daardoor de beschaving in Klein-Aziii te bevorderen. Wat gewaarwordingen moet de dichter ondervonden hebben, toen hij ditmaal van Marseille scheep ging, en toen hij vóór jaren van daar naar het Oosten vertrok ! — De houding des Sultans jegens de op zijn gebied geweken Hongaren en Polen, ofschoon eerst te AVeenen afgekeurd, heeft hem echter ten slotte geen kwaad gebrouwen, maar zijn gemoed gekenschetst als vaster van aard , dan men wel gedacht had. De geschillen met Griekenland deden nogtans de Porte, sedert lang meer vermaard om hare behoedzaamheid dan om hare kracht, in de verte gevaren bespeuren, die alleen afgewend , niet voor immer verdwenen zijn.— De nieuwe Onder-Koning van Egypte was, in vele opzigten, het tegenbeeld zijns vaders, die gebogen onder den last der jare» reusachtige hervormingsplannen schiep en wilde doorzetten; Abbas, jeugdig nog, helde meer naar de oude Mohamedaansche partij over, gaf menig groot werk zijns vaders, b. v. de afdamming van den Nijl, op, sloot scholen van Europeërs, koos terverzinnelijking van zijne gedachte Cairo en niet Alexandrie tot zijn verblijf, en dat alles, terwijl maandelijks het Europesche bestanddeel zich al meer en meer vertoonde tot in de woestenijen, die tusschen zijn gebied en de In-. dische wateren liggen.
ZWITSERLAND, waar vier jaren geleden de schokken als het ware voorbereid werden, die later op grooter veld alle naburige staten hebben doen wankelen, ondervond ook eenigermate den invloed van den terugschok: het was in moeijelijkheden gewikkeld ter zake van de vreemde uitgewekenen, die op zijnen bodem schuilplaats hadden gezocht» Men sprak zelfs van ernstige vertoogen, van bedreigingen van groote mogendheden deswege. Wat hiervan zij: Mazzini en andere hoofden der uitgewekenen moesten, op eene aanschrijving van het eedgenootschappclijk bewind aan de verschillende kantons, dit land verlaten. In het laatst des jaars schijnt Mazzini echter weder naar Zwitserland teruggekeerd te zijn. Men sprak ook van pogingen, door Pruisen in overeenkomst met Rusland aangewend, om zijn gezag in Neuchatel te herstellen; doch bij den drang der gebeurtenissen in Duitschland schijnt het ten dezen a-inzien groote behoedzaamheid in acht te nemen. Er had nog voortdurend gisting in Genève en Waadland plaats; doch over het geheel was het in Zwitserland rustiger, dan in vorige jaren.
BELGIË had dit jaar met eene zware ramp te worstelen; een droevig verlies te lijden: De overstroomingen in het begin des jaars teisterden over eene groote uitgestrektheid zijnen bodem en deden de weldadigheid der ingezetenen zeer uitkomen. De dood der Koningin dompelde het land in eenen diepen rouw, en schokte, zooals men zich herinnert, ook in Frankrijk de gemoederen. Te treffender was dit verlies, daar juist de vader der Vorstin in ballingschap overleden was; men schreef ook veelzius aan de smart over dit verscheiden den dood van haar toe, die algemeen om hare edele hoedanigheden en waardige houding onder alle omstandigheden bemind en geëerbiedigd werd. liet ministerie, dat in 1847 aan het roer van zaken was gekomen, behield ook nu bij de verkiezingen het veld, doch met meer moeite dan vroeger, onder den invloed van de beraadslagingen over de wet op het middelbaar onderwijs, die onlangs gevoerd waren, en waarin zich een scherpe strijd geopenbaard had tegen zijn stelsel van afscheiding der kerk van het staats-onderwijs; talrijke adressen werden tegen die voordragt aangeboden, en ook een prot „t van de gezamentlijke bisschoppen aan den senaat. De geestelijkheid verlangde een toezigt op het onderwijs van regtswege; het bestuur en de vrijzinnige partij achtten dit strijdig met 's lands instellingen. De afgevaardigden hebben de voordragt met eene talrijke, de senaat met geringer meerderheid aangenomen. Met ter zijde stelling van het hartetogtelijke, dat in de hitte der beraadslagingen over en weder wel eens gehoord werd, zal men moeten erkennen, dat van beide zijden diep gemoedelijke taal gesproken is, en men zich wachten moet, zich uitsluitend op een of ander standpunt plaatsende, denstaf over andersdenkenden, vooral in zulke teedere aangelegenheden, te breken. Ten bewijze zon zoo menige voortreffelijke rede kunnen bijgebragt worden; zeker was in. België in lang geene beraadslaging zoo belangrijk geweest, zoo grondig van beide zijden gevoerd; en moet men aannemen, dat het wezcntlijkheil der bevolking bij zoo velen, die met kracht geijverd hebben, op den voorgrond gestaan heeft. Hopen wij, dat de gemoederen, thans bij onze naburen meer tot bedaren gekomen, het gewigt des tijds ten volle zullen beseffen, en (zooals men verzekerde) eene toenadering van de gevoelens zal plaats hebben, wezentlijk vruchtbaar voor den staat, die te midden vau zoo vele beroerten een der weinigen is geweest, welke hebben getoond orde en vrijheid op waren prijs te stellen. Vele tastbare blijken daarvan, leverden de tentoonstellingen in de hoofdstad en in Brugge, alwaar een feest in den ouden Vlaamschen geest werd gegeven. Dit feest had eene hooge beteekenis, omdat men zich den toestand van Vlaanderen nog voor weinige jaren herinnerde; die nijvere gewesten, die van oudsher om hunne linnenweverijen vermaard waren, hadden den schok van buiten, den invloed van de weverijen op reusachtige schaal door werk—iigkuns.t, aan de overzijde van het kanaal, niet kunnen wederstaan; van de tallooze weefgetouwen, die Brugge in zijn bloeitijd telde, van dc 1500, die er nog in het laatst der vorige eeuw aan den gang waren, was nog-slechts een honderdtal op het einde van 1847 overgebleven; en nog werden er slechts zeer ruwe stoffen op vervaardigd. Sedert is eene nieuwe vlugt aan de nijverheid gegeven, en alleen in West-Vlaanderen zijn 35leerscholen voor de weverij naar nieuwe stelsels opgerigt; meer dan 650 nieuwe getouwen zijn aldaar aan het werk; en Brugge toonde door de hoedanigheid vau zijne geleverde stoffen, dat het prijs stelde, den aiouden roem te herwinnen. Alle andere verwante takken van volksvlijt zijn door dio ontwikkeling weder uit diep verval opgekomen, en ue land-ontgiuningen hebben daaarmede gelijken tred gehouden.
De optogten te Brugge hadden dus meer in dan louter vertooning; een geest van ronde gulheid, de kunstsmaak en de wat ruwe vrolijkheid! van den Vlaanischen volksstam (zegt ecu Fransch schrijver) zaten bij die leesten voor. Voortdurend werd België, nopens zijnen handel, tusschen Frankrijk en Duitschland geslingerd; van cennaauw handelsverbond met het eerste rijk kwam nog niets; het eerst uit Berlijn opgezegd traktaat met Pruisen werd later hernieuwd. Daarentegen werd het handelstraktaat met Nederland van laatstgenoemde zijde opgezegd, maar met voornemen, om onderhandelingen aan te knoopen over een nieuw traktaat van handel en scheepvaart tusschen de beide landen, die men zich bij degoede onderlinge verstandhouding mag vleijen, dat in het wederzijdsch belang zullen uitloopen. De begrootingen werden grootendeels aangenomen, doch altijd met veel tegenspraak omtrent die voor oorlog, weswege ook eigenlijk slechts een krediet werd toegestaan. Aan vreemde gouden munt werd de hoedanigheid van wettig betaalmiddel ontnomen en andere maatregelen, werden verordend, voor het geval van cene merkbare verlaging van den pr\f« des gouds, die sommigen wel, anderen minder, te gemoet zien van de opbrengst van dat metaal uit Kalifornie en elders. In den jongsten tijd is weder veel gehandeld over het al of niet laten van de ijzeren spoorwegen onder bestuur en voor rekening van den staat; de bestrijders daarvan deden de hooge kosten daarvan gelden, ja kreten de spoorwegen als een kanker van den finantielen toestand des lands uit. Van de zijde der bewindslieden werd steeds volgehouden, dat de aanleg dier wegen minder moest beschouwd worden uit een geldelijk oogpunt, dan wel ala een maatregel vau hoog staatkundig gewigt, ten aanzien van de betrekkingen van België, tegenover die van Nederland met Duitschland. In het begin dezer maand gewaagde men intusschen veel yan den aanleg yan een sporweg van Antwerpen naar Rozencb-L -^ J£B «c in twee takken zou splitsen; de een zou over de vy'"~. r „„ * u"<-r--dam, de andere Over Breda naar Utrecht e"'e^^_£ge _.en: schap tusschen de Nederlandsche groote steden met België en »" tschlan_ zou zijn aangeknoopt. Het staat echter "P^J^j "™'Jf ** ontwerp worden «1; men weet dat vroce^^.^,™„fo,^. plan sprake is geweest! doch dat heroën g> ™g™ «™™ angh edenis afgestuit. Naauwe gemeenschap ook auvx „v-w, vOO- velen wea» echelijk gekeurd.
---

