BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 20 Januarij (des Avonds.)
Gisteren heeft de Koningin in gezelschap van de Hertoginnen vanNemours en van Aumale een wandelrid gedaan in de omstreken vanWindsor; terwijl Prins Albert met de Hertogen van Nemours en Aumale uit jagen is geweest. — Heden is weder een kabinetsraad gehouden, doch ditmaal aan de woning van den raadspresident, uit hoofde van zijne ongesteldheid. — Men zegt, dat H. M. zeer ontevreden is met de zinsnede, betrekkelijk de pauselijke agressie, zooals dezelve in de troonsaanspraak is opgesteld; hoogstd. vindt die paragraaf te flaauw en dubbelzinnig, terwijl zij de gevoelens van bcleedigde waardigheid en gezag behoorde uit te drukken. — Men is voornemens eene geguarandcerde 4 pCts. geldleening, ten bedrage van 70,000 £, te sluiten, ten behoeve van Britsch Guiana en wel bepaaldelijk van den Demerary-spoorweg. — Verscheiden stukken ijzer geschut zijn uit Luik hier aangebragt; dezelve zijn door het Belgische gouvernement geleverd voor Hr. Ms. dienst. — Te Kirkaldy bezigt een fabriekant muizen om garen te spinnen. De machine wordt op de wijze der straf-treemolens in beweging gezet en is zoodanig ingerigt, dat eene muis dagelijks 100 a 126 draden kan spinnen. Om dit te bewerkstelligen moet het diertje 10| mijlen loopen. Met havermeel gevoed, verdient iedere muis 7 sh. 6 p. in het jaar. Trekt men van deze som 1 sh. af voor reparatie der machine en 6 p. voor kost (de muis verbruikt vooreene halve penny meel in vijf weken), alsdan geeft het werk van iedere muis eene zuivere winst van 6 sh. 'sjaars. De fabriekant heeft thans een huis gehuurd, waarin 10,000 nuüzenmolens, het vereischte getal oppassers en ook eenige honderd toeschouwers kunnen geplaatst worden! De fabriekant rekent op eene jaarlijksche netto winst van 2500 £.
— Met het stoomschip. Baltic zijn tijdingen uit New-York tot 8 Jan. ontvangen. Dit schip is een dergenen, die gedurende den geheelen winter elke veertien dagen uit New-York naar Engeland zullen vertrekken. De Heer Mac Curdij, de zaakgelastigde bij het Oostenrijksche gouvernement, stond op zijn vertrek naar Europa. In het congres was niets van gewigt behandeld; men zeide dat in den senaat eene motie zoude worden gedaan tot het openen van onderhandelingen met Groot-Brittannie, wegens de uitlevering van ontvlugte slaven, die in Canada eene wijkplaats mogten hebben gevonden. De berigten uit Californie loopen tot 1 Dec.; bij voortduring keerden gelukzoekers van daar terug; te Panama was vier millioen dollars m goud uit San Franeisco aangebragt; bij het overtrekken van de landengte niet ver van Panama, was de geldtrein bestolen geworden ten beloope van 100,000 doll., waarbij eenige muilezeldrijvers het leven hebben verloren; men had het geld later teruggekregen met uitzondering van 6000 doll.; twee der roovers waren gevat. De cholera was nagenoeg van Sacramento verdwenen, waar zij verschrikkelijk had geheerscht; onder de overledenen telde men den mayor dier stad. Te New-Orleans waren 240 werklieden aangekomen, (i;e aan <jen spoorweg van Panama waren gebruikt. De stad San Juan de Nicaragua zoude met 1 Jan. tot vrijhaven worden verklaard, doch het protectariaat zoude voortduren; de Koning van Mosquito was naar Blewfields op weg. Het bevestigt zich, dat tusschen St. Salvador en Honduras de oorlog is verklaard; de Heer Chatfield had te kennen gegeven, \dat het Britsche gouvernement tusschen beide zoude komen. In Yucatan duurde de oorlog tusschen de blanken en de Indianen steeds voort; men wilde weten, dat eerstgenoemden eene nederlaag geleden en 300 man verloren hadden. Volgens berigten uit Port-au-Prince tot 11 Dcc, was het land in een meer geregelden toestand; de strijdkrachten der land- en zeemagt werden in goeden staat onderhouden. Naar luid van berigten uit Mexiko, dd. 16 Dcc, verschafte de rebel Melendor de regering steeds veel Werk; met eene bende van 500 man had hij een aanval op de stad Txaltepec ondernomen; de wetgevende magt van Oajaca had het gouvernement gemagtigd 50,000 doll. op den staat te trekken, om te dienen ter demping van den opstand. De Amerik. legatie in Mexiko werd nog altijd onderhouden op kosten van een particulier koopman daar ter stede. Van Vera-Cruz loopen de berigten tot 10 Dec. Men wilde weten, dat de Binnenl. Schuld eindelijk was geregeld, daar de desbetreffende wet door den Senaat was aangenomen;' het oorspronkelijke bedrag van 75,000,000 dOH. jg tot ongeveer een derde verminderd. De Fransche schuldeischers van Mexiko hadden eene vergadering gehouden, waarbij de minister van financiën tegenwoordig was, die zeide dat Mexiko zeer gunstig Voor hen was gestemd, dewijl zij niet getracht hadden de Republiek door harde en bedfiegclijke overeenkomsten te drukken.
Te New-York was uit Washington de last ontvangen,' om het fregat der Ver. Staten St. Lawrence gereed te maken voor het ontvangen en overbrengen van de voor de groote tentoonstelling te Londen bestemde voorwerpen.
In Chili had blijkens berigten dd. 25 Nov., na twintig jaren rußt, eene poging tot revolutie plaats gebad. Het gouvernement had bepaald, dat alle handeldrijvende natiën, die geene op wederkeerigheid gegronde tractaten met Chili hadden gesloten, van af 1 Jan. 1851, zes realen per ton boven het tot dus ver betaalde tonnengeld zouden moeten betalen.
Op Jamaica was de cholera sterk aan het afnemen; de verwoestingen, welke zij door het geheele eiland had aangerigt, gingen alle beschrijving te boven.
Men heeft berigten van Havanna tot 1 Jan. Cuba genoot de volmaaktste rust; men had niet de minste vrees voor eene nieuwe expeditie tegen dat eiland.
---

Duitsche Post.
DRESDEN, 19 Jan. Gisteren is weder eene bijeenkomst gehouden door de hier vergaderde ministers. Het berigt, dat de Keurvorst van Hessen zich aan een scheidsgeregtelijke uitspraak niet wilde onderwerpen , is uit de lucht gegrepen, vermits deze kwestie bier niet is opgeworpen en geen voorstel daartoe is ter sprake gebragt.
HAMBURG, 20 Jan. De officiële Deensche Berlingsche Ztg. verzekert, dat het Deensche leger eerst dan verminderd zal worden, wanneer Friedrichsort en de gedeelten van Rendsburg aan de overzijde van den Eider door de Sleeswijk-Holsteiners ontruimd en door de Denen bezet zullen zijn.
FRANKFORT, 20 Jan. De jongste berigten uit Bern, aangaande de gisting in het Jura-district, luiden nog onrustbarend. Op verscheidene plaatsen waren door de radikalen vrijheidsboomen opgerigt. Dr. Basswitz had het echter geraden geoordeeld, zich te verwijderen en naarNeufchatelte begeven in gezelschap van zekeren Mosimann, den President van de Doodshoofden- Vereeniging. De bevelhebber der naar de Jura gezonden troepen, de kolonel Gerwer, in St. Immer binnengetrokken, echterniet zonder alvorens met de opgewonden bevolking onderhandeld te hebben, waarmede zich de troepen verbroederd hebben ; zelfs moeten de artilleristen verklaard hebben, liever hunne stukken te willen vernagelen, dan op de burgers te schieten. Ook te Biel is een vrijheidsboom met eene roode vlag opgerigt.
— Een Oostenrijksch blad wil weten, dat Italië op dit oogenblik in den waren zin des woords doorkruist wordt door agenten van Mazzini; een dezer agenten moet te Civita-Vecchia verklaard hebben, dat gewigtige gebeurtenissen ophanden waren. De beweging zoude op Sicilië beginnen.
— Volgens berigten uit Weenen heeft de Heer v. Schmerling zijn ontslag als minister van justitie ingediend en zou dit slechts een begin zijn, van verdere wijziging van het kabinet. De uitvoering van de grondwet van 4 Maart moet aanzienlijke hinderpalen ontmoet hebben, en zal in allen gevalle grootelijks gewijzigd worden.
— Te Koblents is den 18den het bevel ontvangen, om het geheele leger, met uitzondering van een korps van 30,000 man, te demobiliseren. Dit laatste korps zal als het contingent, dat Pruisen beschikbaar stelt voor de uitvoerende magt des Bonds, mobiel blijven. — Volgens de jongste berigten uit Dresden zijn de geruchten van protesten van eenige kleine staten ongegrond. — Het naar Holstein bestemde Oostenrijksche legerkorps zal, naar men meldt, met 30,000 man versterkt worden; deze posteren zich in het koningrijk Hanover.
— De. 2de kamer van den Badenschen landdag heeft den 18den het wets-ontwerp tot sluiting van eene nieuwe leening goedgekeurd. Het bedrag dier leening is van 6,200,000 guldens op 5 millioen gebragt, daar de financiële omstandigheden door de onverwachte wending der zaken gunstiger geworden zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 20 Januarij.
De ministeriele crisis is een stap verder gevorderd door de aanneming van het ontslag des geheelen kabincts door den President der Republiek, gelijk de Moniteur heden het officieel berigt hiervan bevat. Thans moet een tweede stap gedaan worden, te weten het vormen van een nieuw kabinet en nu komt de eigenlijke moeijelijkheid eerst aan. Van eene goed onderrigte zijde wordt gewaarschuwd tegen het ligtvaardig geloof hechten aan de geruchten, onderstellingen en lijsten , die op het oogenblik in omloop zijn, daar tot dusver nog niets stelligs beslist schijnt ten aanzien van het nieuwe ministerie. Een oogenblik is de naam van den Heer de Lamartine op den voorgrond getreden, maar deze staatkundige moet zelf erkend hebben, dat het in deze omstandigheden voor hem nagenoeg tot de onmogelijkheden behoorde een deel van het ministerie uit te maken, De Heer Odilon Barrot moet voor de keuze zijner ambtgenooten en zijne te volgen politiek eene zoo ruime volmagt verlangen, dat de President der Republiek hem die niet wil toestaan, daar hij weet, dat de Heer Odilon Barrot van deze magt gebruik zoude maken, om zich onverwijld den Heer Dufaure toe te voegen, welke laatstgenoemde den President alles behalve welgevallig is. Volgens de jongste berigten had een ministerie Faucher-Daru de meeste kansen voor zich. Het dagblad Ie Constitutionnel, zoo als men weet het voornaamste orgaan van lfet Elyse'e, verzekert, dat al de nieuwe ministers uit de minderheid, nl. uit de,286 leden , die tegen het votum van wantrouwen gestemd hebben, zullen gekozen worden. Deze 286 leden der minderheid zijn gisteren avond tot eene bijeenkomst in het paleis van den raad van state bijeengeroepen, ten einde eene nieuwe staatkundige vereeniging tot stand te brengen. Deze bijeenkomst was zeer druk bezocht en heeft een voorloopig bureau gekozen, dat bestaat uit de HH. Leon Faucher, Daru en Lacrosse. In deze zitting werden ook verscheidene voorstellen gedaan, zooals om zich de vereeniging dei; 286 of wel van den 18den Januarij te noemen, ten einde op eene duidelijke wijze aan zijnen oorsprong te herinneren. Dit onberaden voorstel is echter verworpen, maar men verzekert, dat de vereeniging besloten, heeft de legitimisten en de hoofden der oude partijen buiten te sluiten» Zij zoude heden avond op nieuw eene zitting houden. De Wetgevende Vergadering heeft zich in hare zitting van heden heiig gehouden met de voorstellen betreffende den lijfsdwang der afgevaardigden, maar de discussie was zeer flaauw. Een voorstel van den Heer Bac, strekkende om de geheele onschendbaarheid der afgevaardigden tegenover hunne schuldeischers te doen afkondigen, werd met 469 tegen 201 stemmen verworpen. Men beschouwde het niet als twijfelachtig, dat het voorstel der commissie morgen zoude aangenomen worden, waarbij, zoo als men weet, de magtiging der vergadering wordt verlangd, terwijl in geval deze magtiging werd verleend en de afgevaardigde binnen drie maanden de staking der vervolging niet wist te verkrijgen, hij van zijne betrekking als vertegenwoordiger vervallen zal verklaard worden. — Men verzekert, dat de President der Republiek, in weerwil van de scheuring der vergadering, vast besloten heeft hoe eer hoe liever door het nieuwe ministerie de dotatiewet te doen aanbieden. Tevens moet hij zijne maatregelen genomen hebben voor het geval eener verwerping dezer wet.
— De bladen blijven zich natuurlijk nog steeds bezig houden met de stemming van Zaturdag en de organen van het Elyse'e blijven hevig uitvaren tegen de coalitie, die het ministerie heeft omver geworpen. — Zonder de definitieve zanïenstelling van het ministerie af te wachten, houdt de President der Republiek zich sedert Zaturdag avond onledig met het schrijven eener boodschap, welke hij aan de Wetgevende Vergadering wil zenden bij eene der eerstvolgende zittingen. — Het schijnt, dat Koning Otto, alvorens naar zijne staten terug te kecren, het vraagstuk der erf-opvolging en dat der grensscheiding van Griekenland geregeld wenscht te zien. In den «genwoordigen toestand van Europa willen de mogendheden eene kwestie vermijden, welke de bestaande moeijelijkheden nog zoude op haar verbluf ,1* — Lola-Montes zal tegen het einde delfJstaat- en lettert-,,^- ' e Villa Beaujou, een prachtig_bal g%enj*' utgenoodigd rkUnd'ge CQ ■ andere sommiteiten zijn reeds tot du ti;dmE. d;e *,;„»,,  , — ;Een brief uit Turijn bevat ™iï™. beiangrijkheid ontbloot is, te weten, dat de h?vf"™J ü,enua > welke tot dus verre de voornaamste'haven voor de marine en de koopvaardij van Sardinië
geweest is, dit laatste karakter alleen zal behouden, daar het militair : arsenaal naar Spezza zal overgebragt worden. Men acht dit als eene heil- I me, "*rerandering, daar de haven van Genua meer uitsluitend aan den Koophandel zal dienstbaar gemaakt worden, terwijl ook de marine door net overbrengen van het arsenaal naar de prachtige reede van Spezza zal winnen. — Op dit oogenblik geniet Sardinië de grootste rust. De kamer van afgevaardigden heeft de discussie over de begrooting van oorlog ten einde gebragt en zoude thans overgaan tot die over de justitie. t /6 flttiDS van 15 Jan- heeft de kamer over het wets-ontwerp betreflende de belasting op de goederen der doode hand gehandeld. Na de sluiting der algemeene discussie heeft het hoofd der oppositie, de Hr. Broffeno, bij art. 1 het voorstel gedaan, dat de kamer bij eene orde van den dag «oude uitgenoodigd worden, een wets-ontwerp over het verbeurd verklaren der geestelijke goederen voor te dragen. Dit voorstel heeft eene verklaring van het ministerie uitgelokt, dat de regering deze verbeurdverklaring der geestelijke goederen als een even onstaatkundigen als heilloozen maatregel beschouwde en geene geestelijkheid, door een staat bezoldigd, verlangde, ofschoon zij eene billijke verdeeling van de inkomsten der geestelijkheid als wenschelijk oordeelde. Tot dit laatstgenoemde doel werd dan ook eene opzettelijke commissie benoemd, welke een definitief voorstel ten dezen aanzien zal doen. De toelichting van het ministerie is door de kamer goed ontvangen en de Heer Brofferio heeft zijne orde van den dag ingetrokken. —De brieven uit Madrid van den 14den bevestigen het berigt der benoeming van het nieuwe Spaansche kabinet. Zij melden, dat de Heer Pidal, niet kunnende slagen in het zamenstellen van een ministerie, de Heer Bravo Murillo door de Koningin werd ontboden en den last ontving, om een kabinet te vormen, hetgeen reeds den volgenden dag was geschied. Dienzelfden avond hadden de nieuwe ministers den eed reeds «fgelegd. MADRID, 14 Jan. De Epoca, een doorgaans goed onderrigt blad, zegt, dat het nog onbekend is of de Koningin al de namen, op de gisteren medegedeelde ministeriele lijst voorkomende, zal aannemen; doch zeker is.het, dat in het kabinet Bravo Murillo het oeconomisch beginsel op het staatkundige de bovenhand zal hebben. Men wil weten, dat het nieuwe kabinet voorloopig het aan de cortes aangeboden budget zal intrekken, om er eenige veranderingen in te bren? gen; van eene ontbinding der cortes is geene sprake. De zittingen der kamers zijn op bevel der Koningin geschorst, tot dat eennieuw kabinet benoemd zoude zijn.
---

Het Jaar 1830. VIII. NEDERLAND.
Nadat wij, in eene volgreeks, een blik geslagen hebben op de voornaamste gebeurtenissen, in bet afgeloopen jaar in de meeste Staten van Europa voorgevallen, komen wij thans tot een overzigt van de meest belangrijke voorvallen in het Vaderland , waaraan zich die in de Overzeescbe Bezittingen als van zelven aansluiten. Daar echter de gebeurtenissen in Nederland ongetwijfeld nog versch in het geheugen liggen , en daar die ook meer omstandig gevolgd zijn , zoo zal het zeker, wat die in het Vaderland betreft, overbodig zijn te achten tot te vele bijzonderheden af te dalen; ons bestek *zou er zich ook tegen aankanten; en zoo meenen wij ons dus tot eene vüigtige schets van liet in 1850 gebeurde te moeten bepalen. Even als ten aanzien van andere Staten, treden de staatkundige gebeurtenissen hier op den voorgrond, zonder dat echter voorvallen of bijzonderheden van anderen aard uit het oog zullen worden verloren. Bij allen betaamt die onpartijdigheid, met die gematigdheid gepaard, welke ■wij, ook bij de beschouwing der gebeurtenissen in andere Staten, meenen te hebben in het oog gehouden. Men herinnert zich, dat in November 1849 een nieuw ministerie was opgetreden, hetwelk den Heer Thorbecke aan het hoofd had, en dat voorts bestond uit de Heeren Nedermeijer van Rosenthal, van Sonsbeeck, van Bosse, Sprenger, Lucas en Pahud. Dat gouvernement (zoo als het zich Tan den aanvang noemde) had, bij de aanvaarding van zijne taak, geen eigenlijk programma verkondigd. Het verklaarde, dat het volgen zou de rigting van de groote meerderheid der Tweede Kamer van de Staten- Gcneraai, waaraan het zijnen oorsprong, zijn bestaan had te danken. Het gaf te kennen, dat het zijn doei was goede organieke wetten aan te bieden, die kracht, leven en uitvoering zouden geven aan onze herziene ataats-instellingen. Men bepaalde zich, in het algemeen , tot het bekende gezegde: » Wacht op onze daden," doch zoowel uit de eerste als uit latere redevoeringen van de leden van dit ministerie is gebleken, dat het zijne roeping aldus verstond: «Uitvoering en naleving der grond»wet, herziening van het stelsel van uitgaven en ontvangsten, herzie»ning van het belastingstelsel, verandering der wetgeving op de scheep»vaart, vrijheid van handel en verkeer." Daar het ministerie in Nov. 1849 eerst was opgetreden, en het vorige kabinet, ingevolge de grondwettelijke bepalingen, reeds eene begrooting voor den jare 1850 had aangeboden, zoo stond het nieuwe ministerie er op, dat die begrooting als liet ware als eene krediet- Wet zou worden aangenomen. Het bragt slechts weinige veranderingen in de Voorgestelde begrooting. De groote meerderheid der Kamers erkende, dat het eene onmogelijkheid was, om nog vóór den eersten Januarij 1850 die veranderingen in de staatsbegrooting te brengen, welke men van het opgetreden ministerie te gemoet zag. Zij verlangde het ministerie in de gelegenheid te stellen, zijne ontwerpen ten uitvoer te leggen en aan zijne beloften gevolg te geven. Het keurde de begrooting goed en verleende daardoor aan het ministerie den tijd en de gelegenheid, om zijne zorgen, *ijne aandacht te vestigen op al die punten en vraagstukken, welke, sedert jaren ter sprake gekomen, onopgelost gebleven waren; waarvan het aantal, na do gebeurtenissen in 1848, en vooral na de Herziening dei- Grondwet, aanzienlijk was vermeerderd. Men mag het niet ontveinzen , dat de optreding van het nieuwe ministerie zeer groote verwachtingen had doen opvatten, waarvan de beraadslagingen over de staatsbegrooting voor den jare 1850, in December 1849, kunnen getuigen; verwachtingen, die versterkt werden door de eigene verklaringen en toezeggingen der leden van het nieuwe gouvernement. Het ministerie had alzoo in het begin des jaars vrije handen. De be- STOoting was ingewilligd. De Kamers hadden getoond, dat zij groot Vertrouwen stelden in de nieuwe bewindslieden. Ten einde aan het ministerie de gelegenheid te verschaffen thans handen aan het werk te slaan , waren de Kamers op het einde van 1849 voor eenigen tijd uiteen gegaan. •Maar in plaats, dat die tijd op eene afdoende wijze kon worden besteed, ging deze grootendeels verloren, ten gevolge eener ernstige en langdurige ongesteldheid van den minister van binnenl. zaken , die als het hoofd Van het opgetreden ministerie kan worden aangemerkt. Die ongesteldheid heeft een nadeeligen invloed op den gang der werkzaamheden van dit ministerie, in het begin van het jaar, te weeg gebragt en heeft onwillekeurige vertraging en uitstel veroorzaakt. En dit was later, gedurende den verderen loop van het jaar, ook het geval, • ten gevolge van eigene ongesteldheid en huiselijke rampen van den minister van justitie, die wel beschouwd mag worden als de tweede minister in het tegenwoordig kabinet, "Wat staatkundige denkwijs aangaat, daar de minister van financiën en met der daad ook van handel in een land als het onze wel eigenaardig meer op den Voorgrond treedt. Het gevolg nu van de bedoelde omstandigheden was , dat het ontwerpen der organieke wetten, voortvloeiende uit het sde add. art. «n uit andere artikelen der grondwet, had stil gestaan,en dat,toen de Tweede Kamer den 12den Febr. hare werkzaamheden hervatte, er zekere teleurstelling zigtbaar was. Geen der gewigtige ontwerpen, die men te gemoet zag, ko» ter tafel gebragt worden.De Kamer hield aach dan ook toen tost onderscheidene onderwerpen bezig, die als van minder belangrijken aard konden beschouwd worden. Zij behandelde daarbij, onder anderen, de vraag, welke uitlegging aan art. 91 der grondwet moest worden gegeven, hetwelk de bepaling inhoudt, » datleden der Staten-Generaal, een be»zoldigd staats-ambt aannemende, of bevorderingen in de staatsdienst ver»wervende, ophouden leden der Kamers te zijn, maar dadelijk weder "verkiesbaar zijn." Noch de Tweede Kamer, noch later de Eerste Kamer, hebben een algemeenen regel gesteld nopens de uitlegging, die aan dat Voorschrift moest worden gegeven. Maar de Tweede Kamer heeft, in hare zitting van 14 Februari) , na langdurige discussien, met 27 tegen 20 stemmen, besloten, dat de leden der Kamer, door de" aanneming der herbenoeming tot burgemeesters, niet hebben opgehouden leden der Kamer te zijn; en met 27 tegen 20 stemmen, dat ook griffiers van een kantongeregt, bij Aerbenoeming, niet ophouden leden der Kamer te zijn. De Eerste Kamer heeft, in hare zitting van 5 April jl., hetzelfde stelsel omhelsd en met 14 tegen 11 stemmen beslist, dat burgemeesters, herbenoemd wordende, bij voortduring als leden der Kamer beschouwd worden. Dat art. der Grondwet zal, dit is te verwachten, in het vervolg' tot vele discussien aanleiding geven, vbbr dat het tot eene vaste uitlegging zal komen. In de Tweede Kamer zijn dan ook alle voorstellen, om aan art. 91 der Grondwet eene vaste beteekenis te geven, verworpen. Het vraagstuk zelf is voor het vervolg geheel in het midden gelaten. De Tweede Kamer heeft zich daarna, van 6—14 Maart, beziggehouden met te beraadslagen over het ontwerp van wet ten aanzien der Brievenposterij. Sedert jaren waren er klagten ontstaan, dat de dienst der Posterij aiet beantwoordde aan de behoeften enden geest des tijds, maar bovenal, dat het port te hoog gesteld was. Op verbetering van de dienst, uitbreiding der middelen, vermindering van het port, werd sedert lang algemeen aangedrongen. Bij de behandeling van dat onderwerp kwam als Van zelve in de eerste en voornaamste plaats in aanmerking de vraag, of aan den Staat zou worden toegekend het uitsluitend regt tot Brieven- Vervoer. Dat regt vond in en buiten de Kamers krachtigen tegenstand. Doch de vrees, dat de schatkist, door het op te heffen, eene schade van welligt 13 tonnen gouds zou beloopen, deed velen het uitsluitend regt handhaven , in de hoop, dat de dienst der post-administratie langzamerhand aanmerkelijk zou worden verbeterd ; dat in de behoeften , vooral van meer afgelegene streken, zou worden voorzien, en dat de post-directie zooveel mogelijk gerief aan de ingezetenen zou verschaffen. De Ministervan Financien , van wien dit ontwerp was uitgegaan, gaf deswege verzekeringen. Daarop werd het eerste art. der voordragt, dat het hoofdbeginsel van het uitsluitend regt inhield, aangenomen met 49 tegen 17stemmen; terwijl de geheele voordragt werd goedgekeurd met 47 tegen 17 stemmen, nadat daarin nog een slot-artikel was opgenomen, op grond waarvan deze wet vóór den 31sten Dec. 1854 aan eene herziening zal worden onderworpen. De Eerste Kamer heeft zich met 25 tegen 6 stemmen met dat wets-ontwerp vereenigd. De nieuwe postwet is den lsten Sept. 1850 ingevoerd. Het port heeft eene aanmerkelijke vermindering ondergaan. De middelen Van gemeenschap zijn uitgebreid. Maar of aan de meeste en grootste behoeften reeds voldaan is, en ot er nog niet veel bij dezen tak van administratie te verbeteren valt, zijn vragen, die wij voor het oogenblik nog ia het midden laten, omdat de ondervinding hier moet spreken. Die ondervinding is nu nog te kort. „,„,-.» Het ministerie was in het begm der maand Maart reeds vier maanden «an het bewind. Geene der organieke wetten, geene der groote maatdelen die van hetzelve verwacht werden, waren nog voorgedragen. Dat moert te meer leedwezen veroorzaken, omdat men dikwerf aan het vorige ministerie het verwijt gerigt had, dat het achterlijk bleef in de aanbieding der meest noodzakelijke wets-ontwerpen, dat de tijdnoodeloos voorbij ging, en dergelijke meer. Die vertraging in de aanbieding van de bedoelde wetten, gaf dan ook den 7den Maart aanleiding tot het doen eener interpellatie aan den minister van binnenl. zaken. De minister deed eenige verontschuldigingen gelden; verklaarde, dat niemand meer dan hij zelf leed gevoelen kon over het tijdverlies, dat door zijne ongesteldheid was geleden; maar dat hij vertrouwde, dat de provinciale wet en de kieswet zóó tijdig zouden kunnen worden voorgedragen, dat het mogelijk zou kunnen zijn, dat men reeds in den aanstaanden zomer eene nieuwe provinciale vertegenwoordiging zou kunnen hebben. Het zal later blijken, dat die belofte door het aanwenden van een buitengewoon hulpmiddel is nagekomen. Het eenige min of meer belangrijke onfdeïwerp , waarmede do Tweede Kamer zich toen nog bezig hield, was de behandeling der voordragt wegens het toezigt en de zorg over de zaken van de Munt. Na herhaald uitstel, werd dit wets-ontwerp den 16den April met 33 tegen 16 stemmen aangenomen. Ingevolge besluit des Konings, werd den 19den April eene vereenigde zitting van de beide Kamers geopend, waarin door den minister van justitie ontwerpen ter tafel werden gebragt nopens het Regentschap en de Voogdij over den minderjarigen Koning. De aanbieding dezer ontwerpen geschiedde overeenkomstig de voorschriften der Grondwet, voor het geval van minderjarigheid van den Troonopvolger bij zijne komst tot den troon. Tot Regent werd voorgedragen Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, en de Raad van Voogdijschap zou, volgens het ontwerp, bestaan uit 11 personen , aan het hoofd waarvan waren geplaatst H. M. onze geëerbiedigde Koningin, Z. K. H. Prins Hendrik en Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden. De vereenigde vergadering der Staten-Generaal heeft in de eerste plaats gearbeid aan het vaststellen van een reglement van orde en daarbij, met 87 tegen 7 stemmen, een gewigtig punt beslist, dat tot belangrijke beraadslagingen aanleiding gaf, dat namelijk aan de vereenigde vergadering der beide Kamers het regt van amendement niet toekomt. Het geheele reglement van orde werd den 23sten April met 88 tegen 5 stemmen goedgekeurd. Zoodra nu dat groote beginsel was uitgemaakt, sprak het van zelf, dat de behandeling der ontwerpen met meerder spoed kon geschieden, daar zij ten slotte moest nederkomen op aanneming of verwerping der voorstellen. Men begreep, dat de meeste spoed vorderde het eerste ontwerp: Over het Regentschap, dat dan ook, naar men oordeelde, van den meest eenvoudigen aard was. Reeds den 2den Mei werd over dat ontwerp in de vereenigde vergadering beraadslaagd en het werd met 86 tegen 14 stemmen goedgekeurd. Niemand zal ontkennen, dat het daarbij gold een zeer teeder vraagstuk en dat de belangen van het Vaderland, vereenigd met het Stamhuis van Oranje, daarbij in aanmerking kwamen. Het is thans ons voornemen niet de vraagstukken, die zich bij de behandeling van deze wet opdeden, weder in allen deele op te halen. Wij willen niet onderzoeken , of bij die gelegenheid wel alles behoorlijk is gewikt en gewogen; maar alleen als feit stellen, dat Neêrlands geliefde Koningin, de geachte Moeder van den toekomstigen Troonopvolger, door velen in en buiten de Kamer gehouden wordt als degene, die voor het Regentschap het eerst en het meest in aanmerking had behooren te komen. De wetgever heeft het anders bepaald; zijne beslissing behoort geëerbiedigd te worden; het is voor het overige te hopen, dat de ten uitvoerlegging van deze aangenomene wet nimmer zal gevorderd worden en dat onverhoopt die uitvoering het bewijs zal leveren, dat zij is daargesteld niet ecnen juisten en voorzigtigen staatkundigen blik. — De behandeling der voorgedragene wet op de Voogdijschap had doen zien, dat zij tot zoo vele bezwaren had aanleiding gegeven, dat hare tot standbrenging eenigen tijd werd verschoven, en de werkzaamheden der Vereenigde Vergadering werden geschorst. (Vervolg hierna.)
---

