NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Augustus 1851.
tene bezending van de Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft heden „"? Zijne Majesteit den Koning het navolgende door die Kamer vastgeelde adres aangeboden: Sire ! rj "e kennisgeving van de voorspoedige bevalling van Hare Majesteit j..e beminde Gemalin is door de Eerste Kamer der Staten-Generaal met lïondere deelneming ontvangen, dtto ie heugelijke gebeurtenis zal bij de Natie eene levendige blijdschap j n ontstaan. De geboorte van een Prins in Uwer Majesteits Huis zal 0 ?r haar , niet minder dan door de Eerste Kamer, als een zegen van God lt Voor het Vaderland worden erkend. Zij zal zich vereenigen met den ; *"Sch der Kamer , dat onze geliefde Koningin spoedig herstelle, en de eeugdige Vorst eenmaal een sieraad zij van Zijn doorluchtig geslachten steun voor het Nederlandsche Volk. ,e Ue Eerste Kamer , Sire ! verheugt zich , dat zij vóór het eindigen harer jS*owoordige werkzaamheden nog hare belangstelling mag betuigen in . ,regtoiatige vreugde van Uwe Majesteit en van het Koninklijke Huis. Zij ■jj J.aich gelukkig daarbij de aanbieding te kunnen voegen van hare eere("Be hulde, en de verzekering van hare onwankelbare trouw. Zijne Majesteit den Koning is op dit adres het volgende geant-
---

Mijne Heeren!
et het meeste genoegen ontvang Ik dit adres van de Eerste Kamer r Staten-Generaal. **t ben der Kamer dankbaar voor hare deelneming in de geboorte van " Prins, voorzeker eene zeer verblijdende gebeurtenis voor Mij en Mijn . ,s5 en Ik zal U, Mijne Heeren ! verzoeken aan de Kamer tevens te u,gen, dat Mij hoogst aangenaam is geweest de betuiging van hulde en °Uw» waarmede zij hare zeer gewaardeerde belangstelling heeft vergeld.
'e* dezen morgen omtrent Hare Majesteit de Koningin en den jong' °ten Prins uitgegeven bulletin is van den volgenden inhoud: bisteren avond heeft zich bij Hare Majesteit koortsverheffing opge- D 5 waardoor de nacht slapeloos is doorgebragt. jonggeboren Prins is redelijk wel, doch minder rustig. Augustus iBsi , 's morgens 9 ure. {Get.) Dr. Vinrhuijzen. J. G. Vorstman.
<Jt § Zijner Majesteits besluit van den a4sten Augustus iBsi, n°. 50, is he«r E. Bitten erkend als vice-consul van België te Amsterdam. j,.. ________ ÏJjj. lJ Koninklijk besluit van den aösten Augustus iBsi, n°. 's aan tij' ■"• M. Gevers, kapitein der infanterie bij het leger in Oost Indie, ve,.!*18 'ftet verlof hier te lande, op bet daartoe door hem gedaan verzoek, pe*?°J een eervol ontslag uit Z. M. dienst, onder toekenning van Q*'oen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOST-INDIE.
Iq '/*.. met de jongste overlan.lpost aangebragte tijdingen zijn nog niet bekend. De hoofdinhoud daarvan wordt door de , .e°sche Times, naareene telegraphische depêche, aldus opgegeven: ttrje ° Cashmere heeft een opstand plaatsgehad. Goolab Singh brengt hij V.ll bijeen om dien te bedwingen, en men acht het zeker dat , slagen zal. Unj ? Britsche gouverneur-generaal heeft van den Nizam (den ink'stu n vorst van Deccan) tijdelijken afstand gevorderd van het t. stUl[ over een gedeelte van zi*n grondgebied hetwelk jaarli|ks de* opbrengt, zullende het beheer daarvan zoolang in handen 6elrjs ost-Indische Compagnie blijven tot dat de aan haar verschuldigde Betr,a "' zal gekweten zijn. De Britsche gezaghebber in Deccan is k-Üe^llBd het bedoelde grondgebied gewapenderhand in bezit te nemen, •" D *lem v°°r *'u"l met t:ewt"'fj mOSI z*la overgegeven. "> lt»e,°Pstand in China tegen de Tartaarsche dynastie wint steeds racht."
---

AMERIKA.
* ïn°Aicri U* ew-York van den i6den dezer houden het volgende in: A'abama , een der Staten waar de in Zuid-Carolina gevestigde partij die de zuidelijke Staten van de Unie wil afscheiden , nog den meesten bijval verwachtte te zullen vinden,. hebben de voorstanders van het behoud der Unie, bij de verkiezingen voor de wetgevende vergadering van den Staat. eene volledige overwinning behaald. ii Omtrent de verkiezingen van de wetgevende magt der Unie ontbreekt het nog aan volledige berigten ; maar hetgeen daarvan bekend is , doet verwachten , dat de demokratische partij, nu reeds zoo magtig in de beide kamers van het congres, aldaar nog in sterkte winnen zal. » De berigten uit Cuba bevestigen dat de Spaansche overheid den opstand voor alsnog meester gebleven is, terwi|l bij de planters (die de bescherming der overheid behoeven om hunne slavenmagt in toom te houden) zich geen geneigdheid openbaart om den opstand te ondersteunen. Evenwel is de Spaansche overheid niet sterk ; het garnizoen van Havannah is , naar men meent, niet sterker dan 5000 man. Tot nog toe is niets voorgekomen dat aan de trouw dezer troepen zou kunnen doen twijfelen. » Te New-Orleans is eene meeting gehouden en eene aanmerkelijke geldsom bij inschrijving bijeengebragt om den opstand op Cuba te ondersteunen. Tweestoombooten, met 1000 man, zijn onder bevel van Lopez uitgezeild; buitendien zijn aso man nabij Savannah scheep gegaan , en evenveel te Mobile; het plan was, naar men meende, op de noordkust van Cuba, niet ver van Puerto del Principe, eene landing te beproeven. » De regering der Vereenigde Staten heeft eene oorlogsstoomboot afgezonden om in de wateren van Cuba te kruisen; maar z:j heeft alle toerustingen en vergaderingen tot bevordering van eenen aanslag op eene bezitting eener onaf hankelijke en bevriende mogendheid, li|delijk toegezien. » De kanaal-maatschappij, die den weg door Nicaragua tusschen de beide Oceanen heeft ondernomen, heeft de eerste maal de passagiers en goederen van het eene strand naar het andere in 3a uren tijds (de halten niet medegerekend) overgebragt; de scheepvaart op de rivier ontmoette geene moeijelijkheden en de i|zeren stoombooten der maatschappij bleken daarvoor geheel geschikt te zijn. 11 In Californie krijgt de dusgenoemde Lynch-|ustitie het voorkomen eener geregelde regtspleging; te San Francisco hebben zich 800 a goo geachte ingezetenen vereenigd om misdaden te straffen , en dit veemgerigt heeft reeds, in spijt der overheid, twee doodvonnissen wegens diefstal geslagen en uitgevoerd. Deze regtspleging vindt algemeen bijval , daar de bevolking in den langzamen en onzekeren loop der regtspleging naar de voorschriften der constitutie, geen genoegzame bescherming vindt. » Den ioden Mei is door den Koning der Sandwichs-eilanden de parlements-zittingin staatsie geopend. In de troonrede zeide hij dat de moeijelijkheden met Frankrijk nog niet vereffend zijn, en dat de openbare inkomsten, hoewel niet groot, voldoende zijn voor de behoeften van het bestuur, en nog een overschot laten voor werken van algemeen nut."
---

DUITSCHLAND.
De Duitsche bladen deelen het volgende telegraphische berigt uit Weenen van den aösten dezer mede : "Heden is een keizerlijk rescript verschenen, waarbij de betrekkingen van den rijksraad en van het ministerie als jegens de kroon ver. antwoordelijke ligchamen geregeld worden. Volgens hetzelve zullen alleen wetten worden gecontrasigneerd. Het ministerie en de rijksraad zijn voorts door den Keizer belast met het onderzoek naar de mogelijkheid van het behoud en de ten-uitvoer-legging der constitutie van Maart, en met het doen van voorstellen tot verwezenlijking van het denkbeeld van eenheid des Staats naar het monarchale beginsel."
---

FRANKRIJK.
Den a.ssten dezer is de gewone zitting der departementsraden geopend. Hunne beraadslagingen worden inde tegenwoordige omstandigheden van groot politiek gewigt geacht ; want bij alle zal de vraag van de herziening der constitutie worden te berde gebragt, en men verwacht algemeen dat zeer vele van hen , zoo niet meest alle, zich voor de herziening en welligt ook voorde verlenging van het presidentschap zullen verklarenhetgeen op de stemming der wetgevende vergadering bij de tweede beraadslaging over de herziening grooten invloed zou kunnen hebben, en aan de herzieningsgezinden, zoo niet drie vierden der stemmen, althans eene grootere meerderheid, dan bij de eerste beraadslaging, zou kunnen aanbrengen. Reeds is van twee departementsraden, die van Seine-en Marne en die van Lot-en-Garonne, met den telegraaph te Parijs berigt ontvangen dat zjj terstond na de opening der zitting besloten hebben de herziening wenschelijk te verklaren ; de eerstgenoemde heeft daarbij uitdrukkelijk ook de herziening verlangd van het artikel , hetwelk dé herkiezing van den President der repuhliek verbiedt. Van een aantal andere departementsraden kent men reeds de keuzen van voorzitters enz.; de gekozenen behooren alle tot de voorstanders der orde, doch daaronder zijne eenige verklaarde tegenstanders der verheffing van den heer Lodewijk Napoleon tot meer duurzaam gezag. De repubUkeinschgezinde bladen, blijkbaar geene voor hunne zaak gunstige verklaringen van deraden verwachtende, doen hen opmerken , dat de quaestie der herziening buiten hunne wettelijke bevoegdheid ligt, en vermanen hen om de constitutie te eerbiedigen en hunne bevoegdheid •niet Ie overschrijden. De Conslitutionnel, die bladen beantwoordende , zegt: » Wij voorstanders der herziening , riepen de uitspraak in van het petitionnement, van de wetgevende vergadering, van de arrondissementsraden; en zij hebben, terwijl gij telkens die stemmen trachttet te smoren, zich voor ons verklaard. Thans roepen wij de uitspraak in der departementsraden, en ziet, als altijd, tracht gij ook nti weder aan het land de hand, uwe zwakke hand, op den mond te leggen. Het zal u nu evenmin als vroeger gelukken. Maar zij die de vrije discussie voor een hoofdtrek der republiek houden , mogen beslissen tusschen u en ons , tusschen ons die door alle middelen het land uitlokken om zijn wil te doen kennen , en u welke die wilsuiting zoekt te smoren."
---

