Het Jaar 1850. IX. NEDERLAND.
Inmiddels werden aan de Tweede Kamer aangeboden de ontwerpen van wet nopens het kiesregt en de provinciale staten. Die ontwerpen hebben over het algemeen, bij hunne indiening, genoegen gegeven. Zij beantwoorden, volgens velen , grootendeels aan de verwachting, welke men van het nieuwe ministerie had opgevat. Daardoor werd aan de grondwettelijke bepalingen in dat opzigt eene vrij ruime uitlegging gegeven. Daarbij werd de wijze van uitvoering- van grondwettelijke regten, vrijheden en waarborgen geregeld, zonder overdrijving, van welke zijde ook. Het spreekt echter wel van zelf, dat de vaste regeling van het'kiesregt, laten wij het zeggen, van de regtstrecksche verkiezingen, stof moest opleveren totbeÏWaar, dat uit verschillenden hoofde kon en werkelijk is ontstaan. Immers JO, die vroeger dat stelsel niet waren toegedaan, die vroeger de opname van dat regt in de grondwet metweerzin, met bezorgdheid hebben gadegeslagen , vleiden zich steeds met de hoop, dat in de organieke wet zoodanige bepalingen zouden worden opgenomen, en dat bijvoorbeeld zoodanige census voor de kiesbevoegdheid zou worden vastgesteld, dat het gevaar, hetwelk men duchtte, zou worden verijdeld. Langdurig engewigtig *aren dan ook de beraadslagingen, die over het ontwerp van wet, betrekkelijk het kiesregt, werden gehouden en die den 4den Junij ™0 in de Tweede Kamer een aanvang namen. Eene der voornaamste bedenkingen tegen het ontwerp was de verdeeling van het Rijk in Kiesdistricten, met voorbijziening der provinciale grenzen, en dat wel de benoeming van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Velen vonden daarin groot bezwaar, omdat zij beducht waren, J*t het een eerste stap zou zijn tot de vereeniging van provinciën, waarde art. 2 der Grondwet van 1848 de mogelijkheid en de gelegenheid heeft popend. Ook het zamenstellen in den regel van kiesdistricten voor 90,000 «gezetenen, in plaats van voor 45,000 zielen, (zoo als in het voorloopig van 1848 was bepaald) gaf grond tot gewigtige bedenkingen. Zoo ook leverde de voorgestelde bepaling, dat, indien crecnebcr- mogt noodig zijn tot het doen eener keuze, betrekkelijke, in Plaats van volstrekte meerderheid van het getal kiezers zou beslissen, 'of tot veel tegenspraak. Velen konden niet gaaf toegeven het aanne'eu van den regel, dat de kiezers van den gemeenteraad de helft zouden etalen van den census, die voor de kiezers van de leden der Tweede «nier en van de Provinciale Staten vastgesteld zou worden. Anderen eschouwden den voorgestelden census te laag. Zij begrepen, dat er te «vn op de plaatselijke gesteldheid was gelet. Sommigen vonden het hoogst uvoorzigtig, dat, volgens het ontwerp, aanslag in de belasting als ■faling zou gelden. Bij al deze bedenkingen, van verschillenden en 'teenloopenden aard, voegde zich nog, dat velen bezwaar hadden tegen e voorgedragene indeeling der kiesdistricten, waardoor men meende, dat "e eene of andere gezindheid kon worden benadeeld. Ziedaar eenige der oorname bezwaren, die bij het onderzoek en de behandeling van dit gewigtig ets-ontwerp in het midden gebragt werden. Aan den anderen kant echter Baf men zijn genoegen over de aanbieding van dit wets-ontwerp levendig 'e kennen. Men begroette het als de eerste vrucht van de nieuwe orde Jan zaken. Men verwachtte van de uitvoering en toepassing dezer wet bevordering van nationale kracht. Men meende , dat er dringend noodzakelijkheid bestond, om zoo spoedig doenlijk uit eenen onzekeren toestand geraken , waaruit moeijelijkheid en verwarring zouden kunnen voortoeijen. Uit dien hoofde waren eenigen van oordeel, dat men over vele zwaren behoorde heen te stappen, daar, door de goedkeuringvan het ntwerp, een voorloopige en onzekere toestand zou ophouden, uitvoe- !US) leven en kracht zou worden gegeven aan de grondwettelijke intellingen ; en omdat de weg toch altijd open bleef, om in vervolg van !)«, naar mate de behoefte daartoe mogt blijken, de wet te wijzigen. Het gevolg van het uiteenloopende der gevoelens over dit wets-ontwerp *as, dat een amendement van den Heer van Doorn, daartoe strekkende, at de census voor de bevoegdheid der kiezers voor de gemeentebesturen erst bij de gemeentewet zou worden vastgesteld, aangenomen werd met «e meerderheid van 33 tegen 32 stemmen. Daardoor werd veler bezwaar opgeheven. Voorts werd een amendement van den Heer van Nispen van Jjevenaer, tot het bepalen eener andere verdeeling der kiesdistrikten in aangenomen met 34 tegen 32 stemmen. Ook daardoor *erd aan de bedenking, dat de belangen van de eene of andere ge*mdheid zouden worden benadeeld, te gemoet gekomen. Den 15<len werd het geheele wets-ontwerp, met eene meerderheid van *•> tegen 18 stemmen, door de Tweede Kamer aangenomen en daardoor *en der grondslagen gelegd van het gebouw, dat in 1848 is opgerigt en *°en, door aanneming van het voorloopig kies-reglement, tijdelijk gestut *« bewoonbaar gemaakt werd. Een der meest belangrijke punten, die bij de behandeling van het ontwerp van kieswet werden ter sprake gebragt, was voorzeker de vraag, of "e Kamers der Staten-Generaal, na de vaststelling eener nieuwe kieswet, •jouden worden ontbonden? Vele leden begrepen, dat, wanneer er eene •j'euwe kieswet tot .stand kwam, het uit den aard der zaak volgde, dat j's kamers behoorden te worden ontbonden, daar men anders het vreemde "Süouwspel zou zien, dat de beide kamers zouden zijn zamengesteld uit 'eden, die naar zeer verschillende grondslagen zouden zijn gekozen. Men *temde toe, dat de ontbinding der kamers was een grondwettig regt, hetwelk **n den Koning was toegekend en waarop de kamers geene inbreuk behoorden te maken. Maar men gaf bij herhaling den wensch te kennen, dat Koning, na afloop van de werkzaamheden der kamers, tot de ontbinding *«ogt besluiten. Toen het ministerie verklaarde, dat er geen besluit dienaangaande was genomen, en toen het zich over de wenschelijkheid der zaak *elve niet uitliet, hebben onderscheidene leden te kennen gegeven, dat aÜ> bij aanneming der kieswet, hun ontslag als leden der Tweede Kamer gouden nemen tegen den derden Maandag in de maand September, tijd opening van de gewone vergadering der Staten-Generaal, nu bij de Grondwet bepaald. Een amendement, gedurende de discussien over de Kieswet door den Heer Groen van Prinsterer voorgedragen, om in die *vet zelve eene bepaling op te nemen, houdende dat al de leden der ïtamers met den derden Maandag in September zouden aftreden, werd verworpen met 51 tegen 13 stemmen; zoodat men zich ten opzigte der ontbinding bleef bepalen tot het uite% van wenschen, tot het afleggen van verklaringen, dat men zijn ontslag zou vragen. Het zal later blijken, dat een en ander niet zonder gevolg is gebleven. Inmiddels had de Eerste Kamer zich, den 2den Julij, met 26 tegen *0 stemmen, met de kieswet vereenigd. Na bekrachtiging door den Koning kwam die gewigtige wet dan ook spoedig tot stand. Onmiddellijk na het behandelen van de kieswet heeft de Tweede Ka lüer zich bezig gehouden met de beraadslagingen over de provinciale wet, mede eene der organieke wetten, door de Grondwet gewild, en van welker tot standbrenging afhing de zamenstelling en tle bijeenroeping der nieuwe Provinciale Vertegenwoordiging. Die beraadslagingen duurden van 18 tot 24 Junij voort en daarbij werd menig belangrijk punt -«opens de magt en den werkkring der Staten behandeld en beslist. Inzonderheid was dit het geval met het vraagstuk: of de waterschappen 'elven de keuren of policie-verordeningen kunnen vaststellen ? De Rege*ing stond dit gevoelen voor, dat door den Heer Backer en andere leden «Het nadruk werd bestreden. Zij waren van oordeel, dat de bedoeling, de geest en de letter der Grondwettelijke bepalingen daarheen leidden, 'lat ook de keuren of policie-verordeningen, even als de reglementen Nopens de waterschappen, door de Provinciale Staten behoorden te worden vastgesteld. Het gevoelen van het Gouvernement werd, met 38 tegen stemmen, door de Tweede Kamer omhelsd. Het verdient ook vermelding, dat in art. 162 der wet de bepaling werd opgenomen, dat in al de provinciën bureaux van statistiek zouden worden gevestigd. Den -&sten Junij werd ook het gewigtig ontwerp der Provinciale-wet *et de aanzienlijke meerderheid van 58 tegen 6 stemmen door de Tweede Kamer aangenomen. Ue Eerste Kamer heeft den 4den Julij '«aaraan*olgende die goedkeuring bekrachtigd met 33 tegen 2 stemden. En jzoo kwam do tweede der gewigtige organieke wetten tot *t»ud en werd de weg geopend tot het ten uitvoer leggen van die Nieuwe grondwettelijke bepalingen, waarnaar gedurende twee jaren was De vaststelling der Kieswet en de Provinciale wet heeft veel Ngedra^en tot het tot stond komen van die meuwe orde van zaken, daarvoor "n 1848 regelen werden gesteld, doch waaraan geene ontwik **^j£to£& koa £*46» gegeven, indwa de gemelde en eenige andere wetten niet waren vastgesteld; en over de wijze van volkstelling had lang verschil bestaan, die het ergste, onzekerheid, voortbragt. Bij den ver gevorderden tijd, was het eene onmogelijkheid, om de nieuwe Provinciale Vertegenwoordiging in weinige dagen ie doen verkiezen en zamenkomen. Ingevolge de toen nog van kracht zijnde reglementen, zouden de vergaderingen van de Provinciale Staten bijeengekomen zijn op den eersten Dingsdag der maand Julij. Het werd te regt min geraden geoordeeld, die oude Staten wederom te doen vergaderen op het oogenblik dat eene nieuwe Provinciale Vertegenwoordiging zou gekozen worden en optreden. Van daar dan ook een voorstel der Regering, om de gewone jaarlijksche vergadering der Provinciale Staten ditmaal te verschuiven tot den eersten Dingsdag der maand Augustus. Dat voorstel voinl bij de beide Kamers gerceden ingang. Daardoor werd in de zwarigheid, die zich had voorgedaan, voorzien en was de bijeenkomst der oude Staten, die bij de Provinciale Wet ontbonden werden verklaard, ook overbodig geworden. Intusschen had nog eene der gewigtigsteberaadslagingen plaats, welke dit jaar bij de wetgeving voorkwamen, die over de scheepvaartwetgeving. Van den beginne tot ruim in het midden van dien jaarkring was daarop, ondanks zoo vele andere belangwekkende onderwerpen, schier uitsluitend de aandacht in, en nog meer misschien buiten de Kamers gespannen. De handel, de drukpers, staatslieden, gewoonlijk van dezelfde meening in de politiek, waren over deze zaak zeer verdeeld; en met gelijken ijver, met onmiskenbare talenten over en weder, hoorde men de voordragten deswege afschilderen, bf als de lang gewenschte verbetering van het handelsstelsel, als een plechtanker voor Neêrlands toekomst, óf als een gevaarlijk middel, waartoe men door den indruk van buiten gekomen was, en welke den bodem zou inslaan aan de Nederlandsche vaart op de Overzeesche Bezittingen. Men herinnert zich nog de uitgebreide verslagen , het tal van vlugschriften, den vloed van beschouwingen, en vooral de langdurige beraadslagingen in eenen of andoren zin. De voorstanders wezen ja op Engeland, alwaar de groote, diep betreurde staatsman op de tariefshervorming, de afschaffing van de graanregten, en op deze de intrekking van de beruchte navigatie-acte had doen volgen; de voorstanders van den maatregel in Nederland wezen echter ook op van Hogendorp en zoo veler anderer meening, ten behoeve vanden vrijen handel, en meenden dat, nu eens de gelegenheid geopend was, om aan Nederland die lang gewenschte vrijheid, noodig voor hetzelve meer dan voor eenigen anderen staat, te doen erlangen, men die weldaad niet mogt afslaan; zij voorspelden daaruit nieuwe prikkeling voor den ondernemings-geest, al te lang verslapt; nieuwe vertierbronnen, zooniet voor onze eigene vrijheid, zeker voor de voortbrengselen onzer Overzeesche Bezittingen; zij juichten, in ée'n woord, den maatregel toe, als gevorderd door het tijdsgewricht van ontwikkeling des handels, doormiddelen weleer voorbijgezien , den tijd van naauwere aansluiting der volken, die niet meer is te weerhouden, en die men dus zoo spoedig mogelijk moest erkennen, wilde men niet voorbijgesneld worden. Eenige voor^ standers meenden zelfs, dat men niet ver genoeg was gegaan. Geheel anders was het oordeel der tegenstanders. Zij waren, althans voor een gedeelte, ook niet afkeerig van het stelsel van vrijen handel; doch meenden , dat men daartoe niet zoo op eens, dat men er met behoedzaamheid toe moest geraken. Zij wezen op het veelomvattend onderzoek, dat elk van Engelands stappen op de nieuwe baan was voorafgegaan, op het bestaan gedurende twee eeuwen van wetten aldaar, waaronder de Britsche handel en scheepvaart ten toppunt van magt waren gekomen, terwijl die van Nederland zoo gevoelig waren achteruit geraakt;zoodat juist het doel bereikt was, waarom de Navigatie-acte in het leven was geroepen. Zij herinnerden, terwijl zij alle hulde aan de edele en de geestkrachtige hoedanigheden der Britten bragten, dat ondubbelzinnig in het volle Parlement verkondigd was, dat het staatsbelang op den voorgrond moest staan; en dat, dit zoo zijnde, men ook wel naauw mogt toezien , of niet het Nederlandsch staatsbelang, door de omwending van de handelspolitiek in vrijerenzin, niet evenzeer geschaad zou worden, als weleer door de kracht, tot uitsluiting aangewend. Men wees daarbij vooral op de ontwikkeling , die de reederijen verkregen hadden; op de belangen van de O. I. vaart, in de jongste vijftien jaren zoo zeer aangewakkerd ; op het gevaarlijke, om die aan de gewaagde kansen bloot te geven, en verlangde althans meerder licht over de zaak te zien opgaan. Van de zijde desbewinds werd volgehouden , dat hier alleen 's ïands belang was in aanmerking genomen; dat het te wenschen ware geweest, dat vroeger reeds tot maatregelen als de tegenwoordige ware overgegaan, die zoo zeer de levensbehoeften van den staat raken; dat het geene reden opleverde zich nu te laten terug houden, omdat Engeland den eersten stap had gedaan ; dat men integendeel door langer te wachten, zich de voordeden zou zien ontglippen, die thans nog even in tijds te behalen waren. De minister, de Heer van P.osse, die den maatregel mot kracht voor stond, verklaarde , dat werkeloosheid pligtverzuim ware geweest; dat de mededinging, die uit de nieuwe regelingen was te wachten, eene nieuwe vlugt aan handel en scheepvaart ook in onzen boezem zou geven; dat de ondernemingsgeest, waardoor de Nederlander zich vroeger zoo zeer gekenschetst had, er door zou worden aangevuurd; dat de tijd gekomen was, om den leiband van uitsluitingen weg te werpen, en wat het koloniaal belang betreft, dat zoo zeer was ingeroepen, gaf de regering eenige algemeene verklaringen , welke nog niet dadelijk voldeden. Daarover zoo aanstonds nader.
Merken wij eerst op, dat verschillende tegenstanders van den maatregel niet dadelijk als bestrijders daarvan waren aan te merken. Zij waren alleen beducht, eenen dusdanigen stap te doen, als daarbij werd voorgesteld en die velen gewaagd voorkwam. Zij deinsden terug voor de gevolgen en de verantwoordelijkheid van het te nemen besluit. Van daar, dat zij op het vooraf houden eener enquête aandrongen. Tijd gewonnen, was, meende men, veel gewonnen. Engeland, welks voorbeeld de regering bij herhaling inriep, had ook dien weg bewandeld; ja daar was de groote voordragt eerst afgewezen. De voor- en nadeelen van den maatregel behoorden wel gewikt en gewogen te worden, eer dat het besluit zou vallen. Bovendien, de Kamers zouden waarschijnlijk worden ontbonden, eene nieuwe vertegenwoordiging zou optreden. Men achtte het uit dien hoofde allezins wenschelijk, dat deze belangrijke aangelegenheid door de nieuwe vertegenwoordiging zou worden behandeld en beslecht: het volk zou dus bepaaldelijk zijn gevoelen kunnen uitdrukken bij de verkiezingen. Bij herhaling werd dan ook gedurende de beraadslaging over de gewijzigde scheepvaart-wetgeving in den boezem der Tweede Kamer het voorstel gedaan, dat de discussien over die wetten zouden worden verdaagd tot dat over dit onderwerp een nader onderzoek zou zijn ingesteld. Toen den 3den Julij een bepaald voorstel tot het houden eener enquête door den Heer van Dam van Isselt werd voorgedragen, werd het, na beraadslaging, met 45 tegen 19 stemmen verworpen. Na die beslissing was het lot der voorgestelde ontwerpen uitgemaakt en na de behandeling van onderscheidene amendementen, waarvan sommige ook werden aangenomen, werden drie ontwerpen, die het hier gold, achtervolgons aanaenomen, wet C met 52 tegen 13, B met 56 tegen 9 en A met 50 tegen 14 stemmen. Hoogst belangrijk was het amendement, dat door eenige leden werd voorgedragen en door de Regering bestreden, doch dat echter, met 38 tegen 26 stemmen, werd aangenomen , Volgens hetwelk er geene veranderingen in de bestaande Indische tarieven kunnen worden gebragt, dan bij de wot. Hierdoor werd reeds bij voorraad aan art. 59 der Grondwet eene uitlegging gegeven , die van gewigtigen invloed kan zijn in het vervolg. Reeds den ffden Aug. heeft ook de Eerste Kamer, na beraadslaging , zich met de ontwerpen vereenigd, als met dat litt. A. met 30 tegen 2; litt. U. met algemeene en litt. C. met 30 tegen 2 stemmen. Dé schecpvaartwetten werden (bij koninklijk besluit van 24 Aug.) hier te lande met den 15den Sept., in Nederl. Indio met 1 Januarij dezes jaars in werking verklaard.
Onder de voorstanders van den maatregel schaarden zich vooral ook de Heeren v. Ryckevorsel, Sloet tot Oldhuys, v. Zuylen, v.d. Linden, v. Hoëvell, en, onder de dagbladen, de Nieuwe Rotterd. Courant; onder de tegenstanders, immers onder hen, die nader onderzoek verlangden, de Heeren van Hall, van Dam, Groen v. Prinsterer, en de Heer Lipman, die in dit blad eene reeks krachtige vertoogen tegen de voordragten schreef. —De ondervinding moet thans de grootste leermeesteres deswege zijn ; over en weder zijn welligt in de hitte van den strijd schampere uitdrukkingen gebezigd, die het beter is te vergeten, om nu de wet te nemen zoo°als"zij is, en er aan te denkeu, om op de groote belangen van Nederland te letten en om door ondernemings-kracht mogelijke gevaren voor het Vaderland af te keeren, waarop ten slotte van dit overzigt, bij den blik op de Overzeesche Bezittingen en den loop des wereldhandels, zal worden teruggekomen. Met da meeste onpartijdigheid mag men hier ook herhalen, wat in den loop en na de beraadslagingen (*).oyer de gewigtige wet is gezegd, dat de vrije handel ook nog andere maatregelen eischt, zoo als in adressen uit de beide groote koopstedenis aangedrongen; mag men zeggen, dat de ware vruchten van den maatregel niet kunnen geschat worden over eenige weinige jaren, veel minder over een enkel jaar; dat de invloed van zulke gewigtige besluiten zich niet dan over lengte van tijd in vollen omvang doet gevoelen. De meeste waakzaamheid op de handelsbewegingen elders, wij herhalen het, moge den handelstand, der regering tevens aanbevolen blijven, en de tegenstanders van den maatregel zullen voorzeker niets liever zien, dan dat de herlcvendigde kracht van Neêrl. handelsgeest de gevaren afkeerc, die zij zich van de maatregelen andere als zeker voorspiegelden. De nu aangebragte veranderingen, om dit uit eene korte officiële aamenvatting hierbij te brengen, slaan vooral op de wijze, waarop voortaan de vreemde schepen in de Nederlandsche havens zullen behandeld worden. Sedert de invoering van het stelsel van 1822, had de nationale vlag steeds, met opzigt tot de in- en uitvoeren, het genot gehad van eenige voordeden boven de vreemde vlaggen; zoo werd, in den regel, van afie in- en uitgaande regtcn bij in- of uitvoer onder Neder], vlag, eene korting van 10 ten honderd verleend; maar, bij den aanvoer van sommige artikelen werd die korting nog merkelijk vermeerderd. Terzelfder tijd was de koloniale handel bijna uitsluitend aan de nationale vlag voorbehouden, daar deze in de Nederlandsche havens een geheelen vrijdom van regten genoot, en eene aanzienlijke vermindering van die regten in die der koloniën. Ook had er vermindering op de tonnengelden plaats. Al die gunsten werden, hetzij krachtens bijzondere verdragen, hetzij bij wederkeerigheid, ook door de vlaggen van andere natiën genoten, maar zij waren toch ver van algemeen, en steeds alleen aan de regtstreeksche vaart toegekend. Zoo ook hadden de bepalingen, welke het verkeer tusschen het moederland en de belangrijkste Overzeesche Bezittingen, bijna uitsluitend aan de Nederlandsche schepen voorbehielden, nog nooit eenige uitzondering geleden. Met dit stelsel van bescherming hebben de nieuwe scheepvaartwetten ten eenenmale gebroken. Zij hebben alle verschil, hetwelk tot hiertoe tusschen de nationale en de vreemde vlaggen bestond, afgeschaft, en bepaald, dat elk schip, op den voet eener voikomene en onbeperkte gelijkheid, in de Nederlandsche havens zal worden toegelaten. Daartoe werden de aan de Nederlandsche schepen gegeven voovregten öf ingetrokken, of algemeen gemaakt: Zoo is b. v. de korting van tien ten honderd ingetrokken, mitsgaders menige vrijstelling en terugbetaling. — Daarentegen zijn nog behouden de speciale kortingen, ten behoeve van die artikelen, welke tot dusver reeds in den regel onder begunstigde vlag werden ingevoerd, of als grondstoffen voor onze nationale nijverheid eene bijzonder gunstige behandeling schenen te verdienen, met name de asschen, hennep, huiden, ijzer, katoen, steenkolen, suiker en zout. Ook de tonnegelden zouden voortaan aan alle schepen in rekening gebragt worden, gelijk zij het tot nog toe aan de Nederlandsche schepen werden gedaan. Des noodig bleef aan de regering bij de wet de magt verleend, maatregelen van wedervergelding ten aanzien van eene vreemde natie te nemen, die het op benadeeling van de Nederlandsche mogt toeleggen; doch volgens de verklaringen der regering zou dit altoos een uiterste maatregel zijn.
Voor de vaart tasschen de Nederl. havens en die der Nederl. Overzeesche bezittingen, gelijk mede voor de koloniale scheepvaart in het algemeen , laat de wet alleen het beginsel van wederkeerigheid toe, en hst beginsel daarvan, voor de koloniën, wordt zelfs bepaaldelijk omschreven. In geen geval zal de gelijkstelling tot de kustvaart in de koloniën worden uitgestrekt, die alleen aan de nationale vlag wordt voorbehouden.
Twee andere maatregelen sloten zich aan de reeds vermelde aan: 1". de afschaffing van alle doorvocrregt; 2°. de opheffing van het monopolie, tot dusver door de Nederl. schecpstimmerwerven genoten voor den aanbouw van nationale schepen; aan elders gebouwde schepen zal, tegen betaling van een matig registratie-regt van 4 ten honderd, een Nederl. scheepsbrief worden uitgereikt, mits van den Nederlandschen eigendom behoorlijk blijke; dat regt was aanvankelijk lager voorgedragen, doch later, in den loop der beraadslagingen, tot het bedrag van 4, pCt. gebragt.
Deze korte herinnering van de hoofdbepalingen der voordragten zal van zelve het gewigt daarvan in het oog doen springen, en tevens den hevigen strijd verklaren, welke daarover gevoerd is; te heviger, daar men. begreep, dat terugtred op dezen eens ingeslagen weg niet ligt mogelijk was.
De minister van fmantien verklaarde, bij gelegenheid van de verdediging van den maatregel in de Eerste Kamer o. a. dat, indien van de eene zijde de handel ook door deze wet krachtig wordt opgewekt en aangemoedigd, het van de andere zijde niet kan missen, of zij moet buitenslands een hoogst gunstigen dunk omtrent onze handelssttaatkunde verspreiden, en dat Duitschland niet meer over gesloten rivieren zal kunnen klagen , met dat gevolg dat het oude vraagstuk over het jusqu'a of jusque dans la mer allen zin verloren heeft.
Wijzigingen in de handelswetgeving met België zullen daarvan, wij hebben het reeds gezien, het gevolg zijn, en men oordeelde zich, zonder billijke inwilligingen over en weder, voor het vervolg, verpligt zich dezerzijds meer vrijheid van handelen te geven, ten aanzien van Duitschland, welks streven naar een ander tol- en handelstelsel te zijner plaatse is vermeld, met aanstipping van de vele moeijelijkheden en verwikkelingen, daaraan verbonden. (Vervolg hierna.)
(*) Nopens deze beraadslagingen, den Nederl. tekst en de geschiedkundige herinneringen over de handelswetgeving van Nederland, bijzonder sedert 1815, zie men het werk van den Heer Vas Dias , dat zich door naauwkeurigheid en eenvoudigheid onderscheidt, te Rotterdam bij den Heer Nijgh uitgegeven, en voor den tekst in verschillende talen der voordragten het deswege uitgekomen geschrift bij den Heer van Weelden te 's Hage.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 21 Januarij (des Avonds.)
De Globe verklaart, ter zake van het gerucht, dat de kardinaal Wiseman van de regering kennis had bekomen van eene tegen hem te rieten vervolging, dat van gouvernementswege geene zoodanige kenniso-evinp is geschied. Het blad gelooft echter, dat eene particuliere zaak tusschen den kardinaal en een inwoner van Londen aanhangig is gemaakt. — Met den gisteren naar Alexandrie vertrokken Overlandpost is eene som van 300,000 £ naar Indie gezonden , zijnde de grootste som , die immer over Suez is gegaan. —De markies v. Lansdowne, president van den raad, is ongesteld ten gevolge van een jicht-aanval. — Op 18 dezer is de vice-admiraal Wye in 86 jarigen ouderdom overleden. Hij was een van de weinige overgeblevenen uit den gedenkwaardigen slag van de Nijl op 1 Aug. 1798. — Men heeft hier berigt ontvangen, dat het oorlogstoomschip Flamer op 21 Nov. aan de kust van Afrika nabij Monrovia is verbrijzeld. — Aan de West-Indische berigten ontleenen wij nog het volgende : Te Havanna waren in het laatst van Dec. nog 1200 man troepen uie Santander aangekomen. Een brief uit Kingston op Jamaica dd. 31 Dec. zegt: Van eene bevolking van 40,000 zielen heeft de cholera minst gerekend 4000 weggerukt;, maar te Port Royal was de sterfte nog vrecselijker geweest. In het. noordelijke gedeelte des eilands , te Montcgo Bay en Ealmouth , heerschte; de plaag nog in al hare kwaadaardigheid; op eene der plantaadjes stierven al de arbeiders, uitgenomen de boekhouder en deopzigter, die verschrikt de vlugt namen en ecu 30tal lijken onbegraven lieten liggen. Op> de plaatsen, waar de ziekte heeft uitgewoed, heerschte gebrek aan vele levensbenoodigdheden. Op al de overige eilanden werden allerlei maatregelen van voorzorggenomen, om de cholera krachtdadig te bestrijden wanneer zij ook daar zich mogt openbaren. —Er zijn berigten ontvangen uit Valparaiso tot2s Nov., d.»»-et^eer gunstig luiden omtrent de gesteldheid van zaken in' hebben" zoude de verkiezing van den President °" *%£„ £<■ alde kloosters- Lima was aan de genade van roovers overge„ nict'om de rnge2et plunderden. Het gouvernement bezit de w< =gctó, en goed georganiseerd" voor de aanvallers te beschermen, die fV> .dc nieuwe Wetten xïo^.i,-? zijn. Chili verkeerde in groote <*~g£?i*en de hoofdoorza2S> het regt van vereeniging wordt revolutionaire bewetóaerfaÏÏ van; in de provincie Aconcagu» *» Santiago waren in staat ™,Üw
— Volgens berigten van de Kaap de Goede Hoop dd. 4 Dec. had de «taat van zaken aan de grenzen plotseling een zeer ongunstig aanzien verkregen. De gouverneur sir Harry Smith. maakte zich gereed om met iwee kompagmen per stoomboot naar de plaats des oproers te vertrekken; wee andere kompagnien zouden ten spoedigste volgen.
---

