BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 26 Junij (des Avonds.)
Gisteren, na den afloop van den geheimen raad, heeft de Koningin den Franschen gezant in audiëntie ontvangen, die zijne brieven van terugroeping aan H. M. heeft aangeboden. Ook heeft de Koningin Sir Edw. ïxisbrowe, Britsch gezant te 'sGravenhage, die derwaarts terugkeert, bij *ieh toegelaten. De Koningin, Prins Albert en de Koning der Belgen hebben heden *eder een bezoek in bet gebouw der tentoonstelling afgelegd.
De Koningin heeft last gegeven, dat verscheiden onlangs uit Abyssinie *»n H. M. gezonden geschenken, alsmede efene van den Koning der Sandwich-eilanden ontvangen tafel, in het gebouw der wereld-tentoonstelling ter bezigtiging zullen worden gesteld. — Het departement van oorlog heeft bij de Amerikaansche commis•wissen der tentoonstelling aanzoek gedaan, om de in het glazen paleis tentoongestelde pistolen, welke door een Amerikaanseh ingezeten naar «ene geheel nieuwe uitvinding zijn vervaardigd, te mogen bezigen ten dienste van de naar de Kaap de Goede Hoop bestemde officieren van het 12de regement lanciers. Gisteren zijn op kosten der Koningin 19 officieren en 142 manschappen der marine van Fortsmouth naar Londen gekomen, om de tentoon«telling te zien. — De groote tentoonstelling is gisteren tot 6 nre des avonds door tW.445 en heden tot 2 ure door 49,115 personen bezocht. De totale ont- tot en met gisteren beloopt 251,049 £ 8 sh. 6 p. Een jong mensch, die betrapt werd bij het afsnijden van stalen van **n toon gestelde fijne stoffen in het glazenpaleis, is tot eenige weken gevangenzetting veroordeeld. Heden is iemand zoo nabij de in beweging zijnde machines gekomen, dl« hem de kleederen ten deele van het lijf werden gerukt en hij met «en geleenden jas huiswaarts moest keeren. — De Kamer der Gemeenten heeft heden de derde lezing goedgekeurd het wets-ontwerp betrekkelijk de verkiezing te St. Albans. — Heden is de alderman Salomons tot lid van het parlement gekozen T°or Greenwich, in de plaats van den Heer Bernard; de alderman Wire *»» de eenige mededinger. Bij deze verkiezing heerschte zoo veel ge<l,ui»ch, dat de redevoeringen der candidaten en van hunne ondersteuners liet geregeld konden worden gehoord. __- Bij de bank is een bedrag van 105,000 £ in gond uit Petersburg ontvangen. — De eigenaars der te Manchester verschijnende couranten hebben hun voornemen te kennen gegeven, om den prijs hunner dagbladen te Verhoogen, ten gevolge der rijzing van den prijs des papiers. — In het jongste N°. va_ het Duitsche supplement van de Illustrated News leest men eene kennisgeving van de redactie, dat zij genoodzaakt j» de voortzetting van hare onderneming te laten varen, omdat zij belemmerd wordt door den staatkundigen toestand van Duitschland. en de hinderpalen, welke de Duitsche regeringen den invoer van Engekche dagbladen in den weg «tellen, niet gedoogen dat zij gedije.
---

Duitsche Post.
\VEENEN, 24 Junij. De jonge aartshertog Lndwig is, ten gevolge j van een val, ongesteld; men verzekert echter, dat dit ongeluk geene noodlottige gevolgen zal hebben. . — De minister-president is Tan eene geringe [onpasselijkheid geheel c — De generaal der kavallerie, graaf Schlick, is gisteren naar Brunn, *n de generaal der kavallerie, graaf Hardegg, naar Galicie vertrokken. .. —De crfgroothertog van Óldenburg, die reeds van Kosstantinopcl t naar Athene teruggekeerd is, wordt iv de eerste dagen van Julij alhier J Verwacht. ? — Te Ischl wordt de Koningin van Pruisen verwacht; de groothertogin b Van Baden heeft zich reeds derwaarts begeven. — Te Praag zal een belangrijk proces plaats hebben. De eigenaars T Van de huizen aan den Moldou, welke in Junij 1848 op bevel van Prins Windi-chgratz neergeschoten werden, hebben reeds voor langen tijd bij ' verschillende instantien schadevergoeding verlaDgd. Als hun dit gewei- • Berd werd, verlangden zij inzage van de acten, om ten minste de namen der eigenlijke bewerkers van den opstand te vernemen en tegen dezen hunne eischen te rigten. Maar onbegrijpelijkerwijze werd hun ook dit =eweigcrd, met de bijvoeging, dat niemand schuldig bevonden was aan het bewerken van den opstand. Dit rijmt zonderling met de vroegere verzekering van Prins Windischgratz, dat hij al de draden van eene uitgebreide  samenzwering in handen had. De ongelukkige eigenaars zullen zich nu _ 101 de schatkist wenden. ~~ Graaf Revel is den 19den Junij nit Turijn naar Londen vertrokken tot het sluiten der leening van 75 millioen lires. Het plan tot ver- _, -rooting der stad Turijn is door de kamer van afgevaardigden aangenomen. . '— Het berigt, dat tusschen Parma en den H. Stoel een concordaat , gesloten, bevestigt zich. De Hertog van Parma is den 21stea dezer at Napels in zijne hoofdstad teruggekomen» _ — De werkzaamheden aan den spoorweg van Verona naar Botzen zul- 'en eerstdaags beginnen en met grooten ijver voortgezet worden. WEENEN, 25 Junij (per telegraaf). De W. Zeilung meldt, dat het !| grootkruis van dc Oostenrijksche Stephanusorde aan den Pruisischen minister-president v. Manteuffel en het grootkruis van de Leo: uldsorde t aan den Ooitenrijkschen gezant te Berlijn Proke.ch-Osten is geschonken. _ BERLIJN, 26 Junfj. De Keizer van Rusland heeft den minister von Manteuffel de orde van den H. Alexander Newsky geschonken. . — Men wil, dat een bonds-commistaris naar Hamburg zal vertrekken, ( om de zaak der jongste gebeurtenissen aldaar te onderzoeken. Oostenrijk dringt aan op een onderzoek van wege den bond. ( — Dc N. Pr. Zlg. verklaart het berigt, dat graaf Hompesch te Berlijn j wegens het hernieuwen Tan het handelsverdrag tusschen België en het tolverbond onderhandelde, voor onjuist. Die Heer is hier slechts wegens ( particuliere zaken. . — De voormalige minister van koophandel, v. Bruck, zal op de rei.-naar Londen te Berlijn komen. De C. _. wil weten, dat de HeerThier. cene reis naar Berlijn en Weenen zal doen. FRANKFORT, 26 Junij. De berigten uit Bosnië luiden ongunstig. Omcr Pacha gebruikt alle rajahs tot aanleg van den weg van Sarajewo naar Travnik en noch dc bisschop en zijne geestelijkheid, noch de rijke kooplieden, ja zelfs de Wladika waren vrijgesteld om van 's ochtends vroeg tot s avonds laat steenen aan te dragen: ook grijjaards en kinderen werden hiertoe gedwongen. — Dc Hertog van Saksen-Koburg bevond zich dezer dagen op het lustslot Kalemberg in het bad ; de pijpen waardoor het water moest neer stroomen eenigzin» verstopt zijnde, beval hij die door het inbrengen van een stok te reinigen. Het bevel werd zoo spoedig volvoerd, dat de Hertog , die het oog voor de pijp hield, zich niet spoedig genoeg kon terug trekken en de spit» van den stok hem in het oog trof. Hij stortte bewusteloos neder. Men heeft omtrent zijn toestand geen nader berigt. _ Uit bet liadensche bovenland wordt gemeld, dat bij huhzoekingen, op verschelden plaatsen bij hevige democraten gedaan, gevonden zijn Mazzinischeleenings-loten,wapens,kruid, oproerde geschriften, en briefwisselingen met staatkundige vlugtelingen; alles doet alzoo blijken , dat de revolulionnaire propaganda alles aanwendt om de gemoederen in Zuidwestelijk Duitschland op te runen. — NaarWn verneemt zullen bij de bondsvergadering drie nieuwe kommissien worden benoemd: eene voor de politieke vraagstukken, eene voor de materiele belangen en eene derde voor het vraagstuk der oprigtinc _n een bondsgengt. Aan deze commissién zullen de verïlifgen der bef raadslagingcn van het congre» te Dresden ten gebruike worden totgewezen. __•.-» — De aanstaande conferentie van de tolverbondsstaten zil in het volgende jaar te Berlijn worden gehouden. ■ —In Manheim. Heidelberg en andere plaatsen van het groothertogdom Baden nadden gisteren en eergisteren huiszoekingen en staatkundige arrebtatien plaats. Onder de gearresteerden bevindt zich Dr. Mittermaïer, zoon des beroemden regtsgeleerden van dien naam,- __y__e papieren zijn in beslag genomen.
— Naar men uit Glauchan meldt, heeft dezer dagen in de hoofdkerk aldaar, onder toestrooming van vele nieuwsgierigen, een gedwongen doop plaats gehad van twee kinderen, die krachtens de Duitsche grondregten ongedoopt waren gebleven.
— Te Heidelberg stierf dezer dagen Christine Nahrung, in den ouderdom van 104 jaren. Na nog een hoogbejaarden inwoner, genaamd Apfel, die zijn 112 de jaar is ingetreden, is de 90jarige kerkraad D. Paulus de oudste persoon te Heidelberg. — Uit Stockholm schrijft men, dat aldaar het plotseling verdwijnen van den beroemden schrijver G.L.Almquist groot opzien gebaard heeft. Sedert loopen allerlei vreeselijke geruchten omtrent hem rond, alsof hij zich aan diefstal, ja zelfs vergiftiging had «.huldig gemaakt en hierom gemeend heeft,zich uit de voeten te moeten ro>i;.en.Dez<_,geruchten winnen veld,doordien het onderzoek, dat de polL5- heeft ingesteld, nog voortduurt en zelf» het Aftonbladet, waarvan hij een der voornaamste redacteuren was, hem niet op eene voldoende wijze heeft kunnen regtvaardigen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 26 Junij.
Heden heeft zich de Wetg. Vergadering bezig gehouden met het gewigtige voorstel van den Heer de Sainteßeuve, strekkende om het Fran«efie handelsstel«elm vrijzinnigen geest te wijzigen, nadat alvorens eenige discussie had plaats gehad tusschen de HH. Thiers, Baroche en L. Faucher over de vraag, of de behandeling van dit ontwerp niet liever uitgesteld zoude worden, zooals de Heer Baroche verlangde, omdat demimater van koophandel, de Heer Buffet, afwezig was. De Heer Thiers verzette zich hiertegen en de vergadering heeft met dit laatste gevoelen ingestemd, zoodat de beraadslaging over het gezegde voorstel een aanvang nam. In dezitting van heden is de beraadslagingniet vergevorderd, daar de Hr. de bamte Beuve zijn voorstel zeer uitvoerig ontwikkelde; zijne redevoering duurde drie uren en werd nog niet ten einde gebragt. De strekking van net voorstel, dat eene geheele omwenteling in de handelspolitiek van JM-nkrijk zoude brengen, komt op het volgende neder: opheffing van alle regten op de levensbehoeften en ruwe stoffen; gemeenschappelijk v, ffiVan moederland en de koloniën; afschaffing van alle verbod; ophefhng van het ministerie van koophandel ter vergoeding van het verlies van de 75 millioen, voortspruitende uit de verlaging of opheffing der toiregten. In de zitting van morgen zal de Heer de Sainte Beuve zijne rede ten einde brengen en de Heer Thiers tegen het voorstel spreken. l)e commissie voor de herziening zal geene zitting meer houden vóóY dat de Heer de Tocqueville zijn rapport zal voltooid hebben. Men verzekert, dat genoemde Heer grooten spoed met zijn rapport zal maken en het reeds in de eerste dagen van de volgende week in de commissie zal voorlezen. De discussie zal, denkt men, in de Wetgevende Vergadering omstreeks den 15den Julij kunnen beginnen. De benoeming van den Heer de Tocqueville is bij voortduring het onderwerp der redeneringen. Deze keus wordt, zoo als te denken was, zeer afgekeurd door de Uonapartistische dagbladen. Men maakt ook dc opmerking, dat de Heer Berryer, die in de commissie tegen het Elysée heeft gesproken, desniettemin zijne stem niet aan den Heer de Tocqueville, maar aan den Heer de Broglie, die voor de verlenging der Prcsidentsmagt is, heeft gegeven. Men beschouwt dit als een nieuw bewijs voor de dubbelzinnige rol, welke deze fractie der legitimistische partij, aan wier hoofd de Heer Berryer staat, speelt, en voor de onderstelling, dat deze partij ten slotte tot de verlenging der Prcsidentsmagt zal overhellen, wat ook de Heer Berryer in tegcnovergestclden zin moge verklaren. Nog altijd willen de Elyse'esche dagbladen niet toegeven, dat het aantal onderteekenaars van de petitien tot herziening zoo gering is als de subcommissie voor deze zaak het doet voorko-.en. De Patrie houdt vol, dat deze sub-commissie verscheidene ingebragte petitien ter zijde heeft gesteld, en dat het cijfer der onderteekenaars 1,100,000 bedraagt, terwijl de sub-commissie beweert, dat het onderzoek van de petitien uit 67 departementen slechts 650,000 heeft opgeleverd, hetwelk geenszins hoop geeft, dat men het door de Patrie beloofde cijfer zoude bereiken. Hoe het zij het petitioneren heeft veel van zijn gewigt verloren; de belangstelling begint te verflaauwen en bij slot van rekening zal het bijster weinig invloed op de Vergadering uitoefenen.
— Men meldt, dat het beruchte comité' van wederstand zal ontbonden worden en wel ten gevolge van cene vergadering, waarin men het niet een» is kunnen worden aangaande een kandidaat voor het presidentschap in 1852.
— De vertoogen der suikerfabrikanten hebben niet gebaat, daar dc suikerwet heden in den Monileur is afgekondigd. — De minister van landbouw en koophandel is heden naar Londen vertrokken, om de tentoonstelling te bezoeken.
— De Heer Magne, minister van openbare werken, is ad interim belast met de portefeuille van landbouw en koophandel, gedurende het verblijf van den Heer Buffet te Londen. — Den 6dcn Julij begeeft de President der Republiek zich naar Beauvals en zal vergezeld worden door de ministers van openbare werken, buitenl. zaken en koophandel.
— De Hr. de Persigny is op zijne reis naar de baden in dePyrencën den 25sten Junij te Bordeaux aangekomen en heeft gedurende zyn kortstondig verblijf vele bezoeken afgelegd. — Gisteren werd cene in het zwart gckleede dame, die in den tuin van het Luxembourg wandelde, door eenige personen voor Mad. de Bocarme aangezien. Zij omringden haar, overlaadden haar met beleedigingen en wilden haar in den vijver werpen, toen zij gelukkig door de wacht werd ontset.
— Heden zijn door dc policie in beslag genomen dc exemplaren van het geïllustreerde verslag van het proces Bocarme'. Verscheidene dagbladen hadden de aandacht gevestigd op het onzedelijke en ergerlijke van deze onderneming. — Het hof van asslses van het departement Aisne heeft zekeren Oudaille, beschuldigd van 34 brandstichtingen, veroordeeld tot 20 jaren dwangarbeid.
— Eene heden ontvangene telegrafische depêche meldt, zegt men , dat de Heer de Genetans, die met den Heer Aristidc Olivier geduelleerd heeft, niet overleden en zelfs buiten gevaar is.
— Dingsdag laatstleden is de voorstelling in denschouwburg te Bordeaux op eene betreurenswaardige wijze gestoord. De bekende zangeres Mw. Laborde zong zoo overheerlijk schoon, dat een der toeschouwers zijne geestdrift niet kunnende bedwingen, cene groote bouket op het tooneel wierp, welke juist tegen het voorhoofd der zangeres te land kwam en wel mi t zooveel kracht, dat Mw. Laborde flaauw viel en moest weggedragen worden. Het stuk kon niet uitgespeeld worden en het publiek was alles behalve voldaan met deze verstoring van zijn genot. — De wisseling van depêches tusschen de prefectuur der marine te Toulon en Civita-Vecchia is zeer levendig. Het is blijkbaar, dat thans te Rome de staat van zaken de geheele aandacht der regering van de Fransche republiek verdient. Diplomatieke conferentienhadden plaatsgehad, waarbij op verzoek der Pauselijke regering de generaal Gemeau tegenwoordig was. — Vele bisschoppen en andere hooge waardigheid-bekleeders der kerk, op hunne reis naar Rome, werwaarts zij door den Paus ontboden zijn, zich te Parijs bevindende, hebben bij den aartsbisschop van Parijs eene bijeenkomst gehouden. Te Rome zijn twee Fransche officieren, zoodra zij daar gekochte sigaren hadden aangestoken, door eene ontploffing ernstig gekwetst geworden; de eene heeft een oog verloren. — De berigten aangaande den toestand van Midden-Italie blijven ongunstig luiden. Daarentegen zijn de berigten uit Sardinië zeer voldoende. De ijver, waarmede voor dc 18 millioen obligatiën wordt ingeschreven! toont duidelijk aan hoe groot vertrouwen men in het verlichte bestuur van dat land stelt. — De Union meldt officieel, dat de graaf v. Chambord geen reispaf heelt naar dc oevers van den Rijn, gelijk sommige dagbladen berigt hebben.
---

Belgisceh Post. BRUSSEL, Vrijdag 27 Junij.
fristeren heeft de kamer van vertegenwoordigers dc algemeene beraa '- *o '"Ü gepfend °ver de successie in de regte lijn. Het ontwerp w< ! wet' "*" de Lie<iekerke bestreden; de Heer Lebean .prak voor .;.: >terwijl de Heer Lelièvre baw hevig heeft aangevallen. , . «De minister van financiën heeft aan de distillateurs van Ceiid vc r- Waard, dat hij van zijn voornemen, om hunne industrie hooger te bel—u-u niet wilde afwijken. Zij hebben besloten een beroep te doen op de open- i bare meen ing. —Dc maatschappij tot bebouwing en exploitatie van 14,000 bundcrg 1 poldergronden, door de Nederi. regering 'op de oevers der Oosterschelda afgestaan, is geconstitueerd. Onder de leden van den raad van bestuur i vinden wij de Heeren D. Donker Curtius, Dcchamps, van Beeck Vollenhoven, Rolin, den prins van Chimay, Delmas enz.
— De ijzergieterij te Courcelles is geheel afgebrand. De eigenaar en zijn gezin zijn met moeite gered. De schade i» aanzienlijk; de gebouwen alleen waren tegen brandschade verzekerd.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 27 Junij.
Ingekomen eene missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken , ten geleide van den staat van het armwezen over 1849.
Voorts is ingekomen eene missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken, houdende kennisgeving, dat in de aan de Kamer medegedeelde opgave van drukfeilen in het ontwerp der gemeente-wet verzuimd is te vermelden, dat in art. 257 het woordje de, vóór plaatselijke Térordeningen, moet wegvallen.
Aan de orde van den dag is de beraadslaging over het ontwerp der gemeente-wet.
De Heer Bosch van Dka_-.st_._-. verklaart zich tegen het entwerp, omdat de regelen nopens de plaatselijke belastingen, die daarin voorkomen, in vele plaatsen niet ten uitvoer gelegd zullen kunnen worden. Wel ver, dat het stelsel, hetwelk daaromtrent is aangenomen, tot ver* ligting der mingegoeden strekken zal, vreest hij veeleer, dat eene tegen» overgestelde uitkomst daarvan het gevolg zal wezen. Ook vreest hij, dat deze wet een gevaarlijk antecedent zal zijn voor de later welligt vast te stellen financiële maatregelen.
De Heer Iksingbe merkt op, dat dit ontwerp behoort tot dat groot getal wetten, die ingevolge de Grondwets-herziening tot stand moeten komen. Sedert 1848 hebben drie ministerien aan dat veel omvattende werk gearbeid. Wij naderen nu reeds den fatalen termijn, die bij het 3de additionele artikel der Grondwet gesteld i», en op het einde daarvan houdt men zich eerst bezig met eene der wetten, welke cene der eerste had moeten worden voorgedragen. Men heeft vroeger aangemerkt, dat de Grondwet veel had voorbereid, doch niets had vastgesteld, en dat de grondslagen waren gelegd en het gebouw nu moest worden opgetrokken. Naar den loop, dien de zaken genomen hebben, moet onwillekeurig wel de gedachte ontstaan, of de bouwkundige schets, die men geleverd heeft, wel geschikt is voor onzen bodem, en of het niet wenschelijk ware, dat men, bij verderen opbouw, andere bouwmeesters had moeten raadplegen, die meer met den toestanddes landsbekend waren. Het ontwerp, dat nu aanhangig is, beschouwt hij slechts als eene angstwekkende proefneming. Al dadelijk stuit hij op den census. Hij herinnert, dat het algemeen stemregt als het ideaal van het kiesregt beschouwd wordt. Onze nabootsing van het vreemde, dat daar reeds onhoudbaar geoordeeld is, is echter niet tot het uiterste doorgedreven. Hij heeft in 1850 tegen üe kieswet gestemd, omdat hij geene reden zag, om op dien weg verder voort te gaan, dan strikt door de Grondwet wordt gevorderd. In Frankrijk heeft men er niet tegen opgezien, om vijf millioenen kiezers hun stemregt te ontnemen. Hij zou het wenschelijk gekeurd hebben, dat men hier niet tot eenen lagen census ware afgedaald, maar een anderen groiid.lag voor het kiesregt had aangenomen. Het is er ver af, dat hij eenige vrees zou koesteren voor de opkomst van de 7000 kiezers, die ingevolge het aanhangig wets-ontwerp te Amsterdam zullen kunnen opkomen. Daar toch gevoelt men zeer goed de behoefte om elkander te verstaan, omdat men elkander noodig heeft en men dezelfde belangen moet voorstaan. Maar hij is juist beducht voorde onverschilligheid, die men op vele plaatsen bij de kiezers opmerkt, en welke sedert het vorige jaar in geenen deele is verminderd, zoodat zelfs eene keuze voor het lidmaatschap der Prov. Staten met 35 stemmen is gedaan. Nu ducht hij, dat hoe meer men het kiesregt wil uitbreiden, des te meer de zucht zal afnemen on het uit te oefenen. Zelfs vreest hij , dat de lust, om verkozen te worden, zal verminderen, omdat nu reeds veel van de leden der
hier bedoelde collegien wordt gevorderd. Die betrekkingen zijn zeer tijdroovend. Maar er kan ook geene eerzucht in gesteld worden, lid van een collegie te zijn, waarvan het gezag steeds wordt ingekrompen. De spreker herinnert hetgeen de Staten van Zuid- en Noord-Holland hebben aangemerkt, en wat ook in het verslag dezer Kamer is vermeld, ten opzigte van den geest van centralisatie en nopens het 6telsel van belastingen, die in deze voordragt worden aangetroffen. Met die bezwaren stemt hij in. Hij houdt het daarvoor, dat de gemeente-besturen nu reeds genoegzaam in toom worden gehouden, en dat de belangen, de behoeften en wenschen van 1200 gemeenten te zeer uiteenloopen, om van de eenvormigheid, waarnaar men bij dit ontwerp streeft, eenige goede resultaten te kunnen verwachten. Hij gelooft, dat de residentie niet op dezelfde wijze kan worden geregeerd als Ter Heide, en het Nieuwe Diep niet als Amsterdam. Ook het opdragen van de politie aan den burgemeester kan niet allerwege ten uitvoer worden gelegd. Hij weet niet, waar de burgemeesters over het algemeen den tijd zullen vinden, om dc bemoeijenissen te vervullen, die aan het toezigt der policie zullen zijn verbonden. Vooral brengt hij zijne bezwaren in het midden tegen het stelsel der gemeentelasten, hetwelk in deze voordragt is vervat. Hij vindt in art. 255 geen waarborg tegen de moeijclijkheden, die hij van dat stelsel verwacht. Hij vreest veeleer, dat het aangenomen stelsel de ijverige middenklasse zwaar zal drukken; dat dit er toe leiden zal, dat velen de stad zullen verlaten, en dat deze maatregel weinig strekken zal tot bevordering van dc algemeene welvaart. Uit dc gewisselde stukken ontleent hij het bewijs, waarheen het leidt, wanncermen op een Haagsch bureau zijne staatkundige 6tudien op locale aangelegenheden wil toepassen. Hij acht de verhooging van den accijns op de boter te Amsterdam eene onmogelijkheid, en verwacht, dat daarvan het gevolg wezen zal, dat men reuzel gebruiken zal. Eene algemeene opheffing van de accijnsen voor het rijk en de provincie beschouwt hij als een hersenschimmig denkbeeld. Men kan wel verwachtingen doen on-taan, maar het is onmogelijk daaraan gevolg te geven. Hij merkt op, dat het ministerie veel bezwaar maakt tegen het aannemen van het stelsel van transactie in zake van belastingen ; doch hij herinnert, dat
het tegenwoordige ministerie in Sept. 1850 dat stelsel van trans-actie bij de postwet heeft ingevoerd. Ten slotte zegt de spreker, dat hij geen aandeel hebben wil inde suprematie, die door dit ontwerp aan dc gemeentebesturen wordt opgelegd. Hoe minder men zich in de huishoudelijke zaken der gemeente mengt, des te beter. Hij zal tegen het ontwerp stemmen. De Heer van Meurs erkent, dat in den aanvang bij hem de gewigtige twijfel is gerezen, of de wet in allen deele den naauwkeurigen toets aan de voorschriften der grondwet kan doorstaan. Nadat hij alles, wat daaromtrent geschreven en gesproken is, heeft nagegaan, is die vroegere twijfel
bij hem opgelost. Het ware wenschelijk geweest, dat meerdere vrijheid aan de gemeenten wure gelaten, maar hij kan niet toegeven, dat de magt en het toezigt, die aan het hooger gezag zijn verleend, in strijd zouden zijn met de grondwet, met het algemeen belang of met de b\jzondere belangen der gemeente. Hij aarzelt dan ook niet zijne goedkenring aan het ontwerp te geven. De Heer van Andkinüa de ____•__-___ erkent, dat de voordragt vele goede bepalingen inhoudt, doch er zijn bedenkingen bij hem overgebleven, die hem niet kunnen doen besluiten zijne goedkeuring te verlee-
ncn. Hij had gewenscht, dat niet bij cene wet uitvoering ware gegeven aan twee onderscheidene voorschriften der Grondwet. Bij art. 138 der Grondwet wordt vastgesteld, dat de zamenstelling, inrigting en bcroegdheid dor gemeentebesturen door de wet worden geregeld. En in art. 142, alinea 2, dat de wet algemeene regels geeft ten aanzien der P?»11"*" lijke belastingen. Ten aanzien der eerste wet moesten de _"___'__ Staten worden gehoord. Ten opzigte van dc laatste wor« d..,,..___. __^ vorderd. De Grondwet heeft z. i. alzoo twee v«r^';*l M..,e.den. Dit docld. Het ware beter geweest de beide »n°é£_7_ireafif>_. »ad het ontzou op zich zelf hem niet belet ''ebben zu»e^_([- fcy ,u.,et tot het to(. werp te schenken, maar door die v"*™1» "g^_.jjDe __oöf<Sbezw«__- voor- Stand brengen dezer wet mede te.**'dcl 'voordragt gerfgt zijn. Spreker namelijk tegen bet tweede ged g^. ,JOS__m_. tegen die twee hooiddeegaat de bezwaren na, die J bepsljngen, die strekken tot uitvoe. kg v_. _3w J» de°r"BGrÓndwet, had hij het wenschelijk geoordee^ dat bij de additionele artikelen ware vastgesteld op welke wijze het oni darzoek van de geloofsbrieven der nieuw benoemde raadsleden zalmoe: v ten plaats hebben. Hij vreest, dat, indien dit geschieden moet doer.de tegenwoordige raadsleden waarvan welligt velen zullen aftreden, daaruit schromelijke verwarring zal ontstaan, liet ware doelmatig geweest het onderzoek dier geloofsbrieven voor de eerste maal op te dragen aan Gedep. Staten. Dc bepaling van art. 95, dat de secretaris gekozen wordt dooiden raad, die eene aanbeveling ontvangt van twee personen, door burgemeester en wethouders in te dienen, schijnt hem ook onaannemelijk toe. Art. 121 , omtrent de behandeling van gemeenschappelijke zaken tusschen besturen van twee of meer gemeenten, waartoe de magtiging en goedkeuring van Ged. Staten moet worden gevorderd, schijnt hem niet duidelijk en ook niet aannemelyk toe. Wat betreft het tweede gedeelte der wet, dat tot uitvoering strekt van artikel 142 der Grondwet, Tindt hij groot bezwaar in art. 246, waarin nopens de plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik, voor alle gemeenten algemeene regelen zijn gesteld, die hij ondoelmatig oordeelt. Waarom aan de plaatselijke besturen ten dezen geene meerdere vrijheid gelaten? Zoo is het gedistilleerd b.v. cene bron van vele inkomsten voor vele gemeenten. Dit is inderdaad eene vrijwillige belasting, die zich ieder oplegt. Men heeft wel gezegd, dat, wanneer men de belasting vermindert, het gebruik toeneemt en de gemeente alzoo geene schade lijdt. Maar hij zou het een trenrig gevolg dezer wet achten, indien door de vermindering van den accijns op het gedistilleerd, het gebruik zou toenemen. Dat zou hot maatschappelijk kwaad verergeren. Hij vraagt, waarom men niet veeleer dien accijns heeft verhoogd, dan eene vermeerdering toe te staan van de opcenten op het personeel. Dit is eene drukkende belasting voor de nijvere mindere klasse. Men heeft het nog dezer dagen gezien, dat het bedrag der opcenten op het personeel in de provincie Groningen tot 56 is geklommen. Wanneer nu ook de plaatselijke opcenten zullen worden verhoogd en men op die wijze voortgaat, dan zal dit ligt een overdrukten gevolge kunnen hebben. Art. 255 heft de bezwaren tegen het struikelblok van het algemeene stelsel der plaatselijke belastingen niet op. Hij zal zich alzoo verpligt vinden tegen het ontwerp te stemmen. De Heer van Wessem verklaart zich mede tegen het hoofdstuk der plaatselijke belastingen, waarbij geene algemeene regelen, maar stellige voorschriften worden gegeven, en waarbij eene verpbgterangregeling gebiedend wordt vastgesteld. Ook hij heeft bezwaar tegen de verhooging >_der opcenten op de grondbelasting tot 15, zonder dat daarbij eenig onderscheid wordt gemaakt. De Heer van Nispen tan Pannbeden stelt de vragen, of het ontwerp met de grondwet overeenstemt en of'de regelen, die daarbij worden vastgesteld, overeenkomen met het algemeen belang. De bepalingen, die in de grondwet voorkomen, komen overeen met die, welke werden aangetroffen in het voorstel, dat in 1844 door negen leden der Tweede Kamer gedaan werd tot wijziging der grondwet. Bij het onderzoek, dat destijds over dat voorstel plaat» vond, werd door de meerderheid reeds opgemerkt, dat die bepalingen tot willekeur zouden aanleiding geven en dat daardoor de vrije beschikking der gemeenten over hare aangelegenheden tot niet» zoude worden gebragt. De voorstellers verdedigden die bepalingen en meenden, dat het doelmatig war» de regelen en perken voor de gemeentebesturen in de Grondwet zelve te 6tellen. Buiten de Grondwet kon, merkten zij op, geene magt gaan. Zij erkenden dus, dat hetgeen de Grondwet niet uitzondert, ook nu niet uitgezonderd mag worden. Nu is de vraag, wat zondert de Grondwet uit? En dan komen de artt. 140 en 141 in aanmerking. Hij gaat nu na wat bij die artikelen wordt bepaald en wat in dit ontwerp wordt aangetroffen. In de gemeentelijke huishouding bekleedt eene voorname plaats de regeling van de bezoldiging der ambtenaren. In Pruisen is dit aan de gemeentebesturen overgelaten en volgens dit ontwerp zal de bezoldiging van burgemeester, wethouders, secretaris en ontvanger worden vastgesteld en geregeld door Gedeputeerde Staten. Het presentie-geld van de leden van den raad wordt mede door Gedeputeerde Staten vastgesteld. De bezoldiging van den kommiesaris vau politie, wordt door den Koning geregeld. Derhalve wordt de regeling Tan de bezoldiging van hoofd-amhtenaren eener gemeente , juist door eene andere magt dan het gemeente-bestuur bepaald. Hij loopt nog vele andere bepalingen na, ten bewijze, dat de vrije beschikking der gemeente-besturen over hunne huishoudelijke belangen bij dit ontwerp wordt verkort. Spreker gaat ook na, wat er bij het ontwerp is voorgeschreven nopens de plaatselijke verordeningen, het policie-wezen , enz., en leidt daaruit af, dat er overal eene uitbreiding van het centraal gezag is op te merken. Alle vrije werking en beweging der gemeentebesturen gaat daarbij verloren. Een en ander heeft op den Spr. eenen treurigen indruk gemaakt. Hij vreest.dat, bij aanneming dezer wet, de laatste zweem van de vrijheid van het gemeentewezen zal worden vernietigd. De Heer Cbemeks zal voor de wet stemmen. Hij vindt daarin niet* ongrondwettigs en is in zijne beschouwing ten deze bevestigd geworden jnint door hetgeen door den vorigen spr. is in het midden gebragt. Hij is van oordeel, dat de Koning en de Staten-Generaal het volk vertegenwoordigende, in den regel kunnen doen hetgeen niet bij de Grondwet verboden is. En inderdaad bevat de voordragt geene bepaling, welke door de Gwt. wordt verboden. In dien geest gaat de redenaar onderscheidene artikelen na, waaromtrent aanmerkingen zijn gemaakt, en dan mogen sommige bepalingen welligt minder doelmatig zijn, doch op geene kleeft het bezwaar van ongrondwettigheid. Met vertrouwen op eene billijke en vrijzinnige uitvoering der wet door de Regering, zal spreke' daaraan zijne stem geven. De Hr. Fobeest is tegen de wet. Zijne bedenkingen zijn velerlei: I*. betreffende de vereeniging en splitsing der gemeenten; 2". tegen de beperking der grondwettelijke bevoegdheid van den Raad, tot regeling van het huishouden der gemeente; 3°. tegen het belastingstelsel. In all< drie opzigten is de geheele gemeentewet eene aaneenschakeling vai schendingen van het beginsel van art. 140 der Grondwet. Wat zai er, vraagt spr., van de regtstreeksche verkiezingen worden, wanneci deze wet wordt aangenomen? Hartstogten ja, zullen worden opgewekt. Geloofsgenooten zullen voor geloofsgenooten, vrienden voor vriender stemmen , doch het zal onverschillig wezen, wie zitting in den raad /,&'. hebben. Dit intusschen. is geenszins de bedoeling der grondwetgeYergeweest. Spr. moet zich verklaren tegen eene voordragt, welke iri zoovele opzigten in strijd is met de Grondwet. De Ministee van Binnenl. Zaken heeft alsnu het woord, nij stel de bemerking voorop, dat eene wet als deze, te zeer ingrijpt in onder «cheidene belangen, zich te zeer leent aan verschillende uitlegging dan da men op eene algemeene bevrediging of toejuiching hopen mag; maai ieder verstandig man zal niettemin toegeven, dat wanneer er geene hoofdbezwaren van grondwettig of publiek belang bestaan tegen het geheel, men dan eene zoodanige wet behoort aan te nemen, ook al zijn er ondergeschikte punten, die men individueel liever anders zou zien geregeld Zoo doende zal men eene goede wet helpen tot stand brengen, wil mei niet dat een ander ontwerp in de plaats zou treden, dat misschien js ' eenige bezwaren, die men opperde, zou uit den weg ruimen, maar dut wederom bezwaren van anderen aard, grootere bezwaren, zou te weej.' brengen. Door sommige sprekers zijn vooral bezwaren ontwikkeld vin grondwettigen aard eu vooral de laatste spreker heeft deze doen uitkomen dikwerf zeggende: dat in dit of dat opzigt de Grondwet geschonden was ] Hij, die gewoon is aan de verschillende lezingen, waartoe eene.grond wettelijke bepaling aanleiding kan geven, zal zich het woord schennis do Grondwet, wanneer een betrokken artikel niet in zijn zin wordt opgevat, niet ligtvaardig veroorloven; vooral niet ten aanzien van een gouvernement, dat een groot deel heeft gehad aan de tot stand brenging dei tegenwoordige herziene Grondwet. De Minister zegt dit niet om dei Heer van Foreest te overtuigen, want hij gelooft niet, dat die Spr. o; dat punt voor overtuiging meer vatbaar is, maar hij zegt het alleen on te doen uitkomen, dat de een zeggen kan: ik versta de Grondwet zó. en de ander: ik versta haar anders. Maar om nu, wanneer men eeni bepaling der Grondwet aader» verstaat dan een ander, te zeggen, dal die andere uitlegging schennis der Grondwet zou zijn, dit meent hij gaai te ver. En juist die omstandigheid, dat de een zegt, dat de Grondwet vor- ; dert, wat de andere meent dat er mede in strijd is, juist die omstandigheid i» een nieuwe grond om bescheiden te zijn omtrent het verschil var uitlegging en de mogelijkheid van eene andere uitlegging, dan die men persoonlijk er aan geeft, open en vrij te laten. In dergelijken toestand. en bij zoodanig verschil, blijft er inderdaad niets ander» over, dan dc beslissing van het kwestieuse vraagpunt bij meerderheid van stemmen. De meeste bedenkingen tegen deze wet waren ontleend aan het vermoeden, dat zij zou strijden met het algemeen belang en de minister zal daarbij eenige oogenblikken «til staan. Een der Spr. uit Amsterdan. heeft geklaagd over den langzamen voortgang van den opbouw, dien du grondwet vordert. Die Spr. heeft zich daarbij niet voorgesteld wat er al verbonden is aan het zamen stellen van een dergelijk ontwerp van gemeente-wet. De minister gelooft, dat als in een vol jaar door een hoofd van een depar teroent niets anders werd tot stand gebragt dan eene goede gemeentewet, zulk een jaar, een vruchtbaar jaar kan genoemd worden. En wanneer dit ontwerp wet zal zijn, dan zullen in anderhalf jaar tijds de drie voornaamste organieke wetten in het leven zijn geroepen. Hij twijfelt dan ook of er elders een voorbeeld kan bijgebragt worden van dergelijki raschheid, en dat wel in een land waar, bij alle goede eigenschappei, waardoor het gekenmerkt wordt, snelheid of overhaasting zeker niet toi de gewoonten behoort. Men had, zoo zeide men bij het optrekken van bet lebouw onzer nieuwe instellingen, inlandsche bouwkundigen behooren .. rlidnle-ren. De Minister wil niet beslissen of de Nederlandsche architectunr zich geheel te onthouden hebbe van de kennisneming van herteen Tn den vreemden omgaat, maar hij beweert, dat d,e i_.-_d.che Kkündigen wel degelijk.zijnJ^|^« kg_{_?_.» Se^^^^
meent-ijken census, maar voegde er by, dat hij voor Amsterdam daarin geene reden van ongerustheid zag; hij vergat echter, dat door die bijvoeging ook het pleit voldongen was, want dat men dan ook voorgeene enkele andere gemeente in het land ongerustheid aangaande het bedrag van den census en zijne gevolgen behoefde te koesteren. Centralisatiegeest was een ander bezwaar, tegen deze wet geopperd. Dc minister merkt ten dien aanzien op, dat deze wet moet te doen hebben met twee zaken; vooreerst de vrije gemeentelijke inrigting en ten tweede de regeling der betrekking van de gemeente tot het hooger gezag in den staat. Wat dat eerste vereischte betreft, heeft de minister zich voorgesteld.dat de gemeentewet.in zoover het geldt de regelingder gemeentelijkeinrigting.behoort te vestigen de algemeene vereischten van een wel geordend gemeentebestuur, en dat zij tevens de noodige waarborgen daartoe moet bevatten. Nu vraagt hij, i» bij deze wet, dat doel voorbijgestreefd, vooral ook in verbaud met de uniformiteit? Treedt het ontwerp die grenzen te buiten en plaatst het zich integendeel op het gebied der vrije huishoudelijke inrigting? Hij gelooft het niet; hij meent veeleer dat de vrijheid der gemeentelijke inrigting is in acht genomen en zorgvuldig onderscheiden van de betrekking der gemeente tot het hoogere gezag. En hij voegt er deze opmerking bij, dat waar de Grondwet spreekt van huishoudelijke vrijheid, de bedoeling niet is dat de gemeente geheel en in alles vrij en bandeloos zou zijn, maar dat zij die huishoudelijke vrijheid beperkt tot datgeen wat aan de gemeente eigen is. Hij is misschien een der oudste van de nog levende strijders voor de gemeentelijke vrijheid, maar hij heeft haar nooit zoo opgevat, dat zij zou moeten ontaarden in een willekeurig handelen der gemeente omtrent datgeen wat zij als gemeente gelijk heeft met alle andere gemeenten, en waaromtrent zij ook met alle anderen op gelijke lijn behoort gesteld te worden. Hij gelooft niet, dat deze opvatting ligtelijk zal worden betwist en als men hem aantoonen kan, dat er bij deze wet inbreuk gemaakt zou zijn op hetgeen aan den eigen vrijen wil en aan de eigenaardigheid van de gemeente moest worden overgelaten, hij zelf zou zoo iets verderfelijk achten, maar blijft volhouden, dat het tegendeel hier plaats heeft en dat de vrijheid der gemeenten, in haar eigen huishoudelijken kring gehandhaafd is. De spreker uit Friesland heeft gemeend, dat niet bij eene endezelfde wet, uitvoering moest zijn gegeven aan art. 138 en 142 der Grondwet, maar dat daartoe twee wetten werde___vereischt. De minister heeft dat nooit zoo begrepen, daar toch de Grondwet zegt: de wet geeft algemeene regels en hij was bovendien van oordcel, dat het beter ware ook de belasting-regeling in de gemeentewet op te nemen, ten einde ook het onderzoek van die aangelegenheid meer te bevorderen, daar er toch nu ook gelegenheid geweest is de prov. staten op dat punt te hooren en verdere raadpleging uit te lokken. De minister beantwoordt verder eenige der bijzondere bedenkingen van dienzelfden spreker. Zijn hoofdbezwaar en dat van anderen was gelegen in de bepaling van art. 255. De Grondwet sprak niet van regels, maar van algemeene regels, en daarmede waren uitzonderingen in strijd. Maar is niet in iederen regel het begrip van algemeenheid opgesloten? En als de wetgever de bevoegdheid heeft regel» te stellen, mag hij dan de uitzondering niet toelaten ? Buitendien , datzelfde betoog zou ook toepasselijk zijn op vele andere artikelen der grondwet, waar sprake is van het stellen van algemeene regels, en nooit is dit in dien zin begrepen, dat de uitzondering buitengesloten zou zijn. Al stond art. 255 niet in de wet, de wetgever zou dezelfde bevoegdheid hebben, maar het voordeel van deze bepaling is, dat nu vooraf reeds de vorm bepaald wordt van zoodanige wet van exceptie. Ja, maar er is onderscheid tusschen algemeene regel» en stellige voorschriften. Het kan somtijd» waar zijn. Maar mag men daarom zoo ver gaan, om, als de Grondwet spreekt van algemeene regels, elk stellig voorschrift te verbieden. Buitendien, de minister ontkent, dat hier alle» stellig voorschrift zou zijn, want de wet laat, in de toepassing, veel speling. De tollinien zullen toch niet verdwijnen, zeide men. Zij zullen niet geheel verdwijnen, antwoordt de minister, maar zullen over een groot deel van het land opgeheven worden in afwachting van nog meerdere vrijheid. De minister kan er ook hier niet te sterk op drukken, dat, wat op dit oogenblik voor velen nog onmogelijk schijnt, voor anderen later mogelijk zal worden, als het met andere oogen bezien zal worden. De spr. uit Gelderland, die tegen de kieswet, tegen de provinciale wet en tegen deze gemeentewet gestemd is geweest, heeft als resumé zijner rede te kennen gegeven, dat dit ontwerp de laatste zweem der gemeentelijke vrijheid zal doen verdwijnen; de Minister antwoordt daarop, dat hij integendeel van meening is, dat door deze wet eene gemeentelijke vrijheid zal geschapen worden, zoo als nog nooit een bestaan heeft, zoo lang Nederland in de geschiedrollen bekend is. Ook de bijzondere bedenkingen van dien spreker behandelt en beantwoordt de Minister en doet daarbij vooral, wat het belastingstekel betreft, uitkomen, dat, als het toch waar is, gelijk men toegaf, dat de minvermogenden in de accijnsen zooveel meer bijdragen dan in andere belastingen, het dan ook niet meer dan billijk is, dat zij van nu voortaan iets minder door deze accijnsbelastingeu zullen worden gedrukt. Er zou, dit was een ander algemeen bezwaar van eenige sprekers, hier, bij de vereeniging van gemeenten, plaats hebben een» onteigening buiten de Grondwet en dus zou er zijn schending der Grondwet. De Minister deelt die meening niet; daardoor wordt dc Grondwet met geschonden, maar in een anderen zin dan dien van die sprekers uitgelegd. Hij meent, dat de gemeente, onderdeel zijnde van den Staat, het leven of de dood der gemeente afhangt van de wet, gelijk de Grondwet dan ook de vereeniging toelaat. Maar met de ontbinding gaat datgeen wat aan dat deel vast is over tot het ander deel waarmede het wordt zamengesmolten, en zij wordt dus wel vernietigd, maar om weder op te staan en herschapen te worden. Men mag ook niet uit het oog verliezen, dat, wat de gemeente jure privato bezit, niet in allen deele gelijk gesteld kan worden met wat het individu als zoodanig bezit, omdat het gemeentelijk bezit ondergeschikt is aan eene publieke bestemming. Hij zal niet treden in een uvist met den Heer v. Foreest over hetgeen deze verlangde, dat zy, die .ich volksvrienden noemen, meerdere staathuishoudkundige kennis moesten bezitten, waarbij hij tot hen de les rigtte, dat het er niet op aan komt, dat het brood duur is, als er maar werk is. Hij wil alleen opmerken, dat die Spr. zich niet met juistheid de vraag voor den geest gesteld heeft, of er bij duur brood veel werk zal zijn. De minister besluit zijne rede met de opmerking, dat daar aan den eenen kant deze wet is genoemd »cene krachtige gouvernementele wet," dat aan den anderen kant meerdere vrijheid i» verlangd dan deze wet geeft, het voor hem wel geoorloofd zal zijn, daaruit het besluit op te maken, dat de eischen van beiden op eene niet ongelukkige wijze ziju vereenigd eu dat deze wet dus zal zijn cene goede wet voor de Regering en eene goede wet voor de vrijheid. Als men met eene gouvernementele wet bedoelt cene wet, waarmede goed geregeerd kan worden, dan verklaart hij dat dit ook geweest is het doel van den ontwerper. Dat doel was niet dat er veel, maar dat er krachtig zou geregeerd worden. Niet eene willekeurige regering, maar eene regering volgens bepaalde regels, geformuleerd in eene wet, waaruit een ieder zou kunnen leeren kennen zijne regten en zijne pligtcn. Nadat de Heer van Nisi_n sommige stellingen des ministers beantwoord, en zijne eerste rede op sommige punten had verduidelijkt, zijn, daar niemand meer het woord vroeg, de beraadslagingen gesloten en is bij stemming, de gemeente-wet aangenomen met 28 tegen 7 «temmen. Voor hebben gestemd de Heeren: van der Beken Pasteel, de Bruin, van Meurs, Verhey van den Bogaard, van Swindercn, Jordens, Beerenbroek 't Hooft, v. Royen, v. Ey.inga, de Pite', van den Dries, v. Rhemen, de Brauw, v. Becck Vollenhoven, v. Lidth deJeude, Tonckens, Sassevan Yssclt, v. Rijckevorsel, Boxman, deSitter, Cremers, Philipse, Regout, ,-. Pallandt, v. Weel, de Clercq en Blankenheim. — Tegen: de Heeren ir. Nispen, Borski, Insinger, Bosch van Drakestein, v. Wessem, -van Foreest en Andringa de Kempenaer.
Daarna is de Kamer gescheiden
Uit dc heden in de Eerste Kamer der Staten-Generaal uitgebragte verslagen der commissie van rapporteurs over dc ontwerpen van wet tot ondcrïandschen verkoop van een stuk domeingrond te Maastricht en dertien vets-ontwerpen tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan even zoo vele daarbij aangeduide personen, blijkt, dat tegen die webontwerpen geene bedenkingen zijn gemaakt.
---

