INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
De Ti» .00-stelling der Nijverheid van alle Volken te Londen (achtste artikel).
Ehgeland. Kabinetsraad. Tentoonstelling. Zitting van het Lagerhuis, Staat der bank. Lading ananassen. Vechtpartij. Berigten uit NcwYork en uit Oost-Indien.
Duitschland. Wccncr en Berlijncr berigten. Zaak der Duitsche vloot. Ongeluk hij Hanau. Tcregt-telling te Strauburg.
Fean-Eijk. Redevoering van den Heer Thiers tegen den vrijen handel. Zaak der herziening. Fransche nota aan de Pruisische regering. Nota van Saldanha aan het Fransche kabinet. Staat der bank. Wapen.chouwing. Duellen. Berigten uit de zuidelijke departementen. Berigten uit Italië. België. Kamer van vertegenwoordigers. Poging tot vadermoord. ._:x..\ni.. Gebeden-, voor dc prei .dling onzer Koningin. Aangeboden wets-ontwerpen, koninklijke besluiten. Mededeelingen aan dc kamers van koophandel en fabrieken. Verkiezingen te Middelburg. Aankomst te Rotterdam van den Hertog van Lcuchtcnberg. Naamlooze maatschappij tot het bedijken van een deel der afgestane schorren en het afdammen der Ooster- Schelde. Concours der handboogschutterijen op het Loo. 's Gravenhrmgsche berigten. Promotie te Leyden. Eind-examen te Delft. Plan tot cene cellulaire gevangenis te 'sHertogenbosch. Legerkamp op de Oosterhoutsche heide.
..Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische Berigten. Advertentiên.
Eekige Bedenkingen omtrent het Concept-Algemeen Reglement voor het Beheer pek Fondsen en Goederen van de Ned. Herv. Kerk. Ingezonden Stukken. Bedijking van de Lauwerzee. Boekaankondioing. Werkjes uit en over Montfoort. Kunstnieüws. De tentoonstelling van Schilder- en andere Kunstwerken te 's Gravenhage. (Slot-Artikel). Concert- en Tooneelnieüws. Schaakspel.
---

DE GEMEENTEWET.—DE EERSTE KAMER.
De .beraadslagingen over het ontwerp der Gemeente-wet zijn, spoediger dan men gedacht had, in de Eerste Kamer afgeloopen. Zy zijn geëindigd met de aanneming van dat gewigtige wets-ontwerp met eene zeer aanzienlijke meerderheid, met 28 tegen 7 stemmen. Even als wij dit in ons N°. 6088 gedaan hebben na den afloop van de beraadslagingen over dat ontwerp in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, achten wij het niet ondoelmatig, over de stemming, die bij deze gelegenheid in de Eerste Kamer is gehouden, eenige opmerkingen te maken, daar zij aanleiding geeft tot menige overweging. Wij eerbiedigen gaarne het gevoelen van andersdenkenden en nemen ook volkomen aan, dat er over zulke gewigtige wets-ontwerpen verschil van gevoelen kan bestaan en dat er soms gemoedelijke bezwaren overblijven, die belemmeren zijne goedkeuring aaneen ontwerp te geven. Maar dit neemt niet weg, dat het onder eenen constitutionden regeringsvorm pligt is, op de handelingen en de stemming der volks-vertegcnwoordiging van tijd tot tijd de aandacht te vestigen, ten einde de kiezers ter gel.gcner tijd van die opmerkingen dat gebruik zullen kunnehmaken, hetwelk zij in het behing van het vaderland wenschelijk mogten oordcelen. En op dien grond zullen wij het eerst aanvangen met de mededcel'mg der feiten. De Eerste Kamer heeft in hare zitting van 27 Junij het ontw.erP der gemeentewet aangenomen met 28 tegen 7 stemmen. De uit Ja" «■er stemming was als volgt: Voor de Heeren: van der Beken Pastecl fte Bruyn, van Meurs, Verhey van den Bogaard, van Swinderen, Cost Jordens, Beerenbroek, 't Hooft, van Royen , van Eysinga, de Villers de Pite', van den Dries, van Rhcmen, de Braauw, van Beeck Vollenhoven, van Lidth de Jeude, Tonekens, van Sasse van Yssclt, van Rite. kcvorsel, Boxman, de Sitter, Cremcrs, Philipse, Regout, van Aylva van Pallandt, van Weel, van der Lek de Clercq en de voorzitter (cic Heer Blankenhcym). Ttgen de Heeren: van Nispen van Pannerdcn, Borski lnsinger, Bosch van Drakestcin, van Wessem, van Foreest en van Andnnga de Kempenaer. Afwezig de Heeren de Jonge van Ellemeet, Martens van Sevenhoven .Bosch en van Heeckcren van Wassenaar. Wij meenen nu te moeten herinneren, dat I. Do Eerste Kamer der Staten-Generaal, in hare zitting van 2 Julij 1850, neeft aangenomen hetontwerpder Kieswet, en wel met 26 tegen lOstemmen. legen hebben gestemd, dc Heeren: van Heeckeren van Wassenaar, ■Laghtenvelt, lnsinger, Martens van Sevenhoven, Engelkens, van Nispen van Pannerden, Taets van Amerongen, van Mierlo, van Aylva van Pallandt en Hoffmann. 11. Zij heeft, den 4den Julij 1850, aangenomen het ontwerp der Provinciale Wet, met 33 tegen 2 stemmen. TeqenhebbcTs gestemd de Heeren van Nispen van Pannerden en Hoffmann. 111. Den 2/sten Junij 11. beeft de Eerste Kamer aangenomen het ontwerp der Gemeentewet, met 28 tegen 7 stemmen. legen hebben gestemd dc Heeren van Nispen van Pannerden, Borski, -lnsinger, Bosch van Drakestcin, van Wessem, van Foreest en van Andrmga de Kempenaer. Deze mededeelingen 'geven aanleiding tot de volgende opmerkingen: _. Dat tegen de drie organieke wetten gestemd heeft de Heer 'van Nispen van Pannerden. 11. Dat tegen twee derzelve heeft gestemd de Heer InsiDgcr. 111. Dat tegen eene derzelve hebben gestemd (voor zoo ver zij tegenwoordig nog leden der Eerste Kamer zijn) de Heeren: van Heeckcren van Wassenaer, Martens van Sevenhoven, vim Avlva van Pallandt, Borski, aoscli van Drakestcin, van Wessem, van Foreest en van Andringa de Kempenaer. IV. Dat dc Heer Hoffmann, die in 1850 in de Eerste Kamer tegen de toen behandelde organieke wetten heeft gestemd, zich in 1851 mede in de Tweede Kamer tegen de voordragt der Gemeentewet heeft verklaard; zoo dat die Heer zich met de drie organieke wetten niet heeft kunnen vereenigen. V. Dat voor al de drie organieke wetten in de Eerste Kamer hebben gestemd de Heeren: van der Beken Pastccl, van Sasse van Ysselt, Verhey ven den Bogaard, van Meurs, van Lidth de Jeude, Blankenheijm, t Hooft, van Beeck Vollenhoven, van der Lek de Clercq, van Swinder °' 9.ost Jordens, Tonekens, Beerenbroek en Regout; tezamen 14 leden. En VI. Da,, de volgende dzrtien leden, die dit jaar voor het eerst in de perste Kamer zitting hebben, voor de gemeentewet hebben gestemd, Zt™»i _"*' vau den Dries, de Bruyn, van Rhemen, Philipse, van de Siuer p',„ Kman' de Brauw> Van Weel» ™n Eysinga, van Royen, rit «-'» Tw en de Villcrs d 0 P^ ring is zamenges'ieldl^' >* ™U de 39 \#2* Waaruit tlc Ver«adef-" f "««e'ontwerpen \ . . . . . . _ . . jf Voor de gemeentewet . . {3 _ 81-__ee?CS! * 1CleD' Zijnde dc Heer'en'de *Jonge'van merking komen, daar• d.Tf! T™ slech's 2 hlf maaa" van Heeckeren vanÖrr? f ar.tel?B Tav Sevenhoven en stemmer, zijn geranglcTikt, aho'of h™h™ f? d* tef n#" 2 , Het verdient daarbij opmerking aJ^^s'a ' ',' ' ,?9 leden' leden der Eerste Kamer «ïlt?'" liedCn1iedCn Va" *°t«°«» M»»lenwnc stemd (zie hierboven onder N-. Vn 7"?, d.r gemeente.wet gcben gestemd, zijnde de Heeren v^wS"vt Foreest en van Andringa de Kempenaer -""""«tein, van wessem, vau •ft ïS-t-* SSte^ïg;*--- d* aandachtgetrokken, den Heer van Beeck Vollenhoven, riS^I*?' mCt nltz°?derlDS Tan tewet hebben verklaard. Ook V« ?_££ tegenstanders op de Heeren van Hasselt, Provd KTuTt en va„ Hall. Doch al de afgevaardigden uit Noord-Holland waren in de Tweede Kamer met zoo beducht voor de aanneming der gemeentewet, daar de Heeren van Akerlaken, Smit, van Voorst, Godefroi en Heemskerk daaraan hunne goedkeuring hebben geschonken. Twee leden wit die provincie, de Heeren de Moraaz en Stolte, waren verhinderd bij dc behandeling dcr| gemeentewet in de Tweede Kamer tegenwoordig te zijn. Het blijkt; mtnsschen daaruit dat de Nóord-Hollandsche leden in de Tweede ! Kamer minder beducht waren voor de aanneming der Gemeentewet dan in dc Eerste Kamer. De ondervinding zal leeren, of er grond! tot eenige ongerustheid heeft bestaan. Veel, zoo niet alles hangt, de ondervinding leert het, van de wijze van uitvoering, van dc toepassing der wet af. Zoo lang een en ander geschiedt eerlijk en ter goeder trouw; zoo lang do uitvoering niet plaats vindt met eenige overijling of overdrijving; zoo lang vreezen wij de uitvoering der Gemeente-wet niet en be- I schouwen wij haar als heilzaam voor het vaderland. De minister van | binnenl. zaken, dc HeerThorbecke, hceft.de geruststelling, die bij velen en ook bij ons nopens de uitvoering der wet bestaat, versterkt, toen hij, bij de beraadslagingen in de Eerste Kamer, deze merkwaardige verkla- i ring gaf, die weerklank vindc ket geheele land, »dat, naar zijne • meening, door deze wet eene gemeentelijke vrijheid zal geschapen wor»den , zoo als nog nooit eene bestaan heeft, zoo lang Nederland in de «geschicdrollcn bekend is."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 28 Junij (des Avonds.)
H. M. heeft den wensch te kennen gegeven om bij het aanstaande bezoek in de City door geene autoriteiten of adressen begroet te worden; ook zal Hoogstd. liever zien dat haar een bal dan een feestmaal worde aangeboden, opdat des te meer harer onderdanen daar bij zullen kunnen tegenwoordig zijn.
—- Krachtens een besluit der admiraliteit, dd. 25 Junij, zal het getal vlagofficieren . ongerekend de admiraals der vloot, in het vervolg tot 99 , dat der kapiteins tot 350, dat der kommandeurs tot 450 en dat der luitenants tot 1200 worden verminderd.
Op dit oogenblik bevinden zich te Londen drie kardinaals; de kardinaal aartsbisschop van Keulen, de kardinaalaartsbisschop van Bordeaux en dc kardinaal Wiseman.
—- Zoowel, tengevolge van het warme weder als de afwisselende entreegelden is het gebouw der tentoonstelling gisteren door niet meer dan 29,032 en heden tot 2 uur des namiddags door 5226 personen bezocht. Gisteren is een man door het glazen dak gevallen, doch hij bleef gelukkig zoolang aan zijne kleederen hangen, dat men hem te hulp konde komen. ■-
Dc groote schaakt .rijd, die onder dc beminnaars van dit edele spel met zooveel belangstelling ,is gade geslagen, is gisteren afgeloopen ten yoordeelc van Duitschlands grootsten meester, den Heer Anderssen. Zijn tegcnstander,_de Heer Staunton, de overwinnaar van St. Amant, heeft van vijl partijen slechts eene gewonnen, zijnde de vier andere ten voordeele van den Heer Anderssen uitgevallen. — Den toestand van Frankrijk nagaande, vindt de Times, dat de tijd van voorbehoud en halve maatregelen voorbij is; dat Frankrijk weten wil onder welken regeringsvorm het geregeerd zal worden; en dat, indien zijne staatslieden geene oplossing weten te vinden, het zelf zoodanige magt zal opsporen, die aan de zwarigheid een einde zal maken. — Aan boord van het heden ochtend te Spithead uit Lissabon aangekomen oorlogstoomfrcgat Dauntless bevinden zich Prins August van Saksen- Coburg, de broeder des Konings van Portugal, benevens Prinses Clemcntine en familie. De vorstelijke personen begeven zich naar Londen. Met deze gelegenheid verneemt men, dat de nieuwe cortes tegen 18 Nov. waren opgeroepen. Het land bleef volmaakte rust genieten.
— Er zijn berigten uit de Vereenigde Staten tot 14 Junij ontvangen. Zij behelzen belangrijke bijzonderheden over den financiëlen staat des lands. Zoo men weet heeft de secretaris der schatkist, dc Heer Corwin, in zijn verslag, op het laatst des vorigen jaars uitgebragt, waarschijnlijk om het congres ten voordeele van hoogere regten te stemmen , beweerd, dat de ontvangsten over het jaar, eindigende met 1". Julij, betrekkelijk gering zouden zijn, zoodat er ten hoogste een overschot van 4- a 500,000 dollars zou wezen, en in het dienstjaar daarna een tekort van het dubbel. De berigten over dc jongste maanden lieten reeds voorzien, dat de uitkomst van die berekening geheel falen zou, en men kan nu reeds als zeker stellen, dat met I°. Julij aanst. een batig slot van 7 millioen dollars in de schatkist zal wezen, daar de ontvangsten tot half Junij reeds 6 millioen meer dan de raming beliepen; en, wel verre dat op 1». Julij 1852 een te kort zou zijn, begroot men het batig slot op dat tijdstip reeds op 15 millioen. r J Het blijkt derhalve, dat de ramingen van den Heer Corwin on zeer onbestemden lossen voet zijn opgemaakt; en men verwijt hem bf opzettelijke blmddoeking van het congres, of volslagen onkunde van den financiëlen toestand des lands. In elk gevai strekt het den Amerikanen tot geruststelling, dat de staat der schatkist zich gunstig vertoont; en zal dit veel toebrengen om de beraadslagingen OYCr tariefkwe.tien, die anders te voorzien waren , dat zeer veel verbittering zouden wekken, kalm te doen afloopen, of geheel achterwege te doen laten. Het hoofdargument tegen de bestaande tarief-acte, van 1846, is toch vervallen. Met een la-eren maatstaf van regten, geeft het tarief een hooger zuiver bedrag van inkomsten dan eenig vroeger tarief, en het is ook veel doeltreffender van werking. In het jongste vijfjarige tijdvak zijn de inkomsten aanzienlijker geweest, dan meen daarmede overeenkomend tijdv..k tfi vor_n_ ... J » kans afgeloopen dienstjaar heeft het bewind 35 millioen doll. meestal in gereed geld, ontvangen, zonder dat de handel daardoor in het'minste geleden heeft. Integendeel is_ de vermeerdering vau gereed geld het "c--yolg van den bloei des handel» «n het bankwezen heeft daarvan de voordcelige terugwerking ondervonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Junij. Sedert cenige dagen loopt weder het gerucht dat de mmisterien van eeredienst en onderwijs gescheiden zullen worden! Het laatste zoude aan dat van binnenl. zaken toegevoegd en het eerste onder een bisschop (den bisschop van Sockau) gesteld worden. —• De Lloyd meldt omtrent de reis des Keizers, dat hij den 29sten van Weenen vertrekken zal en den lsten Julij te Krakau kan zijn. Over Tarnow (2 Julij) en Przemyl zoude dan de Keizer naar Lemberg gaan en vau den 4den tot den 7den aldaar blijven. Vervolgens zoudi- de Keizer Stanislanow bezoeken (8 Julij), Kolomea en Delatyn (9), te Radautz (10 12) eene groote jagtpartij bijwonen, enz. Den 19den zoude de Keizer een uitstapje doen in de Westelijke Karpathen en den 22sten te Weenen terug zijn. — "Volgens de L. C. Z. is bepaald, dat gedurende dc totale zonsverduistering op den 28sten Julij, noch dansmuziek mag plaats hebben , noch mis zal gehouden worden; over het geheel zal men elke ophooping van menschen bij die gelegenheid vermijden. —- Men meldt uit Zevenbergen, dat de nieuwe gouverneur,Prin» v.Schwarzenberg, verscheidene staatkundige gevangenen, waaronder ook de graaf Frans Halier, op vrije voeten heeft doen stellen. — De graaf v. Chambord heeft, naar men zegt, het voornemen het bekoorlijke goed Gödöllö in Hongarije te koopen en moet hierover reeds met den tegenwoordigen eigenaar, den baron Sina, in onderhandeling getreden zijn. — De baron Haynau heeft van den graaf Anton Majlath het goed özekeresch, in het Szathmarer komitaat, voor 210,000 fl. aangekocht. — De te Zfira vergaderde tolcommissie heeft met meerderheid van stemmen het besluit genomen, dat eene aansluiting van Dalmatie aan het algemeene Oostenrijksche tolstelsel wel is waar wenschelijk ware, maar dat alsdan dit kroonland ten opzigte van den invoer van granen en slagtvee geigt- concessien moest ontvangen als Kadstadt en Vorarlberg genieten. wa-^R^IJN' 29 Tlnny (des ochtends). Heden is een kabinetsraad gehouden, »„_ I 1 f , f' vraagstuk der vernieuwing van het handels-verdrag met België «--J kwani. Vóór dien tijd had de Belgische gezant eene langdurige conferentie met den minister-president. ree • lauS zal te Gotha een congres worden gehouden van de Duitsche geringen, om te beraadslagen over het vraagstuk van het Duitsche regt van domicilie. T-.7- reSerinS is voornemens de wet betreffende de oprigting van -r e banken aanmerkelijk te wijzigen. Morgen of overmorgen vertrekt de Prins van Pruisen naar Baden■üaden.
il» llllini II » « -muil-I _111-__-_____-__ -s\ — De Deensche minister Mollcr is van Hamburg alhier aangekome, Uit Weenen wordt gemeld, dat men daar in de hoogste 1 gunstiger voor den President der Fransche Republiek is gestemd c in geval eene herziening der constitutie ter zijner gunste tot stand dit niet met ongenoegen zou aanzien. i \ FRANKFORT, 28 JunijTMen verzekert, dat Pruisen het Oostenri'l sche kabinet heelt aangeboden, om gezamentlijk aan de bondsvergaï.J ring een voorstel te doen niet alleen betreffende de zaak der drukpe:|t maar ook aangaande de staatsregelingen in de onderscheidene staten. ' — Het groote boschfeest van onze demokraten op den 6den Julij I geheel en al op dezelfde wijze plaats hebben als in het vorige jaar I wel met muzijk en per schip. Het feeet zal in de nabijheid van Niedi} rad plaat3 hebben. — Te Marburg heeft onlangs eene huiszoeking plaats gehad en heg men vele verborgene wapenen en amuniticn in beslag genomen. — De Koning van Pruisen zal zich in den loop der volgende maar" naar de beide vorstendommen Hohenzollern begeven, om aldaar gehuldi..i te worden. Na den afloop dezer plegtigheid zal de Koning zich over Fran^i fort naar het slot Stolsenfels begeven, en aldaar verscheidene weken bl'4 ven. Ook te Frankfort zal de Koning eenige dagen vertoeven. — De Kasseier Z. bevat heden drie besluiten, als een betreffende <? opheffing van de eedsafneming van de officiers op de constitutie en til herstel van § 107 van de staatsregeling van 1831, het tweede betreffend! den diensttijd der officieren en het derde nopens het verleenen van eenj amnestie. — Volgens berigten uit Athene zou de graanoogst in Griekenlan' ten gevolge der droogte geheel mislukt zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 28 Junij.
Ook in de zitting der Wetg. Vergadering van heden heeft de staal?, kunde geene rol vervuld, maar is daarentegen, uitsluitend over de har,)-, delskwestie gesproken. De regering heeft zich in deze zaak slechts docü' eenige weinige woorden van den minister van financiën, den Heer Foulc'j gemengd, die verklaarde, dat dc regering met de door den Hr. Thier _j aangevoerde gronden ter bestrijding van het voorstel van den Heer de SaintH Beuve instemde en dat zij in meer kalme tijden tot eene verlaging de'a: tarieven zoude overgaan. Voorts zijn de HH. de Sainte Beuve en Thiers o]."' nieuw in het strijdperk getreden en ten slotte werd het in overwegin; 'f nemen van het bedoelde voorstel met 428 tegen 199 stemmen verworpen t!: De uitslag wordt als eene belangrijke zegepraal voor den Heer Thiers be-3 schouwd, die op nieuw getoond heeft hoeveel invloed hij door zijril uitstekend redenaarstalent weet uit te oefenen. Aan den anderen kam al vinden onpartijdigen geene redenen, om zich te verheugen over ditbe-A sluit, daar het schijnt aan te duiden, dat de meerderheid der vergadering», niet alleen gestemd is tegen alle hervormingen, maar ook een nader on- f derzoek dienaangaande schuwt, want het in overweging nemen behoeft ]l eigenlijk geen ander gevolg te hebben dan een onderzoek in hocveijj het voorstel van den Heer de Sainte Beuve al of niet aannemelijk is, zon-j der dat juist hierom dat voorstel in zijn geheel behoefde aangenomen? te Worden. Met houdt het er voor, dat de meerderheid zich zeerjJ vergist, indien zij vermeent, dat zij door dezen halstarrigen tegenstand^ segen alle verbetering cene omwenteling zal voorkomen. Evenmin in der staatshuishoudkunde als in de staatkunde schijnt men dat doel te zullen ï bereiken, wanneer men met alle kracht zich vastklampt aan een han-jf delsstelsel, waartegen zoo gegronde bezwaren zijn aangevoerd, indientt men halstarrig de oogen sluit voor het licht en de vorderingen, die op,' het gebied der nijverheid zijn ontstaan. Moge men bezwaar zien om •' plotseliug en op eens al de door den Heer de Sainte Beuve voorgestelde •} wijzigingen aan te nemen, dan had de vergadering desniettemin het in over->| weging kunnen nemen en daardoor toonen, dat zij het gevaar begreep,! dat er in gelegen is om bij een verouderd en gebrekkig handelsstelsel'! te blijven volharden. Met hoeveel talent ook de Heer Thiers zijne stel- :J lingen verdedigd heeft en uit welke beweegredenen hij den weg inge-J slagen is, om de zaak van het verbodstelsel te omhelzen, valt het niet! te ontkennen, dat hij in dit opzigt in strijd geweest is met de gezonde | beginselen van staathuishoudkunde, met den geest van onzen tijd en I met de behoeften en ware belangen der bevolking. — Behalve het voorgevallene in de Wetg. Vcrgad. is er heden weinig] belangrijks te melden. De President der Republiek heeft heden opnieuw! eene wapenschouwing gehouden in de vlakte van Satory. Om de hevige 1 hitte van den middag te vermijden is zij des ochtends gehouden. Even] als bij de vorige revue is alles zeer gunstig afgeloopen. Men hoorde geenerlei 1 kreet zelfs niet dien van leve de President.
—In bare zitting van Vrijdag avond heeft de vereeniging der Rivolistraat haar bureau vernieuwd. De gedane keuzen toonden op nieuw hoe groote verdeeldheid er onder de legitimisten bestaat. De gekozenen behooren alle tot de fractie van den Hr. Berryer.
— Het onderzoek van de petitien, die uit 72 departementen zijn ingekomen, geeft in het geheel omstreeks 800,000 onderteekenaars, met inbegrip van hen, die met een kruisje geteekend of alleen hunne instemming te kennen gegeven hebben. Parijs heeft slechts 35,000 onderteekenaars opgeleverd. De 16 nog overige departementen kunnen welligt dit getal tot een millioen. doen klimmen. Men twijfelt zeer of dit gering gedeelte van de 10 of 11 millioen personen, die meerderjarig zijn, dat zijn gevoe. len omtrent de zaak der herziening te kennen geeit, wel voldoende is om eenigen invloed op de beslissing der Wetg. Verg. uitte oefenen. — Men spreekt van de oprigting van eene cosmopolitische vereeniging, waarin vertegenwoordigers van alle natiën als leden zullen aangenomen worden en welke ook gepaard zal gaan met de oprigting van eene cosmopolitische bibliotheek. De president is, naar men zegt, zeer ingenomen met dit denkbeeld.
— Lord Normanby z»l eerstdaags eengroot diner geven, hetwelk door den President der Republiek, de ministers, het corps diplomatique, verscheiden andere aanzienlijke personen en Dr. Vcron zal worden bijgewoond. — De Heer de Valmy ia van Frohsdorff terug. De Heer de Clermont- Tonnerrc is gisteren derwaarts vertrokken. De Heer de Noailles zal Zaturdag vertrekken , hij is door den graaf de Chambord ontboden. — Heden werden door den regier, belast met de instructie in dc zaak der Prevoyance, nadere onderzoekingen bewerkstelligd. In tegenwoordigheid van dc beide gearresteerde directeuren is de kas geopend en daarin werden gevonden eene som van 59,781 fr. 85 e. en drie obligatiën, zijnde dit het saldo van veel aanzienlijker sommen door hen verkwist. Men heeft nog verscheidene papieren gevonden, die de tegen hen ingebragte beschuldigingen versterken en vermeerderen. De gearresteerden zijn na dit onderzoek naar hunne gevangenis teruggebragt. — De gravin de Bocarme speelt op eene uitstekende wijze op de piano. De Heer Barnum van New-York, de ondernemer der concerten van Jenny Lind, heeft ook aan de gravin een zeer schitterend engagement aangeboden, om in de Ver. Staten concerten te geven. Zij heeft echter geweigerd. — De meeste katoen-fabrieken van Rijsscl hebben hare werkzaamheden hervat.
— Te Pithiviers werd onlangs het pleidooi van een advocaat voorde regtbank door een zonderling voorval geschorst. Te midden zijner rede verdwenen de drie regter», de procureur der republiek en de griffier allen te gelijk en zakten als door een valluik in den grond. De vloer was onder hen bezweken. Na eene schorsing van drie kwartier was alles hersteld en kon de advocaat zijn pleidooi voortzetten. — In hare zitting van den 24sten Junij heeft de Sardinische kamer van afgevaardigden de beraadslaging voortgezet over het wets-ontwerp betreffende eene te betalen belasting door al degenen, die eenig bedrijf uitoefenen. Zij heeft in beginsel vastgesteld, dat de staats-beambten, die een tractement van meer dan 3000 frs. genieten, aan deze belasting onderworpen zijn. Het maximum van deze belasting is bepaald opspCt. van het zuivere inkomen van hen, die meer dan 30,000 fr». inkomen hebben. Beneden een inkomen van 500 frs. is men vrij; vervolgens st de belasting 10 frs. per jaar voor 500 a 1000 frs., 50 frs. voor 1000*2000 trs. enz. — Eene'ltaliaansche dame, vaneen aanzienlijk eesleeht,wseriamsise zich in het werk l'ltalie rouge gelasterd acht, doet den schrijver, dea Heer d'Arlincourt, deswege een proces aan.
Mer vanafgevaardurdeu debw^ de eerste spreker tegen het ontwerp van vertrouwen. J-stecan -■« >*_' inf>T.er--it Wint heden de d-cwsie over de regeling yan de schuld der schat-»*.
1 -ADRID, 27 Junij (per telegraaf). Het rapport der commissie voor 3 schuldregeling is gisteren nan de cortes voorgelezen. De commissie ' j ■'' eft het regcrings-ontwerp goedgekeurd. \l\"\ — Een besluit der Koningin van Portugal, den 21sten Junij geteekend, ■'i.li veelt, dat de gewone cortes, aan wie de herziening der constitutie zal nürden opgedragen, den 15den November, in plaats van den 15denSep■• i:fc nber, zullen bijeenkomen.
---

