SCHADELOOSSTELLING AAN DE LEDEN DER EERSTE KAMER.
In den laatsten tijd heeft, zoo in als buiten de Kamers, een onderwerp de algemeene aandacht getrokken , hetwelk echter meer van bijzonder dan wel van algemeen bdang was. Het betrof da schadeloosstelling, ingevolge het 2de add. art. der Grondwet, aan de leden der voormalige Eerste Kamer van de Staten-Generad toe té kennen. Dat onderwerp is reedsin 1849, IBSO en ISÖI dikwerf in de beide Kamers ter sprake gebragt. De gevoelens daarover loopen zeer uiteen. Dit is dan ook gebleken, bij de behandeling van het voorstel, door de Heeren Schooneveld, Storm van sGravesande en Metman in de Tweede Kamer gedaan , ten einde die zaak te regelen. In de Tweede Kamer werd het roostte., na levendige beraad■Jagiogen. aangenomen rr.et 32 tegen 28 .-temmen; terwijl dc Eerste Kamer het dezer dagen , mede na vrij levendige disounrien, heeft verworpen met dc geringe meerderheid van 19 tegen 15 stemmen. Opmerkelijk i_ het ook, dat, terwijl zoo menig wets-ontwerp wordt behandeld, zonder dat dikwerf eenig ingezeten zich er om bekreunt, onderscheidene adressen tegen gemeld ontwerp bij de Eeme Kamer zijn ingekomen, hetgeen van eenige meerde .e belangstelling in den afloop dier zaak getuigt. Maar dit niet alleen: ook in dc dagbladen heeft men het gedane voorstel verdedigd en bestreden met zekere soort van hevigheid, welke ons heeft bevreemd.
Reeds in N°. 6005 deelden wij onze meening over dit vraagstuk mede. Wij deden dit onbevooroordeeld en geheel onpartijdig, zonder de minste hartstogtelijkheid. Wij trekken geene partij voor de leden der voormalige Eerste Kamer, als zoodanig, maar omdat wij uit innige overtuiging meenden, dat de waarheid aan onze zijde was. Wij begrepen echter, gedurende de beraadslagingen het stilzwijgen te kunnen bewaren, omdat ■"ij dachten, dat de zaak reeds zoo helder was als de dag, en ook omdat wij daarin niet konden zien eene zoo gewigtige aangelegenheid, als sommigen vermeenen. Immers, de bestrijders vun het voorstel verliezen geheel uit het oog, dat hier geene sprake was van dertig leden dor voormalige Eerste Kamer, aan wie men jaarlijks een pensioenvan f 1500 Wilde toeleggen. O neen, eenige dier leden behooren sedert lang niet meer tot het rijk der levenden; anderen hebben reeds in 1848 afstand van alle uitkeering uit de schatkist gedaan; er is eene derde soort van leden, die betrekkingen beklcedeu of uit anderen hoofde traetementen, wachtgelden of pensioenen genieten. Ook deze zullen natuurlijk vervalb\' terw'Jl eindelijk de voormalige leden, die geene aanvrage tot het bekomen van schadeloosstelling mogtcn doen, deze natuurlijk ook niet zullen erlangen, evenmin als iemand een pensioen verkrijgt zonder daartoe eenige aanvrage te hebben gedaan. Het geheele voorstel, door de -tweede Kamer aangenomen, en door de Eerste verworpen, had alzoo eene schijnbaar algemeene strekking, doch de werking daarvan had zich «echts tot enkeleu bepaald. Die zaak was alzoo niet van dat algemeen belang, en, ook uit een financieel oogpunt, niet van dat gewigt, om daartegen zoo zeer te velde te trekken, als inderdaad geschied is. In dc Eerste Kamer is dooreen der leden opgemerkt, dat het "-cdane voorstel eene ongelukkige proef was van het regt van initiatief. Wij kunnen dit niet toegeven. Indien uitvoering, handhaving en toepassïn"-der Grondwet door het voorstel werden bevorderd; wanneer het aangeboden ontwerp overeenstemt met de goede trouw, met de eerlijkhcid'cn dc regtvaardigheid, dan verheugen wij ons er veeleer over, dat onder a lands vertegenwoordigers mannen worden gevonden, die daarvoor hunne stemmen durven verheffen en voorstellen tot dat einde aanbieden tiet is toch gemakkelijk te zeggen: .ik verwerp het voorstel, omdat de var.». daal'?.oor, ™rdt bezwaard," maar wij vinden, dat het moediger is si-i . ,' e de^atl° volstrekt niet noodeloos willen bezwaren, een voorre-H 6 i ."' ftrekl.ende to' vereffening eener zaak, waarvan de regeling reeds al te lang 13 verschoven, waardoor gedurende eenige jaren een yeüigt zeer gering bezwaar op de Natie zal worden gelegd, maar waardoor eerlijkheid eu goede trouw m Nederland zullen gehandhaafd en waardoor de Grondwet ten uitvoer gelegd zal worden. Wanneer nu voorstellen der vertegenwoordiging die grondslagen bevatten, dan hopen wij, dat de Vertegenwoordiging van Nederland, bij het aanbieden van voorste len steeds die grondslagen zal in het oog houden. ' Atr%t7\^een U 7 °Ter clit oDdei'w«P ''ij herhaling in de beide Kamers der Staten-Generaal gCzeg(_ ls, schijat het ve,d der aisclmi(. b kt tfi zijn geworden. Wij zullen ook niet herhalen al hetgeen in N. 6005 door ons is aangemerkt, hetgeen tot hiertoe niet is wederlegd, en dit ook moeijelij-; kan, omdat het op daadzaken steunde. Na al de handelingen -_-k .'>amers om" «e» ë^anc vonrstel te hebben gelezen en herlezen, dÜ k .W'J °nS echter wederom afgevraagd; wat is hier waarheid? En ue Beantwoording dier vraag heeft in gemoede geene andere kunnen zijn, aan die, vroeger door ons ontwikkeld. Een der voorname gronden, door en Heer van Roijen tot bestrijding van het voorstel aangevoerd, bestond ftierm, dat het gevoelen van twee deden der wetgevende magtin net onzekere __ gebleven (Eerste Kamer en Regoring), en dat alzoo de meening der voormalige Tweede Kamer minder afdoet. Doch wij koeren uie Dcwcrmg juist om. Met de meeste bescheidenheid merken wij dien lio-!fr^en "- T,ror °P'.dat hiJ zich zeer vergist. Het gevoelen der voormalige iweeoe ltamer iS, naar wij meenen, volkomen bekend; evenzoo de denkwijze der toenmalige Regering; maar de meening der voormalige i-erste Kamer, die als het ware partij in de zaak was, is hier van min-
En wat is nu m de Tweede en in de Eerste Kamer, bij de jongste Beraadslagingen over dit onderwerp, dan wederom gebleken? Dat meest al de leden, die in de gewone of dubbele Tweede Kamer in 1848 zitting hadden, geene andere uitlegging aan het tweede additionele artikel der -rondwet geven, dan dat de leden der voormalige Eerste Kamer aanspraak mogen maken op het bekomen van schadeloosstelling. Dit was het gevoelen van de Heeren Lotsy, Mackay, Gouverneur, Schooneveld, J-myben, vau Hall, van Goltstein, Smit, de Man, Storm vau's Gravesande, vim rla-selt, Gevers van Endegeost, Hoffmann, Wichers en Boreel van Hogelanden, m de Tweede Kamer, en de Heeren van Rijckcvorsel, Borski, Cost Jordens en van Beeck Vollenhoven, vroeger leden der Tweede, nu der Eerste Kamer. Vroeger hebbeu ook nog dc volgende Heeren verklaard, dat zij hetzelfde gevoelen waren toegedaan, als: de Heeren Duymaer van Twist, van Naamen en van Dam van Isselt. Er kan te goeder trouw geen verschil meer bestaan over de uitlegging vsn bet 2de add. art der Grondwet, nadat die2l voormalige leden der Tweede Kamer er zoo eenstemmig over oordeden. »Het is opmerkenswaardig" zeide dan ook de Heer van Rijckevorsel in de Eerste Kamer, »dat al de leden van de voormalige Tweede Kamer der Staten-Generaal, die in dc tegenwoordige Tweede Kamer zitting hebben, dat gevoelen deddip' .! u°°Veir J* er zich orer hebben uitgelaten. Er zijn zelfs geweest, teeenwoordie £ebben> dat a« net gevoelen was van alle leden van de ,_L.„, cbJ-Li ecde Kamer> en dat gevoelen is door niemand wedervielen n^el gdeweest^°üMe'e'n Ü-' F^J?*' F SC" geen lid van de t ; *f?B 1" later 1S llCt Sebleken» dat die Per£oün G-Ondwet in de enkêw. ir " Bewccst is, to^ de herziening der Vollenhoven verkl-ard,, , ? .r- J 8 behaadeld- Heer van Beeck tige overtuiging beZlt' au J mDU nog de °PreSte> dc waarachhenaaldcliik Hb 1 j '' dat' met dit artikel in de Grondwet te stellen, Sf Heer rJ»r TaU de worm-liße Eerste Kamer bedoeld zijn." delijk overdacht doh f--*eiüe: "lk heb dat 2de add' art# herhaalroHpliikpn twßf.i'i T altijd gemeend, dat de woorden daarvan geen dtarbf het^nseTvan ?^T' H« is »« steeds voorgekomentdat voormalige Eerste Kamer ,in?i^ schadevergoeding voor de leden der wet nader zou worden geregeld" ™ aanSenomen> hetgeen door de zie^mgle^Gr^-rwefTed^m^l',^6 m^ '" T, ™ W drie leden, omdat het geheele™.lse?3"4 ZlC,h tegen ,netfv°orstd d«r keuring verdiende en on de't? '°P i TO0^"«.t Bt«nnde'af' algemeene wet, dit onderwerp reLu^S^8, t 9 in waarheid dan ook geen «delHkVt-r-M ? KT . len der voormalige Tweede Kamer beStaan °VerYer ,h ? IgeY°e' de Wetgevende Magt. 6r' dlt la alz°° van een der takken van En nu hebben van de negen ministers, die tot h.f-,• •* • t... v», dB der'ïïc-dwet hebben voorgedrag?n , «-^^s^^ls*B en ten deele uitgevoerd. Zy kennen alzoo, nogmeerwelüg d.n^de ledfn der Staten-Genermtl, den geest waarin eene bepaling der Grondwet gesteld is. Welnu, deze zes ministers, de HH. van Bosse, die ook onder het ministerie T_orbec_e den ministerieleu setel heeft behouden, Conkor Curtius, de Kempenaer, van Heemstra, Mutsaers en Lightenvelt hebben zich bij herhaling over het vraagstuk uitgelaten , en het was altijd in dien geest, dat het de bedoeling van den wetgever is geweest, de leden der voormalige Eerste Kamer onder het 2de udd. art. der Grondwet te begrijpen. De minister van_oaneien de Heer van Bosse, heeft dan ook den 19den November 1850, namens de Regering, erkend .dat daar waar het artikel spreekt van hen, die door de herziening der Grondwet betrekkingen verliezen, hun voor hun leven opgedragen, niemand anders kan bedoeld zijn dan de leden der voormalige Eerste Kamer." Dc regering hedt dan ook met geaarzeld, een wets-ontwerp aan de Tweede Kamer aan te bieden, om nu reeds aan sommige dier voormalige leden eene schadeloosstelling of een pensioen _.-■ vermenen. De-Tweede Kamer heeft, wel ligt niet voorzigtig, dat wets-ontwerp afffestemd , hetgeen daaraan toe te schrijven is, dat de beide tegen elkander over-taande gevoelens zich hebben vereenigd, tot afstemming der voordragt. Ziedaar dan het gevoelen der leden, die tot de voormalige TwcodeKamer hebben behoord; ziedaar het gevoelen van het vorige ministerie, onder welks bestaande herziening der Grondwet is volbragt; ziedaar het gevoelen van eenen minister, die nog in het ministerie zitting heeft; ziedaar, eindelijk, het gevoelen van het tegenwoordig ministerie. woarneld> welke een is, schijnt hier alzoo, naar onze meen.ng, duidelijk; de vraag, of de bepaling doelmatig is, laten wij geheel in het midden. Maar ieder, die het wel meent met het vaderland, zal gewis verlangen, trouwe en eerlijke naleving der Grondwet. En het is uit dien noolde, dat wij de ware uitlegging van het artikel meenen te moeten Handhaven, ook al moeten wij bij deze gelegenheid welligt eene andere meening zijn toegedaan dan sommigen, aan wie wij ons zoo gaarne aansluiten. Doch waar het aankomt op de verdediging van regt en billijkheid, op handhaving der Grondwet, daar hebben wij het doe wel en zie niet om voor oogen. Doch er kan bovendien omtrent de beteekenis van liet 2de add. art. der Grondwet geen verschil bestaan, omdat nopens dat art. eene wettige uitlegging bestaat, welke wij nu nog meenen te moeten mcdededen:
In de avondzitting der gewone Tweede Kamer van 24 Augustus 1848, heelt de Minister van -innenlandsche Zaken, de Heer de Kempenaer, beantwoord de verschillende bedenkingen, tegen het ontwerp XII in het midden gebragt, en toen onder anderen het volgende gezegd: •IJe eerste aanmerkingen, die gemaakt waren, betroffen art. 2 der -additionele artikelen,dat aldns luidt: »Dc wet regelt dc schadevergoeding, toe te kennen aan hen, die door of ten gevolge van de herziening dei- Grondwet betrekkingen verliezen, hun voor hun leven opgedragen. De geschiedenis vim dat artikel is u bekend; ik zal die dus niet behoeven te ontvouwen; de oorsprong daarvan werd in deze Kamer geboren; de ontwikkeling heeft onder uwe oogen en met uwe medewerking plaats gehad; de uitkomst is alzoo geheel met uw verlangen in overeenstemming^ Ue Regering beeft, van het oogenblik der aanvaarding van deze gewigtige taak, getoond eenen onbegrensden eerbied te koesteren V"f r i? .e,'.!?.Clldoln eu v? 01' de onvervreemdbare regten der ingezetenen; zij gat ook blijken niet minder te zijn ingenomen met hetgeen dooreene hooge mate van billijkheid wordt gevorderd, of in het wel begrepen belang des lands meer dan raadzaam mag worden geacht. »De tegenwoordige herziening der Grondwet werd ondernomen, mede met het oogmerk, om door vereenvoudiging van bestuur tot aanmerkelijke vermindering van uitgaven te kunnen geraken. Het afschaffen van collegien, het verminderen van ambtenaren is alzoo doel. Daardoor zullen velen, die hunne vroegere loopbanen of verwachtingen hebben vaarwel gezegd, om hunne talenten en kundigheden aan de dienst des vaderlands te wijden, en voor die opoffering eene vaste, betrekking voor hun leven meenden te verkrijgen, op eens in deze welgegronde verwachting teleurgesteld, en van het inkomen, aan hunne vernietigde ambtsbetrekkingen verbonden, beroofd worden.
• Zij bezitten geene regtsvordering tot schadevergoeding, want hun ambt was geen voorwerp van burgerlijk eigendom. Maar het is hoogst onbillijk, hen, die zoodanig lot treft, die. geene aanspraak op pensioen kunnen maken, en buiten hunne bezoldiging welligt geen ander inkomen genieten, op een» buiten betrekking en buiten verdiensten te «tellen. Onraadzaam is dat buitendien voor het algemeen belang, want zoodanige ervaring zou al zeer ligt de onmogelijkheid kunnen opleveren, om bekwame personen tot het aanvaarden van ambten, ook van de zoodanige, die voor hst lenen worden opgedragen, te bewegen. • Uit deze overwegingen is deze voorgestelde wetsbepaling voortgevloeid. .In het eerste ontwerp heeft de Regering voorgesteld, om allen, die uit kracht der bepalingen van de Grondwet of van andere wetten vook huk leven waren aangesteld, en wier betrekking, ten gevolge dier herziening, of der, uit kracht daarvan, in ta voeren orde, komt te vervallen twee derde te doen blij ren genieten der vaste jaarwedde of retributie hun, onder WBH.KN naam ook, verleend. De Kamer heeft zich met dat beginsel van te verleenen schadeloosstelling kunnen eereeni^en, maar te kennen gegeven, dat zij de eind-regeling dier schadevergoeding verschoven, en aan den gewonen wetgever overgelaten wilde hebben; zij verlangde daarom, dat deze zaak door eene speciale wet zou worden geregeld. Aan dat verlangen is voldaan, en naar de bepaling, die nu is voorgesteld, zal de wetgever de gevallen waarin, en de wijze, hoe die schadevergoeding zal worden genoten, bepalen en tevens de mate daarvan vaststellen." Uit deze uitlegging, waarop de aandacht niet schijnt te zijn gevallen en welke vau te meer gewigt te achten is, omdat de Kamer, weini-è oogenblikkon daarna, met eene groote meerderheid, de wet aannam welke het 2de add. art. der Grondwet inhield, blijkt, onzes bedunkens, zeer duidelijk, dat de leden der voormalige Eerste Kamer onder dat art. ziin begrepen; dat het beginsel der schadeloosstelling by de Grondwet is aangenomen, maar dat de wetgever bij speciale wet die schadevergoeding'bepaaldelijk moet regelen, dat is dat de wetgever de gevallen waarin en de wijze hoe die schadevergoeding zal worden genoten, moet bepalen, maar dat de hoofdzaak vaststond, dat er schadeloosstelling zal worden verleend.
En hiermede nemen wij van deze zaak afscheid. Wij meenen, dat de waarheid, de billijkheid en het regt voor ons gevoelen pleiten, bat stevoclca steunt op dc letter, m verband met de geschiedenis van h-t°2c add. artikel der Grondwet. Dat gevoelen wordt èu door dc voormalii_c leden der Tweede Kamer eu door het voormalige èu grootendeels ook door het tegenwoordige ministerie voorgestaan. Uit mag doen verwachten dat vroeg of laat de waarheid zal bovendrijven en de schadeloosstelling voor de leden der voormalige Eerste Kamer door d;n wetgever bepaaldelijk zal worden geregeld. Maar voor het overige achten wij de zuak niet van dat belang, hetwelk anderen daarin schijnen te stellen; zoodat wij vermeenen, de discussie over dit onderwerp, wat ona betreft voor ge> sloten te moeten verklaren.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 27 Junij. De regerende Hertog van Brunswijk is onder den naam van Graaf v. Matzcbar uit Venetië alhier aangekomen. — Eergisteren gaf de Pransche gezant de la Cour een schitterend diplomatisch diner.
— De W. Zaitung bevat heden het reglement voor het gemeentebestuur van de hoofdstad.
—•Men verzekert, dat dc hertog van Nemours, die zich reeds sedert verscheidene dagen alhier bevindt, in geenerlei aanraking is gekomen met het kleine hof van den ouderen Bourbonstak te Erohsdorf. Men denkt ook niet, dat de hertog v. Nemours aanleiding zal vinden om eene ÓV h i DS met het Se 7'(-' hof aan te kno°Pen. 's Hertogs schoonvader, hem ld rdinand van Kouul'S> 1S van z,Jnc zware ziekte bijna geheel
«S-?.-111-^?1' 30 Jnnij (des ochtends). De Erfprin. en de Erfprinses van __ p A?einingen zijn alhier aangekomen, van ij r is sedert eenige dagen sprake van een huwelijk van den Hertog __ irnrW 1 met eeae Oostenrijksche Prinses. Eisen» i' ïlluring«n wordt gemeld, dat de Hertogin van Orleans niet te Am-H . omen> maar in Engeland blijven zal, vermits zij de Koningin _.;„ .l.e niet wil verlaten en de meeste leden van het huis Orleans afwe-
Wede • ' JanÜ- Iv onderscheidene dagbladen vindt men melding gemaakt van een gerucht, alsof in den loop van den z°rn.er een groot vorsten-congres te Weenen zoude plaats hekben, hetwelk lIIWI l—Tl—l llll..l—ll._M|_l_— WIHIIIII.I Hllllll llll_»llllll_----B II I 111-TTTIMi , ook door den Keizer van Rusland en den Koning van Pruisen zouden' worden bijgewoond. Van eene goed onderrigte zijde evenwel wordt ge meld, dat geen plan tot een zoodanig congres bestaat. — Uit Munchen schrijft men, dat de Keizer van Oostenrijk, na dei afloop zijner reis in Galicie, in het begin van Augustus een bezoek za geven aun de hoofstad van Beijercn, alwaar hij luittenijk zal ontvangen worden. — De Prins en dePrinses v. Metternich zijn eergisteren te Mainz aan gekomen en werden door de Oostenrijksche officieren begroet. — G-teren hebben de officieren in de onderscheiden garnizoenen van! Keurhessen den eed volgens § 107 der grondwet afgelegd. Binnen kort zullen twee verordeningen over de verkiezingen der landsstendeu en de betrekkingen der staats-ambtcnaren worden uitgevaardigd. — Men" verneemt met zekerheid, dat de bonds-exeentie-troepen in Keur-j; hessen in den loop der volgende maand zullen verminderd worden. In Kassc zullen een Oostcnr. en een Pruisisch bataljon in bezetting blijven. In Marburg, Fulda en Hanau zullen Beijersche troepen gelegd worden. DezeïJ detachementen zullen een deel uitmaken van hetbonds-legerkorps, het-, welk rondom Frankfort tot bescherming der bondsvergadering wordt bij-^ eengetrokken. Mainu zal versterking ontvangen. — Men heeft in het groothertogdom Baden pogingen aangewend, om de Mazzinischc leeningsloten aan den man te brengen. De policie is de» agenten op het spoor. Zij hebben nog slechts weinig afgezet. — Eenige ondernemende Engelschen hebben het plan gevormd, om den Vesuvius uit te dooven. Gelijk men weet ligt de haard van dezen vuur.puwcnden berg eenige duizende voeten beneden het vlak der zee. Het ontworpen plan nu strekt, om van de zee naar den berg een kanaal te graven, en alzoo den vuurgloed in denzdven te blusschen. De kosten zouden slechts 2 millioen beloopen, en dc vruchtbare landerijen,, welke men kan verkrijgen, zouden meer dan tienvoudig de kosten dekken. — Uit Griekenland wordt gemeld, dat cene onnoemelijke menigte sprinkhanen, die onlangs van het vasteland naar het eiland Mytilene kwamen, dooreen van hagel en regen vergezelden orkaan in de zee is geworpen. Over eene uitgestrektheid van 10 uren is nu de kust overdekt met de verrottende ligchamen dier insecten, die op vele punten drie voet hoog liggen en een onverdragelijken stank veroorzaken, waaruit alligt pestaardige ziekten konden ontstaan. KEULEN, 29 Junij. EenEngclsch ingenieur heeft, in vereeniging met een ingezeten onzer stad, bij dc regering aanzoek gedaan tot het verkrijgen van concessie voor 25 jaren, met oogmerk om de geheele 6tad van drinkbaar water te voorzien. Het benoodigde kapitaal zal door .middel van actiën worden bijeengebragt. Men hoopt, dat deze onderneming ditmaal moge tot stand komen en dat het er niet mede ga als ten jare 1840, toen insgelijks een Engelschman het plan opperde, doch om onbekende reden niet volvoerde, daar hij, op het tijdstip dat men een contract mes hem wilde sluiten, niet verscheen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 29 Junij.
Er valt heden zeer weinig staatkundig nieuws te melden. Het voornaamste, waarover men nog altijd spreekt, is de herzieningszaak, maar de voorstanders der herziening beginnen te begrijpen, dat vooralsnog alle hiertoe strekkende pogingen op niets zullen uitloopen en dat het beste, wat zij doen kunnen, is zich voor te bereiden voor het vervolg, voorde tweede beraadslaging, die in Oetober zal plaats hebben. Men hoopt slechts op eene geringe meerderheid voor de herziening bij ue eerste beraadslaging, hetgeen tot niets zal leiden. Zelfs de HeerDufaure wil, zegt men, tegen de herziening spreken. Overigens blijven de Elyse'eschc dagbladen nog steeds volhouden, dat de sub-commissie in haar onderzoek van de herzieningspetitien onnaauwkeurig is te werk gegaan. Deze heeft gemeld, dat de petitien uit 72 departementen slechts 800,000 onderteekenaars hebben opgeleverd. Er blijven nog 14 departementen over, zoodat men ter naauwernood een millioen zal bereiken. Nu beweert de Patrie, dat dit getal ruim 400,0C0 zal bedragen, en acht dit voldoende, om onverwijld de herziening te doen plaats hebben. Het dagblad schijnt te vergeten, dat het eerst een cijfer van 2 millioen had voorspeld. De zaak der herziening zal nog wel eenigen tijd vertraging ondervinden, want behalve het rapport van den Heer de Tocqueville over de herziening, spreekt men van een speciaal rapport over de petitien, waarin een algemeen overzigt en schifting vau al de geuite wenschen zullen opgemaakt worden. De merkwaardige redevoering van den Hr. Thiers in de zitting der Wetg. Verg. van eergisteren ter verdediging van het beschermend stelsel uitgesproken, houdt nog de algemeene aandacht bezig. Het J. d. L'ébats bevatte gisteren reeds eene beschouwing vau die redevoering, waarin reeds met eenige woorden de verkeerde strekking oier rede werd aangetoond, en heden bevat het een artikel van den Hr. Chevalier, waarin deze staathui.houdkundige aan het buitengewone tdent van dcv Hr. Thiers regt laat wedervaren, maar tevens iv eenige bijzonderheden aantoont aan hoevele onnaauwkeurigheden de Heer Thiers zich heeft schuldig gemaakt en hoe zwak over het geheel zijne gronden tegen het stelsel van vrijen handel zijn. — Men verzekert, dat de jongste redevoering van den Heer Thiers den generaal Cavaignac heeft doen zeggen: Nog een redenaar als de Heer Thiers en de Fransche Republiek ware gegrondvest! — De vereeniging van de Pyramidenstraat heeft gisteren eene zitting gehad, om te beraadslagen over'j de houding betreffende de herziening der grondwet. De rs.r de Broglie heeft de gronden ontwikkeld, waarom. hij de redactie van het voorstel, dat door 2HS afgevaardigden was onderteekend, heeft veranderd. De vereeniging heeft dc veranderde redactie van den Heer de Broglie aangenomen. — In cene petitie voor dc herziening uit het stadje Crucey (Eure en Loire) leest men de volgende woorden: De ondergeteckenden de overtuiging verkregen hebbende, dat het gebrek aan werk en de lage prijs van de wol een gevolg zyn van de gebreken der grondwet, enz. Dezo petitie doet eer aan de scherpzinnigheid dtr inwoners van Crucey. — De minister v»n justitie heeft de procureurs-generaal aangeschreven een naauwlettend toezigt te houden op de assurantie-, tontinaire en andere soortgelijke maatschappijen. —_ Het hof van assises der Seinc heeft uitspraak gedaan in de zaak der geheime genootschappen. 14 aangeklaagden werden vrijgesproken. Tharel als hoofd en opruijer van een geheim genootschap is "tot een jaar gevangenisstraf en twee jaren ontzegging van zijne burgerschapsregten veroordeeld; de 7 andere aangeklaagden werden veroordeeld tot 6 en 8 maanden gevangenisstraf en ontzegging der burgersehapiregten voor den tyd van twee jaren.
— De begrooting van de uitgaven en inkomsten voor de stad Parijs m het dienstjaar 1852 bedraagt 48,518,150 fr. — De generaal Castellane is naar Lyon teruggekeerd. _ — De Heer Walewski, de nieuw benoemde gezant te Londen, heeft aich naar zijn post begeven.
—• liet revolutionair komité van Londen is wederom bevdlen van een manifest. Dit nieuwe gewrocht is gerigt aan de Eomanen, welke uitgenoodigd worden om zich gereed te houden. Een groote slag, zegt dit stuk, zal er in de wereld geleverd worden, tusschen den geest van het kwade en den geest van het goede voor de vrijheid en de regtvaardigheid tegen de onderdrukking. Volgens het comité i 3 het de geest dei kwaads, die sinds eeuwen in de verschillende staten den «taf voe._; het is reeds te lang dat zulks het geval is; thans is het hoog^.'yu dat het rijk van vrijheid en regtvaardigheid kome.
— In hare zitting van den 25sten Junij heeft de Sardinische kamer vau afgevaardigden hare beraadslaging voortgezet over het wets-ontwerp betreffende de belasting, te betalen door hen, die eenig bedrijf uitoefenen. Men heeft bepaald, dat deze belasting 2J pCt. zoude bedragen voor die staatsbeambten, wier tractcment 3000 frs. of meer beloopt.
MADRID, 24 Junij. Gisteren «. de dtting d'rkam^v.n afecvaardigden gewijd aan de beraadslaging over de verKiez s Müraen zal welke eindelijk met 93 tegen 50 nm"\^ J°rdeU hervat. de discussie over het votum van yenro er6C____p der Koningin wor— In de eerste helft van Julij M 1 den bekend gemaakt. b_,Tolking van Madrid gelokt naar het Prado _ Dezer dagen «< « . . juaunita Perez genaamd, op cene hoogte W"r_-_ncU-TiiTtaMl»«r °'ntrck T 40° ellen*™ rondvlie! sen-Ten 4ure de» namiddag, by eene warmte ym 38 graden heeft zij haren togt volbragt, welke zeer goed is afgeloopen. Zij is nog veel hoo, ger gestegen dan aangekondigd was en doorvloog meer dan de helft der 'lange wandeling van het Prado. De vleugels hadden vier a vijf ellen , vlugts.en waren vastgemaakt met banden, die zoo buigzaam waren, dat zij Ti «ich met de grootst mogelijke gemakkelijkheid bewogen en een geluid f maakten als dat van de wieken eens zeer grooten windmolens. Deze i proeve zal hernieuwd worden.
_■ —He Epoca gewaagt van geruchten eener ministeriele wijziging, volgens welke de Heer Benavides als minister van koophandel of van koloniën in het kabinet zou treden.
---

