DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN, VIII. DE TENTOONSTELLINGEN IN GROOT-BRITANNIE.
Koning George 111 vroeg aan Watt, wat hij fabriceerde: Sire, antwoordde de werktuigkundige, ik maak wat de Somjcreinen boven alles verlangen, ik fabriceer .power" (kracht). Inderdaad, het was Watt, die aau Gi'oot-Brittahme kracht gegeven heeft, om «ie plaats in te nemen, waarop hct.than. mei regt mag trotse.i zijn. De tijdgenooten, die Watt*s standbeeld in dc eerbiedwaardige West-Minster Abdij geplaatst hebben, lieten Sh den steen deze eenvoudige taal huns harten graveren: Dit tJVsr— niet. ovi eenen naam te vereeuwigen, welke niet ver. geten kon toorden, zoolang de kunsten des vredes blotijen, maar het is om te toone.n, dat de menschheid hem weet te teren, die hel meest voor haar heil grwerkt heeft (1). Kan er wel eene betere leer.ehQ.oJ voor den Britnehcn jongeling geopend worden, dan wanneer hij daar den Hemel»C-cn Vader leert kennen, en nergens zijne blikken wenden kan, zon*lcr dat de deugd en de talenten van vroegere en latere landgenooten hem treffen. Te midden yan de praalgraven van Koningen en Edelen stond zoowel de gedenksteen van eenen ïlnmphry Davy, die als wegwijzer zijne loopbaan begon, als van den wees eens schaapherders Thomas lelford (one of ihe most eminent engineers of the age). , De stoomkracht heeft aau Groot-Brittannie zijne grootheid verschaft; Jmmers eerst «edert deze bruikbaar is geworden en, in andere woorden, in practijk gekomen is, dagtcekent de geheele nieuwere ontwikkeling der nijverheid. Zonder de stoomkracht zonden de Britsche minerale schatten geene waarde meer hebben; want hoe zoude het mogelijk zijn, om mijngangen op duizende voeten diepte droog te houden en dus erts aan de oppervlakte te brengen, —den erts b.v. van koper, dienaauwelijks 9 pCt. zuiver metaal bevat, — van steenkool, die aan de mijn naauwelijks eenige stuivers per honderd pond waard is. Waarom zijn zoo vele mijnen in dc °nde wereld verlaten. Omdat het voorgeslacht dc kracht miste, om natuurlijke bezwaren uit den weg te ruimen. Zoude Engeland het katoen, ''e Wol, het vlas, uit alle oorden der wereld kunnen bewerken, indien «et daarover niet beschikken kon ? Inderdaad maat dan ook Groot-Brittannie in alles, waar het. op krachts- aankomt, bovenaan en wanneer men de afdeeling der in be">egtng zijnde machines op dc groote tentoonstelling binnentreedt, dan v*lt het moeijelijk, woorden te vinden, om den indruk daarvan terug te Reven. Ik spreek nog niet over de machines zelve, maar over de honderdvoudige constructien, die zich bewegen om aan andere beweging niede te deelen. Hiernaast en misschien er tegenover staat de volgende 'diets, zooals Cobden die in de bovengenoemde openingsrede teekende: Aan hen, die zich verwonderen, dat de Engc-che voortbrengselen, wanneer het op smaak aankomt, beneden die van andere volkeren staan, terwijl zij deze in kwantiteiten door geringen prijs overtreffen , geven wij ten antwoord, dat ons waarschijnlijk de kwantiteit meer ter harte gaat. _ Dc natuur heeft ons, met verkwistende hand, kool, ijzer, lood, koper, tin, leisteen en vele andere delfstoffen toegedeeld, en in veel grootere hoeveelheden dan aan eenig volk van het vasteland. Daarbij lette men op onze geographischa ligging, waardoor onze havens ons het bchoon•te monopolie van den handel boven geheel Europa verzekeren.- Aldus «oor de Natuur begunstigd in eene eeuw, waarin de stoomkracht de j?rootc drijfveer is vau alle productie, hebben wij niet de noodzakelijkheid g.voeld, om onze verbruikers te behagen door fijnheid van smaak. Wij waren tevreden met het opstellen van onze stoommachines, van onze spinl—nken, van onze weefgetouwen, van onze drukmachines. Men had met meer smaak kunnen werken, maar de prijs moest zoo laag zijn, dat men verzekerd was, op alle markten koopers te vinden. Doch iv het vervolg mogen wij niet meer onderstellen, dat in eenige streek der aarde eene barbaarsche onkunde van zuiveren smaak heerschen zal. Wij zijn verpligr, kwaliteit en stijl te verbeteren, indien wij voortaan meesters van de markt willen zijn. Laten wij dc concurrentie van Frankrijk als kunstwerkers niet gering schatten. Het is wel arm in kool en ijzer; het bezit geene, naar de onze gelijkende havens, maar toch staan zij in opgenoemde betrekking boven alle andere van het vasteland. Dc Britten munten als handelaars boven de. Franschen uit, maar als fabrijkauten zijn "e laatste niet ten achteren,.wegens smaak, bekwaamheid, praetisch«eueikuudigo toepassingen, fijne werktuigkundige zamenstellingen cnor- Sani«atie der werkplaatsen. Let op de zijdeweverij en de Jaequart valt in iet oog; zie de drukkerij, en er is naauwclijks cene kleur, welke niet *ranschis; wij kennen bijna geene verbinding van stoffen, die indruk maten moet, zonder ze aan Frankrijk te ontleenen. In allo zaken van smaak •olgen wij blindeliug Frankrijk na. Wij weten niet een dessin te kieken, of iets aan onze dames voor te stellen, dan na kennis genomen te nebhen van hetgeen Frankrijk voor het nieuwe saisocn zal vaststellen. Van deze laatste schildering kan zich elke bezoeker van Londen onophoudelijk overtuigen. Maar wat nog meer spreekt, i., dat enkele fabrijkanten teruggehouden zijn, deze producten op dc tentoonstelling te bren- Sen, opdat dc gebruikers niet mogen ontwaren, dat zij inderdaad met Engelsche fabricaten gediend worden. Ware dit niet het geval, dan kan er niets verdienstelijks in gelegen zijn, dat het Engelsche Hof zich siert met nationale fabricaten. Zelfs heeft een Engelsche tentoonsteller zich niet geschaamd, om onder zijn stuk te stellen, dat het naar Fransche teekening afgewerkt is. Sedert de groote tentoonstelling geopend is, dient deze tegenstelling in dien zin opgenomen te worden, waarin het motto van den catalogus spreekt: De vooruitgang van de menschheid, uit aller zamenwerking geboren, moet het doel der nijverheid zijn. Nadat de schoone en grootome onderneming der algemeene tentoonstelling met zulk een goed gevolg is tot stand gekomen, beijveren zich de Engelsche schrijvers, om zoo veel mogelijk eene oude dagteekening voor de eerste tentoonstelling te vinden. Men kan evenwel hiertoe niet brengen de blijvende verzamelingen van natuur- en kunstvoorwerpen , of van zoogenaamde zeldzaamheden, afkomstig van niet Europesche oudere en nieuwere volkeren, zooals men ze in een Museum vindt. Hoe belangrijk deze musea of verzamelingen te Londen ook zijn (2), zoo kunnen toch andere Europeschc rijken en vooral ons vaderland reeds lang zich met deze beroemen, en al mogten ze ook tot oefenschool (3) in kunsten en wetenschappen geopend zijn, zij worden niet als nijverheids-tentoonstellingen genoemd.
De maatschappij , welke het meeste er toe bijgedragen heeft, om kunstvoorwerpen of voorwerpen met kunst gemaakt en gefabriceerd, ouder het oog van het publiek te brengen, is de Societij of Arts (maatschappij tot bevordering van kansten en handwerken) (4), aan welke men ook de
(1) Het vervolg van het opschrift is: .jat oe ivoning, de minister», vele» uit den adel en burgerstand het monument van Jame. Watt hebben opgerigt, die aan *yn vindingrijk vernuft eene oonpronkelijke rigting gaf, om, bedraven in natuurkundige onderzoekingen,de stoommachine te verbeteren, waardoor nieuwe bronnen van welvaart geopend zijn, het menschelijke vermogen versterkt werd, ny klom op tot eene verhevene plaats onder de meest beroemde beoefenaars der wetenschappen en de werkelijke weldoeners der Maatschappij. ;
(2) Behalve het Museum der Oost-Indische Maatschappij (East-Indian Company), van het Aziatische Genootschap (Asiatic Society), de Indian] Collecties van Cathn en de Chinese c'llection staan het British Museum en het jongcic Museum of economie Geoloqy op den voorgrond. Over de eigenlijke verzamelingen voor schoone en beeldende kunsten te spreken, behoort niet tot mijn beitck. (3) Uit het verslag aan het Parlement bleek, dat in 1848-49 het Britsche museum bezocht werd door 979,073 personen en wel als bezoekers van het geheele gebouw. Meer bepaaldelijk werden de Boekerij en de Leeszalen (Reading rooms) voor studie bezocht door 70,371 personen; de gaterijen voor beeldlioutvkunst door G 804; de Verzameling van Teekeningen, enz., door 5970. (4) Deze maatschappij is gesticht in 1753; zij bezit eene niet onaanzienlijke verzameling van instrumenten en modellen doch de werkkring is in de laatste jaren meer bepaald geweest tot de schoone en beeldende kiu-tcn , eu vooral W toepassing op de werktnigeUjke bedrn'--^-'w**'*7-r'**««™-™*S-_Sïs_^^ -bhcel'e bhtw.kkel.fc.. ttor iken beeft, hoewel niet zonder zware, tegenkanting van enßeie ièden. wfrlkc begrepen, d»t, hoe vrij ook de handel geworden zij, de fabrijken .ifls toros) geene onbeperkte concurrentie verdragen'kunnen, inderdaad, In.) a, de welwillende raededeelir.gen, welke dc bescheiden vraf.er.op 'le algemeene tentoonstelling ontvangt, iinUri; ...... .... „;... zoo gewillig bij het bezoeken van dc f_.bTi.kdistf.cten btiitcn LOl M:"1 TiK! oprrieerdnn cene plaats de deur der fabrijken niet wijd' openstaan öf ttêcr of min gesloten, zoo als ik zelf onder dc gunstigste aanbeveling, heb ö-der> tonden. Irt te% dit niet, om hct°de fabrijkanten euvel te duiden; want zelfbehoud, en het daaruit Voortspruitende eigenbelang, zijn te natuurlijke eigenschappen van den meu.cll, eigenlijk van de levende natuur in het algemeen.'Maar ik stip dit bier tuin met liet oog op het gewigt der Londensche tentoonstelling vbqr den bezoeker tlit neem den. De fabrijkanten, welke irlet geaawoid hebben, "h-htie iaken naar Londen te zenden, hebbenden roem, om als fabrijkant geen-oneurrent te schromen, gesteld boven de vrees, door anderen te worden overtroffen. Bezie, bewonder het giitstaiil en al de daaruit vervaardigde voor- Werpen, boor „elf's nauuwleticnd het geheele proces door den fabrijknnt of _fie___ manager verklaren, laat Gi'cenei' persoonlijtt al dc bijzonderheden vau zijn voortreffelijk Dainascencr ijzer uit een zetten — het maken van dc specialiteitl het cast steel van Sheffield, het cigenlijkcstaalnnol.cn blijft even geheim als het dooicen werken van staal en wcèk ijzer tot het fijnste damast.
Geheel eigenaardig behoort ook aan Londen het polytechr.isrhe Tnstituut (The Royal Polylechnic Institution); het is in zekere opzigten bestemd tot cene blijvende tentoonstelling vau praclische zaken betreffende Umtl!""["f '"ij""': zen, machinerie en hanihoirken. De inrigting dagteekent van 1838; in Mei 1851 verscheen de twta en nvintigsle uitgave van den catalogus, bevattende 2'2'2G nummers; er zijn wel i's waar allerlei zaken van vroegere en latere tijden, vau meer of minder gewigt door een; doch het is ook zeker, da* meer dan een voorwerp, van daar uit wereldkundig geworden is of eene populariteit verkregen heeft, welke allezins belangrijk voor den een of anderen tak van nijverheid was; zelfs ontmoet men ia de genoemde verzameling meer dan een aanverwante aan of eerstelingen van hetgenc op do groote tentoonstelling in ruimere mate verschijnt. Dat men overigens in dit gesticht het dulce getracht heeft met het utilé'te verbinden, zal naKuwelijks afkeuring vinden. De belangrijkste proeven van ons tijdvak: de Elcctrotypie, het vergulden en ovcrzilveren door galvantsme, de daguerreotypie en Talbotypic, dc electrische tclegraphie, het sehietkatocn, de electriciteit van den stoom, en zelfs tegenwoordig Faucoults piocvcn om do beweging der aarde te vertoonen, ontvangen daar cene algemeene bekendheid onder de beschaafde wereld. Nog sehooner is het doel der inrigting geworden, door de gelegenheid te geven aan uitvinders, bezitters var, vctrooijen, en aan fabrijkanten om hunne vindingen en hunnen arbid duur ten toon te stellen. Het publiek wordt, dan beoordeclanr en het goede vindt overeenkomstig het belang der zaak zijne ondersteuning of aanbeveling (6); buitenlanders hebben ook daarvan gebruik gemaakt. Het gebouw is om 'deze reden vergroot en het wordt zelfs aangeboden, dat door eenen geleerde, tot wiens speciale studie de zaak behoort, de bijzonderheden aan het publiek zullen worden toegelicht of medegedeeld.
Buiten Londen is vooral de Corntoall Polylechnic Society bekend geworden, door hare tentoonstellingen, van welke de achttiende in September 1850 geopend werd. Evenwel hadden deze tentoonstellingen iets onbepaald^ of iets naar eene bazaar gelijkende, doch hoe moeijelijk dit te ontwijken is, leert de groote tentoonstelling, aangezien ook zij daarvan niet vrij te pleiten is. Van de laatste tentoonstellingen in Cornwall moet men getuigen, dat alle klassen der Maatschappij het hunne bijgedragen hebben, om door natuur of kunst de verzameling op te luisteren. Dc knapen bragten er de vogels met hunne nesten en eijeren ; dc mijnbouwer verscheen met verbeterde toestellen ; de kunstenaar met schetsen van Cornwall's eigenaardige natuur-tafercelen; cii de jonge meisjes zelfs wisten dc wier-soorten der zeekusten te verzamelen en te rangschikken (7). Jaarlijks worden op deze wijze de industrie, de wetenschap en de natuur op eene waardige wijze bijeen gebragt met het doel, om de natuurlijke bronnen van welvaart te bewaren en te verbeteren.
Daar het cene eigenaardigheid van Groot-Brittanje is, dat alles van het volk uitgaat, of door hetzelve ondernomen wordt, zonder inmenging of vóoïal'gaandc medewerking van het hoogere of lagere bestuur, zoo is daarvan ook een gevolg, dat men in Engeland zaken ondernee ..t, waartoe de geldelijke middelen op geheel eigenaardige wijzen worden bijeen gebragt, en dat men soms als het ware speculeert op eene handeling, waardoor de groote menigte vrijwillig het liarc toebrengt, om het doel te bereiken. (8) Up meer dan eene plaats werden dan ook, om deze reden, tentoonstellingen van nijverheid gehouden. Manchester gaf hiervan liet eerste voorbeeld in 1837, om daardoor fondsen voor het Mechanica Institution te verzamelen. Wat de fabriikstad der katoenen deed vond navolging in de stad der wollen stoffen: Leeds; Liverpool en andere steden bleven later ook niet ten achteren. S. BLEEKRODi-
ven. In de Leeszaal, welke eiken dag van 10 tot 4 ure geopend is, vindt men de nieuwste technische Engelsche journalen en verhandelingen van Britsche maatschappijen. De Conve.rsazioni, welke des Woendags avonds voorde leden en hunne dames gehouden worden, en welke ik het genoegen had bij te wonen, zijn eigenlijk gewijd aan zoogenaamde kunstbeschouwingen, maar kenmerken zich daarenboven door gezellig verkeer, veraangenaamd door toon- en dichtkunst. (51 De Htustrated London News (p. 529) zegt dan ook uitdrukkelijk: »In the course of these discussions, we find not a few of eminent manu• facturiog men of England arrayed against an institution which would • draw the veil from the mysteries of theif e.tablishrnents and make the • processes from which thcir sevcral excellences result, patent to the world." •Iv den loop van de beraadslagingen (bij genoemde maatschappij) waren • niet weinige der eerste Britsche fabrijkanten iv het harnas gejaagd tegen ieerjo instelling, welke trachtte den sluijer van hunne fabr'yk-geheimeu te • ligten, en de kunstbewerkingen, waardoor zij uitmunten, aan de geheele «wereld open te leggen." (G. üp blz. 5 vau den catalogus vindt men: In conclusion the Dircctors would refer to the numerous and important advantages, which have been conferred upon Inventors, Patcntecs and Manulacturers, by the facilitiea, which the Royal Institution possesses for bringing prominently before the public the rcsults of their genius or labour.
(7) Miss Warren ontving eene zilveren medaille voor hare schoone verzameling van Algae (zeewiersoorten.) (8) Het was een commercial transaction; de voorname burgers bragten dan ook derwaarts, wat zij merkwaardigs in natuur- en kunstproducten bezaten. Op den avond, dat het bestuur verslag gaf van de goede uitkomsten, welke men verkregen had, werd tevens berigt gegeven: dat Heeren Bestuurders met vestcnstoflFen gekleed waren, afkomstig uit de zijdefabri.jken, welke hunne waren hadden ten toon gesteld. We are all in the l.ivery of the Institution.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 27 Junij (des Avonds.)
Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden, die door al de ministers werd bijgewoond.
— Heden heeft H. M. met Prins Albert en den Koning der Belgen weder dc tentoonstelling bezocht. De tentoonstelling is gisteren door 57,636 en heden tot 2 ure des namiddags door 22,297 personen bezocht. Het totaal der ontvangst bedraagt 2^777 ï6 3'«h. 6p. iJe thans hier heerscheude hitte oefent een nadeoligen invloed uit op net bezoeken der groote tentoonstelling; men is bezig een nieuw middel Tan,_vent^atio aan te brengen, om de in het glazen paleis heerschende __, nde ™ftrmte te temperen. De Koning der Belgen heeft met zijne kinderen een bezoek te biJ de koninklijke Fransche familie afgelegd. ,  -\a het laatste gedeelte der zitting vau het Lagerhuis op gisteren t . °e Heer Roebuck het voorstel gedaan, om een adres aan de Koningin I rigten, strekkende om H. M. te ver.oeken, de klagteu der Engelsche ink iron te lioeu onaorzocten, wier goederen in 1807 te Kopenhagen | n beslag genomen en verbeurd verklaard zijn, toen zij destyds opDenem_-__e handel dreven. De kanselier der s-ia.kht heeft het voorste» bestreden, op giond, dat, op bot bedoelde tijdstip, DencmOTiei.,-2 en Enseïnnd oorlog voord, n . ' n <Ht Ac Kooplieden zich toon aan geeiiijj h-_td_--opcrsti-n konden wagen, (jan op gevaar af van zich groote si te bei:':-'"ifn. liet voorstel werd nut lir, tegen 49 stemmen vcrworpeii» Het hui', is vervolgens in comité' Overgegaan, om over het verlcenej» v«J« verschillende tomrncn te beraadslagen. Een (uuendernent, door den Hec^.j Williams voorgesteld, en. de aanvrage, van cent; som, ton bedrage va^Jj 1700 £ voor eenige iinibteniuc. der Koningin in Schotland en voor d«^ prö-CB, welke bij de wedrennen in dit land gegeven worden, 0p217 4J| 'i'io-rcn, ie met IG_ tegen -)Mcr_men verworpen. Terdevetzakj| is cene vri; BCtacrpe diacusMe ontslaan tiktenen den Iher VV il 1 iams eiW Sir R. liii-lis. De fceste dezer redenaars had gezegd, dat de civiele lij»| der Koningin aanzienlij;; genoeg was, eu dat het geenszins neodigwas-! om daarbij nog eenige andere «-ommen te voegen. Hierop heeft twö Inglis gEMltwtK-d, dat hot den Heer Williams niet paste hier op ilez*. wijze dc waardigheid der kroon te compromitteren. De ileer \\ ïllianv^ heeft hierop zeer levendig gerepliceerd en. verklaard, dat de opmerk.--:. gen van de* edelen baronnot onbeschaamd waren. Dc redenaar werd dooi^ dc kreten , om tot de orde terug te koeren, verhinderd uit te sproken;< Toen stond Sir R. Inglis van zijne zitplaats op, en verzocht dcii Hee_jj Williams zijne woorden in te trekken. Deze discussie is eindelijk afge.^ loopen metverklaringen, die beide partijen voldoening verschaften. Ecil derde amendement door den Heer Hume voorgesteld, om de tractemen: j ten van de officieren van het huis dcs onderkoning." van lerland teverjl minderen, is insgelijks met 166 tegen 40 stemmen verworpen. Vervol-j gen» heeft het huis do. artikelen dor wet op het hof der kanselarij ci. j op het rcgtcrlijk comité' van den geheimen raad aangenomen, en einde- I lijk is men overgegaan tot dc derde lezing dor wet, behelzende wijzb , gingen in de betrekkingen tiis.chcn de grondeigenaars en pachters., — In de zitting van heden heeft lord _. Rustcll op eene tot hem gcrigte vraag, betreffende het gebouwoor tentoonstelling, geantwoord, j dat de expositie met l Nov. is geëindigd on dat het gebouw, volgens, de overeenkomst met dc aannemers, binnen don tijd van zes maanden' nadat tijdstip moet zijn afgebroken. Het gouvernement had nog niet het denkbeeld onderzocht, om het gebouw in wezen te houden. Vervolgent ging de kamer over tot de verdere behandeling van het wets-ontvrern - op de kerkelijke titels. .. — Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank is| de circulatie dor biljetten met 33.26- £ en de voorraad van haar edeL metaal met 272,486 £ vermeerderd. • : — De ontvangsten der voornaamste spoorwegen hebben gedurende de vorige week 45,000 £ meer opgeleverd dan in dezelfde weck van verleden jaar. - . — Hier ia een schip aangekomen met 30,000 ananassen, hetgeen velen in staat zaDstellen deze overheerlijke vrucht te genieten. — Naar Plymouth ia last gezonden, om drie schepen van l-Ostukkera geschut in dienst te stollen. i, — Te Edinburg heeft eene geweldige vechtpartij plaats gehad tussctien 40 beschonken soldaten en dc policie; de burgers verleenden de behulpzame hand in het arresteren der rustverstoorders, waarvan een 20tal naasde gevangenis werd gebragt. . — Het naar Bremen bestemde stoomschip Washington, heeft tijdingen» uit New-York tot 14 Junij medegebragt. Dc financiële gesteldheid des rijks was zeer gunstig; men berekende dat op. 1 Julij e. k. een batig slot van 7,000,000 doll. in de schatkist zich zoude bevinden, hetwelk op 1 Julij 1852 waarschijnlijk tot 15,00 U,000 doll. zoude zijn geklommen. De 94 concerten van Jennij Lind hadden nagenoeg doll. opgebragt; Barnum had daarvan 500,000 en dc Zweedsche zangeres _50,UUU doll. voor hun deel genoten. De 1-nama-Spoorweg-Maatsclmppij had eene 7 pCts. geldleening van 900,000 doll. opengesteld. — Volgens berigten uit Oost-Indie, heeft op Ceylon den lsten Mei een verschrikkelijke storm goheerscht, waardoor onder anderen 20 schepen, en bij deze het stoomschip Falkland, zijn vergaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2G Junij. De Lloyd van heden berigt, dat het ministerie nog geenszins eenstemmig denkt nopens de financiële aangelegenheden. Zoowel het ontwerp van den baron Kubeck als dat van den ministervan financiën, en een derde vau den minister van koophandel, werden aan eenen raad voorgelegd, bestaande uit den minister-president, den president van den rijksraad, de ministers van binnenl. zaken, van financiën en van koophandel, doch men kon het nopens dc grondstellingen niet eens worden. De Lloyd stelt voor, dat het ministerie in coipore de financiële maatregelen bcranie en alsdan aan den minister van financiën de uitwerking er van overlate. — De A. C. spreekt van ophanden zijnde verdere bezuinigingen op het budget voor liet leger. — De Hertog van Nemour.. bevindt zich sedert eenige dagen alhier bij zijnen schoonvader, den Hertog Ferdinand v. Coburg, die reeds zoo ver hersteld is, dat hij dagelijks kleine wandelingen maakt. Het gerucht, dat de graai'van Chambord door zijne reis naar Pesth hem heeft willen ontwijken, is in zoover onjuist, dat do graaf reeds naarFrohsdorf is teruggekeerd. — Het vertrek van den Keizer naar Gallicie zal nog deze week plaats hebben. Na zijnen terugkeer zal dc Keizer zich naar Ischl begeven en daar eenigen tijd blijven tot gebruik van de baden. — Dc invoering vau het tabak-monopolie in Hongarije heeft nog met groote hinderpalen te worstelen, oüchoon de regering tracht zooveel mogelijk vcrligting aan te brengen. — Uit Czernowitz wordt gemeld, dat de voormalige rijksdag-afgevaardigde Kobyliea, die sedert eenigen tijd zooveel vau zich deed spreken en zoo langen tijd zich in hechtenis bevond, thans onschuldig verklaard en op vrije voeten gesteld is. BERLIJN, 28 Junij (des ochtends). De onderhandelingen der commissie tot regeling van de gicnsverhouding tusschen Slceswijk en Holstein zullen nog eenmaal een aanvang nemen en de tegenwoordige commissarissen nog met drie Ilolsteinsche en drie Sleeswijksche gevolmagtigdeu vermeerderd worden, die alsdan gemeenschappelijk definitieve besluiten zullen nemen. — Men verneemt, dat, volgens eene tusschen ons en het Weener kabinet gesloten overeenkomst, de door Oldenburg en andere Thuringsche vorstendommen verlangde overlegging van de tusschen beide kabinetten gevoerde onderhandelingen, bepaaldelijk zal geweigerd worden, indien, gelijk men verwacht, een dusdanig voorstel nogmaals herhaald wierd. . — De graaf Arnim-Boitzenburg is onverwacht gisteren van zijne reis naar Verona alhier teruggekeerd. — De minister van koophandel wordt in de aanstaande week van zijne rondreis inde Rijnprovincie hier terugverwacht. — De Hamb. Nuchrichten bevatten in hun laatste N". cene tot nu toe geheim gehoudene Pruisische nota over de Deensche opvolgings-kwestie, welke nota aan den Prins van Pruisen den Sëiteh Mei 1850 was medegegeven , om de daarin voorkomende punten bij den Russischen Keizer te ontwikkelen. — Te Spandau heeft eene vrouw hare beide kinderen en daarna zich zelve om het leven gebragt, eerst door middel van vergift en daarna, toen dit niet spoedig genoeg werkte, met een scheermes. — Nopens den brand van Arehangel verneemt men nog het volgende: Bijna al de koopmanshuizen en kantoren zijn in de asch gelegd ; de boeken en papieren zijn alleen kunnen gered worden. Eene enkele assurantiemaatschappij zou 200,000 zilveren roebels te betalen hebben, maar het totale bedrag der schade kent men nog niet. FRANKFORT, 27 Junij. Volgens berigt uit Konstantinopel van den 15dcn, werden de Egyptische commissarissen, derwaarts gezonden tot beslechting der geschillen, aldaar met veel onderscheiding °nt™H%\7 "a Porte heeft Mustar-bey's handelwijze met tarig^^Xilig — Te Weenen zijn de voorslagen <»' kï A.t „„t'vcrp totLetaanwederom verschoven; men wil zclis weten , « mcj. verwac__t 00^ zoneier gaan eener leening geheel en al of=ct'cfivu'..nc.en. Talrijke besparingen dit hulpmiddel eene regeling " n zoo _.c_fs, dat deze in den laatworden alsnog bij het leger vj». b^ be,oo.)en_ sten tijd bij de 6 millioen „ is met het onderzoek der vraae ovpt- MoÏÏoïrvZt'DA' vloot, heeft zich gunstig daarover u.tgX . en. Nog voor het midden van de volgende maand wordt de definitieve I leslissing van deze kwestie door de bondsvergadering verwacht en men . i wtffch er niet aan, of dit besluit zal in denzelfden geest uitvallen. — Nog heden of morgen zal de Prins van Pruisen uit Berlijn alhier i -inkomen, twee dagen in onze stad vertoeven, en zich na inspectie van ' . de te Frankfort en in de bondsvesting Maintz liggende Pruisische troepen j Mar Baden-Baden bij zijne gemalin begeven. — De militaire bonds-commissie heeft reeds verscheidene tot hare be! voegdheid behoorende werkzaamheden overgenomen. Zij is thans evenzoo , georganiseerd als voor hare opheffing in 1848. _. —Te Emsdorf bij Hanau is jl. Zondag de bliksem in de kerk geslati gen op het oogenblik, dat gelukkiglijk slechts een twaalftal menschen ; zich in de kerk bevonden. Intusschen zijn drie personen door den slag ■, dood gebleven en is een vierde gevaarlijk gewond. Het orgel en het dak i zijn zwaar beschadigd. ]i — Dezer dagen zijn te Strauburg twee moordenaar», Matzöder en , Refter, onthoofd. De toegestroomde menigte toonde zich daarbij ruwen ' .evoelloos; zelfs werd de beul, wegens zijne daarbij betoonde behendig; beid, met luide toejuichingen begroet.
---

