NEDERLANDEN.
1 ,at>tsblad n°. 128.) WET van den zBsfera Augustus 18 5. , tol regeling van de bevordering , het ontslag en liet op pensioen stellen der Militaire Officieren bij de Latulinagt. WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GOOS , KONING DEK Nej '-anden , Prins van Oranje - Nassau, Ghoot - Hehtoo van XEMIIUriG , ENZ. , ENZ. , ENZ. 1» en > die deze zuilen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : v '2°o Wij in overweging genomen hebben, dat, ter uitvoering den art- 58 <'<-r Grondwet, door de wet de regels moeten wor- bepaald , volgens welke, de militaire officieren van de land- zullen worden bevorderd, ontslagen of op pensioen gesteld , „/0o is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gesia over'eg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en vera°. Rehjk Wii goedvinden en verstaan bij deze:
---

Iste AFDEELING.
Van de bevordering v n- i. In tijd van vrede moet de officier, om tot den rang kapitein te kunnen worden bevorderd, ten minste acht dj ctl iv den rang van luitenant (tweeden en eersten) hebben geof/'d De kapitein moet ten minste vier, en de majoor en de Cler van iederen hongeren rang, ten minste twee jaren, in ki,UeU ranG hebben gediend, alvorens tot bevordering in aanmer-3 te kunnen komen. v X°t bevordering in tijd van oorlog wordt ten minste de helft ejs , ven diensttijd, in het ïste lid van dit artikel bepaald, verlet 6?e nepaling geldt ook voor zoodanige militaire personen, wier Ulilf .k'ngen, uit hoofde van den aard hunner diensten, bij de administratie, en bij de geneeskundige dienst door aan officiers-rangen zijn gelijkgesteld. \n' 2- De bepaling van art. i is niet toepasselijk op de Astei» uit Ons Huis. oösn'0ösn' 3. Van de bepaling van het ade lid van art i kan door !« °'"den afgeweken: %\' • lot belooning van een schitterend wapenfeit, of uitstekende utila're daad; zullende echter zoodanige bevordering in mindebii'! v°rden pebra!;t van de hierna te vermelden bevordering J keU2p . u ü Orijl' bijaldien de verliezen, voor den vijand ondergaan, het dep &ebjk maken , om op eene andere wijze in de aanvulling j. Pengevallcn plaatsen te voorzien. der ,Ue besluiten krachtens dit artikel genomen, moet de reden . e|ioetning uitdrukkelijk worden vermeld, 4- De bevorderingen geschieden over ieder wapen afzon- Vg ' °och over elk geheel wapen. fcer,oudeze laatste bepaling kanalleen worden afgeweken ten Van troepen-afdeelingen, welke voor krijgsverrigtingen let Bijkin Europa worden gezonden , of wel in eene vesting, Gemeenschap met het leger zijn. vaf, :5- Bij de bevordering van oden luitenant tot isten en vfcrv, \*'m tot kapitein , wordt vijfzesde der openvallende plaatsen «H ><* door zoodanige officieren, die de oudsten in rang zijn, ' Pen onberispelijk gedrag, genoegzamen dien tij ver, Vereischte kunde en bekwaamheid voor den hoogeieti rang R n> l i •• Ste overi;.e een zesde kan door Ons worden aangevuld. bij T Zooaanige officieren, die boven anderen uitmunten , door %> k * Vleuten, kennis, geschiktheid en aanleg, door meet- Hap e°efenii)g der tot hun vak betrekking hebbende weten- ',.tioor aanhoudend tofrelijk gedrag en dienstijver, door rJpVoS.teuJke verrigtingen , en waarvan men , ten gevolge van KeSehiU)Be.ndo rapporten, de verzekering heeft, dat zij bijzondere Ui>up„ , d bezitten, om in hoof-ere rangen nuttige diensten te V 6WiJzen. scliiei * De bevordering tot de rangen boven dien van kapitein or Dns uit de meest geschikte officieren van den °orgaanden rang.
Art. n. Bij de oorspronkelijke benoeming tot aden luitenant wordt bij gelijke dagteekening van de benoeming, de rangschikking, door Ons bepaald. De ouderdom in rang voor de bevordering rekent van de dagteekening van het besluit der benoeming, en, bij gelijke dagtekening, naar de rangschikking der officieren in hunnen vorigen graad. Art. 8. Aan officieren in werkelijke dienst worden geene rangen gegeven, hooger dan die, verbonden aan de betrekkingen w'clke zij waarnemen. Art. 9. De officieren die op non-aciiviteit zijn gesteld, doordien zij leden der Staten-Generaal zijn, behouden aanspraak op bevordering. Art. 10. Almede behouden aanspraak op bevordering de officieren, ('ie op non-activiteit zijn gesteld ten gevolge van het terugkeeren uit krijgsgevangenschap, van bet geheel of gedeeltelijk ontbinden var corpsen of' van hel opheffen, van betrekkingen, alsmede wegens tijdelijke ongesteldheid. Art 11. De officieren, die om eenige andere redenen, als in het voorgaand artikel zijn vermeld, op non-activiteit worden gesteld, verliezen hunne aanspraak op bevordering, in zooverre nameli;k, dat de tijd , gedurende welken zij non-actief zijn geweest, wordt afgetrokken van dien, welke den ouderdom van hunnen rang bepaalt, wanneer zij weder in werkelijke dienst worden gesteld™ Art. 12. De tijd, gedurende welken een officier diensten yerript welke niet tot het ressort van het Departement van Oorlog béhoorèn, wordt insgelijks afgetrokken van zijnen ouderdom in rang. Deze bepaling is niet van toepassing op officieren: i°. die bij de schutterijen of eenige andere corpsen, tijdelijk worden jredetacheerd om dienst te doen; 2°. die met eenige diplomatieke zending of andere commissien worden belast; . . ..... 3°. die, op Onze magtigmg, zich tijdelijk 111 vreemde militaire dienst bevinden. Art. i 3. De krijgsgevangen officieren behouden hunne aanspraak op bevordering bij ouderdom in rang, met dien verstande evenwel dat zij alleen den rang kunnen bekomen, welke onmiddeltjk staat bovendien, welken zij bekleedden, op het oogenblik dat zij krijgsgevangen werden gemaakt. Art. i - De voorschreven bepalingen zijn van toepassing op alle officieren van het leger, voor zooverre daarvan in de volgende artikelen niet gedeeltelijk of geheel wordt afgeweken ten aanzien van den generalen, provincialen en phatselijken staf, het wapen der marechaussee, de magazijnmeesters der artillerie , het corps officieren van de militaire administratie, en het personeel der «eneeskundige dienst bij de landmagt. Art. i 5. Wij behouden Ons voor, om, bij den generalen staf en bij het wapen der marechaussee, ter vervulling van cpenvallende plaatsen, in de onderscheidene rangen, zoodanige officieren van andere corpsen over te plaatsen, welke voor die speciale diensten eerie bijzondere geschiktheid bezitten; terwijl daarentegen ook officieren van den gcneralen staf en van het m apt n der marechaussee, bij de verschillende corpsen van het leer kunnen worden geplaatst. UArt. 16. In de openvallende plaitsen bij den provincialen en plaatselijken staf, van magazijnmeésters der artillerie, van administrateurs van kleeding en wapening en van directeurs der militaire hospitalen, wordt, zonder de bevordering daarbij uit te sluiten, in den regel, voorzien door overplaatsing van officieren uit het leger. . Art 17. Onverminderd de bepalingen, voorkomende in art. o" > kunnen de officieren van den provincialen en plaatse ijken staf, benevens de magazijnmeesters der artillerie, de administrateurs van kleeding en wapening en de directeurs der militaire hospitalen, tot eene rangsverhooging in aanmerking worden gehragt, wanneer de met hen naar ouderdom in rang gehjksiaande olficier van het wapen waaruit zij herkomstig zijn , volgens ouderdom in rang, tot eenen hoogeren rang mogt zijn bevorderd, en wel tot en met dien, welke voor de organisatie van gemelde staven, of van de magazijnmeesters, of van de administrateurs van kleeding en wapening, of van de directeurs der militaire hospitalen, is aangenomen. Art. 18. In de vervuiling der openvallende plaatsen bij het corps militaire intendanten wordt, behalve door bevordering, ook voorzien door overplaatsing van officieren van het corps kwartiermeesters , en , in enkele gevallen , door officieren van andere corpsen; omgekeerd kunnen leden van het corps militaire intendanten bij dat der kwartiermeesters overgaan. Art. 19. Een officier van gezondheid van de 3de klasse, een apotheker van de 3de klasse en een paarden-arts van de 3de klasse kan tot den onmiddellijk opvolgenden rang niet worden bevorderd, dan na vier jaren in eerstgemelden rang te hebben gediend. Voor de bevordering tot officier van gezondheid der isteklasse, tot apotheker van de iste klasse, en tot paardenarts van de iste klasse, wordt, onverminderd de overige vereischten, eene dienst van zes jaren in den onmiddellijk voorafgaanden rang gevorderd. Om van officier van gezondheid der iste klasse tot eenen hoogeren rang te kunnen worden bevorderd, moet men ten minste twee jaren in den naastvoorgaanden rang gediend hebben. Art. 20. De bevorderingen van de officieren van gezondheid der 2de en 3de klasse, van de apothekers der 2de en 3de klasse en van de paarden-artseu der 2de en 3de klasse, peschieden ten minste voor vijf zesden naar ouderdom van rang, voor zooveel zij namelijk van de vereischte geschiktheid voorden hoogeren rang hebben doen blijken bij een af te leggen examen; en ten hoogste voor een zesde naar keuze, waartoe diegene wordt voorgedragen, die vooraf, bij een vergelijkend examen , van meer dan gewone bekwaamheid heeft doen blijken. Art. 21. Bijaldien eenig officier van gezondheid, apotheker of paarden-arts, bij ouderdom in rang tot bevordering in aanmerking komende: a. van het afleggen van het voorschreven examen afziet; b. op het tijdstip dat het examen plaats heeft, ter zake van dienstverrigtingen, of van ziekte, welke echter altijd blijken moet uit eene door militaire geneeskundigen afgegeven verklaring, buiten de mogelijkheid is daaraan deel te nemen, of e. aan de vereischten van dat examen niet mogt hebben voldaan, worden, voor zooveel noodig, de op hem in ouderdom van rang volgende officieren van gezondheid, apothekers of paardenartsen tot het afleggen van het examen opgeroepen. Wanneer de officier van gezondheid, apotheker of paarden-arts , in het geval b bedoeld, daarna het eerstvolgend examen, aan hetwelk hij deel kan nemen, bijwoont en aan de vereischten van het examen voldoet, neemt hij bij zijne bevordering rang boven degenen, die, sedert het bij b gemeld tijdstip, jonger in rang dan hij, hem in bevordering waren voorbijgegaan. Art. 22. De bevordering tot eenen hoogeren rang, dan dien van officier van gezondheid der iste klasse, geschiedt door Ons bij keuze, uit de kundigste en meest geschikte officieren van gezondheid van de onmiddellijk voorafgaande rangen. Art. a 3. Op de officieren uitmakende het geneeskundig personeel der landmagt, zijn voorts van toepassing de artt. 3,8, g, 10, 11, 12 en i 3 dezer wet. Art. 24. Wij behouden Ons voor, om in sommige gevallen officieren van het leger in Oost- of West-Indie bij het leger Inerte lande over te plaatsen, op zoodanige voorwaarden, als Wij .naaiden aard der omstandigheden, welke zich zullen voordoen, gepast zullen oordcelen, doch met instandhouding altijd zooveel mogelijk van de bepalingen dezer wet Transitoire bepaling. Art. a 5. Onverminderd het bepaalde bij art. 7, wordt ten aanzien van die officieren, aan welke krachtens besluiten des Konings eene andere rangschikking dan naar de dagteekening van het besluit hunner benoeming in hunnen tegenwoordigen rang is aangewezen, deze speciale rangschikking gehandhaafd. llde AFDEELING. Van het ontslag. Art. 26. Behalve in de gevallen reeds bij andere wetten vastgesteld , wordt de rang van officier verloren: i°. door ontslag uit de dienst; 2°. ten gevolge van het verlies van de hoedanigheid van Nederlander. Art. 27. Geen officier kan uit de dienst worden ontslagen, dan: 1 . eervol, op eigen aan Ons gedaan verzoek, hetwelk niet kan worden afgewezen dan in tijden van oorlog, of op grond van verpligtingen aan de benoeming verbonden, of andere verbindtenissen deswege aangegaan; *?■ na eene regterlijke veroordeeling, welke, hoezeer het verlies van den militairen rang niet uit haren aard ten gevolge hebbende, nogtans heeft plaats gehad wegens eene handeling, welke hem onwaardig maakt den rang van officier te bekleeden; 6°. wegens gedragingen of daden in het openbaar of wegens openbare geschriften , waardoor de waardigheid van den officiersrang, de eerbied voor den persoon des Konings en de grondwettige instellingen of de krijgstucht bepaaldelijk worden aangerand; 4°. wegens aanhoudend wangedrag; s°. uit hoofde van opzettelijke en herhaalde ongehoorzaamheid, mishandelen van minderen, misbruik maken van gezag , inzonderheid wanneer door eene of andere dezer handelingen stelhg nadeel aan de dienst of aan personen is toegebragt;
f>. wegens verregaande nalatigheid in het vervullen def óp{p legde pligten; 7°. wegens het aangaan van een huwelijk zonder onl toestemming. Art. 28. Het ontslag, behalve op eigen verzoek, kan plaats hebben, dan op advies van eenen raad van onderzoek- Van het uitgebragte advies wordt door Ons niet afgewe_eB' dan ten gunste van den officier, over wien het onderzoek bee plaats gehad. Art. 29. De raad van onderzoek bestaat uit zeven lede"' behoorende tot de officieren in werkelijke dienst, en is zato6?' gesteld in verhouding tot den rang van den betrokken officier. lB voege als op de bij deze wet behoorende tabelle wordt wezen, met dien verstande, dat onder deze zeven leden ö&l zooveel mogelijk, drie officieren van hetzelfde wapen of diens^3 en drie van gelijken doch ouder in rang dan de beschuldigd' bevinden. Bij ontstentenis van een of meer officieren van gelijken ouder in rang, wordt door officieren van den naasthooge^0 rang daarin voorzien. De leden van het corps militaire intendanten en de offici-1*11 van het personeel der geneeskundige dienst zijn in de tabel' begrepen onder de graden waarmede zij zijn gelijkgesteld. . Art. 30. De voorzitter en leden van den raad van onderz"e mogen den officier over wien zal worden geadviseerd, van wien de beschuldiging tegen hem is uitgegaan, niet >' bloedverwantschap of zwagerschap bestaan, tot den zesden gra3 ingesloten. Elk in den raad benoemd officier, die vermeenen mogt te hebben om zich van het lidmaatschap van den raad te 0&' houden, moet zulks bepaald opgeven aan den persoon niet <>' zamenstelling van den raad belast, die de geldigheid dier reden6" beoordeelt, en, naar gelang daar van, van de aanvaardingva" het lidmaatschap al dan niet vrijstelt . De officier over wien het onderzoek plaats grijpt, heeft K regt, om eenmaal twee der benoemde officieren waartegen W bezwaren mogt hebben , te wraken , zonder de redenen daal" voor op te geven. Hij kan de zittingen van den raad bijwonen, en bij de D handeling van zijne zaak zich zelf verdedigen, of eenen officier met. zijne verdediging belasten. Alle wrakingen moeten geschieden , alvorens het verhoor den beschuldigde eenen aanvang heeft genomen. Evenzoo moet de beschuldigde officier vóór dat tijdstip °t geven, welk ander officier zijne verdediging op zich neemt; in *e', geval die officier bij de zittingen van den raad van onderzo"* wordt toegelaten ; terwijl, indien de beschuldigde of zijn «£| dediger niet verschijnt, de raad van onderzoek, dienonverrJi'11' derd, met de behandeling der zaak voortgaat. Art. 3i. Wanneer een officier, in werkelijke dienst of "«j non-activiteit in de termen valt, om, hetzij ter zake van ''■ omschrevene bij § 2 , of wel uithoofde dat bezwaren tegen helJ zijn ingebragt wegens handelingen vermeld bij §§ 3, 4 , 5 ° „ van art. 27 dezer wet, voor eenen raad van onderzoek te xtoT»e geroepen , vaardigt de Minister van Oorlog de vereischte be*e, len uit tot het zamenstellen van zoodanigen raad. Deze ra.af vergadert, zoo de beschuldigde een generaal of is, te s Gravenfiage, en ingeval hij eenen minderen rang bek 1e6.. in de standplaats van den territorialen kommandant, onder *' de garmzoensplaats 0f woonplaats van den betrokken ofB0* ressorteert en door wiens zorg de raad wordt bijeengeroepen' Bij deu last tot het zamenstellen van eenen raad van ov& zoek, worden tevens, ter uitreiking aan den voorzitter van ü' raad, gevoegd : .... a. de berigten of andere bescheiden tot de zaak betrekkel'J^ b. afschriften van de conduite-lijsten nopens den officier wien het onderzoek plaats heeft, voor zooverre die voorin den zijn; c. een staat van dienst betreffende dien officier. , u& De sub a en b vermelde stukken worden door den territofl» kommandant, in afschrift, aan den beschuldigden officier &e gedeeld. ~ Art. 32. Zoodra de territoriale kommandant last beeft °< vangen, om eenen raad van onderzoek bijeen te roepen» $ hij eene loting plaats hebben voor eiken rang voor alle officieren in werkelijke dienst die zich in -M 0 jol ritoriaal kommandement in garnizoen bevinden , om door be J< te doen beslissen welke officieren dezen raad moeten zauieP len; terwijl bij dezelfde gelegenheid, almede door het lot, z^o, officieren van de bepaalde rangen moeten worden aangeWe om , des gevorderd, op te treden in de plaats der officiere» gewraakt of om eenige andere reden in het bijwonen & tingen verhinderd mogten worden. ~ De loting geschiedt zooveel mogelijk in tegenwoordige1 ,g il alle officieren die in het garnizoen aanwezig zijn; moeten beschuldigde, des verkiezende, daarbij worden toegelate Vp Indien het leger zich te velde bevindt, wordt de raad vaïl?0 zoek door den opperbevelhebber bijeengeroepen, in het 0p kwartier, of daar waar het hem het meest geschikt \oorko& gelijke wijze als dit voor den territorialen kommandant i" er geschreven; wordende het regelen der loting aan den e( bevelhebber overgelaten, met dien verstande evenwel;
-ime C^en ran8» waaruit ac raad van onderzoek moet zijn deel 6estelu» zo° moSeliik het vijfvoud aan de loting moet het 1 °eer de beschuldiging eenen hoofd- of opper-officier van yatl mogt gelden , heeft er, onder de onmiddellijke leiding "Hop i-11 Minister van Oorlog en in tegenwoordigheid zooveel geste ■ Van al de noofd- en opper-officieren in de residentie OQd tlonneerd, tot het zamenstellen van den raad van onderzoek, Plaat"" de hoofd- en opper-officieren van het leger eene loting Vast 3' Daar de reB en in den Beest8eest van hetgeen hiervore.n is 3" De voorzitter van den raad van onderzoek belast . "er leden met de werkzaamheden van secretaris. HiJ1, 34- Zoodra de raad van onderzoek zitting heeft genol4' overgegaan t H j, «m de aangeduide handeling te onderzoeken, den bezigde te ondervragen en te hooren; oo^' om de getuigen te hooren, welke de raad noodig mogt tyj; ,celen voor zich te doen komen, hetzij ten gevolge van aanr ilüBe~. van de zijde des beschuldigden of anderzius ; %tl' om ave inlichtingeu in te winnen, welke de juiste ber Reling rler zaali kunnen bevorderen; doo k°m de verdediging van den beschuldigde, voorgedragen kir"eui of door den officier dien hij daarmede belast heeft, aan Jjoren, U e officier met de werkzaambeden van secretaris belast, houdt aanteekening van de verhooren en van hetgeen Da!) m do zittingen wordt verhandeld; welke aanteekening, «Oor (jen raa(i te Zljn goedgekeurd, door den voorzitter en etaris wordt onderteekend. i\i\i zittingen van den raad kunnen door de officieren , die s öiogten verlangen, worden bijgewoond. tWÏ1, 35. Nadat de raad van onderzoek de zaak betreffende H schuldigden officier in haren geheelen omvang heeft ondert X' Ba-t hij over tot het uitbrengen van een advies. e voorzitter legt aan den raad de volgende vraag voor: Is de aangeklaagde schuldig aan hetgeen hem ten laste ï~ wordt gelegd? Wen de beslissing daarop bevestigend is , stelt hij de tweede Moet de beschuldigde dienvolgens uit de dienst wor•b den ontslagen? <le rvvijl. bij de toestemmende beantwoording dezer vraag, nog raag wordt gedaan : t, Zijn er verzachtende omstandigheden aanwezig? t)j?;et advies wordt uitgebragt bij stemming met ongeteekende, i^5 SevoUwen briefjes, bevattende enkel de woorden ja of neen, AeQe bus gestoken.
<lo0 , 36. Onmiddellijk na elke stemming worden de briefjes, na 0f en voorzitter te zijn geopend, eerst door hem en daarna \\ cc« der andere leden van den raad, overluid opgelezen ; ter\< Vetvolgens van de bevinding door den secretaris proces- wordt opgemaakt; waarna de stembriefjes door den tia ?ltter dadelijk worden vernietigd. Het proces-verbaal wordt, vefjoor den voorzitter en de leden te zijn geteekeud, met de lwere bescheiden, door tusschenkomst van den territorialen <le ïtl)aödant of van den bevelhebber van het leger te velde, met \ enstelling van den raad belast geweest, aan den Minister VH ?r'°B opgezonden, terwijl een afschrift van dat proces- V| door genoemde autoriteiten, ofwel door den Minister van -an den beschuldigden officier wordt uitgereikt, lit j'" 37. Bijaldien de raad van onderzoek zich voor het ontslag i|et e dienst heeft verklaard, doel de Minister van Oorlog van % P aats gehad hebbende aan Ons verslag , met bijvoeging *%v o°danige voorstellen , als de aard der zaak medebrengt, t?6e| noodig in verband met de bepaling van art. 24 der wet do nar.c\r.nnan van Af. militaire nffir-iprpn dp.V landlliacl
---

