BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 4 Julij (des AvondsJ. Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehlK den, die door al de ministers werd bijgewoond en gemimen tijd duurt ■ — In de Kamer der Gemeenten is heden de wet "op de kerkelijke m tels voor de derdemaal gelezen. Op eene vraag van den Heer HuJW betreffende het verminderen van het briefporto tusschen Engeland» Frankrijk, heeft de minister geantwoord, dat de desbetreffende ondT handelingen nog tot geen resultaat hadden geleid. — Onder het voorzitterschap van Sir E.L.Buhverishierecnetalrijkevll gadenng van letterkundigen gehouden, om middelen te beramen tegen dTV nadruk van Engelsehe werken buitenslands. Binnen weinige da^en il men nog cene samenkomst houden, ten einde tot een besluit te konieM — De yan gouvernementswege bekend gemaakte staten van kooph» del en scheepvaart over de maand Junij zijn wederom zeer voldoen*'"! Men ziet daaruit, dat ondanks de bezorgdheid, door de protcctionisfflE te kennen gegeven, die beweren, dat de voorspoed ons langzamerhalr verlaat, onze handel steeds toeneemt. — Het gebouw in Hydepark is gisteren door 55,652 en heden totß ure m den namiddag door 18,870 personen bezocht. Voor de ventilaf" is thans zoo voldoende gezorgd, dat niemand meer over drukkenH warmte binnen het gebouw der tentoonstelling klaagt. _— De Gravin v. Neuilly en de Hertogin v. Orleans met hare kinderf zijn te Liverpool aangekomen; zij hebben ook eenige andere stedfo bezocht. Ni — Gisteren ochtend heeft aan het spoorwegstation te Liverpool eefl' allergcweldigste ontploffing plaats gehad, door het springen van daf ketel eener locomotief. De stoker werd gedood, de machinist zc'': gevaarlijk en een policie-agent ligt gekwetst; verscheiden wagens wefdej verbrijzeld en de stoomketel werd over een der gebouwen geslingerd.» — Uit Oost-Indie wordt het volgende verschrikkelijke voorval gèmclfi- Op o Mei vierde de majoor Lowel het huwelijk zijner dochter niet de,-' luit. Smith. Des avond» was een prachtige maaltijd aangerigt in d£ turn, die door een hoog staketsel van het groote woud van Dakka wij, afgescheiden. Plotseling hoort men een schot van den post staanden schil* wacht en voor dat men den tijd heeft, om naar de oorzaak te vernemeri, springt een ontzaggelijke tijger over het staketsel, grijpt het zoontje vJ den chirurgijn des regements en verdwijnt even snel zonder dat allepoj gingen, om het ondier zijne prooi te ontrukken, eenig gevolg hadden. DJ moeder, die bij dit vreeselijk voorval tegenwoordig was, is door deiï schrik zoodanig getroffen, dat baar leven in gevaar verkeert. — Er zijn berigten ontvangen uit Lissabon tot 29 en Oporto tot 30 JunijT- Het dekreet nopens de verkiezingen, onlangs uitgevaardigd, had algef meen genoegen gegeven en beloofde gunstige gevolgen te hebben voor', de volkspartij. De regering had eene wezentlijke weldaad aan bet lanif bewezen, door den accijns van 10 op 5 pCt. te verminderen en de be-1' lastmg op werkpaarden af te schaffen. Aan de staatsdienaren zouden eenige' achterstallige gelden worden uitbetaald. De Cabralisten bleven in hunneIzamenspanning tegen Saldanha volharden en bij het leger heerschte eenige-' bandeloosheid. De graaf Lavradio was tot gezant te Londen benoemd.» De nieuwe Britsche gezant te Lissabon had, ten aanzien der vorderingen' zijner landgenooten, een zeer voldoenden uitslag verkregen. PS. Het gerucht wordt verspreid, dat de kieswet eenige wijziging zalt ondergaan, als te liberaal zijnde naar het oordeel van velen. Ook houdtó het gerucht stand, dat eenige verandering zal worden gebragt in hetf ministerie. Overigens genoot het land voortdurend rust. Zaturdag 5 Julij (de 3 Ochtends). Do gravin van Neuilly, de hertog van Nemours en de Prinses Augustf van Saksen Coburg, hebben gisteren een bezoek bij de Koningin afgelegd, — Prins Albert is gisteren van zijn uitstapje naar Ipswich, waar hij de ver-( gadering van het genootschap tot bevordering van wetenschappen bij-j woonde, op het paleis Buckingham teruggekeerd. — De zitting van het hoogerhuis leverde niets belangrijks op. — In het buis der gemeenten is een voorstel van Sir J. Graham , om de i wet op de kerkelijke titel», welke in de zitting van heden voorde derde', maal gelezen was, te noemen eene wet ter verhindering van de vrije i uitoefening der Roomsch Katholijke Godsdienst in het Vereenigde Ko-1 ningrijk, na eenige discusssie verworpen, en nadat de wet was aangenomen , bevolen dat zij naar het Hoogerhuis zou worden verzonden. Nadat eenige j wetten van plaatselijk belang aangenomen waren en tot de aanbieding van | sommige andere ontwerpen verlof was verleend, werd de zitting opgeheven.
_ — De waarde van den uitvoer gedurende de vijf eerste maanden van het jaar is geweest 27,865,731 £ tegen 26,027,948 £ in gelijk tijdvak van 1850. — Volgens den jongsten staat der bank van Engeland wasïde circulatie der biljetten met 341,180 £ en de voorraad van haar edel metaal met 119,605 £ vermeerderd.
— Het fadhssement van het huis James Starkey fr C, te Liverpool, is heden bekend geworden. Het passief van deze oude en geachte firma is nog met bekend, maar moet zeer aanzienlijk zijn.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN ,
IX. VOORBEREIDING EN OPWEKKING TOT HET HOUDEN DER ALGEMEENE TENTOONSTELLING. In het vorige artikel heb ik aangetoond, op welke wijze de plaatselijke tentoonstellingen in Groot-Brittannie tot stand waren gekomen. Te Manchester en elders was men in de eerste jaren bijzonder over de geldelijke opbrengst tevreden (1), maar juist doordien dit op den voorgrond stond, verminderde de algemeene belangstelling spoedig en eene gewenschte terugwerking op de nijverheid werd niet opgemerkt. Niet alleen om fondsen aan enkele inrigtingen te verschaffen (2), maar zelfs als eene politieke demonstratie werd eene nijverbeids-tentoonstelling gehouden; deze is bekend geworden onder den naam van Free-trade Hazaar (3); eene bazaar, geopend in 1845 in Covent-Garden-Thsater (te Londen), om den vrijen handel te bevorderen. De schouwburgzaal was zoodanig ingerigt, dat men al de specialiteiten der Engelsehe manufactuurdistricten en van Schotland kon nagaan. Ik heb hier opzettelijk het uitheomsche woord Van specialiteit behouden, omdat daarin de verbazende ontwikkeling van Groot-Brittannie gegrondvest is. Ik vond overal den magtigen invloed, ja de overwinnende magt der Britten hoofdzakelijk en zelfs hij uitsluiting in die eigenaardigheid, dat landstreken, steden, dorpen, corporatiën , bijzondere personen hun leven en hunne werken aan ééne enkele, aan eene speciale zaak kunnen toewijden, en iftsomimige betrekkingen, slechts aan een speciaal gedeelte van het geheel. Daarin werkt men onvermoeid, zoekt steun bij de wetenschap, raadpleegt de schoonneidsregcls der kunst, en versnelt den arbeid door vernuftige uitvindingen. In de laatste jaren is de nijverheid in eene meer innige betrekking gebragt met de internationale belangen der volkeren, en geen wonder dan °°k, dat deze tentoonstelling van nationale nijverheids-producten het hare moest bijbrengen , om het beginsel van vrijheid boven dat der beperking te verheffen. Onder de eerste vruchten van het zegevierende vrijheidsbeginsel behoort wezenlijk de thans geopende groote tentoonstelling gesteld te worden. In deze is verder een beginsel van internationale ontwikkeling ""'oggesloten, dat allengs zich zal openbaren als de grondslag van oen nieuw tijdvak in de geschiedenis der nijverheid en wereldbeschaving. De levendigste verbeeldingskracht zal niet in staat zijn, om het kristal-paleis voor onze nakomelingen in kleuren of in woorden te bewaren, maar het nageslacht zal volgens de groote inkomsten het nog grootere der onderneming beoordcelen. Voor vijf-en-twintig jaren werd door een ongenoemden auteur een stuk over de geschiedenis en de vooruitzigten der Engelsehe Industrie gesteld (in het Quarterlg Review, June 1826 p. 99), en met deze merkwaardige voorspelling gesloten, die ook nog heden mag herhaald worden:
Het tijdvak, dat zich thans voor ons oog opent, belooft te worden i.at der Nijverheid; — een tijdvak, dat zijn naam niet zal ontleenenvan eenen regcrcnden Vorst, maar genoemd zal worden dat ter hevorderin" der welvaart onder de lagere klassen der Maatschappij (4), of eigenlijk — had men dt-ze woorden in de laatste jaren niet in zulk eenen slechten zin opgevat — dat des volks. Door de Industrie zullen alliantiecn verkondigd W, ',n , "at'olflc yriendschapsbetrekkingen gesloten worden. Met de eene mm! mi de Industrie de oorlogsbanieren oprollen, en met de andere onbeperkt ut wereld beheerschen. Wanneer een toekomstig geslacht mogt vragen naar de oorzaken, door welke eene zoodanige menschlievende en wijze handeling zoolang onuitvoerbaar bleef, dan zal men in de eerste plaats wijzen op Frankrijk, en wel op het bloed zijner omwentelingen en het oespotismus van zijnen roem. Mogt het verder vragen door wien zooveel goeds eu heilzaams ter wereld gebragt is, dan zal de geschiedenis Engeland noemen. "
Birmingham is beroemd geworden als de plaats, waar eene nijverheidstentoonstclling in de w^rc beteekenis des woords gehouden werd; dit geschiedde in September 1849, tijdens de vergaderingen der Britsche Maatschappij ter bevordering van wetenschappen, de zoogenaamde Brinsn Associatton (5). Birmingham wilde ook niet dien roem door den glans aer Uroote Londensche Tentoonstelling verliezen, en gaf dus een nijverheidsjeest, dat door de gulle gastvrijheid en door den verleenden toegang tot de belangrijkste fabrijken op alle genoodigden eenen diepen indruk maakte.
Toen do feesttrein het station van Birmingham op 19 Junij genaderd was, werd ons van wege het stedelijk bestuur eene schets overhandigd, betrekkelijk de nijverheid dier stad, welke uitsluitend voor deze gelegenheid gedrukt was (6); ik neem do inleiding over: De groote gebeurtenis van het jaar 1851 is tot stand gekomen, en eene ware grootsche onderneming verwezentlijkt; zij, die in velerlei rigtingen door tegenstand, twijfel en onverschilligheid moesten heenworstelen.'kunnen nu van hunne inspanningen uitrusten en kalm het werk hunner handen beschouwen; zij, aie naauwelijks aan de mogelijkheid van het goede gevolg konden geloo- V», zijn opgetogen van bewondering. Elk zedelijk ligchaam beijvert zich om hulde te brengen aan hen, wien het gelukt is zulk een prachtig geheel van de nij verheid der volkeren daar te stellen. Onder de provinciale plaateen is Birmingham de eerste, welke gaarne erkent de diensten, die der industriële wereld door de tentoonstelling van 1851 bewezen Z'Jn" Pi schr'üver (van deze handleiding) behoort tot diegenen, welke de waardigheid van den arbeid erkennen en is trotsch door de gedachte, dat de arbeidende klasse van Engeland reeds lang daaraan toegeschreven heeft het standpunt, waarop zij door hare werken aanspraak kan maken. liirminghani heeft zoowel op de stedelijke tentoonstelling van 1849 als op de -.ondensche van 1851 getoond, met welke kracht er de jongere takken van nijverheid tot rijpheid gebragt zijn. Die het etablissement van jbJkmgtori, Mason en C°. verlaat, verklaart, dat dddr de wetenschap in de werkplaats is overgegaan. Gillott, Hinks, Wells en C°. toonen, boe vernuftige machines, geleid door de handen van vrouwen en kinderen, het harde staal tot de veerkrachtige schrijfpen overbrengen. Jenncys en Bettridgc en Thomas Lane doen den bezoeker verbazen, door de wijze Kvaarop zij den weeken papierbrij tot de schoonste kunstproducten doen veril^en__(papier erpianla(.iié). Het gestampte en geperste geelkoper, de aarde-
}) ,In 1837 was het aantal bezoekers 50,000, en de opbrengst bij van 26 S S van 30 ets-/ 12>936, In 1838 telde men 360 inzenders 4000 ]I'o,"'oonverPen. maar daaronder waren 10,000 insecten, 1120 vogels, In 1840 wa schelPcn'7000 mineralen. De ontvangst bedroeg ƒ 27,840. vangst bedroe_Vßendeel» schilderstukken ten toon gesteld; de ont- Chinescho zcldV,™ i i 1842 nam mGn ook tot cene hijvoeging van ƒ21,600. u*aamneden zijne toevlugt, enz.; de ontvangst bedroeg tweede tentoonstel™ T,ukte itl 1848, bijna om gelijke redenen, de van het instituut «ii' e was even a,s de eerste in 1840 ten voordeele tweede door -innn ondernomen. De eerste werd door 192,000, de On de laatst* , *PCrSCmcn bezocht. eerst prijzen ter ™toons^™g te Devonport (in 1850) werden daar het boeken of instrumeme°n. g uitScdeeld> bestaande in bronzen medailles, toon gestelde voorwenen" «'T Van Bazaar' kon men (,an ook alle ten werkelijk na vcrloon van „an.kooPen, en enkele afdeelingen waren ook (4) The «ge of comfort tl J*8* dag6n lodigapplied of late - we: shouM«/°°r T if the Phrase hadnotbeen 80 iU (5) Deze belangrijke vereen£L~ e the pioPle' , , „ en beoefenaren van wetensch ' Z T E,nSe,a<\he en vreemde geleerden plaats van het Britsche Kijk _o£J?gad„e? telken are m cene and"e gen geopend te Ipswich. J bedcrt den 3den Julij 11. zijn de vergadenn(6) De titel van het werkje is- A .i; i. , . - , ce.,s etc. With the list of Lanufaclortst'ï^t f *■'^"Ff^TaZ gratuitou. distribution among the vtTtors to Bi"/*-"'-, hof June 1851. De fabrikanten van electro™J°u*™1Dgh*m ,on \he, snaché, stalenpennen k*oopen, geel koper,Z^.^ beleefdheid en deden on. meer dan eens OVCr _u__^mÏÏlige rindingen verbaasd staan. Ik «1 later wel gelegenheid hebbin om eenige bijwonderheden bekend te maken. Twaalf fabrijkanten hadden hnnne ü, brijken voor de bezoekers opengesteld.
werken, de porseleinwaren eu talrijke andere zaken zoude ik moeten opnoemen, om de eerste tentoonstelling van Birmingham.te scheUën; wij vinden zo alle op de Londenjche Tentoonstelling terug, en breken derhalve hier af, om in geene herhaling te vallen. In den loop van het jaar 1850 werd nog door de Society of Arts te Londen gehouden cme tentoonsteUiite van kunst- en nijverheids-voorwerpen der middeneeuwen (MtdiaevS Exhibition). Nooit werd er voor bet publiek eene verzameling bijeenKÉbraat, welke zoo rijk was in bewerkte edelgesteenten, metalen en hout: graveer- en ciseleerwerk; email en incrustatie; plastische en geklemd: bewerking van glas, porselein en aardewerk; mosaik en borduurwei-: elangrijker in eenen industriëlen zin was evenwel de tentoonstelling te Glasgow onder leiding van de Royal Dublin Society. Wanneer men enkele bijzonderheden, of om het regte woord te noemen, enkele curiositeiten, die men op alle tentoonstellingen aantreft, uitzondert, dan mogt deze genoemd worden eene tentoonstelling van den staat van Nijverheid, Land- en Tuinbouw in lerland. De Catalogus bevatte 2850 nummers, waaronder ook vele die uit de Engelsehe fabrijken afkomstig waren.. Het wordt algemeen crkend.dat aan den Gemaal derJEngelscheKoningin, lnns Albert, de eer toekomt de zaak der tentoonstelling niet alleen be£Kk ï?ar 00' c 'a llaren grootichen omvang uitvoerbaar gemaakt te hebben. Dit is gebleken uit het verhandelde in de vergadering van de üociety of Arts, gehouden in Februarij 1850. Wel is waar heeft T. Richards te Uirmingham aan het gouvernement in 1836 de plannen voorgelegd voor het bonden van eene Tentoonstelling van Buiténlandsche Nijverheid, en hebben Whishaw, Wallis en Cole in latcren tijd veel daartoe bijgedragen, doch eerst nadat Prins Albert in 1845 zijne meening aan de leden der genoemde Maatschappij bepaald geopenbaard had, schonk men aan deze zaak meer aandacht. Eothergill Cooke was dadelijk met het plan des Prinsen zoo ingenomen, dat hij eene som van zesduizend guldens ter beschikking stelde. In Junij werd cene commissie benoemd, welke zelve, om in de eerste uitgaven te voorzien, cene som van f 1800 jeenbragt; — *en lid der commissie, met name R. Stephenson, bood een voorschot van 4000 £ aan, en desniettegenstaande kon men het doel niet bereiken. Men verkreeg evenwel deze uitkomst, dat de Maatschappij eene jaarlijksche nijverheids-tentoonstelling instelde, ten einde opentlijk met medailles en andere aanmoedigingen hen te beloonen, die door het inzenden yan modellen en van fabricaten, welke met kunst e»i smaak bewerkt zijn .uitmunten. De eerste tentoonstelling had plaats in 1846; de maatschappij had daarvoor 50 £, en E. Cooke en J. S. Russell hebben vrijwillig evenveel daarbij beschikbaar gesteld. De uitdeeling der beloo""I 11, Seschiedde door Prins Albert; hij schroomde niet de commissie, weike nem ontving, te zeggen, dat Engeland» manufacturen andere overirenen door hunne deugdzaamheid en mindere kostbaarheid, maar bij aeze achterlijk zijn m schoonheid van teekening. Deze tentoonstellingenvolgden elkander jaarlijks op onder de steeds klimmende belangstel- H» t-'A t pubhek' zo°dat men in 1849 meer algemeen toestemde, dat iie lijn gekomen was, om voortaan elke drie jaren algemeene Britsche lentoonelellingen te houden. Het gouvernement schonk daaraan zijne goedkeuring door het aanwijzen van een geschikt ge,bouw (Somerselhouse); ac AioarelofJrade (ministerie van koophandel) beloofde zijne ondersteuning en zelfs badden de Commissionars oftheWoods and Forest (commissarissen der houtvestenj) eene plaats aangewezen, waareen doelmatig gebouw kon opgengt worden, indien het bovengenoemde niet voldeed. In April 1849 namelijk was door de Society of Arts eene petitie aan de beide Parlementshuizen toegezonden, houdende verzoek, om een of ander openbaar gebouw voor de aanstaande tentoonstelling aan te wijzen. In Maart had men reeds door middel van de dagbladen ouder de aandacht van het publiek gebragt, dat in 1850 of in 1851 eene tentoonstelling van het geheele Britsche rijk zoude gehouden worden. De openbare meening werd vervolgens opgewekt en langzamerhand gunstiger gestemd door de tentoonstelling te Parijs, welke den glans der nijverheid over de puinhoopen der maatschappij verspreidde; door het oordeelkundige verslag, dat de secretaris der Society of Arts, Digby Wyatt, over de Eransche nijverheid uitbragt; door de kort daarop gevolgde tentoonstelling van Eransche nijverheid-producten te Londen, onder leiding van den bekwamen Sallandrouze de Lamornaix; ?S/n , i, .°0.venSenoem,le tentoonstelling van Birmingham. In Junij 1849 deelde lnns Albert aan eene vergadering, welke in het Buckingham Paleis gehouden werd, zijne denkbeelden over de toekomstige tentoonstelling mede. (7) Naar hetgeen, het Journalof Design van October 1849 daaromtrent mededeelt, zoude de Prins gezegd hebben: dat de tijd gekomen was om eene tentoonstelling te openen, waardig aan de grootheid des koningrijk»; welke met alléén nationaal, maar op de geheele wereld heihaam en nuttig zoude terug werken, en hij bood zich zelven als hoofdleider bij het publiek aan, indien dit geneigd ware, om tot deze onderneming mede te werken. Eene tweede vergadering hield Prins Albert den Uden J»ly_te Osborne, nadat hij het oordeel en den raad van Robert Peel had ingewonnen De vergadering werd door Labouchère. den president van The Board of Trade bijgewoond, en deze nam op zich, om de belangrijke zaak in den raad van ministers ter tafel te breien. Aangezien echter toen het einde der Parlements-zitting gekomen was en er dus geen voordeel m lag om de zaak nog in den ministerraad te behandelen, zoo stelde Labouchère voor om tot October of November niet stil te zitten, maar te onderzoeken, in hoe ver de groote fabriik- en handeldistnctcn genegen waren om mede te werken en in te schrijven opdat de zaak yerwezentlijkt wierd. Men ontwierp het plan, om de uitvoering te verdeden tusschen '
I. Eenakoni,ikhjkecommissie,onder het voorzitterschap vanPrins Albert en 11. De Society ef Arts. (de maatschappij ter bevordering van kunsten en handwerken). De koninklijke commissie, of liever de commissie door een koninklijk besluit te benoemen, zoude zich heksten met de verzameling der voorwerpen voor de tentoonstelling; de bepaling der belooningeu, de beoordeehng der voorwerpen, welke op onderscheiding aanspraak ma-' ken, enz De Society of Arts zoude op zich nemen, om de financiële middelen te verkrijgen zoo voor het gebouw als voor de prijzen en do verdere kosten, welke de uitvoenng zoude vorderen; deze maatschappij zoude ook zorgdragen voor het stichten van een gebouw voor vijfjarïge nnverheids-tcntoonstellingcn. Prins Albert vroeg dien ten gevolge aan den secretaris vau staat Sir George Grey, onder dagteekening van 31 Julij 1849, namens de Society of An,, de sanctie van de kroon, teneinde,.;//1: jarige tentoonstellingen te mogen houden. Den 3den Januarij 1850 is deze werkelijk verleend en gelijktijdig werden twee commissiën benoemd, namelijk eene koninklijke commissie (8) onder voorzitterschap van Prins Albert en welker secretarissen zijn: J. Scott Russell en Sir Stafford H. Northcote — en eene uitvoerende commissie (executivc committec) bestaande uit de HH. luitenants-kolonel Reid, Henry Cole, Charles Wcntworth Dilke, Francin Fuller, George Drew en Matthew Digby Wyatt (als secretaris) (9). De Commissie tot uittb.eling der prijzen en medailles,bedragende eene som van 20,000 £ of 240,000 guld., bestaat naar de officiële bcnocmin" uit S. J. Alwyne Markies van Northampton, den Graaf van Clarendon" J. P. Boileau en J. Courthope Peache. De Commissie van Thesaurie tot het ontvangen van alle geschenken inschrijvings- en entreegelden, telt onder hare leden: A. K. Barclay' W. Cotton, J. W. Lubbock, S. Morton Petoen Lionel de Rothschild! De Commissie van Uilbetaling is samengesteld uit dei HH. P. le Neve Fostcr, J. Payne en Th. Wmkworth. Aan de Heeren Cole, Fuller en Russell werd in Julij 1849 opgedragen om CCIIC reis te doen door de verschillende fabrijk-districten van Engeland, (7) Deze vergadering bestond uit de HH. T.Cubitt, H.Cole, F.Full«', J. S. Russell. (8)i De leden zijn (tijden» de opening der Tentoonstelling) de Hertog P,n ï5°c 1( Graaf Rosse, President van de Royal Society te Londen ; waar Ellesmere; Graaf Granville; Lord Stanlcy; Lord Overstone; Lord W v n? ' Preaident van den raad van Ministers; 11. Labouchère; van h»n , nc' Sir Kichard Westnaeott; Sir Charles Lyell, President werd 1 oloSische Genootschap te Londen, hoewel tijdelijk benoemd, toeset "?» tQen Hopkins President werd, het blijvende lidmaatschap ■ Acado ' rof- HoPkinsi Sir Charles Eastlake, President van de Royal ' Cobdpnll7'^ S BarinSi Charles Barry; Thomas Bazley; Richard ■ Th V p-i Gubitt, President van het Inslitalion of civil Engineers; • der V \ioïi> John Gott; Philip Pusey; John Shepherd, Voorzitter • Robp t a ndian Company (eerst was benoemd Sir Arch. Galloway); - nnv " phensoni Alderman Thompson. Onder de benoemden behoorde ■ mi grootc staatkundige Robcrt Peel. .. W In het Koninklijke besluit staat ook Robert Stephenson genoemd, uie voor het voorzitterschap van het Executive Committee bedankte.
»t de openbare meening. TïaTequri stemming werd des te noodzakelijker, nademaal toen reeds door T. Cd ?finnsn Vm™ S^°,awrBeraamd8eraamd werden tusschen 50,000 en 75,00 (600,000-900,000 guld.) Hydepark was dadeliik de uitverkorene pi des prinsen en bepaaldelijk het zuidelijke gedeelte tusschen de Kensinïï laan en Rotten-row. s_ BLEEKRODÏ
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Julij. De oude geruchten van verandering in bet ministerie en de staatsregeling blijven voortduren. Heden spreekt men van het aftreden van deu baron Kulmcr, minister zonder portefeuille. Als reden geeft men op de onmogelijkheid, om de hooggespannen eischen van de Kroaten te voldoen. — Het besluit voor de regterlijke organisatie van Hongarije is gereed en wacht slechts op de goedkeuring des Keizers. Evenzeer is ook de wet op de drukpers gereed, maar zal eerst dan goedgekeard worden, wanneer hbb W boüdsdas besluiten betreffende de drukpers zal genomen — Ten onregte hebben sommigen beweerd, dat het uitstel der reis des Keizers naar Galicie aan staatkundige redenen moest toegeschreven worden. Vooreerst heeft hiertoe aanleiding gegeven de ziekte van's Keizers broeder en vervolgens de verwachte komst des Konings van Saksen alhier. Het vertrek van den Keizer is thans vastgesteld op den lOden dezer maand. Het bevestigt zich, dat de Keizer in het begin van Augustus Munchen zal bezoeken. Naar men zegt, zal hij zich van daar ook naar Stuttgart begeven en den Koning van Wurtemberg een bezoek geven; bij deze gelegenheid zoude hij den Koning van Pruisen ontmoeten, welke zich, zooals men weet, in Augustus naar de Hohenzollerns begeeft, om aldaar ingehuldigd te worden. — Dezer dagen zijn nit Bohemen 1500 man Oostenrijksche troepen op maisch gegaan ten einde de troepen, die tich in Holstein bevinden, af te lossen. Van een aftogt dezer troepen naar Bohemen is nog niet in langen tijd sprake. — De graaf van Rechbcrg-Rothenlöwen i.' tot Oostenrijkschen internuntius bij de Porte benoemd. — Brieven uit Monzo melden, dat de grij:.. Wiimaarschalkßadetzky in het begin der vorige week een paar dagen bedlegerig was, maar hij is thans weder spoedig geheel genezen. WEENEN, 4 Julij (per telegraaf). De Koning en de Koningin van Saksen zijn gisteren avond ten 7£ ure alhier aangekomen. BERLIJN, 5 Julij (des oci^^^f^^^^^ het ministerie ter^ffifiezergevolmagtigden derThuringsehe minister 7 bekomen, U ecW gemeenschappelijke punten van wetgeving te behandelen.
— De bejaarde krijgsraad Haynich hees «ich door een pistoolschot van ~et leven beroofd. In zijne kas vond men een deficit van 15,000 thaler. ID lr FRANKFORT, 4 Julij. Een aantal Oostenrijksche officieren van alle •Yjwapens zullen zich eerlang naar Perzie begeven, om op verzoek van den jj^chah zijn leger naar Europesche wijze in te rigten. De officieren zullen fc 6 jaren afwezig blijven. D — Ook in Brunswijk heeft de kamer van afgevaardigden met 29 tegen a(J9 stemmen de grondregten vervallen verklaard. _ —De Kroonprins van Wurtemberg zal van Berlijn naar Schcveningen fjreizen en in den herfst zijne gemalin te Petersburg afhalen. W — De Trim v. Schwarzburg-Rudolstadt heeft aangekondigd, dat hij zijne ii in omloop zijnde schatkistbiljetten intrekt en door nieuwe zal vervangen, it' — Men verzekert, dat de graaf van Chambord den zomer te Töplitz js,zal doorbrengen. — —; Van wege de Londsche polieie is hier kennis gegeven van eene BBanzienlijken diefstal, bestaande in eene kist met goud en juweelen. {Eene belooning van 500 £ is op de ontdekking gesteld. \ HAMBURG, 4 Julij. (Per telegraaf.) De Koning van Denemarken oiheeft het ontslag van het ministerie aangenomen. De Koning heeft den dgraaf Moltke , voorzitter van het afgetreden kabinet.ibelast met de vorming „van een nieuw, dat tot programma zal hebben de integriteit der monarchie en de deelneming der onderscheiden deelen des lands aan de vrijzinnige ■beginselen der grondwet.
---

