INHOUD. VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONSVORING No.
De Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen (negende artikel.) Engeland. Kabinetsraad. Huis der Gemeenten. Vergadering van letterkundigen. Staten van koophandel en scheepvaart. Tentoonstelling. Ontploffing. Vreeselijk voorval in O. I. Berigten uit Lissabon. Verblijf van de Gravin v. Neuilly en de Hertog v. Nemours. Uitvoer. Staat der Bank. Faillissement. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. Ministeriële crisis in Denemarken. Frankrijk. Zitting der Wetg. Verg. Circulaire aan de prefecten. Aanspraak van den President. Zaak van den Heer Vacherot en van den lieer Forcade. Ministerraad. Staat van de bank. Berigten uit de fabriekdistricten gunstig. Berigten uit Italië. Spaansche berigten. België. Terugkomst van den Koning. Zitting van de kamer van vertegenwoordigers. Terugkomst van de gravin de Bocarmé. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Benoeming van rapporteurs. Aanneming van de wet over de kindergelden. Onderscheidene rapporten van commissiën. Audiëntie van den Koning te 's Gravenhage. Koninklijke besluiten. Afkondiging van de gemeente-wet. Wets-ontwcrpcn betreffende de weeskamers, en nopens de gevolgen van door den militairen strafregter uitgesprokene veroordeelingen. Besluit van de Ned. Handelmaatschappij. Vereeniging van het Amst. Matighcidsgenootschap en de Ned.Vereeuiging tot Afschaffing van sterken drank. Droogmaking van het Haarlemmermeer. Vergadering van de Jachtclub te Rotterdam. Staat der veldgewassen bij Apeldoorn. Ongeluk te Hoogeveen. Stadsnieuws. Handelsberigtcn. Fondsen en Beurstijdingen. Schcepstijdingen. Rivicrberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische Berigten. Duivenpost. Het Concept- Algemeen Reglement voor iikt Bestuur der Nederl. Hervormde Kerk. Ingezonden Stukken. Over het ontslag van den Heer Wenning als stadsko. tschoolhouder te Breda. Mengelingen. De pijp der Koningin van Engeland. Gros en Weber. _ Letterkunde. Verslag van de 85ste jaarlijksche algemeene vergadering der maatschappij van Nederl. Letterkunde. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 5 Julij (des Avonds).
De hertogin v. Orleans, de graaf v. Parijs en de hertog van Chartres, benevens de prinses Clcmentiue met hare kinderen, zijn naar Schotland vertrokken, om de zeebadeu bij Edinburg te gebruiken. De koningin Amelie en de prins v. Joinville zullen zich weldra bij hen voegen. De hertog v. Nemours vertrekt naar Weenen, om zijne gemalin af te halen en vervolgens mede naar Schotland te reizen, waar de geheele familie zes Weken denkt te blijven.
— De verzoekschriften aan het parlement om het glazen paleis in wezen te houden zijn reeds met duizende ondcrteekeningcn voorzien. Wanneer net niet wordt afgebroken, gelooft men dat het tot een wintertuin zal worden ingerigt. De groote tentoonstelling is gisteren door 26,007 en heden tot 2 ure nnmiüdag door 5006 personen bezocht. De Koningin en Prins Albert heboen het gebouw m den ochtend weder met een bezoek vereerd. Behalve een tweede veel verbeterde druk van den catalogus der tentoonstelling, zien het licht eene alphabetische lijst der inzenders en cene andere voor de klassen vau voorwerpen. — Er worden voortdurend versterkingen naar de Kaap de Goede Hoop jsezonden; g,steren is het 12de regem. iansiers te Portsmouth derwaarts ingescheept.
— De uitkomsten van de volkstelling, wat lerland betreft, leveren stof tot vele beschouwingen op. Niet alleen is zij niet vooruitgegaan met vergelijking tot de uitkomsten van 1841 (toen de bevolking 8,175,124 zielen bedroeg), maar thans beloopt zij slechts 6,500,000, hetgeen nog ruim een iqoi ?, minder '8 dan iQ 1831 en zelfs 300,000 inwoners minder dan in ""1. Geen treffender bewijs kan worden geleverd van de ongelukkige gevolgen, die de nood van allerlei aard gehad heeft, waaraan dat van nature zoo mild gezegend land is blootgesteld geweest. Daarenboven neett de landverhuizing naar Amerika, welke jaarlijks vele duizenden aan hun vaderland onttrekt, daaraan een groot deel. Men kan zich naarvan eenig denkbeeld vormen, als men nagaat, dat, nu weinige weken K!Sm t m slechts weinige dagen (van den 9den tot den 13den Junij) 10- of i-,uuo leren te New-York zijn aangekomen. Men ziet, dat is geene landverhuizing van voorbijgaanden aard, aan oogenblikkelijke oorzaken toe te schrijven, maar een voortgaande stroom, die het land grootelijks ontvolkt. De ler wordt meer en meer heengetrokken naar een land, van Welks bloei hij gestadig hoort gewagen, dat thans betrekkelijk zoo digt nabij zijne stranden ligt en waarvoor hij zijn vaderland, dat hem slechts kommer en ellende biedt, zonder bezwaar opgeeft. Twintig, ja nog maar tien jaren geleden, zou het onmogelijk geacht zijn, dat in een tijdverloop van tien jaren een of anderhalf millioen menschen naar Amerika zouden wijken. Die nitwijking is dus blijkbaar in lerland geworden eene nationale beweging, een algemeene wensch. Welke gevolgen dit nu voor de Ver. Staten en voor Engeland ter andere zijde kan hebben, valt moeijelijk te bepalen, doch eene beweging op zoo groote schaal, die nog altijd aanhoudt, geelt stol tot velerlei onderzoek. Sommigen schrijven het onbetwistbaar feit der verhuizing bloot aan de aardappelziektc toe, doch anderen aan wanbestuur en nog heerschende misbruiken, aan het stelsel van afwezigheid der groote landhecren van hunne bezittingen, enz. Mogt die vermindering der bevolking van lerland aanhouden, moet rij b. v. tot vijf of vier millioen dalen, dan zou dit groote veranderingen in den maatschappelijken toestand van Engeland voortbrengen. Daardoor moeten de wcrkloonen natuurlijk grootelijks stijgeu; want men weet hoe vele duizende leren herwaarts als arbeiders overkwamen, die thans naar den vreemde vertrekken. Gedurende de jongste vijftig jaren rzijn de werkloouen in vele opzigten hier lager dan elders iv Europa geweest; en dio omstandigheid heeft zeer veel toegebragt tot de ineerlijke verbetering des lands, tot de uitbreiding van handels-ondernemingen; die lage werkloonen hebben de arbeidende klasse meer bepaald onder de gcldhand gebragt, doch indien de arbeiders te kort moét ontstaan«Tn P**^ welk eene verandering in dat opzigt Bn'd^hewcAl^. erpilenden hoPen' llat t»gen dien tijd de toestand der __#«tab-?ïnffi'_ bTT zai t"_dat 00k 'rner2ijd* "an geone beid. Tegenwoordig i j^t worden; doch daarvoor bestaat geene zekeraan «nstelli^ ZS£'J£&Ï£ daarom van aa»bekn_ il {LtZ, t .^«/««*»■• Het, Is toestand der arbeide dé 1l„ J 'Ue b°Ste mlddelca *e beramen om den il v«ti*en „„ . i ■ klasBen meer en meer te verbeteren en het oog lijkè belangen! ZoodamSe mogelijke veranderingen in de maatschappevarsSui^^oor^Ten^T "E? &***" Tn eene ..Li , l ?tlen Ilet passief is vrij aanzienlijk. 11 lïin^dw door 3p iUm,jn "abiJ Gradley Worcestershire hebben vér Ven vl*mvatting der gaslucht 9 arbeiders het leven
* n fhralevobnd zk-h j"^1»0» ™n hetlaatst van Junij. De hertog van uien ö\v" , , Jy ™eer gematigden tegen zjn ontwerp nopens de ngen boden Dat ontwerp wordt beschouwd de wijde deur san de democratie m lortugal open te zetten terwijl dat land noch door z.jne maatschappelijke, noch door zrmo stalkundige inrigtingen voor zoodanige veranderingen geschikt "wordt geacht. ° Het kiesregt wordt verre buiten de bepalingenvan £ w°™ J? „uitrekt. leder, die ook het kleinste huis maar voor één jaar gehuurd heeft, wordt als kiezer aangenomen. Mogt Saldanha er al in slagen dit plan door te zetten, dan zullen de ultra's hem spoedi» eeheel overvleugeld hebben, en zal hij het bewind bezwaarlijk in handen kunnen houden. Mogt hij er niet in slagen, dan aal de gematigde partij eene belangrijke overwinning hebben behaald, en hij zich ook gevoelig verzwakt vinden. In elk geval schijnt Portugals toestand non- zeer onzeker. — De Noord-Amerik. autoriteiten honden streng de hand aan de bepalingen , die ra het belang der landverhuizers gemaakt zijn tegen het over- , laden yan schepen. In de eerste helft der maand Junij zijn de kapiteins van 8 Engelsehe en van 18 andere vreemde schepen tot eene geldboete ten gejsamentlijken bedi :;467 (;oiL verooi«Jeeld, omdat zij meer. landverhuizers aan boord hadden, dan hunne schepen volgens de be- I staande verordeningen mogen bevatten.
---

Buitsche Post.
WEENEN, 4 Julij. De dagbladen bevatten beden het berigt, dat de bondsdag vóór alle andere kwestien die betreffende de uitvoerende magt zal behandelen. — Naar men verneemt zullen de Koningin van Pruisen en hare zuster, de aartshertogin Sopbie, elkander te Ischl, in den loop der maand Augustus, ontmoeten. De groothertog van Baden zal tegen de maand October alhier aankomen. Naar men verzekert, zal de kwestie van de hervorming der kloosters vooreerst niet in het ministerie behandeld worden. Men zoude eerst nog afwachten het besluit, dat de commissie van 6 kardinalen to Rome zoude nemen. — Het handelsverdrag met Sardinië, dat sommige dagbladen reeds als gesloten hebben vermeld, is nog bet onderwerp van de diplomatische onderhandelingen. — De staat van de bank van den 30sten Junij bevat zeer gunstige resultaten. Sedert de laatste opgaaf zijn vermeerderd de voorraad zilver met 426,740 fi., het rentegevend papier met 413,620, het niet-rentegevend met 124,385; daarentegen zijn verminderd de in omloop zijnde bankbilletten met 3,276,121 fl., de portefeuille met 896,22», de vorderingen van den staat met 2,522,201, al de vorderingen bedragen 180,729,770. EiJ een voorraad in zilver van 42,804,345 heeft de bank een bedrag aan circulerende billetten van 240,715,294 fl. Tv^6 ■K-omorn is den lsten des avonds omstreeks 10 ure cene hevige aardbeving gevoeld, welke aan bijna alle huizen meerdere of mindere schade toebragt. — De Koning en de Koningin van Saksen zullen tot den Bsten blijven en gedurende hun verblijf op Schönbrunn zullen schitterende feesten en parades plaats hebben. Men verzekert, dat de Keizer Frans Joseph zich met eene Saksische Prinses in het huwelijk zal begeven. . . . . Hertog v. Augustenburg heeft werkelijk een protest tegen zijne uitsluiting van de troonsopvolging in Denemarken aan alle mogendheden in Europa gezonden. — In de plaats van den vice-admiraal Dahleiup, wiens ontslag aangenomen is, zal met 1 Aug. de graaf Wimpffen als vice-admiraal optreden, iegelijk met Dahlerup zullen ook de overige bij de Oostenrijksche marine dienende officieren hun ontslag nemen. — Volgens brieven uit Rome vau den 25sten, is een karabinicr met een steen doodelyk gewond, en de kamerdienaar van den kardinaal Lanibruschim vermoord geworden. BERLIJN, 6 Julij (das Ochtends). Gisteren had op het ministerie van financiën eene conferentie nlaats, welke betrekking had op de aanstaande wcder-bezetting van dat departement. — De tegenwoordigheid der Hertogen van Noailles, alhier is aan de staatkunde geheel vreemd. Ook !^et bezoek, door hen hij den ministerpresident afgelegd, was slechts "een belecfdhcrids-bezoek. — De uitzigten op den oogst zijn, ten gevolge van het betere weder, thans zeer gunstig. ZWITSERSCHE GRENZEN", 4 Julij. De bondsraad heeft zijne toestemming gegeven tot bet oprigten van een net van clectrisch-telegrafische linicn door geheel Zwitserland. Naar men verzekert zal in de eerstdaags beginnende zitting der bondsvergadering een ontwerp aangeboden worden tot uitvoering van dit plan. Er moeten reeds onderhandelingen geopend zijn met de Oostenrijksche regering, om zich aan het telegrafische net bij Bregenz aan te sluiten. Evenzoo zal men zich aan de Badensche lmic bij Bazel aansluiten, die eerlang langs den spoorweg zal aangelegd en tot Frankfort voortgezet worden. FRANKFORT, 5 Julij. Men verneemt, dat de bondsvergadering ten aanzien der openbaarmaking van de protocollen harer bijeenkomsten besloten heeft, dat alleen die oij uittreksel openbaar gemaakt zullen worden welke niet tot de geheime kunnen gerekend worden. Misschien ook aal men zich bepalen tot de openbaarmaking der besluiten van de bondsvergadering met vermelding der motieven. — De Hertog van Augustenburg heeft bij de Bondsvergaderin" een protest ingeleverd tegen de beschuldiging van oproer, in het Deensehe patent tegen hem uitgebragt, en vraagt de bemiddeling van de Bondsvergadering om weder in het bezit te worden gesteld zijner hem in 1848 en 1850 ontnomen goederen.
— Dezer dagen is bij een klecdcrmakcrs-nccht eene huiszoeking door de policie bewerkstelligd. °
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 5 Julij.
De zitting der •Wetgevende Vergadering van heden heeft zich bezi" gehouden met ie beraadslagen over l,et wets.ontwerp betreffende de postdienst mdc Muldellandsche Zee. a met 477 tege- 180 stemmen een amendement van een Heer Dupont (van Bussac), die deze postdienst vun staatswege wilde doen plaats hebhen, verworpen te hebben, heeft de vergadering de twee eerste artikels aangenomen, welke deze dienst aan eene bijzondere maatschappij toestaan. Ken amendement van den Hoer Combaref de Leyval, verlangende, dat de toelage van 3 millioen op 2* millioen werd verminderd, is met 417 tegen 213 stemmen verworpen. — Zooals wij gisteren gezegd hebben, hebbende parlemeutaire vereenigingen gisteren avond hare wekelijksche bijeenkomsten gehouden, zonder dat zij echter de belangrijkheid hadden , welke men er van verwachtte. Zoowel in de straat Rivoli als in de Pyramidenstraat heeft men gehandeld over do zaak der herziening, maar men is tot geen besluit gekomen. In de eerstgenoemde vergadering heeft zich wederom verdeeldheid vertoond tusschen de jeugdige regterzijde en de meer bezadigde fractie, aan wier hoofd de Heer Berryer staat en welke verreweg het talrijkste is. Maar men heeft het nemen van een besluit uitgesteld tot na het rapport van den Heer de Tocqueville. In ,ic vereeniging der Pyramidenstraat heeft de meerderheid eene duidelijke ovcrhelliug tot het Bonapartismus aan den dag gelegd. Men heeft den Heer de Broglie overgehaald om bij de openbare discussie terug te keeren tot en te verdedigen het voorstel van de 231 afgevaardigden, dat hij, zooals men weet reeds had laten varen, ten einde eene nieuwe redactie voor te stellen. Maar ook in deze vergadering is geen bepaald besluit genomen. — Het belangrijkste nieuws van den dag is het voorgevallene in de zitting van de commissie voor de herzieniugszaak. De Hr. de Melun heeft daarin zijn rapport aangaande de ingckoinene petitien voorgelezen, hetwelk een aan het Elyse'e vijandigen geest ademt. Uit dit rapport blijkt, dat het geheele cijfer onderteekemngen der tot 1 Julij ingekomene petitien bedraagt 1,123,625. Ouder dit aantal telt men 66,034 eenvoudige adhesien eu 36,430 kruisjes. Van de 1,123,625 onderteekenaars verlangen 741,011 de herziening der grondwet, 370,f>1t verlangen herziening en verlenging der Presidentsmagt; slechts 12,103 willen "alleen de PrcjSidentsmagt verlengd zien. De Hr. de Melun was overigens zeer gematigd ! "l^P- raPP°rt; over de misbiuikcn, welke bij het petioncren hadden plaats genan, sprekende, heeft hij getracht de zaak te plooijen door te beweren, dat : rin- Tv'.tC W'Jteu waren aan (ie Plaatse,iJke besturen dan aan de hooge regcde fefr<i •WM echter> zo° als men begrijpen kan, geenszins in den smaak van tot lonV d'° tegen het El)'s(-;e vijandig gestemd is en gaf aanleiding I r i"e "evige discussie, waaraan eenerzijds de Hll.Charamaule , Baze, Dufou"aC n .anderzÜds deHH. de Montalembert, deCorcelles, Moulin, Le ren Cdilon Barrot doel namen. Vooral de laatste overschreed zijne vijand6 daardl'eid en leverde een hevigen strijd tegen de stelselmatige IÏH P T-an de herziening en van het petitioncren; ten aanzien van de hadH , a'Snac eu Baze werd hij zelfs eenigermate personeel. Overigens rep. -n de eerstgemclde leden, Cavaignac c. s., verlangd, dat het gedrag der i uitdrukkelijk afgekeurd werd. Het rapport van den Heer de Melun | werd nog niet goedgekeurd, maar men besloot iv de volgende zitting den minister van binnenl. zaken te hooren over de bemoeijingen der rcgerSM met htt petitioneren. De warme redevoering van den lieer O. BarjrJ heeft veel opzien gebaard. Hij heeft ook aangekondigd, dat hij Wetg. Vergadering de zaak der herziening zoude verdedigen, j het rapport over de petitien reeds zoover de driften in beweging b« zooals dit heden het geval geweest iis, hoe zal het dan zijn ten ir: van het rapport van den Heer de Toequcville over de herziening zelvewfl Nog eene andere levendige discussie zal, naar men zegt. eer.' plaats hebben in de Wetg. Verg., te weten; over de vraag'of'de b slaging over de gemeentewet, die de Heer Pascal Duptat op de ordevHH : den dag heeft doen plaatsen, er op zal blijven. De regering zoude hal namelijk willen uitstellen en men zegt, dat de Heer de Vatismen rapporteur voor deze wet, het met haar ten dezen opzigte eens is. I.' I geheele regter- eu linkerzijde zullen zich daarentegen vercenigen .. |ordc van den dag te handhaven. — Delleer V. Hugo heeft een voorstel ingeleverd, strekkende o ] namens de vereeniging van letterkundigen de afschaffing van hetzes? -I i op den roman-feuiiieton te erlangen. — De President der Republiek, die morgen ochtend zal vertrekkö-, J ; om de inwijding van het standbeeld van Jeanne Hachette bij te woneï i i zal vergezeld worden door den vice-president, door den president mJÊ Wetgevende Vergadering en de ministers van binnenl.zaken, onderwij/ oorlog en koophandel. — Men wil reeds weten, dat de ontvangst van den President derß»,| publiek te Beauvais gunstiger zal wezen dan die te Poitiers. De volkj 11 leiders van Parijs hebben echter eenige personen naar Beauvais gezonde*..» om leve de Republiek! te roepen. — Het gerucht wil, dat de prefect van Poitiers zal verplaatst en eH nationale garde van Chiitellerault ontbonden worden. — De Heer Thiers wordt heden of morgen van zijne reis naar hj.l departement van het Noorden alhier terug verwacht. — De Presse deelt de volgende bijzonderheden mede omtrent hetfaS J lissemcnt van den effecten-makelaar Trcillct. Het is geen gewoon failliss«(J ment; in de laatste 25 jaren heeft men een zoo schandelijk voorval in he,-; , geachte collegie der effecten-makelaars niet te betreuren. Dfl makelaar doet, zoo wegens surplussen, als door verduistering vafJ gelden en misbruik van vertrouwen, meer dan twee millioen verliezert:; Voor zijn vertrek was hij aan de bank gekomen en had op twee man door hem zelven onderteekend, al de gelden ontvangen, welke hij bij if, bank gedeponeerd had. Te gelijk wist hij van een bankier voor een |: aanzienlijke som aan Russische effecten te verkrijgen. Hij is met a; die waarden vertrokken. Zijne surplussen bedragen 5- a 600,000 fr. Di policie, van zijn vertrek en de redenen, die daartoe aanleiding hebbes gegeven, onderrigt, beeft hem achtervolgd. Men zeide dat hij te Havrtf zich op eene stoomboot naar Amerika had ingescheept. Heden echteü, - wil men weten, dat hij in Engeland gearresteerd was, ten gevolge een„,"( aanvraag om uitlevering door de regering gedaan. Hij was eerst sederl een jaar makelaar, en tijdens zijne benoeming hadden zich verscheiden, leden der syndicale kamer daartegen hevig verzet. Op den Noorderspoorweg "werd gisteren zekere Heer X. gearresteerd en ofschoon hij verklaarde de Heer Trcillsrt niette zijn, naar Parijs terug-j'. gebragt, waar hij eerst, toen zijne identiteit erkend was, vrijgelaten werd.' — In de omstreken van Calais was een jongeling reeds naar het kerk" hof gebragt, om begraven te worden, toen hij ontwakende de kist openJi brak en de dragers, die de vlugt namen, nazette. — Dé zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden heeft zich in( de zitting van 30 Junij bezig gehouden met de discussie over het wcts-j, ontwerp, strekkende om het kapitaal der nationale bank van 8 tot 16 mii-, lioen te vermeerderen. Een voorstel, om deze zaak uit te stellen tot datt het besluit der actionarissen nopens deze zaak bekend zoude zijn, werd met eene geringe meerderheid verworpen. — Men verzekert, dat te Turijn tusschen onzen gezant, den HecrHia de Butenval, en het Sardinische kabinet een geschil is ontstaan wegens de onvoldoende wijze, waarop dit kabinet de beschuldiging der oppositie, tegen Frankrijk heeft wcdcrlegd.
MADRID, 30 Junij. De Heer Mon heeft in zijne heden gehouden re-devoering tegen hetschuldregclings-ontwerp genoegzaam dezelfde gronden v aangevoerd, welke hij reeds in de zitting van 5 April had ontwikkeld. ' Hij verklaart een voorstander te zijn vau de regeling, maar hij verlangt, dat de regering hem de mogelijkheid aantoone, om die in het bepaalde tijdvak tot stand te brengen. Hij gispt het tegenwoordige ministerie en verdedigt dat, waarvan hij deel uitmaakte.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 6 Julij.
Gisteren heeft de kamer van vertegenwoordigers geene zitting gehouden ; er was geen genoegzaam aantal leden tegenwoordig. — De gravin de Bocarmé is gisteren te Brussel aangekomen met hnar zoon Gonzales en beeft bij eend schoolvriendin baren intrek genomen. Het doel harer reis is eene verzoening met de gravin Ida, hare schoonmoeder. Men kondigt ook de komst aan van den graaf Raphacl, broeder des veroordeelden , die met zijn vader in Arkansas woont, en van de zuster van graaf Hippolyte, die te Napels woont en gehuwd is met den jongatcn zoon van den hertog de C.
— Den 4den dezer is te Ostende de eerste haring van de Belgische visscherij aangekomen; de aanvoer bestond uit 21 ton. Het schijnt dat dit jaar de haring niet overvloedig, maar van uitnemende hoedanigheid is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 7 Julij.
De Regering heeft aan de Kamers toegezonden het verslag omtrent den staat der hooge-, middelbare en lagere scholen, over 1849—50. Zij stelt op den voorgrond, dat dit verslag meer volkomen moet worden, doch zij geeft de verzekering, dat zij van de haar geleverde bouwstoffen, zoo veel mogelijk, partij getrokken en niets belangrijks teruggehouden heeft. Zij voegt er bij, dat de innerlijke voortgang eu ontwikkeling van hot onderwijs niet uit de feiten van één jaar, maar slechts over eene reeks van jaren kunnen blijken. Op 31 Dec. 1849 telde men ingeschreven ter hoogeschool te Leyden 454, te Utrecht 367 en te Grouingcn 216, te zamen 1037 studenten; het jaar te voren bedroeg dit 1040. Het getal promotien is geweest in 1849/50 op de drie hoogescholen 141, in het jaar te voren 134. Het athenaeum te Amsterdam telde 117 studenten, te Deventer 11. Gedurende het schooljaar 1849-50, telde men op de 68 latijnsche scholen en gynmasien 1768 kweekelingen, waarvan 13S9in de eerste en 379 in de tweede afdeeling. Nopens het Staats-examen wordt gezegd, dat over de doelmatigheid van den in 1845 genomen maatregel het oordeel zeer verschillend is. Aan de tegenwoordige Regering is het voorgekomen, dat bet bedoelde examen zijn uut kon hebben, maar niet de werking mogt erlangen, om lvt akademisch onderwijs slechts toegankelijk te maken voor hen, die bij dat onderzoek voldeden. Naar haar inzien, behooren de hoogescholen niet met speciale instellingen van opleiding tot ecu of anderen tak van publieke dienst op ééne lijn te worden geplaatst. Hoogescholen zijn inrigtingen van algemeen onderwijs, die onbelemmerd voor een ieder, om het even welke zijne kunde zij, moeten openstaan. Bovendien schijnt het ten aanzien van zoo vele ouders eu jongelieden hard en gewaagd, de toelating tot het akademisch onderwijs afhankelijk te maken van een examen, dat in vele gevallen geenejui-te proef is, en vooral ten aanzien van hetgeen de jongeling nog kan worden, niet dan eene zeer onzekere gissing gedoogt. Van den anderen kant heeft het Staats-examen gunstig gewerkt op de verbetering van onderscheidene inrigtingen, waar jongelieden voor het akademisch onderwijs worden gevormd. Ten einde dus het goede vau den maatregel te behouden, en de daarin gelegene belemmering weg fonemen,-is nes Koninklijk besluit van 23 Mei 1843 (Staatsblad S. :&)s?£ ™déntot 1850 (Staatsblad N». 36), zoodanig gewijzigd, dat «j,^ ,ngerehre ? eene der hoogescholen of athenac» J2_Sln moeten onderwerpen, maar, zich aan het tot dusver gcbruikelyK ki<__ide, tot het akademisch bekwaam bevonden of met, *gJ'dod „_, het aldus gewljsigd examen onderwijs toegelaten worden. van hoogcr onderwijs voor een ieder is derhalve, de initcl^„flaon, en te gelijk bet nuttig toezigt op de onbelemmerd £*-.«5Sd« te behouden. Wel hebben de^proeven bü bet eerste op de nieuwe wij» afgenomen examen, ) • t reeds dadelijk kannen leiden tot eene juiste en onfeilbare waardei;!' g der deugdelijkheid van het onderwijs op de inrigtingen, waar i'" zijn opgeleid, maar de Regering heeft toch, na kennisneming van den (j ; ;slag van dat examen , door vergelijking met vroegere verslagen en op:f;:;vcn, reeds eenigermate over dat onderwijs kunnen oordcelen. Bovenden stelt zij zich voor, wanneer de uitkomsten van eenige volgende f'tamcns zullen hebben veroorloofd, met meerdere zaakkennis over de i 'I uchten van het gymnasiaal onderwijs te oordcelen, den uitslag harer bevin-7t3ng bekend te maken, ten einde zoodoende de belangstellingen den ijver K'- >r leeraren en besturen levendig te houden, onverminderd haar voornemen, ?^n, waar zij het nuttig of noodig mogt achten, reeds dadelijk gebreken [fff leemten aan te wijzen en op verbetering aan te dringen. Behalve JPs wijziging, die het examen heeft ondergaan, is ook nog bepaald, dat If'e geëxamineerde jongelingen, om als student te kunnen worden ingeschreven, een, door de commissie, belast met het afnemen van het examen, < i 'gegeven getuigschrift moeten vertoonen, waaruit naauwkeurig blijkt, Kj'-elke de mate hunner kundigheden bij het examen is geweest. Dat is fe-Dorgeschreven, deels omdat het mogelijk werd geacht, dat som- Mi n'ge jongelieden, uitgelokt door het denkbeeld, dat zij, bekwam >;'f niet, toch tot de akademiache lessen worden toegelaten, zich r;'loortaan minder vlijtig en werkzaam zouden betoonen; deels omdat Srijet nuttig kan zijn, bij aankomst van studenten op de hooget ""iholen, de mate hunner bekwaamheid te kennen. Het in Aug. jl. gehouden examen heeft evenwel, blijkens het daarvan openbaar gemaakt verslag, f"') oen zien, dat de maatregel, voor zoo veel het cer«tebetreft, desen keer wel■ ' igt aehterwcge had kunnen blijven, daar met genoegen is opgemerkt, f' at de jongelieden algemeen hebben getracht, zich van den besten kant c. oor te doen. — Het getal lagere scholen in het Rijk beliep in 1849 Gezamentlijk 2248, te weten in: Noord-Brabant 299, Gelderland 228, J luid-Holland 260, Noord-Holland 290, Zeeland 138, Utrecht 80, Friesland 853, Overijssel 209, Groningen 200, Drenthe 133, Limburg 158. \<let gezamentlijk getal onderwijzers beliep 2385, als: van den lsten \,ang 26, van den 2den rang 1377, van den 3den rang 780, van den ■t^den rang 155, en zonder rang 47. Het gezamentlijk getal ondermeester» bedroeg 1446, als van den lsten rang 1, vanden2den rang36B, ijjan den 3den rang 715, van den 4den.rang 328, zonder rang 34. Het , etal kweekelingen was 465. Algemeen totaal 4296. Hierbij komen 55 ;-,ndcrwijzeressen en 52 secondanten; zoodat het personeel van ouderwijflers, enz., op de lagere scholen bedroeg 4403. Het getal bijzondere scho■tan der Iste kl. bedroeg 168, met 146 onderwijzers en 224 ondermeesters ; f l'oort» 98 kweekelingen: algemeen totaal 486. Getal onderwijzeressen 28 iiin secondanten 34. Het getal bijzondere scholen der 2de kl. bedroeg ƒ2l, met 448 onderwijzers en 428 ondermeesters, 89 kweekelingen; algei'jjneen totaal 965. Onderwijzeressen 182, secondanten 163. Men telde op r .9 Nov. 1849 in het rijk 82 schooldistricten, 40 plaatselijke schoolcommis rien, 3237 scholen en onderwijzend personeel; 5729 mannelijk en 514 vroui velijk, te zamen 6243. Van het geheel getal leerlingen kan, bij gemis iian opgaven uit sommige gewesten, geene mededeeling gedaan worden. ;j [n de zeven gewesten, waarvan voldoende opgaven gegeven zijn, 'verden de openbare scholen bezocht, op den 15den Januarij 1849, : Joor 166,889 leerlingen, waaronder 97,168 jongens en 69,721 meisjes; op den 15den Julij, door 119,786 leerlingen, waaronder 68,398 -jongens en 51,388 meisjes, zoodat de openbare scholen, op 15 Julij, bei tocht werden door iets minder dan 72 van de 100 leerlingen, die er jop 15 Januarij aanwezig waren. De bijzondere scholen der lste klasse , telden, op 15 Jan., 11,034 leerlingen, waaronder 5109 jongens en 5925 •meisjes; op 15 Julij was hier geen groot verschil. De bijzondere scholen Ider 2de klasse geven, op 15 Jan. een getal van 13,120 leerlingen, waaronder SBSO jongens en 7270 meisjes; op 15 Julij, van 11,634 leerlingen, waaronder [5288 jongens en 6346 meisjes. De rede was dus iets minder dan 88 op de I 100. Üit dit overzigt blijkt, dat het verschil tusschen het getal van de op , beide tijdstippen de scholen bezoekende leerlingen het grootst was op de | openbare scholen, het ktainst op de bijzondere scholen der lste kl. Het getal leerlingen op de openbare «cholen bedroeg, naar den maatstaf der 1 bevolking op 1 Jan. 1843 , in de zeven bedoelde gewesten op de 10,000 zieïen, den 15den Jan. 1063 en den 15den Julij 763.
De minister van binnenl. zaken heeft dezer dagen aan Dr. J. W. E. de Man met eene zeer vleijende geleidende missive doen toekomen afschriften van brieven bij zijn ministerie ontvangen van wege de regeringen van Rusland, Oostenryk, België, Zweden, Denemarken en Tripoli, houdende mededeeling van de belangstelling in het door dien geneeskundige in het afgeloopen jaar uitgegeven werkje, getiteld le cholera morbus, tevens wordt in die brieven Z. Exe. de minister verzocht aan den schrijver den dank van die regeringen voor de toezending van zijn werk te betuigen.
Wij vernemen, dat aanstaanden Woensdag 9 Julij, des namiddags ten vijf en een half ure, door de roeivereeniging de Hoop, gevestigd aan de Amstel-Jagthaven, zal worden gegeven een huishoudelijk feeit, bestaande in roeijen met gieken, wherry's, sloepen enz., voor daartoe door de vereeniging uitgeloofde prijzen en premiën; tevens zal plaats vinden «ene wedstrijd door kleine zeilvaartuigen, een en ander wordt opgeluisterd door harmonie muzijk, illuminatie en vuurwerk.
Op den 3den dezer is aan de Utrcchtsche Hoogeschool bevorderd tot Doctor in de Chirurgie de Heer Y. Keijzer, Med. et Art. Obst. Doctor, na de verdediging van eenige Quaestiones argumenti Chirurgici.
Den SOsten Junij 11. heeft het Provinciaal Geregtshof in Utrecht uitspraak gedaan in de zaak van J. W. Gerritsen, van 's Gravenhage, beschuldigd van valschheid in onderhandsch geschrift, door het namaken van eene handteekening en het verzinnen van eene valsche beschikking, mitsgaders van het gebruikmaken van het alzoo vervalschte stuk, wetende dat het valsch wa». Men zal zich herinneren, dat Gerritsen door het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland ter zake bovengenoemd, is onilagen van alle regtsvervolging, doch dat de proc.-gen. bij dat hof tegen die uitspraak in cassatie is gekomen. De Hooge Raad heeft het arrest van het hofvanZuid- Holl. vernietigd en de zaak verwezen naar dat in Utrecht. Dat hof heeft den beschuldigde schuldig verklaard aan valschheid, enz., hem verklaard eerloos en veroordeeld tot een confinement in een rasp-, tucht- of werkhuis voor den tijd van vijf jaren, in eene geldboete van ƒ5O en in de kosten.
Volgens eene statistieke opgave, voorkomende in het Weekblad van het Regt, bedroeg het totaal der gemiddelde bevolking van de gevangenissen in Nederland, in 1849 als volgt: Strafgevangenissen 3002, burg. en militaire huizen van verzekering 1013, huizen van arrest 704, huizen van bewaring 81, te zamen 4800. De bevolking der strafgevangenissen in 1836 gemiddeld op 2401 begroot, was in 1845 tot 3007 en in 1846 tot 3200, dus met meer dan een vierde toegenomen, terwijl de bevolking des Rijks 2 pCt. (12 pCt. in 10 jaren) is aangegroeid. Men ziet dus in 1849 eenige daling der bevolking van bedoelde gevangenissen vergeleken met 1846. Hetzelfde blad meldt uit Arnhem. Bij Zr. Ms. besluit van 18 Junij jl. is aan T. Kellerman, than» te '» Hage gedetineerd, kwijtschelding verleend van de straf des doods, waartoe hij bij arrest van 28 November jl. ■wegens moedwillige brandstichting is veroordeeld; terwijl die straf wijders i is veranderd in een confinement van 20 jaren. Op 13 dezer zal van Harderwijk vertrekken naar liet Nieuwe Diep, om den 15den daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Flevo, bestemd naar Oost-Indie, een detachement, sterk 200 onder-officiereu en manschappen, onder bevel vun den 2den luit. van Altena, van het koloniaal werf-depot. 214 de STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, 5e Klasse lste Lijst: ü'- 17309 ƒ 1500 en N. 240 f 1000. * 's GRAVENHAGE, 6 Julij. Heden heeft alhier in het lokaal Diligentia de algemeene vergadering plaats gehad van de Maatschappij tot Nut der Israëliten in Nederland. Deze vergadering werd door den algemeenen voorzitter, den Heer Mr. A. de Pinto, met eene gepaste en treffende rede o-eopend. Vervolgens heeft de algemeene secretaris, de Heer Dr. J. Teixeira de Matto», een belangrijk en uitgewerkt verslag uitgebragt van de lotgevallen en werkzaamheden der maatschappij. Uit dat verslag blijkt, hoofdzakelijk, dat de maatschappij op dit oogenblik bestaat uit 10 afdeelingen, te zamen tellende 477 leden en 99 donateurs en donatrices, zijnde 64 leden en 27 donateur» meer dan in het vorige jaar. Daarna is over»*zaan tot benoeming van drie leden van het hoofdbestuur, ter vervanein" van de Heeren Mr. A. de Pinto, Mr. J. E. Goudsmit en Mr. S. J. s»n Lier. De Heeren de Pinto en Goudsmit zijn herbenoemd, en als SeuwHa is gekozen de Heer Mr. M. II Gpdefrol. Nadat eenige voorstellen waren behandeld, is deze vergadering gesloten. * 's GRAVENHAGE, 7 Julij- Gisteren is bij Z. M. den Koning in -en bijzonder gehoor ontvangen de Heer Hclmentag, buitengewoon Z. vin .nnancL en hotel I'Ecropc afgehaald. d f Bentinck, nieuw benoemd _ Gisteren is alhier W*»™'^ G^ot.Brittannie, komende van gezant van het Nederl. hof bij dat va« residentie vertrokken. Brussel. Z. Exc. is heden morgen der ""^J,"„„tel de I'Europe _ In de residentie is aangekomen en aan net n afgestapt de Heer Eduard Romea, lste "«s}«" pXi de Castro en Sp°aansche ambassade, ter vervanging yan den H«er Pedro .e s'>v an de baron de Hagel, buitengewoon gezant er. geyolmagtigd mumtervan %. M. den Koning van Wnrtembnrg, met gevolg.
| ROTTERDAM, 7 Julij. Heden wordt alhier geopend dè tentoon stelling der Koninklijke Nederl. Maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw. Vele medailles waren uitgeschreven, zoowel voor de leden als over het algemeen voor alle inzenders. Van laatstgenoemde hebben de volgende bekrooningen plaats gehad:
Ilct gewas, dat boven anderen uitmunt in nieuwheid of belangrijkheid, eene zilveren medaille aan C. Glijm. De fraaiste bloeijende Bruginansia, eene zilveren medaille aan de wed. J. van Leeuwen en Zn. De,BÖ fraaiste Ancmone Coronaria, eene zilveren medaille aan C. Been. Van'de fraaiste verzameling bloempotten, bloemvazen, bloemhangers, enz., eene zilveren ; medaille aan J. W. Fillippo. Voorts heeft de kommissie toegekend zilveren medailles aan S. v. Kampen, K. J. W. Ottolande, C. Pierre, C. Witte, C. Glijm en W. Starke. § LAREN, 7 Julij. De wedrennen, welke sints zeven jaren nu hier geweest zijn en steeds in luister toegenomen hebben, zullen dit jaar al de overige overtreffen, uithoofde van het groote getal paarden, welke er zijn ingeschreven, zooals wij uit goede bron vernomen hebben. Daarbij komt nog, dat de Steeple Cka<e,_ welke vorige jaren zonder ongelukken is afgeloopen, nu wederom dit jaar met het groote getal van3s inschrijvers is volteekend. Het spreekt van zelf, dat alle niet zullen loopen, doch stellig kunnen wij met zekerheid verklaren, een groot getal, daarer reeds verscheidene hier zijn. De jockey» verklaren, dat bet terrein niets te wenschen overlaat, zoowel voor rijders als publiek, dewijl laatstgenoemde den loop gemakkelijk kunnen zien, te meer daar de groote sprong over de sloot van 16 voet juist voor de tribune is, zoowel voor de leden als bet publiek, welke plaatsen verkocht worden voor ƒ 1 de persoon en die daar l gezeten, een heerlijk gezigt hebben over onze schoone en rijke bouwlanden, welke dit jaar overlijk zijn door derzelver schakering. Al de logementen zijn hier bezs t en men twijfelt ook geenzins,dat naar de navraag naar logementen, wij een groot publiek zullen verwachten, en die daardoor de moeite' zullen beloonen van de Larener Hoogte Sociëteit. * NIJMEGEN, 6 Julij. In den voormiddag van gisteren werd door de ambtenaren der stedelijke middelen Schipperheyn en Wolterbeck,' aan dezer stads Ilertogsteegpoort op wacht zijnde, op vermoeden vanr fraude aangehouden cene oogenschijnlijk ledige kar, bespannen met een: paard. Bij onderzoek bleek dit voertuig van een dubbelen bodem voor-, zien te zijn, waarin verborgen werd gevonden eene aanzienlijke partij zijden manufacturen en spiritus, begroot op ca./3000, ongedekt door het gevorderde document. De voerman begaf zich ijlings op de vlugt. zonder dat men er in mogt slagen hem te achterhalen. * GRONINGEN, 5 Julij. Heden werden tot doctoren in de geneeskunde bevorderd, de Heeren: R. R. Bloemen, van Sneek en J. J. G. Voorhortt, van Aalten, de eerste na de verdediging eener dissertatio decarcinomate mammae, de tweede op eene dissertatio de neuralgia otka; en tot doctor in de letteren, de Heer J. Pol, van Hengelo, op cene dissertatio de Juvenalis Satira XIII, en de Heer H. v. Calcar, van Hoogczand, na de publieke verdediging eener dissertatio continens introitum in vitam Philippi 111 Macedoniae regis. * 'SHERTOGENBOSCH, 6 Julij. De Heer Staatsraad Commissaris de» Konings heeft namens Ged. Staten in de vergadering der Prov. vertewoordigers van gisteren geantwoord op de gedane interpellatie van het lid Gerlach, nopens den onbruikbaren staat waaiin de weg van deze stad op Vlijmen verkeert. Z. H. E. G. heeft te kennen gegeven, dat het plan bestond om dien weg meer zuidwaards te leggen, enz, In diezelfde vergadering werd door de Staten een hernieuwd subsidie toegestaan van ƒ 800 »an het Prov. Genootschap van Kunsten en Wetenschappen van Noord-Brabant. Het wordt echter algemeen betreurd, dat de afdeeling N°. 1 heeft kunnen goedvinden te rapporteren, de subsidien der Koninklijke School voor Nuttige en Beeldende Kunsten te 's Hertogenbosch, der Stads Teekenschool te Breda en Eindhoven met J te doen verminderen, met het uitzigt om die wijders na verloop van tijd in het geheel te doen vervallen; wij begrijpen de strekking dier voordragt niet, daar toch alleen de school ter dezer stede circa 300 elfeves telt, waaronder er ruim % zijn, die tot steden en gemeenten in de omstreken der stad behooren ; die school is alzoo tot algemeen nut der provincie en niet voor hare inboorlingen alleen dienstbaar; het kan dus geene onbillijkheid genoemd worden , dat de stad , die daaraan jaarlijks ruim/ 4000 ten koste legt, deswege met ƒ 800 uit de prov. fondsen worde te gemoet gekomen.
---

