BINNENALND. VERGADERING DER PROV. STATEN VAN NOORD-HOLLAND' HAARLEM, 8 Julij 1851.
nr,?! ,vo°™tter opent de vergadering; bij opname der namen op de der v • JSt bleek het' dat er 62 leden tegenwoordig waren. De notule vorige vergadering wordt voorgelezen en gearresteerd, trent dl°°rf'ter vraagt de vergadering de deliberaticn te openen omleden Vp7 D'Dg der Provineialc fondseri over 1848 en 1849; geen der bij die rek •' hierovel' bet woord, zoodat zij zich vereenigen met de Perceelen g Sevoegde concept-besluiten. Het adreß van eigenaren van dat eenbr^V den Overto°m3chen weg onder Nieuwer-Amstel wordtnavoorstel °6 Adea daarover het woord hadden gevoerd ingevolge het bestaan t Ta° Heer Eoeloffii Valk in handen gesteld eener commissie, Elias o U-" llecren ïortielje, Cramer, van Romunde, Roelofts Valk en brene-'p "* n d° aanstaande najaars-vergadering deswege rapport uit te Donke r> • voorzltter brengt ter tafel een verzoek van den Heer schaff <jUrtlU3> om de beraadslagingen omtrent het bijhouden of afliplTt •• T*n Reglementen te verdagen. Genoemde Heer "Cht zijn verzoek nader toe. (De vergadering duurt voort).
---

AMSTERDAM, Dingsdag 8 Julij.
é_\___^_T_l-_^l_.'op zijn verzoek'eerTOl »«"« ™* Z. M. heeft den offic. van gez. 3de kl. bij de marine, J. B Klee gevolge van diens overgang bij het Indische leger, eervol afgevoerd het kader der offic. van gez. bij 's rijks zeemagt? alS"oer_ l. M. heeft den van de voormalige directie der marine te Rotter op wacb geld gestelden Werk C. H. D. Steinmetz weder benoemde_ en wel bij de directie der marine te Helvoetsluis.
VVij vernemen, dat behalve de vroeger door ons vermelde adressc -, fabrikanten en winkeliers m gouden en zilveren voorwerpen aan' i Iweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, strekkende tot verßi gen van spoedige degelijke voorziening in den gebrekkigenstaat der 3 geving op den waarborg, nader nog verscheidene adressen in gelijken en. I zijn ingezonden uit Leeuwarden, Harlingen, Dockum, Bolsward. ker Heerenveen, en andere aanzienlijke plaatsen der provincie FrteeU gelijk mede uit de Noord-Hollandsehe steden Alkmaar, Hoorn, Edfi«! Purmerende en Medemblik. Ook uit Utrecht, Amersfoort, Do en andere plaatsen werd gehjk verzoek opgezonden. Een nader verzet' schrift uit deze hoofdstad alleen, dragende meer dan honderd on keningen, houdt eveneens dezelfde wenschen als het vroeger vi door een vijftigtal ingediende rekwest. _ Met genoegen hebben \ ontwaard, dat de regering een ontwerp van wet op den waarborg Staten-Gcneraal heeft aangeboden. Wij hopen, daï de ontworpe een einde zal maken aan de misbruiken en bedriegerijen, die nut i vreemde, goud plaats grijpen; dat zij een wczentlijke waarborg voor f' publiek moge opleveren; en dat zij de belangen der inlandschc fat> katie zal begunstigen zooveel als met eene wijze staatshuishoudkuubestaanbaar is. Door eene zoodanige wet in het leven te roepen, _2i| den de Regering en de Staten-Generaal eene al te lang bestaande a r opheffen en m cene gewigtige zoowel zedelijke als stoffelijke nation : behoefte voorzien.
Omtrent het berigt wegens een door den Baron van der Hoeven h! waarts gezonden schaakspel, rnz. (zie ons Nommer van den sden Juli zijn wij onderngt, dat dit zal dienen tot prijs in den wedstrijd, \ nader, volgens de bepaling van den inzender, zal gevoerd worden ti schen de Amsterdamsen*! Heeren, welke onlangs alhier overwinnaars z. gebleven, en waaraan de Heer van der Hoeven zelf en de voorzitter v het schaakgenootschap Philidor zullen deel nemen.
Gisteren avond ten 11 ure is er brand ontstaan bij zekeren Smit in Plantaadje-Middellaan, en wel in een tuinhuisje, dat achter in dentJ geplaatst was; ten 1_ ure was men den brand, die zich alleen tot e tuinhuisje bepaald had, geheel meester; de oorzaak is onbekend.
Gisteren is de metselaar N. Haije, terwijl hij op den Haailemmcrdi bij de Dommerstraat aan den gevel van een huis werkende was, van di steiger gevallen, waardoor hü den linker arm gebroken en de lendeui gekneusd heeft. Hij is naar het Gasthuis vervoerd.
Het Prov. Geregtshof van Noord-Holland heeft heden M. K i schuldig verklaard aan diefstal als huisbediende, gepleegd ten bui: van haren meester, jegens iemand, dien zij niet diende, doch zich btvoud in het huis van haren meester, en dien ten gevolge veroordeel tot zes maanden correctionele gevangenis met de kosten; 11. J. 8.. schuldig verklaard aan 1». diefstal als loonbediende jegens zijnen meest* en 2°. diefstal als gezel in het pakhuis van zijnen meester, en dien ten gt. volge veroordeeld tot 2 jaren correctionele 'gevangenis, met de kosten. Den sden dezer is binnen Utrecht in den ouderdom van ruimöljare f alleronverwachtst overleden de Heer Mr. J. W. H. Bosch, lid van d ! Eerste Kamer der Staten-Generaal. Door de practische oefening van het detachement veld-artillerie op di j Mookerheide, te Nijmegen in garnizoen, zijn de wegen van Groesbeel . naar St. Jacob en naar Malden, zoo ook die van Driehuizen naar dei Blesselt, gedurende vijf weken van af 7 dezer onveilig te achten. Wij vernemen van goederhand, dat in de stad Rijssen een huisgezin I bestaande uit man, vrouw en 6 kinderen en eenen aangehuwden neef 1 en in de buurschap Notter, gemeente Wierden een huisgezin, bestaandi ' uitcene weduwe met 5 kinderen, een broeder, eene zuster en eene vrouwelijke dienstbode, zich toerusten om met Jacobi eerstkomende naai Amerika te verhuizen. Deze twee huisgezinnen, die te zamen een aan- ■ tal van 18 personen uitmaken, behooren beide tot den welvarenden middelstand; reeds hebben zij hunne vaste goederen verkocht; die van hel eene hebben opgebragt omstreeks ƒ4OOO, die van het andere omstreeks r"6000 en dus te zamen f 10,000. Waarschijnlijk zal de reis worden ondernomen, dadelijk nadat ook hunne inboedels en hunne te veld staande gewassen zullen zijn te gelde gemaakt. Eindelijk is het zoover gekomen, dat wij in staat zijn te berigten, da' te Batavia ter landsdrukkerij in iiet licht verschenen is het algemeen verslag van den staat van het schoolwezen in Ncdcrlandsch Indie, onder uit»» Dec. 1849 door de hoofd-commissie van onderwijs ingediend aan Z. Exc. den Minister van Staat, Gouverneur-Generaal van Ned. Indie. Dit vrrjf uitvoerig stuk is geteckend door den president der voorn, hoofcommissie Cornets de Groot en den secretaris van Zijllde Jong, en bevat, metterugzigt tot de sedert 1816 daaromtrent bestaande algemeene overzigten, de volgende onder-afdeelingen en rubrieken: I*. bestuur vanhetonderwijs;2°.gou-: vernem.-onderwijaers voor Europeanen; 3». kosten voor het gou vernemen tsondcrwijs onder Europeanen; 4". uitbreiding van dat onderwijs; s°. schoolwezen onder de inlandsche Christenen; 6. plaatselijk overzigt omtrent ïen staat van het gouvernements- en van het particulier onderwijs onder Europeanen. Al welke hoofdstukken gevolgd worden door de noodige jijlagen omtrent het personeel tot het onderwijs en het toezigt daarop ichoorende, omtrent de uitgaven eu ontvangsten enz., waardoor de tennis van het Indisch echoolwezen niet weinig bevorderd zal worden. Een handboek voor de plaatselijke besturen, door eene bevoegde hand icwerkt volgens de Gemeente-wet en andere wetten en besluiten, is eene ' j ;ewenschte verschijning, en het is ons aangenaam te vernemen, dat de I deer J. H. D. Munnik, te Joure, eene inteekening op zoodanig handloek heeft geopend. Wij waren dan ook geenszins verwonderd, dat die , mderneming bij ons ministerie van binnenl. zaken, bij 's Konings commissarissen in de provinciën en bij vele gemeente-besturen gereede on- i lersteuning vindt. (Zie Advertentie.) 214 de STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, 5e Klasse 2de Lijst: Geene. *'s GRAVENHAGE, 7 Julij. Men verneemt, dat het nieuwe orgel» ! in de St. Theresia-kerk alhier geplaatst, aanstaanden Woensdag voor het eerst zal worden bespeeld en ingewijd; zullende het bespelen gedurende de plegtige Hoogmis, welke ten 10 ure aanvangt, door een der . verdienstelijke organisten geschieden. * GRONINGEN, 6 Julij. Naar men verneemt, heeft gisteren middag ! alhier een jong mensch, van zeer goeden huize, student aan de ho school alhier en uit deze stad, zich door het hoofd geschoten. De . wordt toegeschreven aan zijn onvermogen,om behoorlijk zijn eerste examen j te kunnen doen, hebbende men hem namelijk daarbij herhaaldelijk moe- ) ten afwijzen. * ASSEN, 7 Julij. Het pleit omtrent de doortrekking van een kanaal J door de uitgestrekte Oostelijke vecnen in de gemeente Emmen tot aau de Hauoversche grens, is eindelijk beslist ten voord.elc vau «"f".füff™ Kanaal-Maatsf ppij. Eene -£-**!££->~tE___ï?Ü2_ l veenen en ondergrond, gelegen ten £«™ „an de Heeren 11. Mei- f de Zuid- en Noord-Berger.«rkgJ%fi£_: J. Stadnit,ki, Mr. JTp. ! nesz, Dr. H. van Beeck. Vo nB Geunsen G. Cruijs Cz., allen te A. van Wickevoort Crommel^ tot daarstelling van eeneXl, Amsterdam, die ?^™'TJSpü'; tegelijkertijd zijn er ov 11, ! SeJ £rtSlttß«tf33LSßW| -eslot^nomu-entStoXTr
Utiß- sa Ut opleggen nn hoofetwljken, -oowel la Ó« verkent, sis ] „verkochte ra.rktegronden. Het gevolg hiervan moet «ijn de voortzetting s?er werken van laatstgenoemde Maatschappij door deze belangrijke veenjnassa en eene uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal. Voor langen ,j,yd kunnen deze werken arbeid en brood in onze provincie verschaffen.
<jj * 's HERTOGENBOSCH, 7 Julij. De zitting der Provinciale Staten van dit gewest, was voor de bestaande instellingen van kunsten en wetenschappen, eene der gewigtigste, het betrof de discussie en de stemming over ■ het rapport der afdeeling N\ 1, jl. Zaturdag uitgebragt omtrent de subsidien, voor de Koninklijke school voor Nuttige en Beeldende !vKunsten te 'sHertogenbosch, de Stadtteekenscholen te Breda en EindcflOTen, waarvan de conclusie was, om aangezien het verleenen van subsidien van dien aard, tot onbillijkheden aanleiding geeft, op grond dat took andere steden die vruchteloos vragen, en het dus wenschelijk was dat _ aij eenmaal ophouden, die subsidien ieder met een vierde te verminderen, met welken maatstaf van vermindering jaarlijks zou kunnen worden voortgegaan, daar het onraadzaam zonde zijn dezelven in eens te doen «ophouden. Mr. van Dam, nit Breda en vijf andere leden, stelden als voor, om de gevraagde subsidien, ten volle zoo als dezelven 2in het afgeloopen jaar waren verleend toe te staan, en ondersteunde dit I_ijn amendement, met eene overtuigende welsprekende rede, waarin hü het nut dier instellingen, vooral in het belang van den handwerksman grondig bewees; hij werd daarin krachtdadig ondersteund door de Heeren Mr. N. Sassen ; Jlr. Pape en Gerlach. Tot stemming overgegaan zijnde  -werd gezegd amendement met 40 tegen 14 stemmen aangenomen. » Wijders werd insgelijks aangenomen een amendement van Dr. de Ram ten anderen, mede op de conclusie van een rapport der commissie N". 1, 'bij welke conclusie aan de stad Bergen-op-Zoom wegens kosten van eer»sten aanleg van eene teekenschool een subsidie van ƒ 500 zou worden verleend; aan die op te rigten school zal alzoo ten dien einde uit de pro- Irvinciale fondsen een subsidie van ƒ 1000 worden toegestaan. De uitslag ider stemming heeft bewezen, dat de groote meerderheid der Provinciale 'Staten van dit gewest de ware belangen van den handwerksman kennen en door kunsten en nuttige wetenschappen aan te moedigen, Noordtßraband in ontwikkeling en vooruitgang gelijken tred met andere gewesten wil trachten te doen houden.
- ** BREDA, 7 Julij. In het nabij gelegen dorp ter Heyden heeft zich eergisteren, door ophanging, van het leven beroofd, v. d. L., tolgaarder »an den tol N*. 3 aldaar; men schrijft dezen zelfmoord aan eene vlaag Ivan verstandsverbijstering toe.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 4 Julij. Heden ochtend had ter ccra van de hooge gasten uk Saksen eene schitterende wapenschouwing plaats over ongeveer 25,000 man van alle wapenen. — De Keizerlijke porceleinfabrijk heeft bevel ontvangen, om ten spoedigste een buitengewoon prachtig tafelservies gereed te maken. — De Sardinische dagbladen geven zich onophoudelijk veel moeite om tweedragt te zaaijen tusschen de Koninklijke familie en de bevolking van Sardinië. Zij doen het voorkomen alsoi' het geheele land ondermijnd wordt door de Mazziniscbc geheime genootschappen. — Fanny Elsler heeft een prachtig landgoed'gekocht en wil ook het groote huis van Hollauer op de koolmarkt, waarvoor zij reed» 600000 fl. bood, koopen. — De banus Jellachich heeft in de nabijheid van Agram het bil den spoorweg gelegene goed Novi Dvori voor 175,000 fl. gekocht. — Alle berigten uit buiténlandsche handelssteden stemmen daarin overeen, dat eene leening voor Oostenrijk tot dusver niet gesloten is, maar dat de sluiting van znlk eene leening over ceni«e weken te gemoet wordt gezien. BERLIJN, 7 Julij (des ochtends). Ofschoon de ministeriele bladen het ten sterkste tegenspreken, schijnt het niettemin waar te zijn, dat er eene vrij groote oneenigheid in het ministerie heerscht. — Het crimineel geregt heeft de aanklagt tegen de afgevaardigden v. Arnim en Harhart, wegens door hen uitgegevene geschriften, afgewezen. — Men noemt thans stellig den Heer Duesberg als opvolger van den minister van financiën v. Rabe. FRANKFORT, 6 Julij. Brieven uit Konstantinopel van den 21sten Junij melden de benoeming van Ahmed Vesik Etf'endi tot gezant in Perzie, en van Emir Effendi tot gezant te Athene. Van de vreemde uitgewekenen waren weder 100 naar Engeland gereisd; over 14 dagen zal het laatste transport naar Engeland en Amerika vertrekken. Kossuth en verscheidene zijner vrienden zullen nog in geruimen tijd niet in vrijheid gesteld worden. De jongste berigten uit Trebisonde en Odessa spreken van nieuwe overwinningen der Circassiers; Schamil-Bey zoude den generaal Ncstoroff geslagen, zich van de vesting Wodzwinzensk en Novakin.k meester gemaakt, ja zelfs (hetgeen ongelooflijk is) de Russen tot bij Tiflis vervolgd hebben. — Het waterfeest van onze demokraten is heden namiddag ongestoord afgeloopen. Er waren echter veel minder deelnemers (omstreeks 400) dan in het vorige jaar. — De groothertogelijk-Hessisehe troepen hebben op bevel van den groothertog, gedagteekend Sanssouci, waarde hertog zich thans bevindt, de Duitsche kokarde afgelegd.
— De Oostenrijksche regering heeft besloten alles aan te wenden om de Noordzee-vloot te behouden niet alleen, maar ook daaraan grootere uitbreiding te doen geven, zoodat thans het behoud der vloot als zeker kan worden aangemerkt. De Oostenrijksche regering heeft ook reeds 3 milhoen tot dit doel aangewezen, en de behandeling der zaak zal eerlan" bij de bondsvergadering plaats hebben. " lan7,-^s%Sverd.UiSZOekingen' "" bewerkstclliSd > ***** *** bc— De Hertog van Leuchtenberg heeft zich van hier naar Ems de Hertog van Augn.tenburg naar Homburg begeven, om de baden Te'gè-
fe__^a_ _2 ? J," Dag.cl«ks bevestigt bet zich meer, dat het schutters__£»„V r .V°ng? Zal OÏCT,reff™- Het wemelt hier reeds van vreemdelingen, die het feest willen bijwonen, en iederen da" ziet men er nieuwe aankomen zoodat er in de logementen bijna geene plaatoen meer te vinden zijn. Daar de schuttersteut te klein zou wezen, om de deelnemers aan het feest te kunnen bevatten, wordt nog eene tweede gebouwd. De Doelen voor de boogschutters is reed» gereed en dagel.ks oefenen zich de Kleefsche schutters om met de Hollandsche te kunnen wedijveren, hetgeen hun zeer zwaar zal vallen, daar de Hollandsche schutterijen, die ons bezoeken zullen, den boog uitmuntend handteren.
---

fransche Post PARIJS, Zondag 6 Julij.
De President der Republiek is heden ochtend naar Beauvais vertrokken, om de inwijding van het standbeeld van Jeanne Hachette bij te wonen. Daar de spoorweg niet verder dan Clermont loopt en de reizigers verder met gewone rijtuigen moeten vervoerd worden, heeft men «echts ecu beperkt aantal personen uitgenoodigd, om de plegtighcid bij te wonen. Onder de personen, die den President der Republiek vergezellen , behoort ook de Heer Dupin, president der Wetgevende Vergadering , die vroeger ten gevolge van d.e toespraak van Dyon verklaard had niet meer tegenwoordig te willen zijn bij zulke plegtigheden en ook werkelijk de inwijding van den spoorweg van Poitiers niet bijgewoond heeft. bommigen willen uit deze verandering van besluit opmaken, dat de Weer Dupm kennis droeg van den inhoud der te Beauvais te houden aanspraak en dat daarin niets hinderlijks gelegen lag, zoodat hij geen bezwaar zag zich derwaarts te begeven. Overigens is nog niets bekend van den inhoud dezer toespraak. Alleen weet men, dat de President de inwijding van het bewuste standbeeld heeft bijgewoond en eene revue gehouden heeft over een regement dragonders en over de nationale garde. Als naar gewoonte stellen 'ie voorloopige berigten der Elyse'esche dagbladen de ontvangst van den President op zijne reis en te Beauvais zelf als zeer hartelijk voor; de niet ministeriele dagbladen spreken er anders over, zoodat men nadere, meer onpartijdige berigten behoort af te wachten, om te beoordeelen of zijne ontvangst in het departement van de Uise al dan niet gunstig is geweest. Evenwel is het opmerkelijk, dat de Elysdescho dagbladen ditmaal niet spreken vau de geestdrift der bevolking; het dagblad VEvenement verklaart, dat de kreet van leve de President! geheel en al verdrongen werd door dien van leve de Republiek!
— De Moniteur du Soir meldt, dat het voorstel tot prorogatie der Wetg. Vergadering met algemeene stemmen is aangenomen door de commissie voor de verloven en dat dien ten gevolge aan de vergadering een voorstel zal gedaan worden tot eene prorogatie van 15 Aug. tot 1 Sept. ■Welligt is in ____ opgave eene fout wat de dugteekeningen betreft, daar liet geenszins waarschijnlijk is, dat in geval eener prorogatie de vergadering slechts gedurende veertien dagen zal uiteen gaan. ,;3 ?f V' de VVetg' Vergadering de discussie plaats hebben over striid zal bevi.!. -?eme,Cntevvet °P de orde yan den daS zal blijven. De vóór zullen LT' <laar de Seheele linker- en de uiterste regterzijde er Xtógde «_teS°J.-!erWi? de regering' de behoudende partij en de " Ook'zal moW Itj verlangen zullc° bestrijden, voor de herzienimr ,6r dc Tocqaevi'l« zijn rapport in de commissie blikein<eh zal »ii voorlezen; men blijft verzekeren dat het zeer repuden 14den zal beginnen?11 gCl°0ft' dat openbare discussie op Maandag fl«T_«i<r_.nr]_^ uit,Marsei"e bevat onderscheidene belangrijke bijzonderheioortvfn onver=", itandi» bet Zuiden. Er heersebt algtmeen ru,t en eene vc°cbt z^t'Xrïzir: frkandise\ *$ «v^*elstin scheen te zuil™ ,llstl(ie Ohvier en de Genestous, dat eenige tuSe,; de"a,tijefeen %*_&_?&*' *»* '"""^l "l^d™8 van begrepen hebben, Z1 T be,darcn gebragt', daar d° hoüfde.n er »,..i;n„ van Br.ortiri.li__ . J bun best moesten doen, om eene hcrtt S èelukt scliiin? Wa?K°etingen te voorkomen, hetgeen hun ook nog al gelukt■**«. Wat het petitioncren betreft, dit mislukt geheel "riet ng *£____$ ttZ^*"^ T t^™? ™ï" Brtet&-it S rarTpno~nvereeniging van hetalseme°n -De Assemblee Nat..bevat eene mededee'ling, die niet van belang ontbloot is, daar zij een slip opheft van den .luVjeV', weStT onderhandelingen der Noordsche mogendheden bedekt. _ d'ec^tocntien van Warschau zoude namelijk door de drie mogendheden overeengekomen zijn, dat zij ter beschikking van de Romeinsche, Napelsche en Toskaansche regeringen de troepen stellen, welke noodig mogten zijn, om de mogel.kerwijze uitbarstende revolutionaire bewegingen in die landen te keer te gaan. Deze soort van verbond tot bescherming sluit de Sardinische w__.ZJul!vf!,' , ■ e lneD als ''evolutionair schijnt te beschouwen en waaimede zich de drie genoemde mogendheden eerst dan zoudon bezig houirireval™™ ? Trig,'n.ogt WiJ ken t« «ö»- Overigens zouden zij slechte nJlrl' I™ noodzakelijkheid tusschen beiden komen, maar het blijft altijd fwl,n«? T* ' wailnecr deze noodzakelijkheid zich zoude voordoen. ?e,eif,l,t i 'C Pede,}e«Hng, welke echter nog allezins bevestiging vereischt, nog al opzien te Parij» gebaard. —■ L. de Girardin heeft beden in ziin dagblad de Presse aan de meerderheid en de regering eenmiddel aan de hand gegeven, om uit de bestaande moeijelijkheio te geraken. Hij meent, dat menniets anders te doen hebbe | dan de wet van 31 Mei, de _ de vereenigingen, de wet tegen de drukpers, enz., op te hel — Men is thans bij het ministerie van binnenl. zaken ijverig bezig met bet zamenstellen der nieuwe wet op de nationale garde. — Men verzekert, dat de stad Parij» den staat het bosch vanßoulogne wil afkoopen en dan aanzienlijk doen verfraaijen. — Drie gewezene bedienden, die aan de bcdriegelijke handelingen vande bestuurders der Prévoyance hebben deelgenomen, zijn gevat. tr, ,„i , « T,an den aanslag te Lyon zal den 15den of 20sten dezer in behandeling komen. „_T In tf afsel°°Pcn week is bij Tonnerre, op den spoorweg van Lvon, t»r-H a° ë OIJSliluk gebeurd. De trein, die van Chalons terug kwam, wem aoor eene losse locomotief, waarvan de machinist in slaap was gevallen, aangereden. Bijna al de waggons werden onderst boven geworpen; te éy ™ Z'J'n gekwetst' Men ziet belangstellend nadere berigten l ~a De nitsche letterkundige Beckmann heeft met de pistool geduelleerd, met den graaf de Larcy, welke laatste gewond moet zijn. De oorzaak van dit tweegevecht is onbekend, maar schijnt in geen verband te staan met de staatkunde.
Een jong letterkundige, Angelo de Sorr, dezer dagen een uitstapje met eenige vrienden makende in de vallei van Boustraou, bij Bagnères, en afgedwaald zijnde, werd door eene duizeling overvallen en is in een aigrond gestort. Men heeft tot dusver zijn lijk niet teruggevonden. ln„-r v maire vau Bourges heeft aan de fabrikanten.of debitanten van rn».,"S b,evolen die in goed sluitende blikken of andere metalen en niet meer in houten dozen te verkoopen. „, fl„even uit, Rome ™n 30 Junij melden, dat de Paus voornemens tien mL^T or te brengen op zijn paleis Castel-Gondolfo op veertien mijlen afstands van Rome. Uit ïuriJn doBt de aanstaande sluiting van de zitting der met p?t?o kamer van afgevaardigden voorzien. Al de begrootingen zijn _%d^*L tn™n}»ke meerderheid aangenomen. De kamer van afge.l,,iM «t,,ff , \ e door den senaa* aangebragte wijzigingen in het be___hW dC C ?Mi0«>™ goedgekeurd. Op 3 Julij zette deze kamer de wolk* *SmS-°Tfr oi wets-ontwerp betreffende de nationale bank voort, welke discussie den 30sten Junij was begonnen. MM? ""Soekenen, welke de Oostenr. troepen bij hun inval in de repu™»»i™ ? xf™° met toestemming en op verzoek van de Pauselijke 3^ nadden weggevoerd, zijn aan de Toskaansche regering toevertrouwd, welke hen te Livorno heeft doen inschepen. ie Venetië liep een gerucht, dat per telegraaf het berigt uit Weenen was ontvangen, dat de Keizer van Oostenrijk het besluit, waarbij de opening van de vrijhaven van Venetië op 1 Aug. was bepaald, had onderteekend. MADRID, 1 Julij. De Ihraldo is van de tegen dat blad uitgebragte beschuldiging vrijgesproken. Hot >e;»i verdedigd door den HecrEsteban Collantes. Het is de derde maal sedert korten tijd, dat dit blad in beslag is genomen. — De senaat heeft het ontwerp-reglemcnt van de schuld der schatkist met bl tegen 25 stemmen goedgekeurd. — In de zitting van do kamer van afgevaardigden van gisteren heeft de president van den raad, na de redevoering van den Heer Mon over het ontwerp van schuldregeling, verklaard, dat de regeling van deze zaak met konde worden uitgesteld, zonder bet krediet van het land nog meer in de waagschaal te stelle. Het deficit van het budget, dat niet 300 maar 200 millioen realen beloopt, konde geen hinderpaal opleveren, wanneer er sprake was van eene geheiligde verbindtenis, welker nakoming reeds te lang was verschoven. De eenige moeijelijkheid bestond daarin, om het cijfer der schuld bij het budget op te nemen, zonder dat een deficit daaruit voortsproot. Doch men mogt met grond veiwachten,dat bij het behoud van den vrede, de inkomsten zouden toenemen in nog grootere mate dan reed» thans werd opgemerkt, terwijl tevens met het invoeren van gewenschte bezuinighlgen zon kunnen worden voortgegaan. De grondbelaning alleen zou allengskens 350 millioen kunnen opbrenien, i": dien men met gematigdheid, maar zekerheid op den ingeslagen weg voortging. Ten slotte verklaarde de minister, dat hij bereid was zijnen po t te verlaten, wanneer blijken mogt, dat hij zich in zijne becijfer ugenno- LT„ \', °nftWerP^ T sShuld«geling had vergist. Deze redevoering van den president werd door de meerderheid met de meeste aandachten belangs emg aangehoord.-B,j „et begin der zitting van heden zijn een zestal " voorstellen voorgelezen betreffende de schuldregeling. Eenige leden der oppositie hebben verlof voor eenige maanden aangevraagd. Te-en het einde der z, t.ng heeft de Heer Pidal Cen voorstel ingediend, wLrM aan de regering eene naauwkeurige opgave wordt gevraagd van de middelen waarop z,j rekent om de schuldeischers van dln staat te betalen De redenaar beweert, dat de schuldregeling evenmin eene kabinets-, alTeene staatkund.ge of eene oppositie-kwestie kan zijn, maar dat zij alleen°s eene kwestie van nationale eer. ïwee J (]oen z,ch ■> » cc? >_s naar op De eerste is: welk bedrag kunnen wij betalen? De tweede- Hoe zal men de fondsen waarover beschikt kan worden verdlelen' De eerste vraag acht k,j zich onbevoegd te beantwoorden Op de I tweede meent h. de aandacht der kamer te mosten vestigen: Hij is van mcen.ng, dat de regering de middelen moest kenbaar maken i waarop z,j rekent om de schuldeischers te betalen, en de opgave daarvan ' aan eene bijzondere commissie ter hand stellen. Hij herhaalt niet te ■ gelooven aan de mogelijkheid der schuldregeling; en is van oordeel, dat '■ indien de regering van hare zaak zeker is, zij geen bezwaar moet zien 1 m het toestaan van zijn voorstel. Bij het vertrek van den post was hij I nog aan het woord. Zijne redevoering steunt op bijna dezelfde gronden 1 als die van den Heer Mon.
— De leden der kamer, tot de gematigde oppositie behoorende, zijn gisteren ten getale van 43 vergaderd geweest en hebben besloten zich krachtig te verzetten tegen het ontwerp van schuldregeling, zooals de commissie er de aanneming van voorstelt.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 7 Julij. De commissie tot regeling der Septeniberfeesten is ijveri" bezi" Men zegt, dat de feesten dit jaar zeer luisterrijk zullen zijn. ° °' — Het kasteel vanßury, hetwelk eene zoo treurige vermaardheid heeft verkregen, is te koop aangeslagen. — De gravin de Bocarme' is van Brussel te Bergen in Henegouwen aangekomen. °
---

