VEKPACHTING VAN DE TIN-MIJNEN OP BANKA.
Het nu weder ter sprake gebrsgte denkbeeld van overdragt van de exploitatie der tinmijncn van Lanka aan particulieren, levert ruime stof tot zeer uiteenloopende beschouwingen. Over het algemeen is de indruk; dien dit plan bij ons zaakkundig en belangstellend publiek te weeg brengt, niet gunstig; en zoo ds de zaak zich voor alsnog aan ons voordoet, willen wij niet ontveinzen daarin ook nog zeer gewigtige zwarigheden te vinden. Aan eene geheel vrije exploitatie en vrije concurrentie valt niet te denken , wanneer het gouvernement zich eene gelijke inkomst wil blijven verzekeren. Overdragt van het monopolie, thans door het gouvernement bezeten, aan eenige bijzondiire maatschappij, die,tegen eene vooraf te regelen vaste uitkeering, in de regten van den Staat ten opzigte van de tin-productie treden zou, ziehier waartoe zich de denkbeelden van eene aan te gane transactie ten opzigte van de Banka-tin thans uitsluitend bepalen. Znlk eene maatschappij van aandeelhouders als bereid zou zijn de aanzienlijke som bijeen te brengen, welke ter vergoeding van eene opbrengst van/ 1,800,000 a ƒ 2,000,000, gekapitaliseerd 40"a50 millioen, zou worden vereischt, is niet gemakkelijk te vinden; ten ware de regering zich vergenoege niet het meeste te eischen, aangezien daarbij althans niet ligt zulke concurrentie en opbod te wachten is, die vergunnen zouden aan de ineestbiedenden de toewijzing te doen. Ook zou in het laatste geval het gevaar niet zijn te ontwijken, dat de zaak in handen kwam van eene grootendeels uit vreemdelingen bestaande associatie, hetgeen, naar ons oordeel, niet zonder groote bedenkelijkheid voor de gevolgen zou zijn. Het is dus te wachten, dat, wanneer de regering aan bet plan van verpachting, waaraan zij niet vreemd schijnt, gevolg wil geven, alles eenvoudig op eene ondershands beraamde overeenkomst met enkele bijzondere 'gegadigden zou berusten, die, zulke onderneming in hun bijzonder belang aanvaardende, de voorwaarden wel derwijze zouden weten te sien inrigten, dat 's rijks revenu er niets hoegenaamd door verbeterd werd', 0f het voordeel, dat op het gekapitaliseerd bedrag over eenige jaren mogt verkregen worden , zich door meerdere kosten van bescherming, die door dergelijke maatschappij zou kunnen worden gecischt, op den duur opgetogen zou zien. De overweging van het nut van den afstand aan eene bijzondere maatschappij , op hoop van door haar aan te wenden betere middelon van exploitatie, schatten wij niet gering; maar om dit vooruitzigt te verwezentlijken zouden zooveel te meer middelen van bijzondere bescherming Moeten worden aangewend, uit aanmerking, dat de vrijheden en voorbeden van velen, die thans in de levering van tin aan de regeringsbeambten hun brood vinden, daardoor besnoeid, en velen van dezen van dit hun tegenwoordig bestaanmiddel welligt geheel beroofd zouden worden , wanneer een geheel nieuw systema van exploitatie voor het tegenwoordige werd in de plaats gesteld en zulks geschiedde door eene particuliere maatschappij, welke in de schatting der bevolking en in die der Chinezen in het bijzonder, in zich zelve geen karakter zou bezitten, dat eenige eerbiediging van gezag kon eischen. Wij voorzien dus van de overdragt aan eene particuliere associatie , "wanneer het daarvan te berekenen voordeel alleen op het voornemen eener geheel anders ingerigte wijze van exploitatie berusten moet, ook al geen voordeel voor het gouvernement. Een bijkomend argument, dat van de te openen vooruitzigten van Europesche kolonisatie op Banca , is van onbeduidend gewigt wijl wij inderdaad onder de luehtstreek van dat eiland geen bijzonderen bloei aan zulke overgeplante hcvolking mogen beloven. Alleen blijft dus in het voordeel van het ontwerp no* te zeggen over, dat overdragt aan particuiieren, met bet daarvan verwacht Revolt: van een nieuw systema van exploitatie, welligt aanleiding kan geven tot net openen van eenig nieuw débouchc aan sommi™ takken van onze nijverheid. Wat betreft de staatkundige overweging, dat liet Rijk, op eenmaal het voordeel van Banka bij koopcontract of een vecljarig pachtcontract reali-erende, zich daardoor voor de mogelijkheid van volgende verliezen zou kunnen dekken, dit argument wordt zoo volkomen opgewogen door du politieke overweging, dat uit den nu voorgenomen afstand onmiddelijke botsingen kunnen geboren worden, die men, niet de zaak in handen'der regering te houden, ontwijken kan, dat wij gelooven hieraan nu (reene wezentlijkc waarde te moeten hechten. Ons eind-oordcel is, dat wanneer de regering de overdragt bij verkoop ot verpachting op dusdanige wijze kon doen, dat de bedoelde verbeterde exploitatie door een geacht en daardoor uit zich zelve eenig gezag hebbend ligdiaam werd ondernomen en bestendig geleid, gelijk b. v. door ■de Nederlandsche handelmaatschappij, welligt het best de bedoelde in■convenienten zouden worden afgesneden en de voordcelen, die, veel of "weinig, daaruit voor de nationale nijverheid ontspruiten kunnen, alsdan «P eene minst gevaarlijke wijze zich zouden kunnen venvezentlijkt zien. JT'lke andere wijze van cessie achten wij met onoverkomelijke zwarigheden en hoogst bedenkelijke vooruitzigten gepaard te gaan. De vraag zou evenwel nog zijn, of zulk een ligchaam als de Handelmaatschappij voor zich zelve wel daarmede gediend zou wezen. Zij , dit thans reeds zooveel aanstoot heeft te lijden wegens de monopolien, waarvan zij beschuldigd wordt, zou bij den koop van een werkelijk monopolie, gelijk dit dan toch altijd zijn zoude, misschien nog weder nieuwe stof tot ergernis aan velen verschaffen. Hangende zooveel onzekerheid wat ten dien opzigte meest raadzaam is, zou ook de staat er wel niets bij verliezen, als het geheele plan nog voorloopig maar opgeschort bleef, en door de regering zelve eene voorzigtige proeve werd genomen, om die verbeterde exploitatie in te voeren, "Welke men zich thans verbeeldt, alleen van nieuwe eigenaren te wachten te hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 7 Julij (des Avonds).
Volgens het programma van Hr. Ms. bezoek in de City op overmorgen aal net bal een aanvang nemen ten 10 ure; men heeft een getal van 2ioo personen tot deszelfs bijwoning uitgenoodigd; de kompagnie artillerie der City zal 11. M. tot eerewacht verstrekken. De straten, door welke de vorstelijke stoet zijnen weg neemt, zullen fraai verlicht zijn. H. M. de Koningin en Prins Albert hebben eergisteren weder de tentoonstelling bezocht en des avonds cene gala-voorstelling in den Italiaatiscbeu schouwburg bijgewoond. — LI. Zaturdag is de groote tentoonstelling door 11,747 en heden tot t Xtt ™h„i ? Cloor 52,216 Pul's°aen bezocht. Tot en met Zaturdag is mjbet geheel ontvangen eene som van 272,497 £ 9 sh. voor de emte mtï geleze^ " ** "* °P de kMMljke Utels ewinS bfvrÜd hebben, gelijk' zu^lTtTpktteiriaTdJmct^ocTen" !LgeTal 18-,Llit amendement werd verworpen, welk lot ook ____ UKH__ V"*1 VM den Hr- Hartic> nekkende om kerken, Xe mo i f"11 eu scholen va« de belasting te bevrijden. Deze laatste mot cy.crd met 164 tegen 40 stemmen verworpen. „.Zton nn?„» Fc gemaakte drieniaandel'.jksche staat der rijksont- V?__ 2 0739 f ehClt Tan !)5-354 £ over het jongste kwartaal fLwvT wanL/er h" jaar- *>e*« vermindering wordt als gunstig b(ks èn °n rif"11 la «"""rking neemt de wijzigingen in de ze- Stl?!etekken«eé»fiB °P het hout' benevens der _ De generaal Narvaez keert heden naar Pariis terug ~?, Sh™%f fr;lorenc" d df'Paus heeft benoemd tot bisschop voo,jsou hwark den Heer Grant; voor Plymouth, den Heer Emngton,oorSdford, den Heer Turner voor Shrewsbury, den Heer Browne, voor Clifton, den Heer Buree<_ — Gisteren avond heeft ir, Shoe-lane een geweldige twist plaats gehad onder daar wonende leren welke zoo hoog liep dat de Policie zich in de zaak moest mengen; toen echter begon een zwaar gevecht met de agenten der autoriteit, die genoodzaakt waren van hunne wapenen gebruik te maken, waardoor verscheiden leren werden gekwetst en een gedood werd. — Met het uit de Levant te Southampton gearriveerde stoomschip Euxine zijn 130 Poolsche en Hongaarsche krijgslieden aangSkomen. Volgens hun zeggen zonden Kossuth en nog eenige anderen 'tegen 15 Sept. uit de gevangenschap worden ontslagen. — Een kruidenier te Nottingham heeft het laconismus tot de uiterste grenzen gedreven. Hij heeft .namelijk op het g!n« van zijnen winkel twee TV laten schilderen, de eene groen de .art, om te kennen te «even. Vn zwarte thee verkoopt. — Nabij de rjzerwerken van Aberdare is n een vrei ongeluk gebeurd. Terwijl namelijk eene massa dorpelingen naar de woning van den eigenaar der mijn in aantogt was om hem feestelijk te begroeten, kwam een met ijzer beladen Wagentréin op ben a*_rollen en stortte m hun midden onderst boven, waardoor 3of 4 personen gedood eu velen gekwetst werden. — Er zijn berigten uit New-York tot 26 Junij ontvangen, die wat het staatkundige nieuws betreft van weinig beteekenis zijn. Men had aldaar 500,000. doll. uit Chagrcs ontvangen. Naar men uit Mexico had vernomen was het congres op 1 Junij met eene aanspraak van den president geopend. Volgens een gerucht zoude Mexico voornemens zijn, ter verbetering zjjner financiën, twee provinciën, Neder-Californie en Chihnahua, aan de Ver. Staten te verkoopen. De staten Nicaragua, San Salvador en Honduras moeten zich hebben verstaan tot het daarstcllcn van een foedcratiet gouvernement. Te Caracas was eene zamenzwering om de regering te veranderen ontdekt. De berigten uit Havanna dd. 16 Junij behelzen mets belangrijks. De verliezen, door den brand teSanFrancisco geleden, hebben op den handelsstand van New-York niet zoo verderfelijk gewerkt als men in den beginne had gedacht. — Uit West-Indien zijn tijdingen ontvangen, die echter niets van algemeen belang inhouden. Met deze gelegenheid zijn 10 kisten met verschillende dieren voor den beestentuin ontvangen, benevens 177,000 £. In Mexiko was alles rustig, hoewel men beducht, was vooreene nienwc revolutionaire beweging. Te Panama kwamen vele personen uit Californie terug vooral sedert den brand aldaar. Te Santa Martha wilde men weten, dat twee der provinciën tot openbaren opstand waren overgeslagen, met het voornemen, om zich bij de republiek Ecuador aan te sluiten en dat eene krijgsmagt van 10,000 man door de wetg. kamer van Bogota was verleend, om tegen dat gemeenebest oorlog te voeren. h ~,, .'Jkens ber'gten uit Peru had de nieuwe president Echenique zijne betrekking aanvaard met eene soort van manifest, waarin hij onder anderen zeide het rigtsnoer zijns voorgangers tot herstel van het openbaar crediet te zullen volgen, de verzekering er bijvoegende, dat hij den goeden naam der natie zoude trachten te handhaven, zonder welken zij geene welvaart kan genieten en zelfs niet kan blijven bestaan; het was daarom, vat hij de wetgevende magt aanraadde alle verbindtenissen van den staat, om het even van welken oorsprong of welk bedrag, te erkennen en te joldoen. len slotte drong hij aan op het beramen van middelen tot het lokken naar Peru van Europesche landverhuizers.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Julij. Gisteren had een ministerraad plaats onder voorzitterschap van den Keizer. Ook de president van den rijksraad, baron v. Kubeek, was hierbij tegenwoordig. — De onderhandelingen tusschen Bcijeren en Oostenrijk tot herstel van de vrije vaart op den Donau worden met ijver voortgezet. — De Lloyd verdedigt met grooten ijver het denkbeeld van het opnemen van al de Oostenrijksche Staten in het Duitsche Verhond. — De Hertogin van Berry is beden te Frohsdorf aangekomen. — De opening van de vrijhaven van Venetië is bij Keizerlijk besluit vastgesteld op 20 Julij. .,— Hit Agram meldt men van den 4t\.n Julij, dat het Turksche kamp bij Novi over 6 weken zal afgebioken worden. De aldaar bijeengetrokkeu troepen gaan naar Albanië en men verwacht eene expeditie tegen Montenegro. — Volgens meer omstandige berigten aangaande de aardbeving te Komorn, heeft zij 5 minuten geduurd en zich des nachts in geringere mate herhaald. Vele schoorsteen en en muren waren ingestort. Te Ujzüny kwam een man, door het neerstorten van een muur, om het leven. Vele menschen zijn door den schrik ongesteld geworden. Eenige dagen te voren (•_!) Janij) hadden de Komorners juist, -volgens aloud gebruik, den verjaardag van de groote aardbeving in i 763 op eene godsdienstige wijze, door gebeden en va-ten, gevierd. — Zoo als men weet bestaat er sedert 1831 in Klein-Azie in de nabijheid van den Bosporus eene door Poolsche uitgewekenen gevestigde kolonie. Deze kolome is m den laatsen tijd door de bijvoeging van Hongaarsche uitgewekenen sterk toegenomen, zoodat in 1849 op eenige weinige uren afstands eene tweede en thans eene derde kolonie is tot stand gekomen. Deze kolomen verkeeren in Cen welvarenden toestand. Het geheele getal kolonisten bedraagt thans omstreeks 4000, in de eerste heerscht de Fransche, in de tweede de Hongaarsche en in de derde de Poolsche taal. BERLIJN, 8 Julij (des Ochtends.) De Koningin zal den 25sten dezer de reis naarlschl over Dresden en SaUburg aanvaarden. — De Prins van Pruisen vertrekt heden naar Baden-Baden. — De Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg zijn alhier aangekomen. -De Hertogin van Leuchtcnbcrg -_\ Woensdag vanhier vertrekken, om zich naar frankfort te begeven. — Onder de hoogere beambten zullen veranderingen plaats vinden, en zulks ten gevolge der wedei-mvoermg van de districts-stenden. -Men wil weten, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Pruisen en Wurtemberg hersteld zijn De Heer v. Sydow zal eerlang als gezant naar btuttgart vertre.keu en binnen weinige dagen wordt hier een Wurtembergsch gezant verwacht. — De bekende schrijfster Aiualia Schoppe is onlangs naar Amerika vertrokken om er zich te vestigen. HAMBURG 7 Julij. Het bevestigt zich niet, dat de graven Sponneck en Moltke zich gezamentlnk met de vorming van een nieuw Deensch ministerie hebbeu belust. De Heer Moltke alloen heeft die taak op zich genomen. Wanneer geen ministerie,'dat vertrouwen verwekt, zamen te stellen is, zal het vorige kabinet aanblijven. FRANKFORT, 7 Julij. In Noord-Duitsche dagbladen wordt gemeld, dat de militaire boudseommissie aan de bondsvergadering het voorstel zoude doeuom twee Pruisische legerkorpsen, elk van 40,000 man,langs den Rijn en een reservekorps in het Noorden te plaatsen. Volgens naauwkeurige inlichtingen moet dit berigt geheel eu ui ongegrond zijn. — Men verzekert, dat de onderhandelingen, welke tot dusver tusschen de kabinetten van Oostenrijk en Pruisen gevoerd worden over de vraa"-nopens de oprigting eener uitvoerende magt, reeds zoover gevorderd zijn" dat eerlang een voorstel tot een definitief besluit zal gcduan worden. — De Prins en Prinses van Pruisen worden den 27sten dezer te Koblentz verwacht. — De generaal v. Radowitz wordt dezer dagen in de nabijheid van Gotha verwacht, waar bij de zomermaanden zal doorbrengen eu een nieuw politiek werk zal schrijven. — Het democratische boschfeest is gisteren even goed geëindigd als het begonnen was. Duizenden waren naar het bosch gelokt om de feestvierenden te aanschouwen, die zich vau alle politieke demonstratien onthielden. De troepen waren geconsigneerd en de wachten aan de poorter versterkt. Er was een gerucht in omloop, dat twee soldaten van her garnizoen een Frankforter burger beroofd en gewond hadden. Te Heidclberg is de professor in de geneeskunde Dr. Niigele aai eene slepende ziekte overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 7 Julij.
I Preside ZiJn meer volledige berigten bekend omtrent de reis van den toon Republiek naar Beauvais. In weerwil van den gematigden en w T_aaroP de Elyse'esche dagbladen van deze reis gesproken hebben ' gewe t deCtl onderstellen, dat de ontvangst niet bijzonder gunstig on zrl a.s' bliJkt het thans, dat de President over het geheel vrij goed maLin?i!eiS ontvaugen is en dat hij veel meer reden tot tevredenheid den h<r dan b ziJn uitstaPJe naar Roiriers. De Ely.-e'esche dagbla- I p heffen dan nu ook ecu anderen toon aan. Het antwoord, dat de . *reBiaent bü het gastmaal te Beauvais op dea toast van den maire diei "_ — I tad gegeven heeft, was zeer gepast, vooral indien men in aanmerking! neemt, dat de toast van den bedoelden maire overvloeide van vleljerijeM den persoon cies Prcsidents. Deze wijdrie in zijm antwoord hie'rojj voornamelijk uit in den lof der heldin, Jeanne Hachcttc, wierstandbeeltj? ingewijd werd, en hield zich, met uitzondering van een paar onbedui' dende toespelingen, nagenoeg geheel buiten de staatkunde. De toespraakzelve of geen indruk g( mi akt. — De zUting der Wetgevende Vergadering, van heden heelt niet die bell langrijkheid, welke men er van verwachtte. Er werd namelijk nietj zoo als men aangekondigd had, over de gemeente-wet gehandeld. Evenl wel schijnt de regering nog niet van haar voornemen af te zien, om de bedoelde wèt vcm de orde van den dag te doen verwijderen en men denkfi thans, dat deze zaak morgen ol overmorgen ter sprake zal komen. ï< nijd echter meent men, dat alsdan de meerderheid zich voor'hel behoud van de orde van den dag zal verklaren. De commissie voor deze! wet zelve zal beraadslagen over de vraag, of het niet beter zoude zijr? de discussie er over tot den 20sten dezer maand uit te stellen. Bij ge-' brek ran deze belangrijke discussie heeft de vergadering wederom bc-! raadslaagd over de postdienst in de Middellandsche Zee. Het aanbiede» van eene petitie tegen de wet van 31 Mei door een van de afgevaardigd den, die het meest gehecht is aan het Elyse'e, den Heer Abatucci juniori heeft groot opzien gebaard en twijfel doen ontstaan aangaande de persoonlijke denkwijze van den President der Republiek nopens deze wetj Belangrijker dan de zitting der vergadering was die van de commissie1 voor de herziening. De minister van binnenl. zaken, de HeerL. Faucherl heeft inlichtingen gegeven omtrent het aandeel, dat het bewind in de zaan van het petitioneren bad genomen, en onder anderen beweerd, dat het, bewind geregtigd was aan zijne ondergeschikten kenbaar te maken, dat' het de wettelijke herziening goedkeurde. De minister werd voornamelijk! bestreden door de HH. Cbarras en Baze. De inlichtingen van den minister werden evenwel niet voldoende geoordeeld door de commissie, zoodat zij niet aanstonds overging tot de aanneming van het rapport van den! Heer de Melun, dat zoo ah men weet het bewind vrijspreekt van ongeoorloofde bemoeijing met de zaak der petitien. De commissie heeft de beslissing aangaande het rapport van den Heer de Melun tot cene andere zitting uitgesteld. Hetzelfde besluit heeft zij ook genomen ten aanzien van het rapport van den Heer de Tocqueville, hetwelk heden is voorgelezen. Dit rapport verklaart zich voor de herziening, maar met inachtneming van al de vormen en voorschriften van de grondwet zelve; buitendien verklaart het zich uitdrukkelijk tegen elke inconstitutionele herziening, hetgeen duidelijk genoeg is. De. commissie heeft niet beraadslaagd over dit rapport, maar het alleen aangehoord. Overmorgen zal men erover beraadslagen en het zal dan dadelijk in de Wetg. Vergadering aangeboden worden. I)e meerderheid schijnt gunstig over het werk van den Heer de Tocqueville te denken. — Heden is aan de leden der Wetg. Vergadering rondgedeeld het rapport van den Heer Ducos over het wetsontwerp, strekkende tot definitive regeling van de begrooting voor IS4B. De commissie keurt de cijfers van het ontwerp goed, met uitzondering van eeire som van 200,139fr., welke zij verlangt vernietigd te zien. Onder deze som komt ook een cijfer voor van 123,080 fr. als toelage aan de beruchte kluh der kluhsen en voor de zendingen ter zake van de verkiezingen, welke som, gevoegd bij de aan sommige commissarissen verstrekte schadevergoeding, de schuldvordering van den staat alleen tegen den Heer Ledru-Rollin tot 191,089 francs brengt. — De President der Republiek is van Beauvais te Parijs wedergekeerd. — Van eene geloofwaardige zijde wordt gemeld, dat te Calais 15,000 uniformen van nationale gardes in beslag zijn genomen, welke in Engeland zouden vervaardigd zijn met het doel, om, in geval van oproer, door ue opstandelingen aangetrokken te worden, ten einde de troepen in de war te breDgen. Tot dusverre ontbreken verdere bijzonderheden omtrent deze zaak. — Het J. el. Débais bevat een belangrijken brief van den Heer Jean Dollfus van Mulhouse, waarin deze bekende, industrieel, in weerwil van zijne bewondering voor het talent van den Heer Thiers, aantoont, dat de jongste redevoering van dezen staatkundige, ter verdediging van het beschermend stelsel, overvloeit van onuaauwkeurigheden en vergissingen. — Hetzelfde dagblad deelt ook opmerkelijke uittreksels mede uit de boodschap van den President der Republiek Peru, den generaal Echenique, waarin deze het stelsel van vrijen handel doet voorkomen als de grondslag van de welvaart des staats, welken hij bestuurt. — Een koopman in steenkolen heeft zich eergisteren van de Julijkolom naar beneden geworpen en oogenblikkelijk den dood gevonden. — Ten onregte hebben de dagbladen gemeld, dat de echtgenoot van de beroemde schrijfster G. Sand, de baron Dudevant, in behoeftige omstandigheden is overleden. Dit was een andere Dudevant. De echtgenoot der schrijfster is volmaakt gezond en leeft in het departement Lot et Garonne, op een prachtig kasteel en zoo comfortable als het aanzienlijk vermogen zijner vrouw gedoogt. Men voegt er bij, dat reeds dadelijk na het valsche berigt twee of drie bekende letterkundigen het voornemen opgevat badden, aan de beroemde schrijfster hunne hand aan te bieden. — Nadere berigten omtrent het gebeurde op den sjioorweg van Lyon melden, gelukkigerwijze, dat het voorval niet zoo ernstig is als men aanvankelijk had berigt. Niemand is gekwetst, althans niet beduidend. — De onlangs uit Madrid weggeloopen dochter der Koningin-moeder is op de Eransche grenzen door haren minnaar mishandeld, beroofd en verlaten geworden , waarna zij naar Madrid is teruggekeerd. — Volgens een brief uit Turijn van den 4den Julij, gelooft men, dat na de discussie over de nationale bank van Genua, welke tot de volgende week kan duren, de kamers tot November zullen verdaagd worden. De gewezen procureur van Nizza is tot minister van justitie benoemd. De moordenaar van Signor Evangelisti moet te Èome in hechtenis genomen zijn. Volgens het officiële blad van Rome, zijn te Plingia twee personen, die hst rooken met geweld hadden willen beletten, de een tot 30, de tweede tot 40 stokslagen veroordeeld. MADRID, 2 Julij. De president van den ministerraad heeft gisteren, in antweord op de redevoering van den Heer Pidal, geantwoord, dat de middelen, waarop hij rekent om de schuldregeling te kunnen volbrengen, zijn de trapsgewijze maar zekere ontwikkeling van den nationalen rijkdom en eene matige vermindering der rijksuitgaven. Hij heeft verklaard geene nieuwe belastingen te zullen opleggen en de renten der schuld uit de begrooting van inkomsten te zullen voldov Indien hij de eontribuabelen had moeten belasten om de betaling dier renten te kunnen voldoen, zou hij de schuldregeling , gelijkhijdie heeft voorgesteld, nimmer hebben voorgedragen. Het voorstel van den Heer Pidalc. s.iü ten gevolge dezer inlichtingen met 127 tegen 56 stemmen verworpen. (reeds per telegraaf gemeld). In de zitting van heden heeft de Heer Canga Arguelles het rapport der commissie verdedigd. Hij heeft op grond der door de regering ingediende stukken de mogelijkheid betoogd, om de schuldeischers te voldoen zonder de budgetten met nieuwe leeningen te bezwaren en dat men geen deficit te duchten heeft, maar dat men gemakkelijk de ontworpen schuldregeling zal kunnen tot stand brengen en nog een overschot in de schatkist verkrijgen. Bij het vertrek van den post nam de Heer Seyas Lozano het woord om tegen dat rapport te spreken. De Ej/oca meldt, dat de Heer Ballazona een gewigtig amendement op het wetsontwerp zal voorstellen en ontwikkelen. Het blad voegt er i tevens bij, dat de beraadslaging over het ontwerp in het laatst der volgende week in de kamer van afgevaardigden zal zijn afgeloopen en dat het meer dan waarschijnlijk is dat het aangenomen zal worden. — Er was sprake vaneene aanstaande kabinetswijziging, welke na de aanneming der schuldregeling zou tot 6tand komen. De ministers van justitie en koophandel , Romero en Arteta, zouden vervangen worden door de Heeren Rios Rosas en Benavidcs.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 8 Julij.
Gisteren heeft de. kamer van vertegenwoordigenMtó^SSd^ men der 55 aanwezige leden de begrooting «n we_. genomen. met ffcvol_ , vertrekken Zaturdag — De Prinsen en Prinses cha^°^en naar Ems, om er de baden to ge ru^ tegenw.oor(]jgheid van den directeur _ Mevrouw de u"mst'met haren man gehad. Zij had te voren der gevangenis, eene tÖ. _d. Men, *««' dat d« Heeren Dolez en met hare advocaten B*™r£ e£_Ü9 _ü_ pl9_t,n, "oiez e» de Paepe voor den graai u. r
---

