KATOEN- OF BOOMWOL-PRODUCTIE.
In ooici tijd dat de uitvinding vim Arkwright heeft geleid tot eene tönsumtiè van ruwe katoen ip de fabrieken van Groot-Bnttauje, welke, «ene halve eeuw geleden , uls fabelachtig zou zijn nitgekreten (de vermeerdering is tienvoud), is de aanbouw van het katoen een onderworp, dat, vooral in Nederland, de aanflacht.behoort te vestigen. Bekend is het, hoe hit Engelsehe fabr.kwezen ziirie bezorgdheid niet heeft kunnen verzwijgen , dat de tjatoen-productie in Noord-Amerika ongenoegzaam mogt worden voor de nee.:- grootere hoeveelhederj verbrui ,tr.ii- „brijken in Engeland en Schotland. Deze erkentenis heeft de Werkzaamheid van den Engilchman den blik doen wenden naar die «treken, waar in dat té kort zou kunhen worden voorzien. Natuurlijk beeft hij reeds aanvankelijk den blik gerigt naar die oorden in Britten Indie, "Waar vroeger de katocntcclt bloeide, doch waar zij in verval is geraakt, sedert dn Engel.chen hunne '.riteenen stoffen tot, mindere prijzen te Madras en Bonibay invoeren, dan de inlahdsche werkman ze opdeinjandsehe markt leveren kan. In hunne Australische koloniën hebben de Engelschen proeven genomen niet de aanplant van den katoenboom, en uit liet land van Natal, de Zuid-Oostkust van Afrika, zijn monsters ruwe katoen ter Londensche markt aangebragt, welke veel goeds voorspellen. Nu is het niet onnatuurlijk, dat in een tijdsgewricht, waarin alles ons roept tot verdubhelde werkzaamheid, ten einde de concurrentie met den vreemdeling, ten minste cenigenraate , té kunnen volhouden, dat ook in zoodanig tijdsgewricht de kreet opgaat: Kunnen onze Indische bezittingen aan den handel geen katoen leveren? Bij den rijkdom vau het plantenrijk in den Indischen Archipel kan het antwoord niet anders wezen dan toestemmend.
De Nederlandsche Oost-Indische Compagnie voerde, reeds in de 17de eeuw, katoenen garens naar Europa, en, tot op het einde vau haar bestaan , bragt zij. Stiratse.h, Tutikorynsch , Koromandelsch, Bengaalsch en Jayaansch katoen op de Europesche markt. De Javaansche katoenen garens verkreeg de Compagnie als verpligte levering. De hoeveelheid bedroeg evenwel geene 100,000 ti?, en de geheele aanvoer van katoenen garens van alle soort bedroeg naauwelijks 200,000 IS 'sjaars. Dit alles is, voor den tegenwoordigen tijd , een aanvoer, ten eenen male onbeduidend, daar do getwijnde en ongetwijnde garens, gedurende de laatste vijf jaren gemiddeld tot verbruik ingevoerd, niet ver van drie en een half millioen Pond hebben bedragen. Zoo ook hebben onze fabrieken, gedurende datzelfde tijdvak, 'sjaars ongeveer tien millioen pond ruwe of ongesponnen katoen verbruikt.
Uit deze opgave blijkt, dat Java te voren katoenen garens heeft gelegerd, en dat onze tegenwoordige consumtic van dien aard is, dat het hereids uit dien hoofde der moeite waard zou wezen, indien men zich in Nederlandsch-Indie, voor den uitvoer naar bet moederland, op den katoenbouw wilde toeleggen. Langzamerhand zouden wij ook voor buitenlandsche markten katoen kunnen aanPweekcn. Het zal er derhalve °p aankomen, om den aanbouw van het katoen aau te moedigen, want dat die aanbouw nog bij voortduring op Java, Madura, Sambawa, Celebes en elders plaats heelt, behoeft geen betoog. Het is bekend, dat op die eilanden katoenen stoffen worden geweven, en het Makasscrsche katoenen "aren is van bijzondere deugd en fijnheid. Wij willen daarmede niet beweren, dat het garen duar even fijn wordt gesponnen als te Daka en andere plaatsen in Bengalen, waarvan verhaald wordt dat een oud Amsterdamsch pond een draad zou hebben van ongeveer 300,000 el lengte.
Er zijn velerlei vezelstoffen op Java en de andere eilanden, welke als katoen kunnen verwerkt worden, als die waarvan de bladen, de stengels, of de stam de vezel leveren, zoo al» de Agave- en Ananas-soorten, of ook de Rnmeh of ._a;r«e77irt(BochemeiiaLanguinea), waarvau do Heer Meerburg, te Leyden, zeildoek eu tafellinnen heeft vervaardigd. Bij deze Vezelstoffen is het van groot belang de aanplant op zoo groote schaal te bewerkstelligen, dat zij aan de fabrieken genoegzame grondstof voor een matigen en voortgezetten arbeid kunnen leveren. — Het Natuurkundig Tijdschrift voor Nederlandsch Indië leert ons ook de Bidoeri of Badoeri wol als eene bruikbare vezelstof kennen. Deze behoort meer tot het eigenlijke katoen, dan de reeds genoemde plantenvezels, dewijl ook hier het zaadpluis de grondstof uitmaakt. Het Kapas (Gossypium) groeit welig op Java, op Celebea, op Sumatra, °P Bocton en andere eilanden, en is eene plant, welke fraaije katoen levert. In ele berg- of drooge rijstvelden wordt de pit te gelijk met de rlj«t gezaaid, op natte rijstvelden na den rijstoogst. Op Java heeft men daarvan drie verschillende, alle deugdzame soorten. De Javanen zaaijen het kapas gaarne. De Makassaren moeten cene variëteit hebben, welke cpn draad levert, geschikt, om nankings-linnen te weven. De zuivcr;ng des katoens van de pitten geschiedt tot nog toe op cene te omslagt'ge wijze, bij gebrek aan een daartoe geschikten molen. Behalve deze WOrten, welke jaarlijks gezaaid morton worden, heeft men een heestergewas, van Bengalen afkomstig, dat van 3 tot sjaren leeft, en bovendien een katoenboom, die van wege den sierlijken wasdom en fraaije bloem niet zelden wordt aangekweokt. Van deze soort is het zaadhuisje grooter, en Wan meent dat het katoen, daarin besloten, vooral tot vervaardiging Van ligte stoffen en tot fluweel te gebruiken is. Men ziet hieruit, dat het onze Indische Bezittingen aan geene vezelstoffen ontbreekt, wcllce als linnen garens of katoenen garens in de weverij *'Jn te bezigen, verschillende soorten katoen kunnen de eilanden Van den Aziatischen Archipel in den handel brengen, in de eerste plaats Om in onze eigene behoeften te voorzien, en in de tweede plaats om de werkzaamheid in de Britsche fahricksteden te helpen onderhouden. Hoe echter daartoe te geraken? Naar het gevoelen van hen, die oordcelen, dat de cultures vrij behooren gelaten te worden, voordeondernemingen en de concurrentie der particulieren, zal het genoeg wezen, alhier te hebben gewezen op de verschillende soorten katoen, welke de Aziatische eilanden, onder Nederlandsch gebied staande, voortbrengen. "Wij vreezen evenwel, dat deze prikkel niet werkzaam genoeg zal wezen, en willen liever den Nederlandtchen handel en het ministerie van koloniën hebben uitgenoodigd,door levendigheid van navraag en door opwekking dier cultuur bij den inlander, den aanbouw van de kapas in hare variëteiten aan te moedigen. Eerlang zal dan v»ii Slakasser, vaa Palembang en van Java de uitvoer van katoen een nieuwe tak van handel worden naar Europa, welke, zich voegende bij de reeds bestaande tukken Tan uitvoer, bijdragen zal tot uitbreiding van den bloei der Indische bezittingen en van Nederland. Gaat men na, hoe Groot-Brittanje, bij den aanvang dezer eeuw nog geen 60 millioen pond ruw katoen in zijne fabrieken verwerkende, in eene halve eeuw die behoefte tot 600 millioen pond heeft zien stijgen, dan is het niet twijfelachtig, dat de katoenproductie ook aan onze O. I. koloniën eene groote welvaart belooft. Let men er tevens op, door vermeerderde werkzaamheid den inlander tot meerdere ontwikkelingen verhoogde beschaving te leiden, dan zal men ontwaren, langsdien weg het ware middel te hebhen gevonden, om de eilanders van den ludischen Archipel trapsgewijze voor den zegen van het Christendom vatbaar te maken. Wil men waarlijk het goede, zoo wachte men zich voor alle gewelddadige omverwerping van het bestaande, men kwetse niet de gewoonten en gebruiken der volkereu, zoozeer onderscheiden in gevoelens en denkwijze van de Europesche natiën, en men vergete niet hoe in het verkeer met de Aziatische volkeren vooral de spreuk geldt: chi va piano, va sano. l
---

BUITENLAND. engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 8 Julij (des Avonds).
Gisteren avond heeft de Koningin op Buckingham paleis een concert gegeven, hetwelk dooi- ruim 400 personen werd bijgewoond. _ De graaf Walewski, de nieuwe gezant der Fransche republiek, is gisteren door de Koningin in plegtige audiëntie ontvangen tot het overhandigen zijner geloofsbrieven. - De Kamer der Lords heeft de tweede lezing der wet op de kerkelijke titels op 22 Julij vastgesteld. 8 uc v In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren gaf bij de behandeling van het budget de door de regering aangevraagde som van 3_,00U i voor geheime uitgaven, aanleiding tot levenige debatten. Verscheidene sprekers wilden die som rot 20,000 £ verminderd hebben, doch het voorstel werd mat 140 tegen 41 stemmen ver- Worpen. In de zitting ran heden heeft lord Palmerston, on eene vraag, bereffënde den Zondscheü tol, geantwoord, dat het in de tegenwoordige pinde* _ gunstige Snantiele gerteldheid van Denemarken niet voegzaam .var- dringende pogingen ten dien e>pzi(rta jegens dat land in het werk re stellen. Ten aan/icn van een drietal wetsontwerpen van huishoudelijkcn ir.rd heeft liet ministerie het onderspit gedolven. — Mm meent te weten, dat het Parlement over vijf weken zal worrien gepror.ogeerd, — De tentoon telling is gisteren door 61,070 en heden tot 2 ure ■r door 56,579 pc_on«n bezocht. — Van de 30 jury's voor de tentoomtcllin" hebben 20 hunnen arbeid reeds volbragt. De prijzen zullen niet dan na de sluiting der tentoonstelling worden uitgereikt. De sluiting dor expositie is door de konink!. komrili'smissen op do helft der maand Oct. va.-tge.-tcld. De inzenders, wier goederen door il ekoeht, hadden _nl_s op de etrquetten aangeduid, opdat de aandacht der bezoekers des temeer op die voorwerpen zoude worden geve-tigd; de koninkl. kommissie heeft, hun evenwel doen weten, dat zij de opschriften moesten wegnemen. — De provinciale bank der HH. Rufford Riggs en O. is met 200,000 £ , gefailleerd. — Een brief van den Heer Lord uit Laguayra, Ad. 9 Jnr.ii, meldt,) dat hij tot dusver van den minister geen antwoord had ontvangen op al zijne vorige brieven. De door de wetgevende vergadering verleende som voor uitgaven was 2,688,800 doll., zijnde nagenoeg gelijk aan de gewone en buitengewon^ inkomsten over het financiële jaar, eindigende op 30_ Junij 11. Er was nog geene raming gemaakt voor het op 30 Junij 1851 geëindigde jaar. — Het in de Ame-rik. dagbladen vermelde gerucht, dat twee provinciën vau de republiek Nieuw-Orenadu voornemens waren zich af „scheiden on met de aangrenzende republiek Ecuador zich te vereenigen, wordt hier betwijfeld. Evenmin wordt geloof'geslagen aan het berigt, dat te Washington Mexik. agenten waren aangekomen om aanbiedingen te docnvoor den verkoop van Neder-Californie, Sonore en Chihuahuaaan de Ver. Staten, ten einde door dit middel de financiële gesteldheid van het Mexic. gemecnebcst te verbeteren. — Er zijn tijdingen van de Kaap ire Goede Hoop tot 31 Mei ontvangen. In den staat van zaken aan de grenzen was weinig verandering gekomen. Bij gebrek aan toereiken.le krijgsmagt moest Sir H. Smith zich tot schermutselingen bepalen. Het stoomschip Vulcan was echter met ruim 600 soldaten uit Engeland aangekomen , zoodat welligt een beslissende slag zoude worden ondernomen. Ofschoon de berigten over het geheel niet ongunstig luiden, vreest men toch, dat de oorlog van langen duur en dus kostbaar zal wezen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Julij. De rijksraad begint reeds in niiskrcdict te geraken en men vergelijkt hem met den voormaligen staatsraad , vooral ten aanzien van de langzame en omslagtige wijze, waaron hij b. v. de aanhangige fiuanciel e kwestie behandelt. — Men verzekert, dat de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Turkije tot het sluiten van een handelsverdrag, reeds op het punt zijn van tot een voldoend resultaat te voeren. — De Hongaarsche geleerde en domheer, G. Fejer, is overleden. _— Men wil, dat al de brieven van adeldom door de geheele Oostenrijksche monarchie aan een onderzoek zullen onderworpen worden, omdat in den jongsten tijd' vele gevallen van aanmatiging van adel en van misbruiken bij het schenken van diploma's van adel zijn voorgekomen. BERLIJN, 9 Julij (des ochtends). De kroonprinses van Wurtemberg is beden vertrokken, om zich over Stettin naar Petersburg te begeven. De Kroonprins zal naar Scbeveningen vertrekken. De Erfgroothertog en de Groothertogin van Saksen-Weimar zullen zich ook naar Petersburg begeven. — Omtrent bet plan van Pruisen om zijne provinciën Posenen Pruisen uit den Bond te doen treden, heerschen velerlei geruchten. Volgens sommigen zou Oostenrijk zich daartegen krachtig verzetten, als zijnde een hinderpaal voor de opneming der geheele Oostenrijksche monarchie in den Bond. — Men is voornemen» voor Hohenzollern eene kleine regering in te rigten, uit drie leden bestaande, met een regeringsraad aan bet hoofd. — De telegrafen-linien, die eenigen tijd verhinderd waren te werken wegens moedwillig toegebragte beschadiging, zijn grootendeels hersteld. — De Keizerin van Husland zal niet, gelijk vroeger was gemeld, bij de onthulling van het standbeeld van Frederik Willem 111 te Koningsbergen tegenwoordig zijn. — Volgens geloofwaardige berigten zijn alle pogingen, om door cene familie-overeenkomst de Deensche erfop'volgings-kwestie tot cene regeling te brengen, zonder resultaat gebleven, daar de hertog van Augustenherg geweigerd heeft de voorstellen aan te nemen. — Mcv meldt, dat men, na langdurige beraadslagingen , het te Wiesbaden eens geworden is omtrent den grondslag, waarop de onderhandelingen met België, wegens het sluiten van een nieuw handelsverdrag, zullen worden gevoerd, maar met zoo veel voorbehoudingen en beperkende bepalingen vau de zijde der Zuid Duitsche leden van het tolverbond, dat de Belgische regering, zelfs met de beste gezindheid, tot die voorstellen niet kan toetreden. FRANKFORT, 8 Julij. De militaire bondseommissie heeft eene spoedige inspectie van al de bondsvestingen bevolen. — In het groothertogdom Baden vinden op dit oogenblik talrijke overgangen van de Protestantsche tot de Katholieke kerk plaats. — Op het schutter.-feest, dat sedert den sden te Geneve begonnen is, heeft, naar men zegt, eene conferentie plaats tusschen Italiaansche agenten en eenige aanzienlijke M_zzin;.t,en. Indien het gerucht waarheid spreekt, dan zoude thans voornamelijk. Sicilië het voorwerp van hunne plannen zijn. — Volgens de jongste berigten uit Konstantinopel heeft de Porte thans het besluit genomen, af te zien van eene geldleening en zoude men uit het land zelf geld trachten te verkrijgen; er zouden actiën tot een bedrag van 500 millioen piasters uitgegeven worden, welke men voornamelijk tot ondersteuning van den landlnmw zoude gebruiken.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 8 Julij.
- I De voorname gebeurtenis van den dag is heden geweest het voorlezen ] van het rapport van den Heer de Tocqueville, over de herzieaing, inde ( Wetgevende Vergadering. Ofschoon de strekking van dit stuk te voren - bekend was, werd het door de afgevaardigden met onafgebroken aan- ( dacht aangehoord en maakte het blijkbaareen grooten indruk. Wij laten hier ten kort overzigt vau den inhoud volgen: Het rapport begint met eene opsomming van de gebreken, die aan de grondwet zijn verweten en niet eene beantwoording van de tegen baar aangevoerde bezwaren. Vervolgens heeft de Heer de Tocqueville uitvoerig gesproken over deredenen, welke de minderheid der commissie tegen senc herziening meende te hebben en hij ontkende ook deze bezwaren niet. Desniettegenstaande verklaarde bij ten slotte, dat de meerderheid der commissie van oordeel gefeest is, dat men aan de natie het geneesmiddel niet rnogt weigeren, hetwelk zij tot heeling van hare kwalen inriep, daar men anders tot inconstitutionele of revolutionaire hulpmiddelen zijne toevlugt zoude nemen. Vervolgens maakt de rapporteur opmerkzaam op de voorkeur, die het Amerikaansche stelsel van staatsregeling boven het onze verdient, daar in Amerika de President niet verkozen wordt door het algemeene stamregt, maar door gedelegeerden van^ de kiezers. In den bestaanden staat van zaken ontveinst hij zich niet den invloed, welken de doorluchtige naam van Napoleon algemeen moet uitoefenen, vooral op de kiezers ten platten lande en op de minder verlichte bevolking, maar eene incon*. tutloncle verkiezing schijnt hem allergevaarlijkst toe en hij meent il • ye!'gadcrinS te moeten aandringen, om die te bestrijden. Even- Bttfld t c Heei" de Tocqueville zeer groote gevaren te gemoet van dezen crisi» 11 ïn- de beide groote magten in den staat en gelooft, dat de reaér! , ln aantogt is, zal eindigen met eene overweldiging of met debik"1? Slleid' in allen ëeTalle is de val van de republiek en vermoej, J \ Tan de vrijheid te vreezen. De commissie heeft echter gemeend al an a' de dreigende gevaren, dat van eene verkiezing en van het T r,mo*ende van cene constituante nog het minste is. Na het uitmaken zoud i g'nse^ der herziening kwam de wijze, waarop die herziening als* i P,ts nehben, in aanmerking en heeft men zich eindelijk voor eene _eheele herziening verklaard. De Heer de Tocqueville roerde hier het . teedere punt, betreffende den regeringsvorm, aan; h\j deed de aanmati:ing der minderheid uitkomen, welkcrns voor altijd den republikeinschei, rij egeringsvorm wilde opdringen. Na hierover op eene krachtige wijijtlHl litgewcnl te hebben, zoodat nannwcliiks de hergpartij zich konde hexhviijl ;en en rustig houden, bragt de Heer de Tocqueville de groote ] ){ de zoogenaamde partij der orde, onder het oog, dat het eenige torren ilj vaarop zij zich thans kan bewegen , dat der republiek 13; de mee';_M ièrneid der comnusr-ie, de noodzakelijkheid hiervan erkennende, I gemeend deze republikeinK-hc strekking niet uitdrukkelijk aan <( jj vergadering te moeten voorstellen, om in haar be.-lu".t vervat te woi 21 den, maar dit te moeten doen uitkomen in haar rapport. Het eenige punt, waaromtrent de commissie eenstemmig is gev bestaat in het stellige besluit, om -zich gestreng en geheel <n al aan c,\ü grondwet te houden. De, Heer de Tocqueville drong dan ook zeer fterji'j-l hierop aan en ipruk dan ook in zeer duidelijke bewoordingen, getij, RB wij boven gezegd hebben, tegen cene inconstitutionele kandidatuur. Dez' verklaring tegen de kandidatuur van den Heer L. N. Bonaparte vcrlie i'l|j evenwel veel van haar gewigt, door hft voorgevallene in de coinr: bij het beraadslagen over dit rapport. Dit punt gaf namelijk aanleid in-, I tot cene zeer levendige discussie. Maar de rapporteur verklaarde, dr) 'Ij zijne bedoeling niet zoo strikt moest opgevat worden en dat de vrijhej,,i_l eener beslissing voor elk onverkort bleef in het geval, dat het yolk; W aan zich zelven overgelaten, het hoofd van het uitvoerend bewird mofl _ herkiezen. Na deze verklaring werd een einde gemaakt aan de discussie q-rju bet rapport in de commissie met 8 tegen 6 stemmen aangenomen. Dcsnietti 1i mm blijft het waar, dat het rapport zich geheel voor eene gestrrn: volging van de grondwet nopens de herziening verklaart en reeds bij voo] 1 baat de regering als schuldig doet voorkomen, die eene door de grondwverbodene, herkiezing mogt bevorderen. Ten aanzien van dit rapport heeJpl de vergadering beslist, dat de beraadslaging er over aanstaanden Maandag Ij den 14den zal aanvangen. De Heer de Melun heeft na den Heer de Tocqueville het woord opga■ f vat, 0111 het speciale rapport der subcommissie over de petitien voor t«^| lezen. Dit rapport stelt voor slechts 45000 onderteekeningen als nietirj 1 = te beschouwen, welke namelijk onder inconstitutionele petitien zijn gel'l! plaatst; maar tevens bevat het eene uitdrukkelijke afkeuring van het be '. wind, wegens zijne bemocijing ter gunste van het petitioneren, een* 4.1 bemoeijing, welke de commissie als ongeoorloofd volgens de grondwetii|j heeft beschouwd. In den aanvang der zitting heeft de vergadering beslist, dat de beraad--'il slaging over de gemeentewet niet volgens de orde van den dag zoude t\] plaats hebben, maar eerst op 21 Julij. De minister van binnenl. zakr beloofde sullig geen nieuw uitstel te zullen vragen. De regering heeft -y hierdoor haren wensch verkregen, om namelijk de discussie over de-ge^H meentewct eerst na den afloop der beraadslaging over de herzieningszaalite -jj doen plaats hebben. Indien men nu eenige voorspelling betreffende den afloop van de-e be-JJ langrijke discussie over de herzieningszaak waagt, dan is het te gelooven „ Ij dat de minderheid, die tegen de herziening is, omstreeks 300 stemmen zat flj bedragen, terwijl de meerderheid voor de herziening omstreeks 400 stem-«j men zal tellen. Maar dit ia slechts te verwachten, indien de bergpartij il zich eenigzins gematigd zal gedragen, en het tegenovergestelde geval, j dat geenszins tot de onmogelijkheden behoort, zoude wel eenige leden.' 1 van de regterzijde of van de derde partij, die tegen eene herziening wil-' i] len stemmen, in een tegenovcrgestclden zin hunne stem kunnen doen nit-. I brengen, om niet den schijn te hebben, dccl te nemen aan de hevigheid t derbergleden. Dan zoude het cijfer der meerderheid toenemen, dat an- I ders nog onvoldoende is om tot de herziening te doen besluiten. Hoe het I zij, het is thans stellig, dat een gedeelte der legitimisten tegen de herziening zal stemmen. Een van hen, de Heer Alfred Nettement, behoort zelfs. 1 onder de redenaars, die tegen de tierziening het woord zullen voeren. Buitendien heeft zich reeds een zeer groot aantal afgevaardigden doen in- . schrijven, om over deze belangrijke zaak, vcor of tegen, het woord to voeren, als de HH. E. Arago, de Larochejacquelein, V. Hugo, P. Duprat, Charras, Madier de Montjau, de Mornay, Ch. Lagrange, Leod© Laborde, enz. — De republikeinen, welke nog zoekende zijn naar een kandidaat voor het Presidentschap bij de verkiezingen van 1852, hebben, naar mtm zegt, het oog geworpen op den Heer Carnot, vroeger minister van onderwijs. Dit berigt vindt echter weinig geloof. — De commissie voor het initiatief heeft een voorstel van den Heer Fontaine verworpen, strekkende om het rooken in de openbare rijtuigen te verbieden. De Heer de Vergeron zal een rapport in dien geest maken. — Men spreekt van het terugkeeren van den generaal Randen naar Afrika, als gouverneur-generaal en van zijne vervanging als minister van oorlog door den generaal Baraguay-d'Hilliers. — Men verzekert, dat de Eransche regering gunstig gestemd is tea aanzien van het voorstel der Amerik. regering, om officieel de onafhankelijkheid der Dominicaansche republiek te erkennen, en dat instructien in dien zin aan den Franschen gezant te Washington zijn gezonden. —De kwestie der heilige plaatsen, waartegen Rusland zich steeds met kracht had verzet, schijnt nu een nieuw tijdperk te zijn ingetreden. De Heer v. Nesselrode heeft aan den Franschen gezant te Petersburg eene nota overhandigd, waarin eene schikking wordt aangeboden, geheel verschillend van de vroeger voorgeslagene. — De Heer Thiers heeft het voornemen opgevat zijne redevoering tegen het vrije handelsverkeer te doen drukken en die te doen voorafgaan door eene voorrede, waarin hij alle gemaakte tegenwerpingen zal beantwoorden. — De Presse en de Palrie zijn , wegens overtreding van de wet op de drukpers, veroordeeld tot eene geldboete van 500 frs. — Het gebeurde met de Prémyanca heeft den minister van koophandel doen besluiten om den ambtenaar bij dit ministerie, belast met het toezigt over die inrigtingen, te doen vervangen. Thans is de Heer Jullien , chef van het bureau voor de levensmiddelen, daarmede belast. — Men meldt de vorming eener Engelsch-Fransche maatschappij, welke concessie zal vragsn tot aanleg van een spoorweg van Toulouse naar Saragossa. — Volgens de geleerdste zoölogisten is de oliftiUT aan krankzinnigheid onderhevig. Eenigen tijd geleden gaf de olifant der menagerie van den boulevard da Templc blijken vau verstandsverbijstering. Eenige veeartsen geraadpleegd zijnde, verklaarden, dat het dier leed aan hypochondrie, veroorzaakt door bederf in de wortels zijner slagtanden , en bevolen, dat beide, metende elk 1_ meter, zouden worden uitgetrokken. Vergeefs had men tot vergemakkelijking der operatie getracht het dier door opium, en chloroforme te doen slapen; men moest het met een kaapstand omwerpen eerst op de regter- en daarna op de linkerzijde. De tanden werden afgezaagd en de wortels met knijptangen nitjetrokken. Deze wortels wegen beide 18 pond. De tanden zullen niet weder aangroeijen. De olifant is door de operatie eenigzins ongesteld. Men vertrouwt echter dat hij weldra hersteld en van zijne aanvallen van razernij genezen zal zijn. — In de omstreken van Radina, op Corsica, is eene zilvermijn ontdekt. De erts is zeer rijk en gemakkelijk te verkrijgen. — Tien van de door den Franschen krijgsraad tot de galeijen ver« oordeelde Romeinen zijn te Toulon aangekomen om er hunne straf te ondergaan. — De abt Joseph Barbieri, een der uitstekendste Italiaansche kanselredenaars, leerling en vriend van Cesarotti, is ten gevolge van een aanval van beroerte overleden. — Te Treviso zijn 15 personen, artsen, kooplieden, geestelijken en twee dames, gearresteerd op grond van deelneming aan de Mazzinische leening. MADRID, 3 Julij. De opgave der staatsinkomsten over de afgeloopen maand teont cene aanzienlijke vermeerdering aan. De opbrengst heeft 30,000 duros meer dan in hetzelfde tijdvak van 1850 bedragen. — Te Las Palmas op de Canarische eilanden is de cholera uitgebroken.
---

Belgische Post BRUSSEL, Woensdag 9 Julij.
_.„_>_>___, rr uEi_u_e * T" J _„dat de Heer Uoo- De kamer van vertegenwoordigers hee".?f_e{j_iBStj_gen had ontwikmans zijn voorstel betreffende de gemeentelijjc^ in overweging zou keld, met eene groote meerderheid .b"°re_,ét rapport goedgekeurd van worden genomen. Verder heeft de he( om!er_oek van de krediedc commissie voor de financiën, oei ten voor subsidien. den -regen» moord ter dood veroordecldea j__£isË%.bl&™**tn z*ne etra'Temderd in leT«*»g« dwangarbeid.
--De aangekondigde vergadering van distillateurs des rijks is gisteren te Mechelen gehouden en was zeer talrijk bezocht. Er is breedvoerig be; raadslaagd over- het aan de kamers voorgedragen belastings-ontwerp en : men is tot het besluit gekomen, dat elke stad op zich zelve petitioneren i-iou en dat de oppositie vooral zou gerigt zijn tegen de verhoogin" der Jibelastmg, tegen den Zondags-arbeid en tegen de poenaliteiten on de overtredingen bepaald. ' : — De Belgische inschrijvers in de Préooyance hebben te Brussel eene bij' eenkomst gehouden, waarin cene commissie van 3 leden is benoemd belast om zoodanige maatregelen te nemen, als in hun belang noodig 'geacht -: mogt worden. De HH. Mrs. Bosquet, Watteeu en Carton werden met . -eenparige stemmen gekozen en verklaarden zich bereid tot de aanneming j.-aran den opgedragen last. | ~Te Appels, bij Dendermonde, zijn zeven woningen metschurenen -stallen door brand vernield; vijf stuks rundvee, eenige varkens en het geheele meubilair werden eene prooi der vlammen. Een kind van 6 jaren, dat met vuur speelde in eene schuur, is oorzaak van den brand Alle \ gebouwen waren voor 20,000 frs. verzekerd. De schade is begroot op .40- a _ü,OOO frs.
---

