Belgische Post.
. . BRUSSEL, Donderdag 10 Julij. De zitting der kamer van afgevaardigden was gisteren van algemeen belang ontbloot. De afdeelingen der kamer houden zich ijverig bezig met het onderzoek der voorgedragen belastingwetten. — Het voorstel, door eenige leden van den Provincialen raad van Antwerpen gedaan, 0111 bij den eed te doen wegvallen de zinsnede betrekkelijk de uitsluiting der familie van Oranje-Nassau van alle gezag in België, is eergisteren in dien raad overwogen, en, uit hoofde van onbevoegdheid, ter zijde gelegd. — Te Brugge hebben gisteren de ter dood veroordeelden Keirsbilck en Troyc hunne straf ondergaan.
---

BINNENALND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 10 Julij. Aan de orde is de voortzetting van de beraadslagingen over de wet A der militaire wetten. Art. 42, waarover gisteren de beraadslagingen werden verdaagd , wordl thans op nieuw in behandeling genomen. De Heer vau Hasselt had eene nieuwe redactie voorgesteld in den geest der opinicn, gisteren uiteengezet. De minister, ofschoon zich met den geestvan ditamendemenl kunnende vereenigen, stelt evenwel eene andere redactie voor, waarop de Heer van Hasselt, na nog eenige opheldering, zijn amendement intrekt. Het alzoo gewijzigd artikel luidt nu aldus: • Officieren en personen, in betrekkingen geplaatst, welke gelijk zijn ge»teld met officiersrangen: I°. Worden door Ons op pensioen gesteld: Op aanvrage van den belanghebbende, in de gevallen: a. Van langdurige, dat is veertigjarige dienst, met vijf-en-rijftig-jarigen ouderdom. b. Van verwending of verminking, in den strijd hekomen of veroorzaakt door gevorderde of bcvolcne milititaire diensten; alsook ter zake van zich- of ligchaamsgebreken, welke het gevolg zijn van omstandigheden, verrigtingen en vermoeijenissen, aan de uitoefening van de militaire dienst verbonden, voor zoover die verwonding, verminking, ziels-of ligchaamsgebreken den belanghebbende tot do verdere waarneming van de militaire dienst voor altijd onge«chikt maken; in welke beide gevallen de officier het regt op pensioen kan doen gelden. 2*. Kunnen door Ons op pensioen worden gesteld, zonder dat door den belanghebbende de aanvrage is gedaan, in do gevallen: a. Van langdurige, dat is veertigjarige dienst, al of niet gepaard gaande met vijf en vijftigjarigen ouderdom. b. Van vijf en vijftigjarigen ouderdom, ofschoon geen veertig jaren dienst hebbende. c. Van verwonding of verminking, in den strijd bekomen of veroorzaakt door gevorderde of bevolene militaire diensten; alsook ter zake van zielsof ligchaamsgebreken, welke het gevolg zijn van omstandigheden, verrigtingen en vermoeijenissen, aan de uitoefening van de militaire dienst verbonden, voor zoover die verwonding, verminking, ziels- of ligchaamsgebreken den belanghebbende tot de verdere waarneming van de militaire dienst voor altijd ongeschikt maken. d. Van geheele ongeschiktheid voor den stand van officier, door het verlies van die vermogens van geest en ligchaam, welke daarvoor gevorderd worden, na minstens dertig jaren dienst en niet vallende in de termen van litt. c en e. _e. Van verwonding, verminking, ziels- of ligchaamsgebreken, hoezeer niet ontstaan in den strijd of veroorzaakt door omstandigheden, verrigtingen en vermoeijenissen aan de militaire dienst verbonden, maar ook niet het gevolg van eigene moedwillige handelingen of van ongeregeld gedrag, voor zoo ver die verwonding, verminking, ziels- of ligchaamsgebreken den belanghebbende tot de verdere waarneming van de militaire dienst voor altijd ongeschikt maken en hij minstens twintig jaren dienst telt. Bij minderen diensttijd dan twintig jaren, doch voor zooveel overigens dezelfde bepalingen als bij litt. E zijn vermeld op den belanghebbende van toepassing zijn, wordt hij door ons tijdelijk op pensioen gesteld." De Heer van 's Gravesande vroeg, vooral ook in verband met het verhandelde over dat artikel op gisteren, eene bepaalde verklaring var» de regering nopens de betoekeuis van het artikel, raet andere woorden: of werkelijk de bedoeling is dat de officieren, vallende in de termen van het eerste gedeelte van art. 42, in vredestijd regt hebben op pensioen? De Minister beantwoordt dit toestemmend. — De Heer Ypey zou, met het oog op de beslissing vroeger genomen ten aanzien van" de burgerlijke pensioenen, waarbij het regt op pensioen afhankelijk wordt gemaakt van het bekomen ontslag, ook in deze wet datzelfde beginsel willen opgenomen zien, ofschoon hij er in beginsel tegen is; maar eerbiedigende het besluit der meerderheid, wilde hij nu ook gelijkvormigheid in de wetgeving.— De Heer Mackay deelt dat bezwaar niet.— De Heer Bachiene evenmin. Ook hij had aan de burgerlijke ambtenaren het regt op pensioen willen toekennen, maar nu dit anders beslist is, en afhankelijk gesteld van een voorafgaand ontslag, ziet hij geene reden om deze afwijking ook voor de militaire pensioenen tot regel te verheffen. Ten slotte wordt het artikel, gelijk het hierboven is medegedeeld, aangenomen met 52 tegen 6 stemmen. Art. 43 bepaalt het volgende: »Wij behouden Ons voor de gepensionneerde officieren in tijden van oorlog of gevaar op te roepen, om, na daartoe geschikt te zijn bevonden, weder in dienst gesteld te worden. Het pensioen aan den officier, die, zonder geldige redenen, ter heooraeeling van den minister van oorlog, aan die oproeping niet voldoet, of zich aan de weder-indicnststclling onttrekt, wordt, op diens uitspraak, tijdelijk geschorst. r » ntP?ze .stbori*ing neemt aanvang met den dag, waarop de betrokken officier zijne weigering heeft doen kennen, en eindigt met dien, waarop de gepensionncerde officieren, die aan gemelde oproeping hebben voldaan, 011*11 maatregeI' vaa hunne «rpHgting tot de dienst worden Door den Heer Taets van Ammong.k is daarop voorgesteld om tusschen de woorden officieren en in tijden (lste regel) te° voe'en-' »en ™T rkmSe" gCp!aatSt' »^fe»¥.«n|_t__SïS_a^ï 7ougbii' tl „P! -." i°P C,gene aan™Sen hebben bekomen." Liefst zou hij het geheele artikel, gelijk ook art. 44, uit de wet zien wegvallen. 11.j| 1S tegen het beginsel om hen, die vroeger ongeschikt voor de dienst zyn verklaard door de toekenning van pensioen, in den regel weder in dienst te stellen. Deze zullen bovendien in dat geval van hunne voormalige mfeneuren bevelen ontvangen. De Heer vak Doorn deelt dat bezwaar en kan vooral niet instemmen met de poenaliteit, bij het artikel gesteld op de weigering. Er kunnen daartoe inderdaad verschoonbare gevallen bestaan. Het toekennen van pensioen is het bewijs, dat men ten volle aan zijne verpligtingen heeft voldaan. De minister kan zich met het amendement niet vereenigen. Gebrekkigen zou men toch nimmer meer oproepen en in tijden van onlusten of ook oerlog kunnen gepensioneerde officieren, vooral als de schutterij onder de wapens geroepen wordt, uitstekende diensten bewijzen, gelijk dit trouwen» in 1830 genoegzaam gebleken is. De Heer van Ameronoen merkt op, dat dit destijds vrijwillig geschiedde en dat maakt een onderscheid. De Heer Ypïr is van eene geheel andere meening. Het verleend pensioen i» een blijk van ongeschiktheid en als men dergelijke officieren in vredestijd niet meer kan gebruiken, is zulks eene reden te meer, om hen in oorlogstijd niet weder actief te maken. Hij betwijfelt of men in 1830 van die gepensioneerde officieren zulke groote diensten heeft gehad. Zouden wij onverhoopt in eenen noodlottigen toestand van oorlog geraken, dat men d»n de bekwaamste active officieren bezige, maar niet oude, ongeschikte, die misschien op hun ouden dag nog wel lust zouden hebben een bataljon schutterij te kommanderen. Bij stemming is het amendement van den Heer van Amerongen verworpen met 35 tegen 24 stemmen en art. 43 o»ge<vijz._-d aangenomen. Artt. 44 en 45 insgelijks, nadat iv dit laateM> art.kel wee 'n%£ald do tijd der in werking treding van deze wet, zijnde 1 October JB5l. Daarna is de geheele wet A ™" feXndnT^\!al hS en het oP pensioen steHau «-.* "* ""i Am_S" "_P* («W-ing der pensioenen bij de landTag.). sevraasd, ontstaan eenige disoussien.
, Het artikel luidt aldus: »De officier die, overeenkomstig de regelen, I astgesteld bij de wet op'het bevorderen, ontslaan en op pensioen stelle n .ler militaire officieren van de landmagt, van den (Staats'.alad N°. ), verlangt, «door ons op pensioen gesteld te worden, zendt | -»W)t dat einde zijne aanvrage in aan het Departement van Oorlog. , ii Dat departement onderzoekt die aanvrage, en doet, voor zooveel tot ":l<de inwilliging termen worden gevonden, aan Ons daartoe het vereischte i ?rcorstel. Zoodanig voorstel wordt ook aan Ons gedaan in het geval, dat de vsvjfficier geene aanvrage heeft ingezonden en hij niettemin , op grond der ,- tfcepalingen in opgemelde wet vervat, op voortdurend of tijdelijk pen) rasïoen gesteld behoort te worden, of wel, dat aan hem, bij het ontslag, | oeen voortdurende of tijdelijke onderstand zou behooren te worden verleend." Kerst wordt de niet invulling van den datum en het N°. van het Staatsi blad der wet A besproken, in verband met het bezwaar, vroeger bij de Eerste Kamer gerezen over de verkeerde aanhaling van een artikel. Ten alotte wordt beslist, om in het artikel blootelijk te omschrijven den naam der wet; dan wordt er geen gevaar geloopen, dat de Eerste Kamer be'jzwaar kan hebben over eene nadere invulling na aanneming der wet. _Door den Heer van Goltstein wordt voorgesteld, om al. 2 en 3 van : gart. 1 te wijzigen in dien zin, dat daaruit blijke, dat, nadat de aanhvrage door het departement van oorlog onderzocht zal zijn, eene Tkoninklijke beslissing zal moeten volgen, ingevolge de wet. Hij meent ] tidat dit een uitvloeisel is van de grondwet, waarbij aan den Koning |:_de uitvoerende magt is opgedragen. De Heer v. d. Linden doet, afge° | S(»cheiden van de bezwaren van de redactie, die gerezen zijn, uitkomen, ' j dat het geheele artikel overbodig is. Het bepaalt zaken, die van zelven «preken. In de wet A is het beginsel aangenomen, dat er regt op pensioen 18. Moet nu de wet nog nader bepalen, dat dit pensioen zal moeten aangevraagd en onderzocht worden, en dat deswege een voorstel zal worden I gedaan? Dat volgt uit den aard der zaak, dunkt hem. | Het amendement van den Heer van Goltstein wordt vervolgens verworpen met 33 tegen 24 stemmen en art. 1 aangenomen met 42 tegen 15. i De artt. 2en 3 worden aangenomen. :_ Op art. 4 wordt met 39 tegen 16 stemmen aangenomen een amende- i_ ment van den Heer van Amerongen, ten gevolge waarvan dat art. aldus l-\l°'dt: »De tijd, gedurende welken een officier op verzoek op non-actij.viteit is geweest, komt bij de berekening van het pensioen niet in aanmerking, tenzij door herplaatsing opgevolgd." De woorden op verzoek irjßtonden in het oorspronkelijk artikel niet. Het aldus gewijzigd artikel • wordt aangenomen. Artt. 5 en 6 worden aangenomen. |fl ...^rt" ' bepaalt, dat de tijd van krijgsgevangenschap als gewone diensttijd wordt gerekend. De Heer van Ltnden wil als blijk van belangstelling !9'n "et lot van krijgsgevangen militairen de berekening van het dubbel van ; d?n diensttijd op het krijgsgevangenschap stellen. Dat amendement wordt '3IDlt' ondersteund en blijft dus buiten beraadslaging. .—et artikel zelf wordt aangenomen. Ij, Artt. B—l 2 worden zonder discussie goedgekeurd. : Hlde Hoofdstuk. Van de berekening en vaststelling van het pen>v v ttnoenoedrag. if Art. 13. De Heer Slokt vleit zich, dat de aanneming dezer wet een 'tl jgunstigen indruk op het leger zal maken, niet omdat de Regering zich rj zoo hoogst edelmoedig jegens dat leger bij de wet betoond heeft, misschien Bunder dan de Regering zelve verlangt; maar de officteren zullen zekerheid voor hun toekomstig lot bekomen; zij zullen weten, dat zij voortaan ïr'-et me?r door wiJlckeur> maar door de wet zullen beheerscht worden. L Niettemin is een tijd van binnen- en buiténlandsche rust niet zeer Ij gunstig ter behartiging van de belaugen des legers. Onze landaard d . bovendien niet krijgszuchtig en misschien deelt de krijgsmagt bij ons j Biet in die mate de eer, welke zij elders ondervindt. Onze tijd is industrieel , misschien is men al te zeer geneigd in vredestijd het leger te beschouwen als eene massa improducerende consumenten. Als men een -rachtig leger op prijs wil stellen, dan moest bij de beraadslagingen de vijand voor onze poorten staan en onze landzaten bedreigen, de koorn-velden verwoesten, moorden en branden. Dan zou de waarde van het leger eerst naar behooren uitblinken. Zich op dat standpunt verplaatsende, zou men angstvallig nagaan, of men op nog eenig punt meer zijne genegenheid I Voor het leger zoude te kennen geven. En dan komt het Spr. voor, dat het I pensioen van den kapitein niet voldoende is. Hij noemt den kapitein, I omdat die rang moet geacht worden als de meest normale, waartoe de c meeste officieren geraken. Een pensioen van ƒ 900 is te gering. Hij kan ( daarvoor niet dan hoogstens in zijne eerste behoeften voldoen, zonder zich, na langdurige getrouwe dienit, eenige aangenaamheden des levens te kunnen verschaffen. Is hij bovendien gehuwd, dan is zijn toestand zeer benard. Onze officieren hebben veel wetenschappelijke kennis. Dat heb( ben zij geenszins voor niet verkregen; zal het pensioen billijk zijn, dan ] 'moet het de renten bedragen van het kapitaal, aan zijne opleiding in de i jeegd besteed. Zijne bezoldiging laat hem niet toe te besparen voor den ouden dag; de gelegenheid is hem benomen, om andere winstgevende beroepen uit te oefenen. Het pensioen is ook niet in verhouding met dat van burgerlijke ambtenaren. Vele officieren meenen, dat de Kamer niet dat belang in hun lot stelt, als zulks dit wel verdient. Dit is intusschen ( onjuist. Men heeft ja op bezuinigingen op het Hoofdstuk van Oorlog aangedrongen. Maar op welke onderwerpen ? Op de eindelooze schrijverijen bij het departement; op een te grooten algemeenen staf; op nuttelooze vestingen; constructie-winkels; verwisselingen van garnizoen; verandering van : monteringen; de bespottelijke beerenmutsen; de kogels der Bourbons en wat dies meer zij. Maar niet ée'ne stem is opgegaan wegens te hooge traetementen of pensioenen, uitgezonderd enkele van vroegeren tijd. Spreker was aanvankelijk voornemens, het pensioen van den kapt. on f 1200 voor te stellen, en was dan nog verre beneden Pruisen. Om echter de verhouding tot andere officieren niet te verbreken, stelt hij het op ƒ 1100. Hij vleit zich, bij de warme belangstelling des Ministers voor het leger, dat deze zich daarmede zal kunnen vereenigen. Spreker Vleit zich wel niet met eene aanneming van zijn amendement door de Kamer, doch gelooft zijn pligt gedaan te hebben met het voor te stellen. De Heer Hugenholz is tegen het amendement. Bij het pensioneren moet op twee zaken gelet worden: I°. dat verkregen regten gehandhaafd worden; 2°. dat het pensioen niet zoo hoog zij, dat daardoor verdienstelijke officieren zich genoopt gevoelen het aan te vragen. Spr. zal niet onderzoeken, in hoever het amendement aan dit vereischte voldoet, maar volgen» hetzelve zou de geheele verhouding worden verbroken, en het pensioen van een kapitein kunnen klimmen tot f 1350, dat is hooger dan van een majoor. De Heer Gevers is mede .tegen het amendement. Niet dat hij niet doordrongen is van de hooge waarde van den krijgsmansstand, maar het pensioen moet niet strekken om een ruim bestaan te verschaffen, en slechts alleen om ondersteuning en hulp te verleenen, ten einde verder door de wereld te komen. De gepensioneerde, toegerust met intellectuele en wetenschappelijke kennis, kan daarvan een nuttig gebruik maken , zich op industrie, landbouw of iets anders toeleggen. Hoe vele millioenen guan er bovendien heen met het pensioneren, hetgeen komt uit de kassen der burgers, ten behoeve van enkele bevoorregten. Ook andere standen zijn nuttig aan de maatschappij, en bekomen evenwel geen pensioen. De Heer Dommer v. Poldeksveldt en Taets v. Amerongen zijn tegen het amendement, met het oog op art. 19, dat genoegzame voordeden voor den gepensionneerde oplevert. De Heer Sloet beantwoordt de gemaakte bedenkingen. Het pensioen van den kapitein kan zoo hoog worden als dat van den majoor, ja in gewone gevallen, maar niet als deze, even als de kapitein, meerdere dienstjaren heeft. Het is niet genoeg den kapitein te laten leven, hij moet ook zijn stand ophouden. De wetenschappelijk gevormde man kan eene andere betrekking opzoeken, maar dan moet hij op zijn 58ste jaar weder als surnumerair beginnen. Voor den landbouw moet hij kennen kapitalen bezitten; hetzelfde geldt omtrent de industrie. De Minister bedankt den spreker voor zijne warme belangstelling in het Nederl. leger. Hij meent er tegen te moeten opkomen, dat de Natie niet krijgszuchtig zou zijn, en bewijst door onderscheidene voorbeelden, op hoe hoogen prijs onze officieren, Vooral door de Franschen, gesteld worden. "Wat het amendement betreft, de Minister gevoelt zich niet geroepen, zich daartegen te verzetten; hij moet echter opmerken, dat daardoor het verband der tabel zou worden verbroken, welke met alle billijkheid is opgemaakt. De Heer Sloet deelt den lof, aan het leger toegezwaaid. Hij heeft alleen willen zeggen, dat het leger krijgshaftig, maar de natie niet krijgszuchtig is. Nadat nog de Heer Gevers zijne meening nader had toegelicht, wordt het amendement verworpen met 50 tegen 8 stemmen, en het art. zelf zonder stemming aangenomen, even als artt. 14_i8 zonder eenige discussie. Art. 19. De twee eerste alineas luiden aldus: .De officier beneden den rang van hoofd-officier, die zes jaren den rang, waarnaar zijn pensioen moet worden berekend, heeft hgkleed, erlangt, boven het pensioen waarop hij regt heeft, eene verhooging van één tiende gedeelte van het Fe» Voor'elk jaar, dat hij langer denzelfden rang heeft bekleed, wordt het pensioen nog met „« zestigste deel verhoogd; met dien verstande evenwel, dat de geheele verhooging over niet meer dan twaalf jaren, en derhalve tot geen hooger bedrag dan „« rijfde van het pensioen, waartoe de officier overigens geregtigd is, wordt vastgesteld. De Heer Taets va* Ameronoen stelt ah* amendement voor,, n de l,te «linea weg te laten de woorden: beneden den rang van hoofd-officier, en de 2de alinea aldus te lezen: -Voor elk jaar, dat de: officier beneden den rang van hoofd-officier langer denzelfden rang heeft bekleed, enz. Spr. licht die amendementen kortelijk toe. Het is van belang hoofdofficieren zoolang mogelijk te behouden bij het leger. Hebben zij daarbij geen belang, dan zullen zij, zoodra zij daartoe regt hebben, hun pensioen aanvragen. Heeft hij eene verhooging van 1/10 op het oog, dan| zal hij zes jaren langer in dienst Wijven. Wordt dit beginsel aange-1 nomen, dan wordt de verhooging ran een hoofd-officier, volgens de 2de alinea, onnoodig. Het eerste amendement wordt verworpen met 51 tegen 4 stemmen. De voorsteller trekt dien ten gevolge zijn tweede amendement in. JHe„tartlkel zelf zonder stemming aangenomen, even als artt. 20—22 zonder discussie.
IVde Hoofdstuk. Van het tijdelijk pensioen. Art. 23. Alinea 4 van dat artikel bepaalt, dat het bedrag voor het lijdelijke pensioen wordt bepaald op de helft van het bedrag voor den rang, door den officier laat-i stebjktwee jaren bekleed, opstaat A aangewezen, zouder eenige verbooging. I De Heer Taets v. Amerongen stelt als amendement voor, in plaats! van de helft van het bedrag, te lezen: d „ vierden van het bedrag. Spr.! licht dit amendement nader toe. De helft van het tijdelijk pensioen vindt hij te gering, vooral in verband tot het volgende artikel, daar de schuldige meer tijdelijk pensioen zou hebben, dan hij, die dit buiten zijn toedoen krijgt. — Het amendement wordt verworpen met 43 tegen 14 stemmen en het artikel zonder stemming aangenomen. Vde Hoofdstuk. Van voortdurenden en tijdelijken onderstand. Art. 24 gewaagt van eenen voortdurenden of wel tijdelijken onderstand, bijaldien het door een raad van onderzoek uitgebragt advies strekt tot het ontslag van een officier en wanneer er verzachtende omstandigheden worden bevonden aanwezig te zijn. De 2de alinea van het art. zegt, dat het bedrag ; van den onderstand naar bevind van zaken zal worden bepaald, doch nimmer zal te bovengaan drie vierde gedeellenvan het pensioen, waarop de betrokken officier anderzins naar rang en dienstjaren, zonder verhooging, aanspraak zoude hebben kunnen maken. De Heer Taets van Amerongen stelt voor, op de gronden, bij het vorige artikel bepaald, voor drie vierde gedeelten, te lezen: de helft. De Minister bestrijdt het amendement. Hij doet opmerken, dat de officier, waarvan hier sprake is, niet het 3/4 zal bekomen; het is slechts een maximum, waarvoor omstandigheden kunnen bestaan. De Heer Huguenin stelt al» amendement voor, tusschen de lste en 2de alinea het volgende te plaat»en: »In geval ontslag is verleend, wegens wangedrag of verregaand en voortdurend pligtverzuim, kan zoodanige onderstand niet worden toegekend." De JHnist-r bestrijdt ook dit amendement. Hij acht het gevaarlijk een jong officier, b. v. die een misslag begaan heeft, geheel in het ongeluk te storten. Later blijkt het welligt, dat hij zijn gedrag verbeterd heeft. De Heer de Fremert is tegen het amendement. Hij gelooft niet, dat eene commissie, uit 7 hoofd-officieren bestaande, wanneer van aanhoudend wangedrag blijkt, voor het geven van onderstand zal adviseren. De Heer v. Akerlakkn is voor het amendement. Hij ziet niet in, waarom ten deze de toestand van een officier gunstiger moet zijn dan van een burger. Bij verwerping van het amendement is hij tegen het art. Bij hoofdelijke omvrage wordt het amendement van den Heer Huguenin verworpen met 33 tegen 26; dat van den Heer v. Amerongen aangenomen met 40 tegen 19 stemmen. Het geamend. artikel wordt zonder stemming goedgekeurd. Hde Afdeeling. Van de pensioenen van militairen beneden den rang van officier. Art. 25 geeft de gevallen aan, waarin bij deze regt op pensioen wordt verkregen. Onder litt. a komt daarbij voor: ter zake van langdurige, dat is veertigjarige dienst, met vijf-en-vijflig jaren ouderdom, mits de belanghebbenden niet meer tot de active dienst bekwaam en geschikt zijn. En onder litt. e: ter zake van 55jarigen ouderdom, ofschoon geen 40 jaren dienst hebbende, voor zooveel de belanghebbende, uithoofde van dien leeftijd, tot de verdere waarneming van de militaire dienst voor altijd ongeschikt is geworden; mits hij een diensttijd van niet minder dan 24 jaren hebbe. De Heer Taets v. Amerongen stelt al» amendement voor in de zinsnede a., in plaat» van AOjange dienst met 55jaren ouderdom, te stellen: ZOjarige dienst met 50 jaren ouderdom; en in litt. e., in plaats van: »ter zake van 55jarigen ouderdom, ofschoon geen 40 jaren dienst hebbende," te lezen: «ter zake van 50jarigen ouderdom, ofschoon geen 30 jaren dienst hebbende." De Spr. zegt dit amendement voor te stellen, omdat hij niet gelooft, dat er bij het leger een soldaat is, op wien het artikel der regering zou kunnen worden toegepast. De Minister verklaart zich niet tegen het amendement, doch doet evenwel opmerken, dat ook zijne voordragt veelal toepasselijk is. Men moet ook niet vergeten, dat in oorlogstijd de jaren dubbel rekenen. De Heer Taets geeft dit laatste toe, maar voegt er bij, dat dit niet voldoende is, want dat de militair ook 55 jaren oud moet zijn. De Heer Storm v. 's Gravesande wenscht, juist in het belang van den militair, de gevallen van pensioen niet verder uit te breiden, daar zij het veel beter in dienst hebben. — De Heer Mackay bestrijdt die meening. — De Heer dh Man wenscht niet uit medelijden een ongeschikt militair te behouden. Bij hoofdelijke omvrage wordt het amendement aangenomen met 43 tegen lfi stemmen. Het geamendeerde art. wordt zonder stemming goedgekeurd, even als artt. 25—29 zonder eenige discussie. Art. 30 bepaalt, dat, wanneer de militair niet binnen drie maanden, nadat hij uit de militaire dienst is ontslagen, in die dien»t weder is aangenomen , zijne vroegere diensten in de pensioen-berekening niet worden begrepen. De Heer Tabts v. Amerongen stelt voor, den termijn van drie maanden, in eenjaar te veranderen. Hieruit ontstaat eenige discussie tusschen den Spr. en den minister, die den militairen 6tand niet als een pis-aller of toevlugtsoord wil beschouwd hebben, terwijl de Heer Taets den man, die eens soldaat geweest is, den terugkeer gemakkelijk wenschte te maken. Het amendement wordt verworpen met 49 tegen 7 stemmen, en het art. zonder stemming aangenomen, even als artt. 31—34, zonder discussie. Art. 35 bevat het bedrag van het pensioen van eiken graad en elke militaire betrekking, zoo als dit op den bij de wet gevoegden staat B is aangewezen. De Heer Taets v. Amerongen oordeelt het pensioen voor schrijvers bij het Departement van Oorlog (militairen zijnde) te hoog. Zij worden, in vergelijking met hunne kameraden in gelijken rang, die aan ruw weder en alle ongemakken blootgesteld zijn, bevoorregt, hetgeen spreker allezins afkeurt. De Minister wijst op de belangrijke werkzaamheden der ambtenaren, die niet kunnen bevorderd worden, en dikwerf op gevorderden leeftijd, half blind geschreven, gepensioneerd worden. Het uitgetrokken cijfer van het pensioen is allezins billijk. Het artikel wordt zonder stemming aangenomen. — Artt. 36—41 geven geene aanleiding tot discussie. — De beraadslagingen zullen morgen worden voortgezet, terwijl alzoo de beraadslagingen over de wet op de vereeniging, morgen aan de orde gesteld, dien dag geen voortgang zullen hebben.
De Vergadering gaat over in comite-generaal.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 9 Julij (des Avonds). De Koningin heeft den admiraal sir Georges Coekburn benoemd tot admiraal-generaal der Britsche vloot. De Koningin en Prins Albert hebben gisteren ochtend andermaal do groote tentoonstelling bezocht. In den loop van dien dag heeft de Hertog van Nemours een bezoek DIJ 11. M. op Buckingham palcis afgelegd. v;i,n .(le City heerscht buitengewoon veel beweging en vrolijke bedrijvigheid wegens het bezoek van H. M, heden avond. ' gele 1 :Pinis'cric heeft gisteren weder twee nederlagen bij de Gemeenten remr'i' ' G"rosveiaor heeft een-voorrtel gedaan, om het regt op geectff'.. u"ten' dat .i:«"'lijks aan de schatkist 220,000 £ opbrengt, af te dit v "'- <-)n<l:ln';s de tegenkanting van den kanselier der schatkamer is oorstcl voorloopig met 162 tegen 132 stemmen doorgegaan. dernv>"ina heeft do Heer Btrrkeley zijn vroeger reeds gedane voorstel anzin tCr tll^e' Bc'3raS,;> om de gebruikelijke stemming bij de verkieg van parlementsleden af te schaffen en de geheime stemming in te radlj01?' men Wc'et> 's dit een der geliefkoosde denkbeelden van de der'l-, n' de doorde verwezentlijking daarvan de vrijheid der kiezers meer mentT <e beschermen. Onlangs zijn nog een paar leden van bet parlede ~ r1™05"^, die de belofte hebben afgelegd om tot de invoering van Woo r llae..'temming mede te werken. Men beweert, dat de tegende 1 1 w.Üze van opentlijkc stemming een derde van do kiezers van Van'os , m'DS aan de stemming afschrikt, en aan zekere pairs de keuze invoe der Gemeeuten in handen speelt. Lord J. Russell heeft de het r'n^ Tan de geheime stemming steeds bestreden; ook nu vereenigde Wri.iY,nilni','terie er zich nlet mede: doch het voorstel is mot 87 tegen 50 «emmen aangenomen. het e ■ .ftou!m'nßen zouden vroeger gewigtig genoeg zijn geweest, om den s nwter>*. eenigzins aan het wankelen te brengen; doch dit is, in kelntv,n^jten d' zo°danig aan nederlagen gewoon geraakt, de noodzaï'n_e lei- wordt derwijze gevoeld om het bestuur tot na de nieuwe verkio Bteiu'.1 ]n B\arid te houden, dat men den uitslag over opgemclde voor- Bii „ niet van dreigenden aard voor het bestuur beschouwt. een v aanvang der zitting vau bet Huis der Gemeenten is gisteren <l_s erz°ekschrift van den Heer Paxton, de vervaardiger van het plan Hvd. aZ^n Sel)onws, voorgelezen, waarbij hij verzoekt, dat zijn werk in juepaj-k behouden blijve. '31 54n °i e:!tuul' der schatkist heeft bekend gemaakt, dat de som van °ntva zijnde het vierde gedeelte van het meerder bedrug derrijksaano sten °1) de uitgaven over de dienst van 1850—1851, zal worden -Ü'r^d tot aflossing van schuld gedurende het loopende kwartaal. Was"; is alhier overleden de admiraal Sir John Talbot; hij den n • Jailr met den rang van luitenant in de zeedienst getre™ "i 1841 tot admiraal bevorderd. da_. , ' glazcnpalei» ia gisteren door 65,961 en heden tot 2 ure naraidte_„ r 49>~0 personen bezocht. De totale ontvangst bedraagt tottris"-«n avond 278,520 £ 16 sh. Ycrno let 9'&te regement, waarvan eenige soldaten dezer dagen te Li-8 __,'°' z«lk cene geduchte vechtpartij met de policie hebben gevoerd, J 1" Manchester verlegd. de g. ' Ic'rland zal ook het 60ste regem. scherpschutters naar de Kaap __ J} Hoop worden gezonden. Ontvan„e, resident der Mexik. fondsenhouders heeft den volgenden brief gedaotp0!." vfn den Amerik. minister van financiën, den Heer Webster, bi"ief _a-SS™. Washington, 20 Junij. Ik berigt ude ontvangst van uwen EcWki , ~ APril. benevens het afschrift eener assignatie, door de Mexik. den 1 t van 2,500,000 doll. aan u gezonden, wegens geldoor krachtens het tractaat van Guadalupc Hidalgo op 31 Mei IS-V2 verj °ns gouvernement aan dat van Mexico moeten worden betaald. Gij voldo 8' ondm'St te worden, waar onze regering het geld weurcht te _t_lj-en en of zij die betaling eenigen tijd vroeger zoude willen bewerken 1,..^ antwoord op dien brief moet ik u melden, dat de plaats tr«-, c_ 'Üdstip der betaling geheel overeenkomstig de bepalingen van het ac«at zuller_ wezen.
---

Duitsche Post.
C01r,., RSBURG, 3 Julij. Bij Keizerlijk manifest is bevolen, dat ter ''"tino-Cter'ng Van de landstroepen en de manschap der vloot eene nieuwe zielei° Tll m'rutel1> en y*^ ten bedrage van vijf man op de duizend *feelo' P'^ts hebben. De ligting moet met 1 Nov. dezes jaars zijn vertr vt J"'ij. De Koning van Saksen is gisteren avond van bier j_0 -°*ken om een uitstapje naar de Stiermarksche bergen te doen. De t>e_ 'nS'n zal eerst morgen vertrekken en zich naar de baden van Ischl j_T" Volgens officiële berigten, te Krakau ontvangen, zal de Keizer den ter i allJaar aankomen en na een verblijf van twee dagen naar Weenen Plaa? £CTen' Het uitstßFJe naar ntt Hongaarsche Zipser komitaat zal niet eJ P* IK Zeitunei bevat heden het wekelijksche berigt van de verrigtin- VpD u mi'ila'rc commissie; de stokslagen wegens geringe overtredingen vervullen hierin eene belangrijke rol. u-~ -4"11 net ministerie is een voorstel gedaan, om debrand-assurantien uu de handen van de particuliere maatschappijen te ontnemen en aan den staat te brengen. •ft7r,?nder den handelsstand liep beden het gerucht, dat men tot de _Si Van het nieuwe toltarief besloten had. Men verzekert, dat voor alsnog de nieuwe leening niet gesloten is, _\ ___^n_**ws£ evenmin in Holland als in Engeland, maar me de huizen Rothschild en Sina zal gesloten worden. — De aanleg van de telegrafische linie van Pesth naar Hermannstadt aal eerlang, op bevel van het ministerie van koophandel, met kracht ondernomen worden. — De meeste leden van bet korps diplomatique maken zich gereed na het vertrek des Keizers verlof aan te vragen om reizen te ondernemen et naar buiten te gaan. . ~ Eergisteren avond is de hertog van Oldenburg met de stoomboot Uit de Levant te Triest aangekomen. t ~iPii!iZara schrÜft m(?n' dat tusschen de familien Koprivizza en Mir- KOvich oloeuige tooneelen zijn voorgevallen. Men ziet de komst van Turk«.ne troepen te gemoet, maar de Montenegrijnen zijn tot een strijd ge*eea, indien zij door Omcr Pacha mogten aangegrepen worden. se_3ERIr,JN' 10, Ju,i-i (des ochtends). Men wil weten, dat tusschen Prui- TnJ\ oostenrijk onderhandelingen worden gevoerd over de zaak der Jjuitscne vloot en der heerbanen in Keurhessen, en dat die onderhanöelmgen een gunstigen uitslag naderen. nr.ti^n-'3 K?ninS vertrekt den 25sten dezer naar Koningsbergen, om het onthulhngsfeest bij te wonen. _5788Pzielen10 AprU U' beliep het aantal civiele bewoners Tan BerliJn
snfeken S£n L*"3__ eHgten uit Konstantinopel van 25 Junij von de CasnLcke £_ ,n-CdcJlaaS der Russen en wel ditmaal ten zuiden _ -InTtW; f. J Astrabad- De Turkomanncn van de steppen overvielen de Russische troepen, die op een eiland gestationeerd waren, en bragten haar e ne zware nederlaag toe, terwijl zij 5 oorlogsschepen verbranden. Al is dl; berigt overdreven, zoo is desnieMemin opmerkelijk, dat sedert eenigen tgdde Ronstantinopelsche dagbladen slechts van nederlagen en de Petersburgsche met van overwinningen spreken. Het schijnt zeker, dat de ondernemingen van de R„,se„ __ fe niet gelukkig zijn; nog erger zoude het kunnen worden, als zich het berigt bevestigde, dat tusschen Scharoyl Bey en de Turkomannen van Chiva en Bochara onderhandelingen gevoerd werden tot een verbond te^en de Russen. — De Prins van Pruisen zal morgen avond uit Berlijn alhier aankomen. Den volgenden dag zal hij eene wapenschouwini* houden over de Pruisische troepen van het Frankforter garnizoen. Den" 13den zal zich de Prins van hier naar Baden-Baden begeven. In dg laatste dagen dezer maand zal hij met zjjne gemalin naar Koblents terugkeeren.
I -De Öeijersche bondsdags-gezant de generaal v. Xylander, zalmor| gen een groot diplomatisch diner geven. LmT-1?,1"5 Pste,^n Schonden zit*h_g der bondsvergadering heeft graaf IT vn de protocollen van het congres°te Dresden overgelcgdf In diezelfde :rf WH. ««oet medegedeeld vanden senaat van Hamburg, dat regelen ° C Tttn do «"JK diw ttea definitief mogt l_!ÜT._. v^"'1 r°- ?He-2.heeft als Badcnschc gevolmagtigde in de militaire bonds-commissic zitting genomen _.__ iDet ?[?CtUvJ'nJ- ,liijn" ca beeft het bekoorlijke Mamlust voor 156,000 guldens gekocht en is voornemens er eene groote korenhal te ,_.„ bouwen, weike met de nabijgelegen drie spoorwegen m verband zal worden gesteld. I — De Russische gezant bij de Duitsche bondsvergadering zal dezer dagen naar Stutgart vertrekken, waar hij ook als gezant geaccrediteerd is. vr/^'P' 10,-J,tlli-'- Eergisteren is Frans Eaveaux, de voormalige In ,_ig;ag'T 7d°', Wrgons der-lncrvrv; aan den opstand in Baden en aan een komplot door intrede i„ het rijks-regentsehap van 6 Junij 1849, door het geregtshof alhier bij verstekter dood veroordeeld.
---

fransche Post.
PARIJS, Woensdag 9 Julij. i 1-nmL2^?2 <3er Ketg' Vei'Sadering van heden heeft niets van staat■ tot „f ,iS Zonder eenige discussie is men overgegaan . vanrittl ? b()1'aa'!"!l'-.^"K over het wets-ontwerp betreffende de afge' _3"°-' dIC We' Cll,c "«"ding belast waren. Voorts heeft men de ■ afgcnotói. °VCr W6t °P de hiJP°thcken van de orde van den dag ' iieL.il?-""16 Van g;steren had de Heer de Passy zijn rapport over een B.n-. g *?" "'tgaVen "'-^levercl. Men verzekert/dat dit rapport alle f:fr, ffocvig tafereel vau onzen financielen toestand ophangt, met van fi, nn aam!rlDSt °P cene leening en het stelsel van den minister ïan hiiancien op eene scherpe wijze doorhaalt. rannnVj ,i'Jf '*■ f' gten **brek aan beoordeelingen van het merkwaardig El» £*?"_** llcer de Tocqueville over de herzieningezaak heeft no" a voor- "-f. Vergadering; over het algemeen is men Ks iiTwV" bet beoordeelen van dit gewigtige __, _t men no* voorloog. 1_ ?rrU Toorleze» kent Zoo veel schijnt échter uit de ste° vobEt rdeehnugCn te blÜkcn' dat het eigenlijk niemand lrij.ltiuond p 'v,?rt^k-teV'LenS I,iemand bi>onder aa»stoot geeft, met ■HiBfril,» w f ***' hetwflk met llit raPPOTt geenszins gediend kan ene hSfn_ dtri6 $t?Wm* mÜt\ lKbhCa' ora zioh «•_«-• ™ dat hH »_»« B'o»dwct te verklaren, kan men evenwel zeggen, de voorwaar tl °DgU,litlg dan gunstig over deze zaak oordeelt T daar jLï ,i n f •'■ W-aara^ het de*c herziening wil verbinden, van dien L ,JI, U eie<,""-)k Biet tot stand kan komen. Eene herziening Ton Fnvf°rTOO™BYd? te is zoo goed als haar niet te verlanhnr.;^M U ll°U)dt IGdcr zich roed!i ivoren overtuigd, dat de geheele t.Lraad,lag,ng over deze «aak op niets zal uitloopcn. Hoogst waarschijnlijk zal de discussie wel levendig en belangrijk zijn en zal een aantal fraaije schitterende redevoeringen uitgesproken worden, maar het gevolg van dit alles zal zyn het behoud van het statu quo, d. i. de zaak zal hïijven ais zy was, in de hoop dat welligt bij eene tweede poging in October de omstandigheden zullen veranderd zijn. De scheuring der ligitimistisciie partij ten aanzien van deze zaak valt thans met meer te betwijfelen. In hun jongste nommer verklaren zich l Uiaon voor, l'Opimen tegen de herziening. Wat de legitimistische partij betreft, sprak men heden zeer veel over een bezoek, dat drie voorname legitimisten, de HH. Berryer, Si. Priest en Benoist d'Azy, die zich naar ingeland begeven hebben, om de tentoon--telling te bezoeken, gegeven .ruiden aan de bewoners van Claremont. Natuurlijk geeft dit berigtstof tot vele aanmerkingen. Van cene geloofwaardige zijde, welke verscheidene bijzonderheden aangaande dit bezoek mededeelt, verzekert men, dat de persoonlijke ontvangst van deze Heeren op Claremont zeer gunstig is geweest. * » & i,tKM^tSttere'i1 TmlcU °enige zi"sneden medegedeeld uit een 12de bul™; ,1 n W,«°°?el,l'mdc CC!ltl'ale comité'van tegenstand was uitgevaardigd. Dit bulletin u echter in beslag genomen, voordat het algemeen verspreid was Daarenboven heeft men de geheime drukpersen, K versierd met de phryg.sche muts en dat op de bescheiden van dit centraal comité gesteld was, ,n beslaggenomen , L eindelijk zijn de twaalf leden van dit comito gearresteerd. Zoo als men weet, bestonden er twee zoogenaamde centrale comités van tegenstand, een echt en een onecht. Het onechte comité is voor eenige weken d.o. de policie ontdekt, dejonSte maatregelen hebben betrekking op het echte. Overigen, is het 12de bXrin dat dit komite wilde uitvaardigen, van dien aard, dat men bijna n"e kan' bfrekt^rervT ZU'ke «*«*•«»* -ortbrengseL £_£ Behalve de vermelde maatregelen tegen dit comité, welke zijn zetel ad m de rue Madame zijn er ook nog verscheidene huiszoekingen «£ daan b,j eenige bekende demoeraten. Z% schijnen evenwel nog n?et veel belangrijks aan het licht gebragt te hébben. Of de meening dfr polide die een uitgebreid complot op het spoor beweerde te zijnf hierdoor Te' vestigd wordt, is nog onbekend. J ' "'ciuuul ut .- Men verzekert, dat na de stemming over het vraagstuk derherzievoïf'zafrigte aeDt °W"™^ *™ pS_____l__ — De President der Republiek heeft het voornemen te kennen gegeven, om de opening van den spoorweg van Angel, naar Nantes nktbii te wonen. H,j schijnt met voldaan over den uitslag zijner bezoeken te Poitiers en Beauvais. "j"ci u_ui_,t_ ie —De onthulling van het standbeeld van don -.„.-.,,1 a'tt . , _ „ den 29sten Junij te Gaillac plaats gehad Seneraal d Hautpoul heeft — Men verzekert, dat de generaal Ba'raguayd'Hilliera tot de overtuiging gekomen zijnde , dat zijne militaire betrekking„s bevelhebbei an like-Ti^ 5 u?Sr d'-e vau afSev«-"digde voortaan bezwaa li^ te gelijkei tijd te beldeeden zijn, voornemens is zijn ontslag te vragen. „~nn f" Proadhon w«rkt IJVeriK aaQ een nieuw geschrift, over de onmiddellijke regering van het volk, dat hij eerlang zal uitgeven! — Heden is de overeenkomst gesloten, waarbij de Noorder spoorweg en die van Bonlogne onder het zelfde bestuur geplaatst worden — Een jeugdig onder-officier te St. Germain en Laye is met een nieuw plan tot luchtvaart voor den dag gekomen. Volgens dit stelsel he=ft men geene luchtbollen noodig, maar een toestel tot verplaatsing van eene voldoende hoeveelheid lucht, om op te wegen tegen den tegenstand dien men bij de opstijging ontmoet. Het mecanismus hiertoe moet zeer eenvoudig en vernuftig uitgedacht zijn en groote overeenkomst met de vleugels der vogels hebben. Het plan is het ministerie belangrijk genoe^ toegeschenen, om het door eene opzettelijk daartoe benoemde commissie te doen onderzoeken.
— Men zeide heden, dat de schuldeischers van den makelaar Treillet weinig verliezen zouden. Het grootste gedeelte der ontvreemde waarden had hu te Parijs bij eenige personen gedeponeerd, en deze voor de verantwoording beducht hebben zich gehaast een bedrag van 450 000 fr in handen der overheid te storten. Dit gevoegd bij de waarde zijner charge zal net passief van dit faillissement zeer verminderen. — De zaak van Lemulier contra Carlier, Forcade en Virmaitre is andermaal voor 8 dagen uitgesteld. __i zaak tler in beElaS genomene 12,000 uniformen, die in Engeecn 7ci7aardigd waren, verliest veel vau ha_r gewigt_ Imm men a(m heno,, l!g Tlan cene ministeriele zijde geloof mag hechten, zoude de dat hit T, c"mswijk deze uniformen hebben doen vervaardigen, ten tijde en had an§er ging van het voornemen, om zijne staten te heroveren, —De ;t° naar Frankrijk gezonden, om er zich van te ontdoen, van ■De sè gev,ers T,n bet proces Bocarmé met platen, onder den titel goede zeden Van het volk» ziJn van de aanklagt van schending der —DesM Cn aanranding der openbare zedelijkheid vrijgesproken. in 80-iari^eepSJOUVTmeester Giaffroy, die de Medusa had gebouwd, ie —De i r ouderd°m te Clermont-. errand overleden. Spanje hi-Nwu Enriqucz de Bourbon, broeder van den Koning van of Luc'hoß _i Zlch than' te Toulouse, van waar hij zich naar Bagnères — BerLt •g6Ten om er dc baden te g^nik™. dier eilat,f_Ün ü" de^Antillcs melden, dat de nieuwe gouverneur-generaal king _"_"„,,.°', d? «chout-bij-nachtVaillant, den 13den Junij zijnebetrekbii nrn!_™_? f _ -Fin "roo-mger, de schout-bij-nacht JBruat, had UIJ proclamatie afscheid van de bevolking genomen.
---

