Duitsche Post.
WEENEN, 9 Julij. In de ochtendbladen van heden wordt gemeld, op grond van een gerucht, dat Wurtemberg zich van het tolverbond afgescheiden en van dit besluit reeds kennis gegeven had aan de Oostenrüksche regering. — Gisteren en heden liep op de beurs het gerucht, dat eerstdaags alhier groote bezendingen goud zouden aankomen, welke met de nieuwe leening in verband zouden staan.
— Aangaande de financiële maatregelen, zijn thans twee verschillende lezingen in omloop. Volgens de eene zoude de minister van financiën, de Heer v. Krauss, een definitief besluit over de nieuwe leening tot dien tijd uitstellen, waarop de Lombardisch-Venetiaansche leening zich in vaste handen zal hevinden. De andere lezing verzekert, dat de officiële afkondiging der in den rijksraad aanhangige financiële maatregelen binnen 14 dagen kan te gemoet gezien worden. — Gisteren ochtend i» de Koning van Saksen naar Italië vertrokken. Op de terugreis zal hij Ischl aandoen, waar alsdan de zamenkoinst der Koninginnen van Pruisen en Saksen en van de Aartshertogin Sophie zal plaats hebben. — In het onlangs gehouden congres van afgevaardigden van alle Franciskaner-kloosters in Europa is de P. Hiacinto Recanati tot generaal dier orde gekozen. — Het Napelsche ministerie Fortunato heeft zijn ontslag ingeleverd, hetwelk is aangenomen. In het nieuw benoemde ministerie bevindt zich o. u. de graaf St. Angclo. WEENEN, 10 Julij {per telegraaf). De wet op de drukpers is heden verschenen. Volgens deze wet kunnen buiténlandsche voortbrengselen der pers dadelijk verboden, inlandsche daarentegen na eene herhaalde waarschuwing geschorst of door het ministerie verboden worden. BERLIJN, 11 Julij (des ochtends). Gisteren avond heeft de ministerraad cene vergadering gehouden, bijgewoond door den eergisteren teruggekeerden minister van koophandel. Heden ochtend zal wederom cene bijeenkomst plaatshebben, waarbij de Kouin°- zal voorzitten. — De Kroonprinses vau Wurtemberg is den Bsten Julij des avonds van Swinemunde naar Petersburg vertrokken. — De Hertog van Brunswijk is van Weenen komende te Breslau doorgereisd; hij begaf zich naar zijn landgoed Sybillenort. —Te Koningsbergen is men ijverig bezig met de toebereidselen voor het onthullmgsfeest, dat zeer prachtig belooft te zullen z\jn. — Men zegt, dat het ministerie gunstig is gestemd ten aanzien van den Hertog van Augustenburg en dat het vooral de invloed van den Pi-uisischen gezant bij de Bondsvergadering is, die ook deze heeft doen besluiten, om de memorie van den Hertog in overweging te nemen. Tot onderzoek dezer zaak is eene commissie benoemd, bestaande uit de gezanten van Hanover, llcssen-Darmstadt, de Thuringsche Staten, Mecklenburg en Licbtenstcin. — Men schijnt in het ministerie geneigd te zijn, om de belasting op de bcetwortelsuiker te verhoogen. KOPENHAGEN, 8 Julij. Men wil weten, dat het nieuwe ministerie volgenderwij.e is zamengesteld: A. W. Moltke, minister-president (als vroeger); Spouneck, financiën; Scheel, justitie; Reedts, buitenl. zaken; Tillisch, binnenl. zaken; Mad Tig, eeredienst; Flensborg, oorlog; v. Dockum, marine; Bardenflcth, minister voor Sleeswijk. Hieruit zoude blijken, dat de vorige ministers van binnenl. zaken en oorlog ziju afgetreden en Bardenfleth en Tillisch van portefeuille zijn verwisseld. FRANKFORT, 10 Julij. Te Bern werd den 7den de zitting van de bondsvergadering geopend. In den raad der Stcndeu werden de llr. Migy (uit Bern) tot president, de Hr. Kivppeler(nit Thurguu) tot vice-president gekozen; in den nationalen raad viul de kous voor president op den Heer Stiimpfli (hoofd der radikale partij te Bern) met 46 tegen 26 stemmen; vice-president werd de Heer Trog. — De hertog van Augustenburg komt veelvuldig van Homburg, waar hij de baden gebruikt, herwaarts, om te confereren met de gezanten der grootere Duitsche bondsstaten. Deze conferentien hebben ook betrekking op de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie in het algemeen. De hertog heeft bepaald geweigerd toe te treden tot onderhandelingen, ten doel hebbende om de Deenscke erf-opvolging te regelen door cene familie-overeenkomst. — De Prins van Pruisen wordt heden hier verwacht. — Het Oostenrijksche gezantschap « zeer om.igtig in het viseren van reispassen naar de Oostenrijksche staten, en zulks ten gevolge van bekomen berigt, dat vele zendelingen der revolutionnaire comités te Londen en Parijs naar Duitschland en vooral naar Oostenrijk gezonden worden. — Uit Kassei wordt gemeld, dat de nieuwe vertegenwoordiging uit twee kamers zal bestaan; de Pruisische bouds-commissaris v. Uhden heeft met den Heer v. Hassenpflug de daarop betrekking hebbende verordeningen bearbeid.
---

Fransche Post.
1 PARIJS, Donderdag 10 Julij. .De zitting der Wetg. Vergadering van heden heeft eerst tegen het einde eenige belangrijkheid verkregen, toen er beraadslaagd werd over een voorstel van de HH. Riancey en Favrcau nopens de herziening van criminele processen, welk voorstel den weg moet banen tot herstel van der eer der nagedachtenis vau Lesurques, die, zoo ais men weet, 011--fennidig ter dood gebragt is, zonder dat het tot dusver mogt gelukken, eene herziening van dit bekende proces te verkrijgen. De beraadn mft °Ver llet genoemde voorstel boezemde levendige belangstelling in ; __. , ceft de Hr. de Laboulie, die door de familie Lesurques niet de behanr InB harer zaak belast is, door zijne warme, welsprekende maar teven» «zoening ademende redevoering een grooten indruk op de vergadering ~>„WeeS gebragt. Er ia .evenwel nog geen besluit; nopens dit voorstel .cnornen. Zoo als.wu reeds.'gisteren,gemeld_hebben, had een_bczock van drie, hoofden der legitimisten, de HH. Berryer, de St. Priest en Benoist d'Azy» ? die zich naar Londen begeven hadden om de tentoonstelling te bezoeken,' bij de koninklijke familie op Claremont, stof gegeven tot veel gepraat.| Men ging heden in de Wetgevende Vergadering en ook in hoogere kringen ' zoover van te verzekeren, dat dit bezoek geene bloote beleefdheid was 1 geweest, ma-ar een staatkundig doel had gehad. Van verschillende zijden | worden bijzonderheden omtrent deze conferentie medegedeeld, zoowel . van den kant der vrienden van de HH. Berryer en de St. Priest als van de | aanhangers van het Elysée. Hieruit blijkt, dat de gezegde legitimisten door den Heer de Montcbcllo te Claremont voorgesteld waren aan dei i Koningin Marie Amclie eu de Prinsen van Nemours en Joiuville, en zeer f gunstig ontvangen werden. Deze gebeurtenis heeft onder de leden der | vergadering groot opzien gebaard, en men wil., dut het bij de beraadslaging over de herziening zal ter sprake gebragt worden. Overigens ! schijnt het bijna niet te betwijfelen,dat de belangrijke stap, welken de j HII. Berrycr, de St. Priest en Benoist d'Azy gedaan hebben , cene staatkundige bedoeling had, te weten: de bevordering van het plan ter ineeusmelting van de beide takken dor Bourbons. Onpartijdigen echter zijn van oordeel, dat hoe gunstig de ontvangst van de zijde der koninklijke familie op Claremont ook geweest zij , 'dit evenwel niet verder gegaan is dan eene persoonlijke welwillendheid en dat hieruit voor de zaak der ineensmelting niet zooveel te wachten is als sommigen het willen doen voorkomen, daar hetniet waarschijnlijk is, dat de familie Orleans hare voorzigtige en onzijdige houding, aan welke zij tot dusver getrouw is gebleven, zoo eensklaps zal laten varcn-Builendien moet hierbij op eene gewigtige omstandigheid gelet worden, te weten: de afwezigheid van de Hertogin van Orleans, welke zich niet op Claremont, maar in Schotland bevond. Van cene Elyséeschc zijde wordt zelfs beweerd, dat de Hertogin, dit bezoek vooruitziende, opzettelijk naar Schotland vertrokken was, hetgeen echter geenszins waarschijnlijk is, maar zeker is het in allen gevalle , dat hare afwezigheid een stellig resultaat van deze conferentie verhinderd heeft, zoo zij al in het tegenovergesteld geval een resultaat zoude gehad hebben. Hoe het zij, het Elysée is volstrekt niet op zijn gemak ten gevolge van dezen stap van den Heer Berryer en zijne vrienden, daar hieruit duidelijk blijkt , dat de bedoelde partij van den Heer Berrycr niet gunstig denkt over de verlenging der Presidents magt, tenzij men alleen naar Claremont gegaan zij, vóór dat men een stellig besluit ten dezen aanzien nam. Het Elysée begint dan ook met zekere ongerustheid do discussie op Maandag tegemoet te zien. Het rapport van den Heer de Tocqueville beeft wel is waar weinig indruk gemaakt op den President, maar des te meer op zijne vrienden en van deze zijde zullen dan ook de voornaamste aanvallen tegen dit rapport komen. Onder de geruchten, welke het bezoek op Claremont had doen ontstaan, behoort ook het berigt, dat de President der Republiek in zijne wanhoop, van de regterzijde op zijne hand te kunnen krijgen, zich in de armen der linkerzijde zoude willen werpen. Dit heeft men reeds meer gezegd, maar is daarom nog niet waarschijnlijker, daar hij aldus de geheele gematigde partij tegen zich in het harnas zoude jagen, zonder de linkerzijde te winnen, welke hij al te zeer van hem verwijderd heeft, zoowel door zijne handelingen als door zijne redevoeringen. Ook van een anderen kant heeft zich voor het Elysée eene ongunstige gebeurtenis opgedaan. De raad van state namelijk heeft bij de beraadslaging over een wets-ontwerp betreffende de verantwoordelijkheid van den President der Republiek en zijne ministers verklaard, dat elke poging om eene inconstitutionele herziening tot stand te brengen, straf baar is. Het is waar , dit ontwerp moet nog aan de Wetgevende Vergadering onderworpen en dan door den President der Republiek afgekondigd worden, maar de indruk, welken dit besluit vau den raad van state gemaakt heeft, doet genoegzaam zien hoe zwak op dit oegenblik het aanzien van de Bonapartistische partij is. De gematigde partij heeft de zege behaald bij drie verkiezingen in de departementen, te weten die van de HH. Pepin-Lehalleur, Bataille en Magne, minister van openbare werken. Er heeft eigenlijk geen strijd plaats gehad, daar de uiterete partijen zich onthouden hebben van deelneming aan de verkiezingen, maar men vreesde dat dit ten gevolge zoude hebben, dat de kandidaten der gematigde partij een niet genoegzaam aantal stemmen zouden verkrijgen. Dit is wel niet gebeurd, maar de Heer Bataille heeft slechts weinige stemmen boven het gevorderde getal verkregen, zoodat de tegenstanders van de wet van 31 Mei deze uitkomst al_ cene soort van betrekkelijkeoverwinning zullen doen voorkomen. — Er hebben zich tot dus ver reeds 61 redenaars over de herzieningszaak ingeschreven en wel 32 voor, 29 tegen de herziening. — De generaal Fab vier heeft een voorstel ingediend, strekkende, om, voor het geval, dat tot de herziening der constitutie besloten werd, de constituerende vergadering door bet algemeen stemregt te doen kiezen. — Men verzekert, dat de Heer de Monialeuibcrt nog sterker dan eenig ander aanhanger van het Elyoée op de geheele herziening zal aandringen. Hij zal een vollcdigen aanvul tegen den icpublikcinüchen regeringsvorm ondernemen en ronduit al de gebreken daarvan aautooncn. — Ten aanzien van de arrestaticn, ten gevolge van het in beslag nemen van het 12de bulletin van het comité vun tegenstand, wordt niets nieuwsgemeld. Het gerucht wil, dat eenige afgevaardigden der bergpartij bij deze zaak betrokken zijn, maar men noemt geene namen, zoodat het gerucht vooralsnog ongegrond schijnt. — De President der Republiek heeft heden de officieren, te St. Denis in garnizoen, ten middagmaal genoodigd. — De Heer Boeher, vertegenwoordiger van Calvados, is tot beheerder der goederen van het huis Orleans benoemd. Men schrijft dit toe aan den invloed van den Heer Thicrs. — Men verzekert, dat aan dtn Franschen zaakgelastigde te Madrid bevel is gezonden aan de Sp-ausehc regsring eene nota aan te bieden, om bepaaldelijk de regeliug der buitenl. schuld binnen zeer korten tijd te eischen. Dit nieuwe besluit der Fransche regering heeft te Madrid een diepen indruk gemaakt. — De Paus is den 3den Julij naar zijn zomerverblijf Castel-Gondolfo vertrokken, onder bescherming vau de Fransche troepen. Zoo alsmen weet heeft deze reis aanleiding gegeven tot levendige discussicn niet den generaal Gemeau, die beweerde, ditt de Paus op bet bedoelde zomerverblijf niet zoo veilig zoude zijn als op bet Vatlkaan , maar eindelijk toegegeven heeft. Dit zomerverblijf van den Paus wordt echter door Fransche troepen omgeven. — Er zal cene algeheele verandering plaats hebben van do troepen, tot het expeditionnaire leger iv Italië behoorende. Ten gevolge daarvan is de troepen-beweging tusschen Toulon enCivita Vccchia zeer levendig. — Het J. de Constantinople bevat bet verhaal van een verechrikkelijken brand, die den 13den Junij te Cartal, aan de kust van Klein Azië, tegenover het eiland Principo, heeft gewoed. Nadat de brand vijf uren geduurd had, was do geheele plaats niets meer dan een puinhoop; er waren door de vlammen 57 Turksche, 137 Grickscbc, 43 Armenische huizen, 132 winkels, 3 khans, een badhuis, een moskee en eene Grieksche kerk verbrand. MADRID, 5 Julij. De Heer Bermudez de Castro en andere afgevaardigden der gematigde oppositie hebben een voorstel aangeboden, strekkende om van de regering medcdceling te vragen van de gronden, die baar hebben doen besluiten aan sommige schulden voordeden toe te kennen boven de andere, en tevens overlegging van een staat der schulden van de schaikibt, waarvan de betaling in de provinciën en de koloniën hangende i». Dit voorstel zal waarschijnlijk van de zyde der regering en van de commissie kategorische verklaringen uitlokken. Bij de beraadslagingen over de artikelen der wet zullen nog eenige leden der oppositie hunne meening breedvoerig ontwikkelen. Onder degenen, die het woord te dier zake zullen voeren, noemt men de Heeren Barzanalona, Borrego, Moreno Lopcz, Moyano, Alonso Millan, Argote, Estebau, Collantes, Pastor, Domenech en anderen. Velen zijn van oordeel, dat al mogt de wet omstreeks half Julij naar den Senaat verzonden worden.er geen genoegzaam aantal leden aanwezig zal zijn om te kunnen stemmen. Dan zou de wet totarm de wcder-bueenkomsc !l_ Cortes in October hangende moeten biijv.u, *£**^£flK£. __ uecn van meerling, dat de regering er op ?alaandringen, u gcwi.tiae wet spoedig worde beslist. ce_, jiepen indruk op de • —De redevoering van den Hr. SivyasLoza"eJl'xil._ Llorente , een harer Cortes gemaakt hebbende , heeft de co^'\lj'^t _*_rop te antwoorden. Deze iv deze kwestie meest bevoegde u 'uitgespr_en, welke ruim 2 uren heer heeft gisteren eene reaevo j °rjauim_te _, welke over deze zaak tuurde en eene der volledigste /.rjn gehouden.
---

HET WETS-ONTWERP OMTRENT HERHALING VAN MISDRIJVEN.
De Regering heeft aan de Tweede Kamer aangeboden een ontwerp vai *et, om de gevolgen te regelen van door den militairen strafregter uitge sproken veroordeel ing en , bij later gepleegde misdaad of wanbedrijf, het Welk wij textucel mededeelden in Handelsblad N".6110 2de Ed. Dit ontwerj strekt _nig en alleen, om bij de wet de vraag te betlissen, welke, naa bet bestaande regt^ onderscheidene regts-collegien anders hebben nitge nuiakt dan de ll€ïfee Raad, of namelijk vroegere veroordeelingen, door militaire regters uitgesproken , in aanmerking moeten komen bij het toe passen der verzwaring van straffen, op recidive gesteld, en in het bijzonder ef andere straffen dan de in het Code Pénal opgenomen*, met nanu knüwagenstraf en slagen, tot de lijf- en onteerendc straffen behooren Oe Hooge Raad beantwoordt tot nog toe beide deelen van deze vraa* bevestigend, niet zonder veler tegenspraak. Er zullen velen zijn, die met medelijdend schouderophalen deze voordragt des ministers van justitie begroeten. Bij zoovele en groote leemten, als de ondervinding in onze militaire strafwetgeving heeft aangewezen; na den arbeid van veeljarige commissiën tot herziening van dat zattenstel; nadat ook de hoofdzaken der algemeene strafwet reeds jarer Seleden door de wetgevende magt zijn geregeld en men dus alle reder ~ttd, eene veelomvattende voordragt tot hervorming van beide te gemoet e z'en, komt men de hulp des Kamers inroepen tot het herzien van een onderdeel, tot het beslissen van ééne kwestie uit het Code. Pénal van B'o, die toch niet meer mocijelijkheid oplevert, dan vele andere kwesleJ?.u'.t dat Wetboek, vroeg en laat door den Hoogen Raad uitgemaakt! I*it i.s alles volkomen waar en toch verheugen wij ons over de voorra_t. Het schijnt nu eenmaal bij het ministerie van justitie eene onge«esbjke kwaal te zijn, dat groote verbeteringen in de wetgeving eene overzienbare voorafgaande studie vereischen, welke studie door ieder r opvolgende ministers van meet af aan wordt ondernomen, alsof gej het bestuur van zijne voorgangers nog niets ware verrigt. Zoo net met de sedert 1813 aanhangige herziening der algemeene strafwet, et die van de militaire wetboeken,van de strafvordering, met de «traf__t v-^ reg'enienten op de tucht op koopvaardijschepen (waarvan de nood- Kehjkheid reeds in 1839 door de regering erkend werd), met de wet op de Policie, enz. hel 1° politieke en organieke wetten, sedert 1848 in behandeling gekomen, oben nog bijgedragen, om al dat werk achteruit te zetten. Wanneer nu '* gedeeltelijke verbetering, hoezeer ook gewenscht en verei»cht, werd gesteld tot dat men met geheele ontwerpen van herziening en hervorl?g gereed is, dan ondervindt de natie een dubbel nadeel en verliest j? , "et redelijk goede, ter liefde van het betere, dat toch niet komt. r bestaat dus reden van tevredenheid over elke voordragt, zooals deze, ■e strekt om gapingen aan te vullen, door de regtspraktijk in de bestaande e' aaugewezen. Zoo men sedert 1838 de Nederlandsche wetboeken aldus tuk»gewijze voortdurend had herzien, zoude misschien reeds zeer veel verbeterd zijn. Hier, ha dit geval, bestond eene dubbele reden, om de partiele Jerbetering niet uit te stellen; immer» de jurisprudentie, die bij het hoog>« regterlijke collegie had gezegevierd, was niet vrij van groote onbil'Jkheid, zoo zij al cene juiste uitlegging der strafwet tot groftdslag had: «en vraagpunt, hetwelk wij gaarne aan juridische bladen of tijdschriften overlaten. Maar zeker is het, dat de Hooge Raad de leer van hetFranche strafwetboek, omtrent de onderscheiding der strafbare daden in mis- aden en wanbedrijven, alleen naar de mate der bedreigde straf en omrem herhaling van misdrijf, op de hardite wijze heeft toegepast. De leer an den Hoogen Raad toch komt hierop neder: Misdaad is die daad, aartegen cene wet (niet alleen de algemeene strafwet) lijf- of onterende straffen bedreigt; derhalve iedere lijfstraf valt in de termen lezer bepaling; verder is tot bet begrip van onteerende straf niet no"dig, rltxt de wet die hoedanigheid uitdrukkelijk aan de bedreigde Eraf toekent; dit kan uit den aard der straf blijken; de soort van misdrijf en de regter, die het vonnis heeft uitgesproken, maken hierin geen ver- Schil. Zoodra dus degcen, die voor eene militaire vierschaar te land of te Water gestraft is geweest met eene lijf- of onteerende straf, andermaal bij den gewonen regter teregt staat voor eene misdaad of wanbedrijf,-ondereet hij de verzwaring van straf, voorgeschreven bij artt. 56 en 57 Code Pénal (d. i. somtijds van het tuchthuis tot de doodstraf) en dit nog wel, ofschoon bij eene tweede vervolging voor den militairen regter de vroegere yeroordeeling hem niet zoude hebben bezwaard. Uitdrukkelijk en meermalen is daarenboven beslist, dat het er niets toe doet of de vorige veroordeeling een gewoon , dan wel een bepaald militair misdrijf, zoo *ls insubordinatie, desertie , ten onderwerp had. Met name heeft de Hooge rt**d als lijf- en onteerende militaire straffen in aanmerking genomen: de *ruiwagenstraf', het wegjagen uit de dienst of aan den wal zetten als eerloze schelm, het van de ra vallen en laarzen. Met blootc stok- of ïetslagen is het geval nog niet voorgekomen;- maar naar de eenmaal ingenomen lecrishet niet twijfelachtig of deze straf, die in ons militair Wetboek zoo veelvuldig voorkomt en niet infameert, is eene lijfstraf, en nij , die haar éénmaal heeft ondergaan wegens een vergrijp tegen de krijgstucht, zal zijn geheele leven bloot staan voor de vreeselijke gevolgen der recidive.
Aan dit overdrevene strenge stelsel moet door de aanneming van het voor ons liggend ontwerp een einde komen; daarbij is tot beginsel gesteld , zoo veel mogelijk gelijkheid tusschen den militairen en burgerlijken delinquent. Bij art. 1 worden daarom twee gevallen voorzien, het eerste ingeval de militaire vierschaar eene lijf- of onteerende strat, bij het algemeen strafwetboek bedreigd, heeft uitgesproken, dus natuurlijk wegens een zoogenoemd commun delict. Dan is, in geval van herhaling van misdrijf, de verzwaring toepasselijk. Maar indien de militaire regter veroordeeld heeft tot cene militaire straf, wil het ontwerp (en dit i» eene zeer groote verbetering) niet deze straf tot maatstaf genomen hebben ; maar het iegt den tweeden regter de vraag voor, of het gestrafte feit naar het gemeene regt met lijf- en onteerende straffen zoude zijn geboet; zoo ja, dan is er recidive, zoo neen (en dus voor alle bloot militaire misdrijven) dan komt de vorige straf niet in aanmerking. In art. 2 gold het de toepassing op militaire veroordeelingen, te regelen naar art. 5S Code Peii,al, waarbij verzwaring van straf wordt bevolen wegens eene vroegere correctionele veroordeeling tot meer dan één jaar gevangenisstraf. Heeft nu de militaire strafregter de gewone gevangenisstraf opgelegd, dan bestaat er geene moeijelijkheid; er zal dan recidive zijn volgens art. 2 lid. 1; maar zoo het kruiwagenstraf of militair arrest is, welke hij toepaste, dan wórdt volgens lid 2 niet alleen gevorderd, dat de opgelegde straf langer dan een jaar zij geweest, maar ook dat de veroordeelde over datzelfde feit bij den gewonen strafregter eene veroordeeling tot meer dan één jaar gewone gevangenisstraf zou hebben kunnen beloopeii. Ook hier is dus het bloot militair vergrijp uitgesloten. Misschien zou het goed zijn, tot meerdere duidelijkheid, er een derde artikel Rn te voegen, met de bepaling, dat de wet ook toepasselijk zal zijn op delinquenten, -wier eerste veroordeelingen ouder dan de wet zijn. Deze weldadige terugwerkende kracht volgt wel uit de algemeene beginselen van het strafregt, maar het is toch welligt niet overbodig haar nit te drukken.
Mogt -er nog iets noodig zijn tot aanbeveling van dit ontwerp, het zoude wezen, dat de Fransche wetgever bij de herziening van het Strafwetboek in 1832 ongeveer hetzelfde beginsel heeft gehuldigd. Hier te jande mag het dus in deze zaak wel heeten: Beter laat dan nooit.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 10 Julij (des Avonds).
H. M. de Koningin en Z.H. Prins Albert hebben het gisteren avond, door den lord mayor en de corporatie der City van Londen ter viering van de groote tentoonstelling dei-wereld-nij verheid gegeven feest, met Hoogstd. tegenwoordigheid vereerd. Deze plegtigheid had eene ontzettende menigte Vreemdelingen en bezoekers van het platteland herwaarts gelokt. De illuminatie was misschien niet zoo schitterend en algemeen als bij vroegere gelegenheden, doch de weg, dien de vorstelijke stoet volgde, was fraai versierd met verschillende lichten, vlaggen, opschriften, enz. Om- Kreeks 9. ure kwam H. M. b\j Terapleb&r «an en werd, zoowel daar als overal elders, zeer hartelijk door de zaameestróömde volksmassa begroet. Aan den ingang van de Guüdhall werd H M.'ontvangen door den lord mayor en zes der oudste aldermen en naar de troonzaal geleid. Nadat de Koningin zich een geruimen tijd met de gecommitteerden tot het feest had onderhouden, begon het bal, waarna het feestmaal een aanvang nam, na welks afloop de Koningin en Prins Albert naar Buckingham-paleis terugkeerden. De dans werd vervolgens nog een tijd lang voortgezet. Krnstige ongelukken hebben niet plaats gegrepen, hoewel verscheiden personen door het gedrang onder den voet geraakt en gekwetst zijn. — 11. M. en Prins Albert hebben gisteren ochtend weder het gebouw der tentoonstelling bezocht en de electrische telegrafen bezigtigd, waarvan de draden uit het gebouw naar vers- heiden groote steden loopen. j H. M. verlangde een bewijs van de snelle mededeeling door middel van ! deze inrigting, waarop uit Edinburg het laatste dagbladnieuws werd ont! boden, waarop als antwoord kwam, dat de ex-Koningin der Franschen in de Schotsche hoofdstad was aangekomen. De groote tentoonstelling is gisteren door 58,055 en heden tot 2 ure namiddag door 52,597 personen bezocht. Het totaal der ontvangsten -oedroeg tot gisteren avond 281,291 £ 2 sh. —- Het Huis der Gemeenten heeft in het laatste gedeelte der zitting van gisteren de tweede lezing der door lord Naas aangeboden wctsvoordragt, strekkende om de belasting op den sterken drank in lerland en Schotland te verminderen, met 194 tegen 166 stemmen verworpen. Dit is hetzelfde ontwerp, bij welks eerste lezing in de maand Mei jl. de stemmen staakten, hetgeen dus eene nederlaag voor het ministerie was. — Het naar Liverpool verlegde 28ste regement heeft de vete, welke tusschen het 91ste en de policie aldaar heerschte, voortgezet en een agent der policie aangerand en gekwetst, waaruit eene algemeene kloppartij ontstond, die daarmede eindigde, dat verscheiden soldaten gevangen genomen en aan de militaire regtbank overgeleverd werden. _— Er zijn berigten uit New-York tot 28 Junij ontvangen, die echter niets van algemeen belang inhouden. — Berigten uit Rio-Janciro bevestigen hetgeen vroeger in de Kamer der Gemeenten door Lord John Russell is gezegd aangaande de afschaffing van den slavenhandel in Brazilië. De Keizer heeft zijne wetgevende kamers verzocht hem behulpzaam te wezen in het doorzetten van dit gewigtige werk.
---

