Tweede Editie, ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN VOORBEREIDING EN OPWEKKING TOT HET HOUDEN DER ALGEMEENE TENTOONSTELLING.
X. Duizende troostrijke gedachten verdringen elkander bij den waarnemer, ule zijn oog vestigt op dit groote tooneel. Hoe ver staan niet de vreedzame en nuttige zegepralen der Industrie boven de verwoestende overwinningen der wapenen. Tot nu toe was in het woord overwinning opgesloten bet denkbeeld van vernietiging, van dood — uwe overwinning heeft slechts een doel, de voorspoed der wereld. Gelukkig is het Engelsehe volk, dat deze heilzame demonstratie te danken heeft aan Prins Albert en aan zijne edele Koningin (1). Dit is de hoofd-inhoud van de toast, in de Fransche taal uitgesproken door den Franschen minister van koophandel, Buffet, op het feestmaal, dat door den lord-mayor van Londen gegeven werd aan de koninklijke commissarissen en aanzienlijke vreemdelingen op Zaturdag den 28sten Junij 11.; het was de dag, waarop de Eransche minister een officieel bezoek aan de te Londen tentoongestelde in vele opzigten schitterende Eransche voorwerpen op de tentoonstelling ■,ragt; den dag bevorens had de Koning van België op gelijke wijze "fficieel onderzocht, hoe zeer zijne onderdanen zich beijverd hadden deze °P te luisteren. Op het oogenblik, nu de tentoonstelling in haren vollen glans schittert, yoo.^t zich bij het geluk der uitvoering nog iets, dat het Britsche gemoed Krachtiger streelt: het vertrouwen namelijk, waarmede het Engelsehe volk "oor de geheele wereld begiftigd werd, daar niemand geschroomd heeft, °'tt in Hydepark zaken van "aanzienlijke waarde, ja schatten, onder de °ogen van de onophoudelijk zich verdringende volksmenigte te brengen. De algemeene tentoonstelling was buiten twijfel een groot en edel denkbeeld. — de verwizentlijking hing van een gelukkigen zamenloop van toevallige omstandigheden af. Wij zagen in het voorgaande artikel, dat er bijna vijf maanden tusschen de dagteekening van het verzoekschrift des Prinsen Albert, om de Koninklijke goedkeuring, en die van de verleende toestemming verloopen 1l)n. Dit was allezins een belangrijk tijdvak, waarin meermalen het lot der grootsche onderneming aan een zijden draad hing; te midden van den strijd der meeningen, en terwijl men angstvallig opving, hoe het vasteland zich uitte, baarde de oplossing van het financiëleproblema niet weinig zorg. De Society e f Arts kon over geene fondsen beschikken; "de groote Engelsehe fabrijkanten beschouwden de leden dier maatschappij te veel nis dilettanten, om hun het oordeel over hunne fabrijkaten toe te vertrouwen en gevoelden dus nog minder geneigdheid, omgelJelijke bijdragen te doen. Daarenboven had Labouchère verklaard, dat het niet mogelijk was, de medewerking vau de Regering te erlangen, zoolanger geene bepaalde middelen waren aangewezen; immers de voorgenomene uitdeelinrg van prijzen ten bedrage van 240,000 guldens was slechts denkbeeldig. Eene koninklijke commissie moest naar zijne meening ecu bepaald doel met mogelijke uitvoering hebben en niet het middel of werktuig worden, om inteekenaren of deelnemers te verkrijgen. Daar het nu ook omgekeerd waar was , dat men zonder eene zoodanige medewerking van de Hooge Regering, noch inteekcning van gelden, noch toezending van voorwerpen zoude erlangen , zoo bleef er slechts een redmiddel in den nood over, dat door Erancis Kuiler (2) werd voorgesteld , namelijk om den speculatiegeest te rigten op den waarscbijnlijken goeden uitslag eener algem. tentoonstelling. Hoc onaangenaam ook, zoo moest toch de commissie met Prins Albert aan het hoofd daartoe overgaan, — het was de eenige ""'jze, waarop het ongeboren kind kon behouden worden — want de vergadering ging uiteen, nadat Labouchère gezegd had: brengt mij eerst uwc 20,000 £ voor de eereprijzen en dan zal ik mijn best doen, dat eene Koninklijke Commissie voor de uitdeeling benoemd worde. Den 3den September was het Fuller gelukt, in de aannemers Munday 'de personen te vinden, welke genegen waren, om het bovengenoemde kapitaal voor eereprijzen te geven, een geschikt gebouw op te rigten, de gelden te bezorgen voor al de voorloopigc uitgaven, en de winsten onder zekere voorwaarden te deelen (3). Dezelfde vier leden, die later door bet Koninklijke besluit tot de Uitvoerende Cormmmi'e(Exeeutive Committee) <>enoemd waren, traden toen op als de contracterende partij, namens 'le Society of Arts met de HH. Munday, en toekenden als zoodanig het contract op den 7den November 1849, dat evenwel reed» den 28sten Augustus bevorens ontworpen was. Met het voorgevoel, dat deze tentoonstelling eene nationale «trekking kon aannemen, werd eene voorwaarde 'n het contract opgenomen, welke later van beslissenden invloed was; uw! kwam namelijk, overeen, dat men het contract vóór den lstenEebr. 1851 kon opzeggen, indien de (Trasury) Thesaurie (4) de plaats van de contracterende partij eenerzijds verving en de aangegane verbindtciiissen ov'mam; de partij anderzijds (Munday) zoude in dit geval eene billijke schadeloosstelling voor gedane voorschotten en risico ontvangen. , , Munday gaven dus een grootsch bewijs van den Engelschen ondernemingsgeest, zelfs in het belang van het algemeen; zij stelden twaaü tonnen gouds ter beschikking, terwijl hun niets dan eene billijke vergoeding, door de uitspraak van scheidsregterste bepalen, toelachtte. In den tijd, dat aldus de noodige fondsen gevonden waren, kwamen allengs de berigten in van 05 plaatsen, welke door de vroeger genoemde commissie bezocht werden, waarrhen openbare bijeenkomsten (meetings] hield of plaatselijke commissiën instelde (local committees); later klom hel aantal tot 330. Tegen het einde van 1849 waren reeds 5000 personen bekend, welke door hunnen invloed en geldelijke bijdragen de tentoonstelling wilden bevorderen. Op de lijst van de commissiën, die met de tentoonstelling in betrekking staan, vinden wij eene onder den naam van Special Commissioneis bevattende slechts twee namen : Dr. Lyon Playfair en Ltnant-Colonel J A. Lloyd. Dr. Lyon Playfair bekleedt de betrekking van hoogleeraar in de scheikunde bij het Museum van Practische Geologie te Londen. Reeds lang als een der eerste Engelsehe scheikundigen bekend, wien het tevens geluktwas, de wetenschap in praktijk te brengen, werd hij door Sir Robert Pee aanbevolen, om de manufactaur-districteu te bezoeken en de fabrijkantci inlichtingen te geven over de in te zenden voorwerpen; hij was daarbi uitgcuoodigd, om zorg te dragen, dat niet eens der belangrijke nijver heids-takken zoude terugblijvcn. Nadat de tentoonstelling geopend was
(1) Ik neem hier, volgens de Illustrated London News van 28 Junij, stellin" -cd h"* hetgeen Prins Albert in betrekking tot de tentoon... ' ° aa!\"eeft •' Z. K. 11. was doorgaans een der commissarissen , w v-m°C gewerkte en altijd op zijn post was (one of themost narawori-ing and constant in his attondances); van het eerste oogenblik ________S^tf_ 't;ntoonste'liug vanganschcrharte toegedaan Dekoninkl. ,Iv_ ri 'li, ! TO. d.en daS harer instelling af tot de opening meer dan veertig voiic zittingen, behalve de talrijke vergaderingen van commissiën en sub_l mp^mic 4jettende op de vreemdsoortige en magtige elementen, waaruit dat de hTmoii„WaS te ingesteld, _o is het naauwclijks-tc begrijpen, Wik- 11™ ,°n eensgezindheid nimmer, zelfs niet een enkel oogenrn P.._.(wTr P^wden zijn, indien aan minder krachtige hand en een minder naauwlettend oog de leiding ware toevertrouwd geweest. (2) Pulier is bekend als financier en land-eigenaar. (3) De voorwaarden waren: In de eerste plaats zouden het kapitaal der prijzen, de kosten van het gebouw en 5 proc. van al de gedane voorschotten terugbetaald worden. Het saldo *™$*™*?s™. in drie gelijke deelen verdeeld worden, namelijk een deel voor de Society of Arts (om te dienen tot een blijvend fonds voor toekomstige tentoonstellingen); een deel tot' het goedmaken van verdere kosten van bestuur tijdens de tentoonstelling, administratie, enz., eu een deel als remuneratic voor de aannemers. Evenwel zouden de aannemers met elk ander gedeelte van het batte saldo te vreden zijn als door de arbiters mogt aangewezen worden. (4) Door de Thesaurie bedoelde men de schatkist of het ministerie, want de eerste minister is Ftrst Lord of th» Treasury.
werd hem hoofdzakelijk de leiding der jury toevertrouwd (5). Prins Albert stelde den geleerden Playfair den niet minder beroemden reiziger Lloyd ter zijde; ten gevolge van zijne toespraak beijverden zich Manchester en Oldham, de fabrijkdistricten van Lancashire en Yorkshire, om rijke bijdragen naar Londen te zenden ; in Londen bezocht hij de goudsmeden , de physische- en luuzijk-instrumentmakers • hij bragt de Chinesche verzameling bijeen, v/aartoe, zoo als wel te begrijpen is, de Keizer van China noch het Chinesche staats-bestuur, in weerwil van alle broederlijke gevoelens , zoude te bewegen geweest zijn. Aan Lloyd was ook de alles behalve benijdenswaardige taak opgedrar_en om den officielen en geïUustretrden '■ Cataloejvs na te zien, van welke g'écn'blad zonder zijn visum mogt afgedrukt worden. In de eerste vergadering der koninklijke commissie (6), gehouden den Uden Jan. 1850, begreep men het contract met de HH. Munday, hoe gunstig dit ook overigens gesteld wjs, op te zeggen en te vertrouwen op de vrijwillige bijdragen des publieks; eene zoodanige handelwijze lag' rncer iii het nationaal karakter en beloofde ook meer nationale sympathie dan de eerst aangenomene speculatie. In de openbare aankondiging van het verhandelde in deze eerste vergadering stelde de commissie uitdrukkelijk, dat zij, in het bezit zijnde van de uitgestrektste volmagt aangaande alles, wat de tentoonstelling betreft, de uitvoering zelve afhankelijk bleef van de deelneming der burgers, tot welke onmiddellijk de gelegenheid opengesteld werd. Toen nu het contract tusschen de Society of Arts en de HH. Munday ontbonden werd, legde de commissie, welke namem eerstgenoemde gehandeld had, hare lastgeving in handen van Prins Albert (president der Society of Arts) neder. De schatkist (treasury) moest nn, volgens contract, staan Voor de aangegane geldelijke vcrbindtcnis.scn met Munday. Maar de Lords der schatkamer bragten ter kennis van de koninklijke commissie, dat zij in geenerlei opzigt van plan waren gelden te verstrekken, dat zij, pro forma slechts, de verbindtcnis met de HH. Munday overnamen, om de commissarissen vrije handen te geven, mits zij zorg droegen, dat de gelden voor den Heer Munday beschikbaar werden. De koninklijke commissie nam dit voor hare rekening en op den bepaalden tijd werden aan Munday ƒ 276,000 uitbetaald voor de verstrekte gelden en het bedrag der interessen. Kort daarna volgde een tijdvak van groote bezorgdheid. De commissarissen waren hoofdelijk aansprakelijk voor de aanzienlijke kosten der onderneming, welke men op nagenoeg 24 tonnen gouds schatte (200,000 £), terwijl in weerwil van al de schoone aanspraken, welke in de City en Westminster gehoord werden, do inteekcning van geldelijke bijdragen zeer traag was, daar toch de Engelschen bij andere gelegenheden na het aanhooren van Speeches gul hunne beurzen ledigen. Want zelfs toen het tijdstip daar was, om het gebouw op te rigten, kon de commissie over niet meer dan 35000 £(ƒ 420,000) beschikken. Tijdens het verslag in den Gnllustrcerden Ceitulogus afgedrukt werd, dus in Mei 1851, bedroegen al de vrijwillige geldelijke bijdragen niet meer dan 76879 £ off 920,158.25, waarvan na aftrek ier onkosten door de plaatselijke commissiën, slechts beschikbaar bleven 64541 £ of ƒ 774,500 nagenoeg; derhalve had de commissie (hoe groot ook die som op zich zelve genomen zijn moge) zich niet bijzonder te verheugen. Londen bezorgde allengs nagenoeg een derde van het aantal inzenders (7), en stortte aan de commissie het bedrag der vrijwillige bijdrage _ 33141 £ of ƒ397,692, «ijnde ruim (8) de half. Liverpool daarentegen leverde slechts 63 inzenders en cene som van/6000 uit vrijwillige bijdragen; Bristol 52 inzenders en eene som van/ 6600 uit vrijwillige bijdragen; Huil 27 inzenden en ƒ2731.50 uit vrijwillige bijdragen. By den handelstand bestond dus gecne geestdrift; bij de landbouwenda klasse en bij de hoogere klasse der geestelijkheid heerschte zelfs een geest van tegenstand. In de fabrijksleden was men allezins gunstig gestemd, doch algemeen was het duidelijk, dat de opwekking .., eene terugkaatsing der beweging te Londen, dan eene eigene drift. Uit deze" enkele voorbeelden reeds blijkt genoeg, hoe donker de vooruitzigten waren. Weldra begrepen dan ook de koninklijke commissarissen, om cene parlements-actc te verkrijgen, ten einde als corporatie te worden ingeschreven (charter of incorporation), onder den naam van The Commissioners for the Exhibition (ƒlB5l, en dus de hoofdelijke aansprakelijkheid der leden weg te nemen. Die acte werd den 15den Augustus 1850 verleend. Ja, omstreeks dezen tijd zoude de tentoonstelling bijna als nevelbeeld verdwenen zijn, indien niet op nieuw de industriële kracht der Britten zich openbaarde, waardoor meestal hunne grootheid en hunne roem voortkomen. Een lid der koninklijke commissie, Samuel Morton Peto (lid des Parlements), stelde zich persoonlijk borg voor 50,000 £ of 6 tonnen gouds; dit voorbeeld wekten den Prius, het Hof, Lord Overstone, Rothschild en andere vorsten der City ter navolging en weldra wan een fonds van 230,000 £ of ƒ 2,760,000 gewaarborgd. Hierna verklaarde zich de Engelsehe bank gereed, om de geldsommen te verstrekken, welke van tijd tot tijd mogten noodig zijn. De Heer Peto heeft zelfs het genoemde kapitaal als donatie aangeboden, ingeval later de finantiele uitkomsten mogten tegenvallen. Van dit tijdstip af waren de geldmiddelen gewaarborgd. Twee vraagstukken bleven nog ter oplossing over: ds inzending en het gebouw. Doch daar de ziel gevonden was, zoo kon men gemakkelijk het ligchaam in beweging brengen; of wil men liever eene echt Engelsehe uitdrukking, dan zegge men met Dr. Hamilton: money may be considered as an engine or tooi (het geld is te beschouwen als een machine of een stuk gereedschap.) Wij willen niet uit de vergetelheid terugroepen, wat er voor en tegen
(5) Ik geloof mijne landgenooten geene ondienst te doen, deor ter goeder gelegenheid eenige meer uitvoerige berigten te gever omtrent de personen, welker namen bij de groote tentoonstelling op den voorgrond stonden en aan welke men de nijverheid der volkeren toevertrouwde. Dr. Lyon Playfair, met wien ik de eer had bijzonder kennis te maken, heeft onder Liebig in 1838 zijne studiën volbragt en later diens landbouwkundige geschriften in de Engelsehe taal overgebragt. Nadat hij twee jaren eene katoendrukkerij bestuurd had, werd hij professor te Manchester. Peel had hein zijne tegenwoordige plaats bezorgd , nadat hij tijdens het bestuur van dien staatsman verscheidene gewigtige wetenschappelijke onderzoekingen voor den Staat had ten einde gebragt, zoo als: over den gezondheidstoestand der groote steden, de aardappelziekte, de waarde der steenkolen (dit stuk is door mij geplaatst in het Ti/dscltrifl v. Nijverheid XIII p. 250. —Jaarboekje 1840, p. 278), de oorzaken der ongelukken in de steenkoolmijnen , enz. Ltnant-Colonel Lloyd is bekend geworden door zijne reizen in West- Indie, Bogota, door het gcodesisehe onderzoek der landengte van Panama; hij ;s de stichter van het Astronomische Observatorium op Mauritius; ook de meeste Europesche rijken zijn door hem bezocht. Zie uitvoeriger The Illvstrated London News van 28 Junij. (6) De secretaris der commissie is J. Seott Russell, die èn als natuurkundige en als praotisch werktuigkundige en scheepsbouwkundige beroemd geworden is. In de laatste jaren heeft hij zich een bijzonderen naam verworven door zijne navorschingen over de laar der golven, waaruit hij een nieuw model van scheepsbouw heeft afgeleid onder den naam van the wave line; zie mijn Jaarboekje 1846—1850. (7) Dit drukte ook Charles Dupin uit in de toast, of liever hulde, welke hij op het bovengenoemde feestmaal den Lord-Mayor van Londen toebragt (den 28sten Junij): Londen verschijnt daiir voor een derde gedeelte. Londen is niet alleen een groote handelstad, maar is ook gunstig beleend door de geschiktheid van zijne werklieden en door zijne wetenschappelijke hulpmiddelen; en behalve de onschatbare rijkdommen, bezit het openbare werken en modellen, die hoogst merkwaardig en vernuftig zijn. Londen schonk aan cene magtige maatschappij, de Oost-Indische, het aanzien, welke zich op de Tentoonstelling voordoet door de meest bewondcringswaardige verzameling der Kunst- en Nijverheidsvoorwerpen van het Oosten. Het bestuur i r {^'."Indische maatschappij altijd krachtvol, altijd in de kracht en den bloei van den rijpen leeftijd, bewaart met wijsheid en magt de heerschappij over 130 millioen zielen. (8) Hiervan komt voor de City: de Heeren 26,189 £18 sh. 9d. de Dames 673 » 18 » Westminster.. de Heeren 6,840 » 5 » 5» de Dames 841 » 2 » 6» w Society of Arts: 1,082» 7 » 10» H-et overige uit Brentford, Chelsea, Chiswiek, Finsbury, Greenwich i ™n»nier«mith, Hampstead, Woolwich, enz. De Koningin had ingeteekend voor 1000 £en Prins Albert voor 500 £. le plaatsing van het gebouw in Hydepark geschreven en geroepen is; lic met de edelste bedoelingen dit plan tegenwerkten, konden zich si leroepen op den cerbiedwaardigen ouderdom der boomen, op de beperkii.; ler openbare wandelplaats en op de inkrimping van Londens longei Maar sedert 1843 was Prins Albert (Chief Ranger and Keeper of' HydetS 1 /ark and St. James) opperhoutvester van Hydepark en bijgevolg wtjlH iet ook niet mogelijk Hem van zijn geliefkoosd plan terug te brengen ;n Hare Britsche Majesteit zoude ook niet gaarne dit verzoek van h zersten onderdaan van de hand gewezen hebben. Van meer belang is het te weten, op welke wijze de uitnoodiging tejM inzending van nijverheids-voorwerpen in het Britsche Rijk en op het iuzeftfl land en in andere werclddeelen ontvangen werd. Ik laat daarom vóórtijfc gaan de beginselen, welke door de Koninklijke Commissie den 21steH Februarij 1850 waren vastgesteld. In een vroeger artikel heb ik reeds medegedeeld, dat de vier liocfi.'y Idassan (departementen) waren: _ i t I. Voor ruwe grendstoffen en bereide sloffen (raw material.l J and produce) (10). 11. Voor machinerie. 111. Voer manufacturen. IV. Voor schoone kunsten. Er worden geene voorwerpen toegelaten, dan zoodanige nijvcrheid^^B voortbrengsels (human industry; wij zouden er dus moeten bijvoegeJl v der menschen), welke gedurende onderscheidene maanden zonder beschr diging of bederf kunnen bewaard worden (11). Geestrijke vochten, wijnen, dranken, door gisting bereid, zelfsindie.j.i zij op buitengewone wijzen verkregen werden, worden niet toegelaten » dan in enkele gevallen en onder bepaalde voorwaarden; bij de toe: van oliën, geestrijke vochten en dergelijke, moeten zij in welgeslou; glazen, vaten of flesschen bevat zijn (12). Ontvlambare stoffen: buskruid, ontploffende mengsels, lucifers en 1 vende dieren worden niet toegelaten (13). De voorwerpen, welke in de afdeeling der schoone kunsten toegelateJj | worden, moeten afkomstig zijn van levende meesters of van hen. dieiiill de laatste drie jaren vóór den 1 sten Januarij 1850 overleden zijn. Indezij f afdeeling wordt overigens elke stof toegelaten, welke met smaak en kunsfr I. zin bewerkt is. Geene schilderijen in olie-en waterverf, frescos, teel. ningen en gravures worden aangenomen, dan tot toelichting of voorbeeldei',f van bewerking en van gebruikte grondstoffen. Portret-busten worden gel I heel afgewezen. Deze vier departementen werden weder in dertig klassen verdeeld; di-j. uitwerking der klassen en verdere onder-verdeelingen heeft men te dan-t r ken aan Dr. Lyon Playfair. Aanvankelijk was men van plan, om de n ij-' l' verheid der volken niet nationaal ai te zonderen, maar alles, wat tot ée'ni.-f klasse behoorde, onverschillig van den oorsprong, bij elkander te plaat-lij sen. Voor de Britsche nijverheid is het gelukt, de voorwerpen in klasseoj af te zonderen; voor die der andere volkeren scheen ditmoeijclijker. Bi.; iden beperkten tijd tusschen de inzending en de opening der tentoonstel-j £■ ling, werd het later onmogelijk, om de buiténlandsche voorwerpen var.? gelijken aard naast elkander te rangschikken (14;. Immers, in Junij wairl de Eransche industrie naauwelijks voltallig; de Turksche tentoonstelling. V was slechts voor den kenner der Turksche of Arabische taal duidelijk.) j' In het begin van Julij werden nog voorwerpen uit Rusland en de Ver.i I Staten van Noord-Amerika uitgepakt, en eiken dag verwacht men eene,!' toezending uit den Indischen Archipel, terwijl men ijverig bezig is eenji juisten catalogus der voorwerpen uit te geven. De tentoonstelling is d__j| geworden eene zamenstclling van bijzondere nationale tentoonstellingen I onder een en hetzelfde gastvrij dak en onder bescherming van de nationale. 1 vlaggen en kleuren (15). De koninklijke commissie plaatste aan het hoofd der vier departementen commissiën, onder welker leden men al de Engelsehe geleerden vau 1 naam en meest aanzienlijke fabrijkanten aantreft. Daarenboven werden, uit deze onder toevoeging van andere geleerden en deskundigen de super- ; intendents (opzigters) der dertig klassen gekozen (16). Na langdurige beraadslagingen besloot de koninklijke commissie, om f- j niet toe te laten, dat de koopprijzen aan de. voorwerpen gehecht werden, .1 Wij zullen later zien, welken invloed dit had en hoe men genoodzaakt-, j was in dit gemis te voorzien, want er geschiedde zelfs tijdens het openen jl der tentoonstelling de officiële aanvraag om de prijzen der voorwarpen ter i\ kennis van den jury te brengen. De Duitsche staten zorgden dadelijk VÖor een afzonderlijken catalogus met bijgevoegde prijzen, welke ook opentlijk in het gebouw der tentoonstelling verkrijgbaar is (17). België jj had ook eenen specialen catalogus metprijzen doen drukken, welke alle'én 5] door de Belgische commissie aan deskundigen uitgereikt werd (18); zelfs jj terwijl ik dit schrijf; is ook reeds een prijs-catalogus der Britsche voor-* werpen verschenen. In Duitschland is men er later rond mede voorden'»] dag gekomen, dat een der hoofddenkbeelden was: ein ejules Geschaft zit I machen (19). Indien ook het andere hoofddenkbeeld: Engeland den roem te geven, een tentoonstelling der fabrijkaten en modellen van de geheeld . aarde to Londen uit te voeren, en daaruit de betrekkelijke~hoogte der nijverheid in verschillende landen te leeren kennen, zich grootscher voor- jk doet, zoo komen toch beide op een punt neder: de wedstrijd om voorkeur J en voordeel. En dit ligt ook in het wezen der industrie opgesloten. S. BLEEKRODE.
(9) Men houdt in Londen de parken als verademingsplaatsen, en in , echt wetenschappelijken zin zijn de boschgronden de luchtzuivcraara ij voor bevolkte steden. (10) Men verstaat daaronder al de stoffen, verkregen door metallhr- 1 gische, scheikundige of pharmaceutische bewerkingen, de voedingstoffen | en verfstoffen. (11) Evenwel zijn er honigraten tentoongesteld, onder anderen door , J. Plowers Bentlcy (Stamford, Lincoln) verkregen uit de Nutts's inrigting met ventilatie; een stok leverde in 1849 50 ___22_ N._. Zelfs kan men in do gallerij de nijvere bijen in hare werkzaamheid bespieden. (12) Dat de commissie later hiervan afgeweken is, kan blijken uit da volgende zaken, welke men in de 3e. klasse der eerste sectie vindt. Zes flesschen Champagne, in Engeland gefabriceerd uit Rhabarber stammen, door Biven en C°.. JJet zijn vooral de verscheidenheden van de Rheum undulatum, welke m Engeland aangekweekt worden ; van deze worden de jonge bladeren en stammen in bundels in groote hoeveelheden ter markt gebragt en leveren een gezond voedsel. Champagne (Champagne Sparklink hoek) gemaakt in 1847, uit Valentia druiven, rozijnen, suiker, kandij en honig. Madera gemaakt in 1836 uit mout en suiker-extract. Constanlia Frontignac, uit Valentia rozijnen, suiker en kandij, het bouquet is verkregen door de toevoeging van een gedistilleerd aftreksel van vlierbloemen. Keeping^ beer van 1845 en 1847. Deze vier artikels zijn afkomstig uit de Britsche wijnfabriek (British wine works, Laverock Bank, Edinburg: W. H. Roberts.) (13) Voor zeldzame planten heeft men later de gelegenheid opengesteld, waardoor allezins het gezigt in het Transept aanzienlijk verfraaid is. (14) Nog meer te bewonderen is de afzonderlijke plaatsing der voorwerpen uit de Tolverbond-Staten, aan welke men het voorkomen van Duitsche éénheid wilde geven. Toen op 28 Junij 11. de Geheime Ober Finanzrath von Vibahn (uit Berlijn) de toast van den Lord Mayor op de buiténlandsche commissarissen beantwoordde, noemde hij de Tentoon■ stelling eene soort van Zollverein van het menschelijk geslacht; men mag er gerust den wensch bijvoegen , dat er dan een grootere eenheids- ca vrijheidszin uit voorspruite. (15) Zelfs van nationale oppassers en politie-agenten. i (16) Ik had gaarne de naamlijst medegedeeld, maar ben genoodzaakt, . om de beperkte ruimte deze weg te laten, vooral daar eene enkele nuamsopgave voor vele lezers van minder beteckenis is. (17) Preis-Katalog der eur Londone,-^^i^^eZandZ Deutschen Zollverein und Nord-DeutschlandJ'nfd Gentral-Kenferenz Berlin, 1851. Deze is gedrukt volgens het bestu in Zollvereins universalU (18) Indicateur Genéral des proa de vm(^ , de Londres, avec <«™^'jullrirten Zeüung. (19) Zie Beilage N. 7 *<"
---

