INHOUD. VAN DÈ TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
De Tentoonstelling deu Nijveeheid van alle Volken te Londen (10de artikel.) De Handel op de Zuidelijke en Zuidwestelijke Staten van Nookd- Amebika. Engeland. Kabinetsraad. Zilting van het Lagerhuis. Tentoonstelling. Berigten uit Konstantinopel, Lissabon on de Ver. Staten. Duitschland. Weener, Berlijner eu Frankforter berigten. Frankkuk. Het bezoek der legitimisten te Claremont. Demissie vau den -geueirnaï Banaguhj d'ii__iers. Centrual comité van tegenstand. Zitting der Wetg. Verg. Zaak der herziening. Ministerraad. Ongeregeldheden in het instituut voor doofstommen. Italiaansche berigten. Spaansche berigten. België. Kamer van vertegenwoordigers. Kasteel Bitremont. Binnenland. Zitting der Tweede Kamer van de St.-Generaal. Aanneming van wetten tot toekenning van het Nederlanderschap. Verslagover verzoekschriften. Koninklijke besluiten. Adres betreffende de exploitatie van Tinmijnen. Opgaaf van in-, uit- en doorvoer. Wedrennen, door ac Larener Hoogte Sociëteit gehouden. Overijsclsche kanalisatie. sGravenhaagsche berigten. Aanstaand bezoek van den Koning to Rotterdam. Poging tot brandstichting te Etten. Feestviering te Groningen. Komst van den Prins van Oranje te Zwolle. Aanbesteding te 'sHertogenbosch. Stadsnieuws. Ilandelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepsladingen. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische Berigten. Duivenpost. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 12 Julij (des Avonds). t^"00 koningin, Prins Albert en twee hunner kinderen hebben de tentoonstelling weder met een bezoek vereerd. t_ o £lazen paleis is gisteren door niet meer dan 30,067 en heden 'ot _ ure namiddag door slechts 5094 personen bezocht. 0J (ïlt'tcren /vond heeft Lord Palmerston in het Lagerhuis te kennen gegeven, dat de regering agenten naar Parijs zou afvaardigen, ten einde l°*en.uc blJ te die aldaar eerstdaags gehouden zal worden over het wijzigen van de verordeningen betreffende de quarantaine. 4_Z i 7 ! &&i« ïeg. dlt d<= Post van gezant te Florence, opengevallen «oor het overlijden van onzen vertegenwoordiger aldaar, vermoedelijk niet weder zal worden vervuld, maar vereenigd met de ambassade van Turijn — De zaak van Don Pacifieo, die verleden jaar zooveel moeijelijkheid veroorzaakt heeft, is thans voor goed geregeld. — De geruchten, die geloopen hebben, dat de aardappelziekte zich reeds Weder in lerland vertoond had, zijn gelukkig geheel ongegrond bevonden — LI. Donderdag heeft een plotselinge windvlaag bij Woolwich eene dame , die op de aankomst eener stoomboot wachtte , van den wal in het Water geworpen, waar zij het leven verloor, voor dat men haar konde te huln komen. Op hetzelfde oogenblik werd een Hollandsch schoonerschinonteerredZ\f W?rl'C*n„ WT-bij de manschaP gelukkig den tijd had zich te redden. Men heeft het schip weder boven water gehaald en leeg gepompt. _Zt , Llfsabo.n wordt gemeld, dat tengevolge der wijziging van het ondlrïZ memr kieSWet waa™hijnlijk eenige veranderhig zoude naar Pin^' Z"i ,den geCSt. ™n het charter' Het hof was ui* Lissabon naar C ntra vertrokken, om daar gedurende den zomer te verblijven. _7~ ; Ame"kaansche Waden spuwen vuur en vlam tegen den secretaris van staat voorde schatkist, den HeerErwin. Volgens hen zou hij de onbekwaamste mensch ter wereld, een knoeijer, een deugniet, een roover enz z]jn. Men weet, dat de Amerikanen in hunne uitdrukkingen niet zeer malsch - 21J°- De ongelukkige minister van financiën heeft namelijk het ongeluk gehad, dat de staatsinkomsten meer hebben opgebragt, dan hij in zijne begrooting had geraamd. Hij had gemeend, dat tegen ultimo Julij slechts «en onbeduidend overschot in zijne kas zou zijn, en nu heeft men reeds «e zekerheid, dat het batig saldo 7 millioen bedraagt en gaat alles goed, üan zal Amerika in Julij 1852, in plaats van het gevreesde tekort, een natig sa]_o ;n de schatkist hebben van 15 millioen. Dit saldo, zeggen «e bladen, is een diefstal, jegens de beurs van ieder particulier gepleegd. J-erwijl de minister van financiën uit onbekendheid met de bronnen van ," slaa' de belastingen meende te moeten verhoogen, hoopen zich in de win t „n'llliocncuop,die renteloos blijven liggen, en in het verkeer instaanbrengend zouden zijn geweest. Een overschot houden deze naauwdefi rekenaars voor een grooter staathuishoudkundig vergrijp dan een br^Ul' San Francisco wordt gemeld, dat geheele straten, die door den tZ i 7are.n,Ternield, reeds herbouwd en ten deele weder bewoond zijn. JJeJiednjrigheid der Amerikanen verrigt wonderen, bef th„LTi ■?? "?n dü KaaP blijft nog al bezorgdheid wekken, daar on dn iT-J ' dat c' desertie onder de inlandsche troepen heerscht, liil-Uewn°ndgenootcn niet veel te rekenen valt en de Kaffers, betrekkc- Kaai. l,n -P?mni? en verdediging aangaat, vorderingen maken. De hortuin*\ a ■ , met AlSiers vergeleken worden, daar laatstgemelde oezituiij, op drie dagen afstands van het moederland ligt en Frankrijk .*!» , !rvc Van vele buizende manschappen dadelijk ter hand heeft. Men K-gt, dat onze regering besloten heeft den zetel van de regering van de Jvaapstad naar Grahamstown over te brengen, hetgeen eener invloedrijke partij aan de Kaap zeer mishaagt. De Oud-Hollandsche onafhankelijke «.eest komt hier m het spel. Indien Sir H. Smith er niet in slaagt spoe«ig een beslissenden slag te leveren, dan kan men de staat- en krijgskundige bezwaren niet overzien, die deze nieuwe oorlog in het Kafferland voor onze regering hebben moet.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Julij. De Lloyd ziet in de afkondiging van de voorloopige wet tegen de drukpers ecu teeken , dat ook weldra de staat van beleg te Weenen en te Praag zal opgeheven worden. — De Hertogin van Berry zal over eenige dagen weder uit Frohsdorf vertrekken en in het Noorden van Duitschland de baden gaan gebruiken. Een gedeelte van haar gevolg heeft Fiohsdorf reeels verlaten. — De aankomst van den Hertog v. Nemours te Venetië is op den lsten Aug. bepaald. Van daar begeeft zich de Hertog naar Weenen, alwaar B_ zijne gemalin, de Prinses Clementinc van Orleans, en zijn zwager, oen hertog van Saksen-Koburg-Gotha, zal ontmoeten en vervolgens met -nen gezamentlijk de terugreis naar Londen zal ondernemen. __ f -^elsche gezant, graaf Westmoreland, wordt reeds in de eerste «gen der volgende maand alhier verwacht; V\ egeus de zonsverduistering op 28 dezer zijn alle jaarmarkten, welke o? wwen dag vallen, en alle publieke vermakelijkheden verboden. v~ Ve beroemde Fransche reiziger, de Heer Abbadie, die vooral be*emi is door $nne ontdekkingen in Afrika, is voor eenige dagen van Kano te mest aangekomen. -r, iïcßresl. Ztg. spreekt van huwelijksplannen van den Hertog van jsrunswijit_ en vermeent, dat de aanstaande bruid zal zijn de Aartshcrjaren oud".!. na' dochtel' Van den Aartshertog Karel, die thans 26 door den it__, C,olom1?'1' de Spaansche gezant, is teruggeroepen en zal _al gezant te Botne°vv.rdtn?aa™ ™™*™ ™dcH- ÜC Heer C°lümbi _7_n__^_X_f^__\MJ^* dc Koninf en de Koningin a_ar Italië gereisd. U aangekomen en waren den lOacn verder sm: _»s_fir AWtóJ^ride m procftogt ' BERLIJN, 13 Julij We. «c^en^TïrTde^teren gehouden minkterraad is nog geen besluit genomen omtrent de weder bezetting van het ministerie van financiën, en dat van landbouw; ook is nog geene benoeming geschied van een onder-secretaris van staat voor binnenl. zaken. — Aaa de opperpresidenten v. Bonin en Auerswald, die, wegens verzet
tegen de bijeenroeping der prov. stenden, op non-activiteit zijn gesteld, is een wachtgeld toegelegd van 2000 thlr — Het. °° lel"P Salamander," met den commodore gchröder aan boord, is van Stettin naar Swinemunde gestevend, om aan de exercit:en van de vloot, deel te nemen. . "^rDe„55stC Beb°to'tedag dcc Keizers vun Rusland is den 7den Julij te Warsclfflu met veel lui»ter gevierd. — De fü-beid aan den spoorweg van Wal ar Petersburg heeft thans een aanvang genomen. De korten worden op 80 millioen z.'r. geschat. De spoorweg van Petersburg naar Moßkau i.s eoover gevorderd, dat dit gedeelte waarschijnlijk op _ worden geopend. FRANKFORT, 12 Jnlij. Gisteren heeft de Prins van Pruisen aan de leden der bondsvergadering en andere notabiliteiten ecu groot diner gegeven. Het is de eerste maal sedert het nieuwe bestaan der bondsvergadering, dat dit collegie en corps zijne opwachting maakt en men beschouwt deze den Prins van Pruisen bewezene oplettendheid als eene openthjke kennisgeving van de goede verstandhouding,welke tusschen beide groote Duitsche mogendheden thans herrseht. — De Rijn- en Main-Stoomsleepvaart-Maatschappij heeft officieel het berigt tegengesproken van den aankoop van Mainlust, om er een korenhal op te rigten. — Heden verwacht men hier de Hertogin van Leuchtenberg, geboren Orootvorstm van Rusland. Na zich eenige dagen hier opgehouden te hebben zal zij zich naar Baclen-Baden begeven, waar zich thans haar gemaal bevindt. & — Uit Triest wordt gemeld, dat men er ijverig werkzaam is met den aanbouw van verscheiden snelzeilende paketbooten, welke moeten dienen tot eene regelmatige gemeenschap tusschen Triest, Rio Janeiro en Bahia. — Gisteren is te Kassei cene verordening uitgevaardigd, waarbij de organisatie van het inwendige beheer des lands wordt hersteld, gelijk zij voor Maart 1848 was, met gedeeltelijke verandering ter gunste van streng bureaucratische in plaats van collegiale behandeling der zaken. _ — De uitspraak van den krijgsraad in de zaak der leden van de hoofddirectie der schatkist is nog niet gevallen. De zaak is andermaal tot heden uitgesteld. — Naar luid van eene officiële opgaaf zijn gedurende het jaar 1850 aan de kust van Zweden gestrand 29 Zweediehe en 41 vreemde schepen, waarvan 19 Zweedsche en 34 vreemde geheel zijn verbrijzeld; de manschap dezer schepen is slechts gedeeltelijk gered.
---

Fransche Post. PARIJS , Zaturdag 12 Julij.
De zitting dei-Wetgevende Vergadering van heden heeft geenerlei staatkundige belangrijkheid gehad. Alleen heeft tegen het einde der zitting de Hr. Ghapot verlangd, dat de processen-verbaal van de commissie voor de herziening gedrukt en aan de leden der vergadering rondgedeeld werden. JJit voorstel vond geen tegenstand en werd met bijna eenparige stemmen aangenomen, daar elke partij vermeent, haar voordeel te kunnen doen met deze stukken. Onder de besluiten, die de vergade-ring heden genomen heeft, vermelden wij alleen, dat zij zonder eenige discussie beslist heeft, dat tot eene derde beraadslaging over het voorstel van den Heer Baze, betreffende het geheele verbod om dagbladen in het openbaar te verkoopen, zoude overgegaan worden. Van meer belang zijn de bijzonderheden betreffende de wekelijkscbe zitting der vereeniging van de Rfvolf-'rtraat. Bij deze gelegenheid is de scheuring tusschen de beide fractien der legitiriiistischc partij zeer duidelijk gebleken. Er ontstond namelijk een zeer scherpe woordenstrijd a",6!0 h.e°den Heer dc Kerdrel, ecu lid der gematigde fractie, en den Heer Altred Neuenient, een lid van de afgescheidene fractie. De Heer Berrver moest tusschen beiden komen, om te trachten de eensgezindheid te herstellen en om al de geruchten te wederleggen, welke er aangaande neven-denkbeelden ter gullkte Vim de verlenging der Prcsidentsmagt geloopen hebben. Hij verklaarde zich dan ook zeer duidelijk tegen de kandidatuur van den Heer L.N. Bonaparte, welke hij de slechtste van allen noemde. Men gelooft echternict,dat dergelijke verklaringen de afgescheidenen zulkn terug brengen tot de herziening, welke de-Heer Berryer voorstaat. De Heer A. Nette.nent beeft daarentegen niet nadruk er op aangedrongen, dat eik lid .ij,, persoonlijk gevoelen getrouw mogt blijven en de discussie heeft die wending genomen, dat men niet vreemd is van het denkbeeld, dat deze vereeniging ontbonden zal worden Wat de sltting VM de Pyramidenftmit betreft,; deze is nfet zoo belangrijk geweest els die der legitimisten. Men hëeit er geen besluit van belang genomen. Alleen heeft men gesproken over de vraag of" de discussie voor de herziening het rapport van den Heer de fóenueville of dat van den Heer de Melun zoude moeten voorafgaan. De vereeniging heeft beslist, dat z,j niet op een besluit ten dezen aanzien zoude .oudëSen geno°gen nCmeil ™' de w™d-g. d- de XcSe AzSfien ferndTtnsC±o°^ntttde **P ""? wel mogt nkvolgen. Jta'aTOtó'SÏÏ.B talrijk zijn heeft men de orde bepaald, waarin deze elkander zullen 0,--volgen. De zeven voornaamste sprekers zullen in de volgende orde hét woord voeren: De HH. Crcvy, Miohel (van Bourges), Pascal b_.nl Vl. tor Ilugo, Jules Favre Charras en EmnWel Amgo. Al ueoverSekw tVeankomen.rgPan'J " " toeBBBtemd " la •«* £l_T____\ — Dé commisic voor de herziening beeft nog eene zittin" gehouden ten einde het proces-verbaal der vorige zitting _an te nemen. On nieuw is een zeer levendige woordenstrijd ontstaan lus.chen den Heer Baze eenel zijds en de HH. O. Barrot en de Montalembert anderzijds. Tassehen de laatstgenoemden en den Hr. Baze is het ™<> mr „i.„ J-usscnen tic gen voor de gevolgen hiervan v,-, „ gekomen, dat sommigen vooi ne gevolgen nicnan vreezen; onpartijdigen evenwel houden deze voor ongegrond. fa ™"™ "uuu.n 1 —De benoeming van den generaal de Castellane tot bevelhebber van het ' leger te Parijs in de plaats van den generaal Baraguay i'___V^_% , zoo zeker met als men gisteren meende te kun L/verzekeren Do indruk welken dit berigt heeft gemaakt, moet het Ely.cc tot nadenken gebragt hebben. Evenwel blijft de generaal Baraguay d'Hilliers in ziin 1 voornemen volharden om af te treden, ofschoon het kabinet pogingen ' heeft aangewend, om hem op zijn post te houden. Wegens het bedanken i van den generaal Castellane sprak men nu vau den generaal d'Arbouville tot het vervullen van deze betrekking. ' ' — Men verzekert, dat de bergpartij besloten heeft het leghimistisch 1 bezoek op Claremont iv de Wetgevende Vergadering ter sprake te bren- < gen. De Heer E. Arago zoude het woord voeren en men wil dat de Heer Berryer slechts verlangt naar deze gelegenheid, om eene opentliike 1 verklaring te doen. — Er 'is een gerucht in omloop, dat de Heeren Berryer en de St. Priest i eene reis nam- Venetië zullen ondernemen. —• Volgens de National zou het gerucht der aftreding van don Heer 1 Carlier veld winnen. —De bisschop van Autun heeftrden kardinaal aartsbisschop van Besancon bij testament tot universeel legataris benoemd. Hij was sedert 25 jaren met den kardinaal bevriend. _ — Men verzekert, dat er sprake is van den abt Coqucreau als opvolger 1 van den dezer dagen overleden bisschop v. Autun, Mgr. de Héricourt. 1 — De kardinaal Wiscmau is den oden dezer onverwacht te Cacu aan- 1 gekomen. rtJ ?e lleercn Mathieu en Ganjou zijn door het bureau der lengte- 1 opna,ungcu bdabt om zich tegen ,ien iSsten naai Dantzig te begeven, - vierde,? "on:e?hrjS totaal zal zijn, terwijl te Parijs de zon slechts voor drie 1 vierden verduisterd zal zijn. r heeft dth°f TBn aïsises van het deParteraent der Monden van de Rhone , Banene i ge^ezcu regeringscommissaris van het voorloopig bewind, te tijdens hii - Oorsica> R^ni, ter dood veroordeeld, wegens misdaden boosdoeners1^ ambt bekleedde SePleegd> »» gemeenschap met eene bende omdat hH de C.or}sHtutwnnel is tot cenc hocte van 500frs. veroordeeld , onderteekenT h 1 f *"' Zwitserland met den naam vau een der redacteurs ' is ~nPJ, HePr HiPPoly'e Ladureau, die dezer dagen te Parijs overleden 9000 f onder anderen aan de stad Orleans eene jaarlijksche rente van in a gJ'maa!i-t- Deze rente is bestemd tot uithuwelijking elk jaar van drie 1 jonge dochters uit de gemeente Hecouvrancc, alwuar de Huur Bippolyie I _—_—___________________( geboren is, van negentien 'a een-en-twintig-jarigen ouderdom- Zij zi ieder eene huwclijksgift van 3000 fr. ontvangen en de keus van den e genoot hebben. Het huwelijk moet den 25sten Augustus vau elk gesloten worden, als zijnde de geboortedag van den Heer Ladureau. — -De Heer Prevost, vanLisieux, heeft een rijtuig uitgevonden, eene lengte van zes en eene breedte-van drie voeten, hetwelk < een mecanismus, dat zorgvuldig voor het oog verborgen is, in weging wordt gebragt. en waarmede de uitvinder, zonder zich te motijeu, op gewone wegen drie mijlen in een uur aflegt. — Eergisteren is op zijn landgoed te Petit Brie overleden de 1 Daguerre, bekend wegens de uitvinding der daguerre'otypie. Hij m 1786 te Cormeilles geboren. — Volgens de Engelsehe bladen zou Koningin Marie Ame'lie tijdens de bevalling der Hertogin van Montpensier naar Sevilie begev — Eene telegrafische depêche uit Madrid van 10 Julij beeft aan Fransche regering kennis gegeven, dat het Spaansche kabinet, ver, men hebbende dat in den nacht van den 9den op den lOden een kl plot zou uitbarsten, de krachtigste maatregelen genomen had, om te voorkomen, en dat de openbare rust niet was gestoord. Verdere zonderheden ontbreken en men wist te Parijs niet wie de aanleggeïs het complot waren. — De Italiaansche dagbladen gewagen van de bijeenkomst, welke Paus en de Koning van Napels te Castel-Gondo'lfo gehouden hebl Deze bijeenkomst zou ten doel gehad hebben, om te beraadslagen < de mogelijke gevolgen, welke voor de Pauselijke regering zouden kun' voortvloeijcn uit de gebeurtenissen, die in 1852 kunnen plaats vind Er zou sprake zijn om Rome door een Napelsch garnizoen te doen zetten; de Oostenrijkers zouden Ancona en Bologna behouden en Franschen alleen Civita-Vecchia. Men gelooft echter, dat Frankrij niet in zal toestemmen, om nu reeds de bezetting van Rome op te geve
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 13 Julij.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers leverde gisteren nic belangrijks op. — Er komen vele petitien in ter ondersteuning van het voorstel cj Heeren Coomans, tot afschaffing der plaatselijke belastingen op de eerlevensbehoeften. — De minister van financiën heeft in de zitting der kamer van gis ren verklaard, dat hij geenszins geneigd is in de suikerwet eenige'vi andering te brengen, daar hij die wet als zeer goed beschouwt eu vol nemens is haar streng toe te passen. — De commissie voor de Septembcrfeesten steltvoor, om eenige str ten van Brussel in historische galerijen te herscheppen, gewijd aan nagedachtenis van Belgen, die zich hebben onderscheiden als krrjgsliede, geleerden en kunstenaars. De Place Royale zou in een kolossaal Panthci' worden hervormd. — Ook de distillateurs ten platten lande hebben eene bijeenkofl gehouden, en besloten tot een adres aan den minister van financiën, t — De Prinsen en de Prinses Charlottc vertrekken heden met hun g volg naar de badplaats Ems. — Dezer dagen is de Heer Tbiers in België en wel te Anzin geweest
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 14 Julij.
■ De overlandpost, met berigten uit Batavia tot 24 Mei, is, blijkens tel. | 1 grafisch berigt, den Uden dezer te Triest aangekomen. De cholera blei zich hier en daar op Java vertoonen; onder de inlanders hadden wederoi ettelijke sterfgevallen plaats gehad. De Heer Duymaer van Twist, de nieuw benoemde gouverneur-genein van Ned. Oost-Indie, was op 10 Mei te Batavia in goeden welstand aan' gekomen en had reeds den 12den met eene proclamatie zijne hoo".!l waardigheid aanvaard. De brieven, welke men voor deze maand per overlandmail naa' Nederl. Indie, via Southompton, mogt willen verzenden, kunnen aan he ; lostkantoor alhier bezorgd worden uiterlijk tot 15 dezer, om met di'-j paketboot, welke den volgenden dag van Rotterdam vertrekt, te wonh-i medegenomen. De blieven en dagbladen, via Marseille, kunnen aan het Postkantoo'j alhier bezorgd worden, uiterlijk tot 22 dezer. Z. M. heeft den Heer P. van der Voort, eerste commies bij het groot boek der nationale schuld, eervol ontheven van de hem opgedragene be-' trekking van eersten verificateur, met bepaling, dat hij, met den per.-o-nelen titel en rang van referendaris, zal werkzaam blijven bij het grootboek der nationale schuld, niet behoud zijner hoedanigheid van penning- : meester bij het grootboek; zijnde voorts benoemd; tot eersten verifica-v téur bij bet groothoek der nationale schuld, de adjunct-verificateur D. K.u-ker, met behoud van zijnen rang van eersten commies; enlot adjunct! verificateur, met rang van tweeden commies, de eerste klerk E. R. Schultz'1 Het Staatsblad N°. 86 behelst een besluit van 29 Julij 1851, houdende, vaststelling van het reglement van policie betrekkelijk de stoomvaart op' het Groot Noord-llollandsche Kanaal eu op het Kanaal door het eiland. Voornc. Het Staatsblad N°. 87 behelst een besluit van den 2dcn Julij 18511 houdende vernietiging van besluiten van Gedeputeerde Staten van Friesland in zake van het onderhoud der Dockumer Ee. Dat besluit is ge-' grond op de volgende overwegingen: "Overwegende, dat eerstgemcld besluit, waarmede de beide laatstaJ noemde m onmiddellijk verband slaan, eene beslissing inhoudt omtr_nt geschillen tusschen gemeenten van die provincie, ten aanzien van bet aandeel dat zy in het onderhoud der Dockumer Ee moeten dnuren. »üat die beslissing genomen is op grond van art. 6 van het provinciaall, reglement van Friesland, op het beheer en het onderhoud van enz goedgekeurd bij Koninklijk Besluit van 28 Augustus IS'l N- n» 'I • Dat dit artikel alleen bcWkkir," heeft Cr <^,hnf ', , '8- I l^tigheidtussehenparticuliercii,'^!!.;lt ïft °„« f &ffïïes_"be,istvan dc betrokken wsc^tta • Dat volgens art.l 46 der Grondwet van 1840, en art. 132 dertegen«ooidigc, de geschillen tusschen gemeente-besturen aan Onze beslissing moeten worden voorgedragen, wanneer Gedeputeerde Staten die niet i_ I der minne kunnen doen bijleggen. »Dat derhalve Gedeputeerde Staten van Friesland niet bevoegd waren ac geschillen, tusschen gemeentebesturen hunner provincie gerezen over de vcrpligtiug tot onderhoud der Dockumer Ee, te beslissen, en dus I hunne te dier zake genomen besluiten in strijd zijn met de wet. -Gelet op art. IG6 der wet van 6 Julij 1850 (Staatsbl. N-.39); hebben goedgevonden en verstaan: de besluiten van Gedeputeerde Staten van Friesland van 29 December 1846, N°. 74, 28 Januarij 1847, N°. 2. en i 2 Maart 1850, N°. 32, te vernietigen.- * Heden ochtend had in de Engelsehe kerk op het Bagijnhof de openbare bevordering der leerlingen van het Stedelijk Gymnasium plaats, in tegenwoordigheid van verscheidene belangstellende toehoorders. Db rector van het Gymnasium, de Heer Dr. O. J. Veegens, opende dezeple"-tigheid met eene gepaste en sierlijke voorafspraak in dc Ncderduitsche taal, waarin eenekorte schets van den toestand dezer inrigting vau onderwijs werd gegeven, welken de spreker in het algemeen als voldoende meende te mogen beschouwen, het evenwel bejammerende dat die afdeeling vau het Gymnasium, welke niet aan de voorbereiding tot hooger onderwijs gewijd was, niet die belangstelling vond, welke zij scheen te verdienen, . zijnde het hoogste getal bij deze afdeeling nog niet meer dan 19 leerlingen geweest. Op het einde zijner rede sprak de receor yan de gevolgen, j, welke de jongste verandering'van het staats-examen voor het onderwijs ten aanzien van het gymn-sium had gchuth Spreker lmd ut het voug jaar de verwachting te kennen gegeven, dat «"tend'go«ta «fcfc I hierdoor niet zouden laten bewegen, om het voorbeicidend onderwijs tt."« verschijnsel ten hoogste en achtte, dat de völgendeToo^ ï _ dc lürigtingéu VtüiiutijfüroudërWij. Vóóï -iiiktt si.e jongs lieden niet ongelijk .oude _ijü aan eea tt>._7*«s met hithttrnpen, welke hen herhaaldelijk zoude blootstellen aan het gtvaar van :jd-ruiters te worden, d. i. bij de opvolgende examina herhaaldelijk het '-ofd te stooten. Spreker uitte met nadruk den wensch, dat de ouders iJer de belangen hunner kinderen ca van hen zelven mogten beseffen ,' niet onberaden toe te geven aan de zucht naar snellen vooruitgang, '% in den tegenwoordigen tijd aan de orde van den dag, maar in de {.'"tenschappelijke opleidingen gansch en al misplaatst is. •■Na deze toespraak beklom de verdienstelijke jongeling Joan Gerard I>tuimel, een der twee leerlingen van de hoogste klasse, het spreekge- Vjelte en sprak met eene gepaste vrijmoedigheid eene Latijnsche redevoes _g uit: De veterurn scripterum praestantia, d. i. over de veortrcffelijk,:);id van de voortbrengselen der oude letterkunde. Hierop werden aan J 6! overige leerlfagen, die zich loffelijk hadden onderscheiden, prijzen '•\ getuigschriften uitgereikt. Wij laten hier de opgaaf hunner namen "•i van de ontvangene belooningen volgen: **6de klasse lste afd. J. G. Kruimel, buiteng. prijs in talen en weten■jhappea ' sde klasse lste afd. W. F. K. Beijer, prijs Lat., get. Grieksch, prijs £oed gedrag; A. Makkers, prijs Lat., Eng., wisk., prijs goed gedrag; H. pSerson, get. alg. gesch.; S. A. Vening Meinesz, get. Eng., wisk., prijs ''.bed gedrag; P. E. H. Bodel Bienfait, get. alg. gesch.; P. Lijndrajer, 'it. Fransch. ■•c4de klasse lste afd. J. Wiarda, prijs Grieksch, Lat., Hebreeuwsch, l oogd., buiteng. get. alg. gesch., get. Fransch, Eng., wisk., prijs goed F. W. G. Kcmmann, prijs Lat., Eng., wisk., get. Grieksch, J -ijs goed gedrag; S. J. Hingst, get. Grieksch, Lat., wisk., prijs goed jj rdrag; J. A. Adlsr, buiteng. get. Hoogd., get. Lat., prijs goed gedrag; 'l(. Paris, buiteng. get. alg. gesch., get. Grieksch, Ilebr., prijs goed geijag; J. W. Bijlsmit, prijs goed gedrag; H. P. G. Quack, prijs alg. gesch., .f/iiteng. get. Hoogd., get. wisk.; A. G. Zimmerman, prijs Fransch; G.C. pjoomer, get. Hebreeuwsch. 'c3de klasse lste afd. J. van Eik, prijs Lat., Eng., get. Grieksch, Ned., prijs goed gedrag; J. C. Schagen van Soelen, prijs Grieksch, =gat., get. wisk., aardrijksk.; J. D. Tilanus, prijs wisk., alg. gesch., aardrijksk., \ uteng. get. Hoogd., get. Engelsch; M. de Clercq, buiteng. get. alg. C-isch., get. Lat.; A. Drost, prijs Hoogd.; J. Koning, prijs gesch. d. vad., it. Ned.; J. Domela Nieuwenhuis, get. Ned., prijs goed gedrag; H. Vren\ mberg, get. alg. gesch.; L. Schcltema Reduin, prijs goed gedrag. ; 3de klasse 2de afd. J. Ankersmit, prijs wisk.; H. Kramer, get. Hoogd., ,ysk.; J. J. Stokvis, prijs Fransch, Hoogd.; J. C.P. C. Rijnbende, buiteng. ijs Eng. \ 2de klasse lste afd. A.J.Bijl, prijs Grieksch, Lat., get.Fransch, wisk., * 'ijs goed gedrag; E. Ploos van Amstel, prijs Lat.; A. M. L. Römke, J -ijs Fransch, get. Lat., prijs goed gedrag; F. J. A. Bruinier, buiteng. ' ;t. Grieksch, get. fabelk.; A. van IJsendijk, get. wisk.; C.A.H.ltzig, \ :t. aardrijksk.; H. P. van der Horst, prijs wisk., get. aardrijksk., prijs j >cd gedrag; R. B. Benjamin», prijs alg. gesch., fabelk., get. Grieksch; * . J. Hovy, buiteng. prijs in talen en wetenschappen. _2de klasse 2de afd. J. J. Groenewald, prijs wisk., aardrijksk.; buiteng. ijt. Hoogd.; T. Scholten, prijs Hoogd. ,1 lste klasse. F. H. vau Notten, prijs Lat., Fransch, gesch. d. vad., Ardrijksk., get. Ned., wisk., alg. gesch., prijs goed gedrag; J. Gosschalk, i%t. Lat.; J. H. Deuffer Wiel, prijs Ned., wisk., buiteng. get. Gesch. d. Il—, get. alg. gesch., aardrijksk., prijs goed gedrag; J. A. Jochems, get. g. gesch., gesch. d. vad.; D.B. le Jolle, buiteng. get. Ned., gesch. d. .id., get. alg. gesch., prijs goed gedrag; H. C. Lohr, buiteng.get.Ned., 1 ssch. d. vad., get. Fransch, prijs goed gedrag; L.T.Kaulbach, get. gesch. '>'. vad.; W- H. de Greve, get. gesch. d. vad., prijs goed gedrag; J. M. 'Ilias, get. alg. gesch.; W. R. Poolman, prijs alg. gesch., buiteng. get. Ted.; C. G. A. Corvey, get. Ned., gesch. d. vad.; H.F.Bultman, buiteng. ."et. gesch. d. vad., get. Ned. -i • In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden, ijn de beraadslagingen over het ontwerp der vereenigingen en verga. eringen geopend. De Heer van Voorst is de eerste spreker en heeft zich , tartegen verklaard. 1 Men verneemt, dat ons Stedelijk Bestuur aan de Maatschappij der Rijn- Vaterleiding authorisatie heeft verleend tot het leggen der buizen in de traten der stad. ; Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 37ste zet, (fcor het • [londensche Schaakgenootschap gedaan, is van B 4 op A 5. 1 Wij verneman, dat de bovenstaande partij, dezerzijds gespeeld onder de eiding van den Heer M. M. Coopman en van de Heeren M. van 't Kruys en f. Hancock, als consulenten, door beide Schaakgenootschappen'is vertlaard te zijn remise en alzoo niet zal worden voortgezet. Met de meeste belangstelling hebben wij de overtuiging erlangd, dat le boring van eenen waterput op de Noordermarkt alhier met den besten litslag bekroond is geworden. Op 13 Mei 1850 begon men met de boring en vorderde zonder tegenrpoed tot op 172 voet Amst. maat diepte. Ilier stootte de drukpaal op ïarde klei zoodanig, dat hij brak; ook een tweede bezweek; esn derde ïield het uit. Deze hindernis bragt eenig oponthoud in de werkzaamïeden voort. Op 28 Junij bereikte men ter diepte van 205 voet welzand ;n welwater en men had het doel bereikt; men rigtte eene pomp in en >egon te pompen. In den beginne was het water troebel, maar van liererlede werd het helderer en met 1 September was het volmaakt klaar. Het scheikundig onderzoek, door den Heer E. H. von Baumhauer ingesteld, leverde het resultaat op, dat het waterde volgende bestanddeelen bevat, te weten in duizend deelen: Keukenzout 0,964 Koolzure soda 0,117 » kalk 0,257 » magnesia 0,006 Kiezelzuur 0,014 Zwavelzuur geen spoor Yzeroxyde spoor Organische zelfstandigheden spoor Som der vaste bestanddeelen 1,420 Vrij koolzuur 0,313 of 91 cubiek-centimeters bij O*C en 760 m. Bij deze opgave voegt de voornoemde Heer de volgende aanmerking: .De scheikundige zamenstelling toont voldoende aan, dat dit water in aooge mate den naam van drinkbaar water verdient, terwijl de aangename rrissche smaak, een gevolg vooral van de aanzienlijke hoeveelheid vrij koolzuur, welke bijna een tiende gedeelte van het volumen van het water bedraagt, niet weinig zal bijdragen, om deszelfs gebruik algemeen te maken." De hoeveelheid waters, die de put kan opleveren,bedraagt omstreeks 550 vat in de 24 uren tijds. Tot in het begin dezer maand is het water van dezen put gratis ifgelevcrd. Thans maakt de ondernemer en eigenaar van denzelven, de Eeer C. P. Fries, wonende te Zeyst, gebruik van de van het stedelijk bertuur, bij besluit van 13 April jl., verkregen magtiging om hetzelve te /erkoopen, tegen één cent per emmer. Mogt de Heer Fries zich aangemoedigd gevoelen, om ook op andere pleinen dezer stad zoodanige putten te doen boren en daardoor de behoeften jan goed welwater te doen verminderen! Tot het boren van vijf putten heeft hij door het stedelijk bestuur de vergunning erlangd. Jfcen maakt on» opmerkzaam op eene fout, welke in ons verslag van den ailoop der wedrennen van de Larener Hoogte-Sociëteit (zie Zondags- Bditie van gisteren) is ingeslopen. Bij den extra-wedloop (match) is de prijs niet gewonnen door den Heer van Heel, maar door den Heer P. Punt, terwijl de premie werd behaald door den Heer Limburg Brouwer. In Sardinië heeft de kamer van afgevaardigden de regering gemagtigd, het tractaat met de Nederlanden ten uitvoer te leggen. Dat is het berigt, hetwelk men uit Sardinië ontvangt. Wij meenen te moeten vragen , waaraan het is toe te schrijven, dat een tractaat, dat in Sardinië reeds door de wetgeving is goedgekeurd, hier te lande nog niet aan de kamers onderworpen, zelfs niet aan deze medegedeeld is; ja, waarom dat tractaat, tot hiertoe, op geenerlei wijze, van regeringswege is openbaar gemaakt? Een particuliere brief uit San Francisco dd. 15 Mei jl. deelt omtrent den laatsten ontzettenden brand aldaar nog de volgend» bijzonderheden mede: Dezen brief te schrijven valt mij zwaar, hoe het aan te vangen, hoe _enzolven in te rigten weet ik met, om verzachting te schenken aan eene «fmn' welke mij, mijne en uwe familie treft. God geve mij kracht deze -_kte vervullen, dezelve valt mij zwaar en toch moet ik haar vervullen; - rr.,l- wil moet men berusten en denken hier gebeurt niets buiten Zijn ■ _* 7iine voorzienigheid, Zijn wil geschiede. Tn e,n uwer brieven schreeft gij mij, dat er een groote brand in San TTrancUco was geweest en het u genoegen deed dat ik er nog niet was, lïancisco was t, niet verkecrtl had> dooh w<,et nu> dat en dus m dit gevaar ten nimmer zoo zwaar hier gewoed ik een brand heb brjge"oond• ™ > mUUoenen dollars verslonden K\T__^M^to hSet levenkostte. Zie hier hoe bc, ZiCOhnLonls:el;turdag avond 4 Mei. °X^£i_^£__ S in de straat waar ik woonde (Montgomniery Stree gena uitgMprongen doch dewijl ik reeds driemaa op dit g« ?eP moa °« ikoo?dUgeroej midden in den nacht, gedurende "*wWjrer cUcht £ lOJ eenloos gerucht te zijn, doch de klokken btgonnti. c ir . d hard en afhoudend, dat ik uit het raam keek enaan^™cereendtnd der stad rook en kleine vlammen zag, welke deden onderstellen, oater riwtus één huis bra_d« hier niet vreemd. Het Kansel nam echter meer iewijl ik _»$, dat het geen spel meer was, tê taeer, het Wies e_ j halve storm en jceg den brand op de stad aan. Aangekomen ter plaatse j waar het vuur was, zag ik niet alleen eenige hulzen aan den eenen kant, maar ook aan de andere zijde en vervolgens in nog eene straat in brand ] staan; men was druk bezig aan het spuiten en huizen omhalen, doch in weerwil van dit, moest men meer en meer terug en kort daarop stond een geheel blok in brand, zoodat ik nog met levensgevaar uit die straat kwam; door verwarring, gedrang, geschreeuw, gegil bij het neerstorten der gebouwen en stuivende vuur over de geheele stad, zoodat het brandend hout, geheel aan de andere zijde der stad neerviel, behalve het aantal vonken. Eenige minuten later zag ik h*et tweede blok huizen in brand en ijlde naar eenen anderen kant der stad, de naastbij zijnde, waar eenige mijner goederen stonden. Ik had uit voorzigtigheid mijne goederen in 3 partijen verdeeld en op drie geheel verschillende punten der 6tad, en bovendien had ik nog op eene vierde plaats eenige staan, welke ik dien dag was begonnen te depecheren. Aan de digtst nab_ zijnde was nog geen gevaar te zien, bovendien het huis was van steen, dikke rauren en ijzer. Hierop retireerde ik, te meer, dewijl het huis gesloten was, ten einde eenige officieren der douanen te gaan spreken; met twee hunner kwam ik terug en zag toen een dreigend gevaar, want reeds was het vuur in de nabijheid, ik snelde terug om paarden en wagens te halen, waar weder \ uur mede verliepen kwam hier te laat; hierop ijlde ik naar de tweede plaats, ook die stond reeds in volle vlam in den omtrek, en was niet meer te genaken; om naar het verstafgelegene toen te komen, dewijl de gewone weg reeds door het vuur was afgesneden, moest ik achter de bergen om en meer dan een half uur loopen; daar aankomende, stond ik versteend of liever genageld aan den grond, want ook hier stond alles in vuur en vlam; alle drie de huizen waren van steen en de twee eerste zonder hout; dus in omstreeks een groot uur was het hart der stad geheel aangetast; bij de vierde plaats, waar nog eenige goederen stonden, was niet meer te komen, alles stond in vuur en vlam; door den schrikkelijken wind hadden de vonken en vliegende stukken vuur de stad op onderscheidene plaatsen aangestoken en was de gloed zoo hevig, dat houten, ijzeren, steencn gebouwen aairgetast en in een oogenblik in asch gelegd werden. Ziende, dat ik niets meer voor mij konde redden, vloog ik naar de.plaats, waar ik mijne kamer had, en drie huizen van daar was reeds de brand; spoedig pakte ik het noodzakelijkste in, wierp het op de straat, nam eene kar en bragt het buiten de stad dc bergen op, hielp nog meer meubelen en zaken van mijne buren bergen en in veiligheid brengen. Wat ik van mij zelven heb verloren, is mijn bed, een pistool, een klein kistje kleederen, laarzen, mijn hoed en waschgercedschappen. Een paar laarzen en een paar stoffe schoenen heb ik over; deze laatste had ik aan, doch half verschroeid, enz. Ik heb in grooter gevaar verkeerd dan ik dacht, doch ik ben gespaard gebleven. AVat ik nog van mijne carga heb gered, is daar, waar ik het met behulp van eenige mijner kennissen had heengesleept, ook nog in de asch gelegd. De ramp over de gansche stad is onherstelbaar. 9 Mei. Zoover als men weet, is er voor p. m. 15 millioen dollars verloren gegaan; heden morgen zijn nog in processie en onder treurmnziek zes verbrande lijken weggebragt en een kindje; vele menschen z'rjn verbrand, velen half en ongelukkig voor hun leven. Ten 11 ure begon de brand, ten half 4 ure lag reeds het voornaamste, het hart der stad, in de asch. Geregeld kan ik niet schrijven en niet denken; doch nog is het mij of het een droom is, zag ik niet de rookende puinhoopen, de ontzettende ruïnen? De brand is zoo snel verspreid door den schrikkelijken wind, dat menschen, welke aan de spuit stonden en van den anderen kant der stad kwamen om te helpen, niet eens wisten dat reeds hunne huizen brandden of in de asch lagen; velen, die drie, vier ja vijf maal hunne goederen versleept hadden en geborgen, verloren het nog; zoo is het ook mij gegaan, wat ik gered had is nog verbrand. Eens was mij zoo de pas afgesneden, dat ik alleen door dat de ivind de vlam scheidde, te midden van de vlammen kon vlugten; Zondag den ganschen dag en Maandag heb ik gegeten noch gedronken en plat gelegen, zoo uitgeput en vermoeid was ik naar ligchaam en geest. Akeliger, grootscher schouwspel zag ik nooit; het rui6chen der verslindende en om zich heen grijpende vlammen, het donderend gekraak der instortende gebouwen, van welke sommige in de lucht vlogen, dewijl er kruid ten verkoop in was, het schreeuwen, tieren der menigte, het gedrang, de verwildering, de wanhoop, o het is onbeschrijfelijk! Zelfs zag ik nog twee menschen overrijden en vertrappen door de hollende wagens met de goederen en kon niet helpen. Hierbij kwamen nog enkele moorden, welke gepleegd werden op de vlugtelingen, die waarden droegen, of dief\ stallen van goederen, welke aan de vlammen ontrukt werden, Moedors hadden de kinderen, kinderen de ouders, mannen hunne vrouwen,vrou. wen hare mannen verloren. Kortom het is ijsselijk, verschrikkelijk, niets ! bleef bijna gespaard, men moest zelfs het spuiten opgeven, dewijl de slan. gen verbrandden; de een gaat den ander helpen, komt terug en vindt zijn eigen huis in de asch en de ramp is niet te beschrijven. Achttien blokken huizen zijn vernield en vele beschadigd; drie a vier schepen met i goederen zijn verbrand, enz. [ En nu, met het gevaar zijns levens, loopt men over de puinhoopen naar de plaatsen, waar men wezen wil. Duizende menschen weten niet waar . hun hoofd neer te leggen, vele zoeken naar hunne betrekkingen, enz. i Alle bijzonderheden kan ik niet schrijven en beveudien, gij kunt nagaan, : mijne stemming is gansch niet_ gunstig. Nu eens heb ik weer moed, , dan weder niet. Dikwijls, denk ik, was ik maar mede verbrand, met het redden der goederen, ik was nog in eere gestorven, doch het instinkt voor leven bezielde mij nog te veel, evenwel bijna weet ik niet wat ik deed op dat oogenblik, enz. Mei 15. Heden ochtend worden wij door eene aardbeving bezocht.
214 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van/1000 en daarboven. 5e Klasse sde Lijst: N°. 1712/ 2600; 7636/ 1500, 19434/1000.
*'s GRAVENHAGE, 14 Julij. HH. MM. de Koning en de Koningin hebben gisteren bij Z. K. H. den Kroonprins van Wurtemberg op het Groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen een bezoek afgelegd. De Prins heeft gisteren aan het diner ten Hove deelgenomen. — In de residentie is aangekomen Z. Exc. Adam de Lövenskiold, gezant van Z. M. den Koning van Zweden ca Noorwegen bij het Nederlandsche Hof. — In de volgende maand zal ter dezer stede eene vergadering worden gehouden van fabrikanten en werkbazen in Nederland, ter beraming van dc middelen, welke zouden kunnen worden aangewend, om onze nationale nijverheid meer te bevorderen. Eene nadere aanwijzing van tijd en lokaal kan men binnen kort reeds te gemoet zien, terwijl in tijds de tocgangkaarten tot deze bijeenkomst in de voornaamste steden dezer provincie zullen worden verkrijgbaar gesteld. — Het gerucht, door het Zondagsblad medegedeeld, dat de vergadering van den stedelijken raad, heden in deze residentie in het openbaar zou worden gehouden, is ongegrond. * ENKHUIZEN, 12 Julij. Als eene bijzonderheid in onze plaats kunnen wij aanmerken, het tegelijk in lossing zijn van 2 zeeschepen. Een schip, drie dagen geleden gearriveerd van Liverpool, met klipzout voor de zoutkeet, en een op heden, met hennep en hout voor de lijnbanen en een houtkooper. In verscheiden jaren is dit hier niet gebeurd, en ieder inwoner dezer stad wenscht zeker, dat de pogingen van enkelen, door dc zamenwerking van allen, dia kunnen, mogen worden achtervolgd, om den langzamerhand weder meer opgewekt wordenden lust voor handel uit te breiden , en daardoor de stad de ware welvaart terug te schenken. 1. * LEIDSCHENDAM, 13 Julij. Te midden eener kermis-toonce voorstelling stortten de zitplaatsen van het publiek naar beneden en de bezoekers stoven onder groote verwarring en luid rumoer uiteen. Gelukkig, dat wij geene belangrijke ongelukken hebben te betreuren en dat de een er met bet verlies van een handschoen, de ander er met het gemis van hoed of pet vrij kwam. $ PERNIS, 9 Julij. Z. M. de Koning heeft eene gift van/ 100 verleend aan de weduwen, die door het verongelukken van twee vlsscnersvaartuigen onlangs van hare verzorgers werden beroofd. & WADDINXVEFN 11 Juin. Heden badden dc uitgeschreven hard§ VVAUL>IiNA.VJLI.IM, n duiij.. a. twintig paarden naar de uitdravenjen plaats. Des voormiddags hebb^ » P geloofde prijs en premie gedongen. De o de btawe bles Cornc ia, van den Heer Zwal Tav den Heer duinen. De premie door de zwarte mes i_ _ > "f« IL van der Beek, te 's Hage. Des namiddags moesten zestien paarden naar de uitgeloofde prijs en premie dingen. Overwinnaar wasde bruine Mes Aalker van den Heer A. van der Hoop, te Amsterdam De premie Is behaald door de zwarte merrie Susanna, van den Heer H. van Driel, te Hazerswoude. UTRECHT, 12 Julij. Heden namiddag omstreeks 4 ure viel een meisje van 2 a 3 jaren, dochtertje van den sergeant-majoor Francke, bij de in het water, zonder dat dittomijdirtbemerkt. Op het angstgeschrei van haar broertje snelde de geweermaker Delgorge toe, sprong in het water, en redde bet kindje van eenen anders gewissen dood. (U. C.) * NIEUWERSLUIS, 13 Julij. Hedenmorgen ontvangen wij het berigt dat de eerste vanger voor den'wal is gekomen, zijnde de hoeker Maria' Aurelia, stuurman J. Visser Jr. Yaii_Zwartewaalj met 52\ ton haring. | ARNHEM, 12 Julij. Men verneemt, dat door den Heer Commissaris des Konings in de provincie Gelderland, bij besluit van 10 Julii 1851 Provinciaal, Blad N\ 90, de aandacht der gemeente-besturen bepaaldelijk' gevestigd is op de uitgave van het Staateregt in Nederland met aautcckemngen door Mr. J. H. G. Boissevain, bij dc Heeren G. J. Thieme en ' J. G. Stenfert Kroese. Wij vermelden dit gaarne als een blijk van de practiiche waarde, die ook door onze autoriteiten aan deze uitgave wordt! gehecht. (A. C.) j ii Jat., fa 4»_i„_g, ti;- Kandia* geëindigd iss zijn de werkzaamheden dêr stomer-zitting onser Protiüd&U Staten gesloten. — Hier en in dezen omtrek staan alle zoowel bouw-akkers als weidelanden, zoo voordeelig, en beloven daar waar de noodige zorg aso dezelven is besteed, zulk eenen goeden oogst, als wij in vele jaren nie' mogten verwachten.
* ASSEN, 13 Julij. Gisteren arriveerden alhier incognito Z. K. H. dc Prins van Oranje, vergezeld van H. Ds. gouverneur, en zijn in het logement de Gouden Roemer afgestapt. Gisteren bezocht H. D. het Sterrenbosch. Heden morgen is H. D., naar wij vernemen, naar Veenhuizen vertrokken eft heeft heden namiddag de reis naar Veendam voortgezet. — De Commissaris des Konings in dit gewest, is, naar men onszegti Vrijdag 11. naar Pyrmont vertrokke», ten einde aldaar de baden te gebruiken.
* VEENHUIZEN (Is-ra Gesticht), 13 Julij. Gisteren werden wij hief verrast door de komst van Z. K. H. den Prins van Oranje en Hoogste gouverneur. De directeur onzer koloniën was juist hier, dewelke H. P' alle inrigtingen, enz. aantoonde. Nadat de hoornmuzijk alhier eenige muzijk" stukken ten uitvoer had gebragt en H. D. hier alles bezigtigd had, i* H. D. naar het 3de Gesticht vertrokken, ten einde ook daar alles te zien. Het plan was ook het 2de Gesticht met een bezoek te vereeren> doch moest wegens tijdgebrek uitgesteld worden.
MIDDELBURG, 11 Julij. Gisteren en eergisteren heeft alhier de eerste tentoonstelling plaats gehad van bloemen, planten enz., gehouden doof de Vereeniging tot bevordering van den Tuinbouw in de Provincie Zee' land, en bijeeugebragt door verschillende liefhebbers en bloemisten, zco alhier als elders woonachtig. De prijzen voor deze tentoonstelling, uitgt" loofd door Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, Jhr. Mr. Paspooit van Grijpskerke, Jhr. W. R.'Boddaert, Jhr. Schorer van de SouburgeD, Mr. J. G. Hinlopen, Mr. J. W. de Bruyn van Melis- en Mariekerki, dr. R. B. van den Bosch en dr. L. J. de Marree, zijn door de commi'" sic van beoordeeling toegewezen aan de Heeren: A. Blaas Ez., 6zilV4-ren medailles; C. van de Putte 2; A. J. van den Broeckc 1; J. Koolc 1 j J. Regeur 1; C. de Witte te Utrecht 1: aan de Heeren: C. van de Putte 2 bronzen medailles; A. J. van den Broecke 1; J. Boudewijnse Ij C. x\rentz te Leyden 1; terwijl eervolle vermeldingen zijn toegekend aoB de Hoeren: C. van de Putte 2; "J. Regeur 2; Jhr. E. baron van Vredcnburch 1; K. van Ast 1, A. Blaas Ez. 1; J. L. A. Desertinc te Leyden 1 en J. R. de Groot te Utrecht 1.
Groot was het aantal bezoekers op beide dagen, welke zich met d« beschouwing dezer waarlijk rijke verzameling verlustigden, terwijl dit ge» not in den namiddag door schoone muzijk nog verhoogd werd, en alzoO eene aangename uitspanning opleverde. (M. C.) -i
---

