NEDERLANDEN.
viaatsbladn° 127.) WET van den lusten Augustus iBsi , tot regeling der militaire pensioenen bij de Zeemaqt. la\ ,J 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederjj, En>Prins van üranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, '' enz. , ENZ. tp en , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen Jeten: att °° Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge m. der Grondwet, onder anderen de pensioenen van de Re|'|ta're ofbcicren der zeemagt bij de wet moeten'worden geresc]' 'en dat ook in het verleenen van pensioenen, zoo aan aa ePehngen en mariniers beneden den rang vau officier, als VeeJ Weclllwen en kinderen van officieren en minderen (voor zooa' deze daarop, ten laste van den Staat, aanspraak kunnen y n), bij de wet behoort te worden voorzien , E(, ° is het, dat Wij, den Raad van State gehooid en met Ve^eei» overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en Staan-, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
---

Iste AFDEELING.
ön de regeling der pensioenen of onderstanden van officieren. Iste HOOFDSTUK. . de wijze waarop het pensioen wordt aangevraagd. k r}' •• De officier die overeenkomstig de regelen, vastgesteld <ler ,vv'et °P bel bevorderen, ontslaan en op pensioen stellen pc .Militaire officieren van de zeemagt, verlangt door Ons op iö Sl°en gesteld te worden , zendt tot dat einde zijne aanvrage jsatl het Departement van Marine. Veejat departement onderzoekt die aanvrage, en doet, voor zool et tot de inwilliging termen worden gevonden, aan Ons daartoe 7Vereischte voorstel, voorstel wordt ook aan Ons gedaan in het geval Op de officier geene aanvrage heeft ingezonden en hij niettemin, y |j'.r°nd der bepalingen in opgemelde wet vervat, op voortdurend pensioen gesteld behoort te worden, of we! dat aan \ l °'j het ontslag, een voortdurende of tijdelijke onderstand RhoQien te worden verleend. k^X 2. De officier die uit de dienst der marine in die der "öd^S1 of van lle overzeesche bezittingen, of wel in eene tik, re.r\jks betrekking dan bij de zeemagt is overgeplaatst, kan bij j! ingevolge deze wet verkregen regt op pensioen niet meer bij -et Departement van Marine, maar bij dat, onder hetwelk overgegaan , doen gelden.
---

IIde HOOFDSTUK.
» Van de bepaling van den diensttijd- 3- Alle diensten, zoo burgerlijke als militaire,, vóór en v%rC inv°ering dezer wet aan den Lande bewezen, komen , bet z°°veel zij regt geven op pensioen, bij de berekening van r- "fitaite pensioen in aanmerking. Hil|de diensten, hier bedoeld, zijn ook begrepen die bij de Ar.e Schutn.rijcn , onmiddellijk opgevolgd door militaire dienst, is g. ' 4- De tijd gedurende welken een officier op non-activiteit wordt bij de berekening van het pensioen als gewone 4rtU 'n aanmerking gebragt. itj , 5. De tijd van het werkelijk verblijf in militaire dienst e, oveizeesche bezittingen, en die in tijd van oorlog WlfT'S doorgebragt, wordt dubbel gerekend. ■ S(.i ')et verblijf tusschen de keerkringen, buiten 'sP.ijks over%»i f bezittingen , wordt, wanneei het langer dan zes maanden rt fifen' abnede dubbel gerekend. een Na den afloop van elk jaar, waarin een zeegevecht Veldtogt heeft plaats gehad of het militaire personeel der OÖS0ÖS jQt op den voet van OO).j0g is gesteld geweest, wordt door offiald of dat Jaar voor den daa,'bi.i tegenwoordig geweest **! Pc» | ier» bij de berekening van pensioen, a/dan niet dubbel Uezeerend worden. Vel(itcipt Paling is niet van toepassing op de zeegevechten of eri' bijgewoond in de overzeesche bezittingen, noch in de bij art. 5 vermelde omstandigheden, voor zoover reeds uit dien hoofde de diensttijd dubbel wordt gerekend. Art. 7. De tijd in krijgsgevangenschap doorgebragt, wordt als gewone diensttijd gerekend. Art. 8. De tijd in het genot van vroeger verleend pensioen doorgebragt, komt bi] latere op-pensioen-stelling, ingevolge art. 36 der opgemelde wet, ter zake van nader bewezene diensten niet in aanmerking. Art. 9. De diensttijd wordt bij de regeling van het pensioen, niet vroeger toegerekend dan van den dag, waarop het zestiende levensjaar is vervuld. Art. 10. De maand waarin de diensttijd aanvang neemt, en die waarin dezelve eindigt, worden bij de regeling van het pensioen ten volle berekend. Art. 11. Het pensioen wortlt geregeld naar den rang , dien de officier de laatste twee jaren werkelijk heeft bekleed, en bij gemis daarin van twee volle jaren dienst, naar den onmiddellijk voorafgaanden rang. De officieren van gezondheid en die van administratie maken eene uitzondering op het bij de iste zinsnede bepaalde beginsel, wat betreft de regeling van het pensioen naar den militairen rang waarmede hunne betrekkingen zijn gelijkgesteld. Voor hen wordt het pensioen geregeld naar de betrekking de laatste twee jaren werkelijk bekleed, of bij gemis daarin van twee volle jaren dienst, naar hunne onmiddellijk voorafgegane betrekking. Voor <Je bij § § 1 b en 2 c van art. 33 van opgemelde wet aangewezen gevallen, geschiedt de regeling van het pensioen naar den rang of de betrekking, laatstelijk werkelijk bekleed. Titulaire rangen komen bij de berekening van het pensioen niet in aanmerking. Art. 12. Het pensioen neemt aanvang met den dag, volgende op dien, waarop het tractement van non-activiteit heeft opgehouden.
---

IIde HOOFDSTUK.
Van de berekening en vaststelling van het pensioenbedrag. Art. i 3 Het bedrag van het pensioen wordt voor eiken rang eu voor elke betrekking vastgesteld , zoo als op de, bij de tegenwoordige wet gevoegde stalen A en B, is aangetoond. Art. ik. Het volle pensioenbedrag, zoo als op de staten A en fi is aangewezen , wordt toegekend : a. ter zake van langdurige dienst omschreven in §§ iaen 2 a van art. 33 van opgemelde wet; b. ter zake van verwonding, verminking, ziels- of ligchaamsgebreken , vermeld bij § § i b en 2 c van het boven aangehaalde artikel. . Art. i 5. Het pensioen, toe te kennen aan den officier verkeerende in een der gevallen, omschreven in art. 33, $ 2b,d en e der opgemelde wet, wordt berekend , voor elk dienstjaar op een veertigste deel van het volle pensioenbedrag, zoo als op de staten A en B is aangewezen. Bij minderen diensttijd dan van twintig jaren , wordt het pensioen op de helft van het volle pensioenbed rag vastgesteld. Art. 16. Het pensioenbedrag, zoo als op de staten A en Bis aangewezen, wordt met een vierde gedeelte vermeerderd, wanneer de verwonding, verminking olï ligchaamsgebreken vermeld bij §§ 1 b en 2 c van art. 33 van opgemelde wet, het verlies tengevolge hebbeti van een der ledematen , of' het gemis van het gebruik daarvan, of de toestand van dien aard is, dat dezelve met zoodanig verlies of gemis kan worden gelijkgesteld. Art. 17. Het pensioenbedrag, zoo als op de staten Aenß is aangewezen , wordt met de helft vermeerderd voor het verlies, door gelijke oorzaken als bij art. 16 is vermeld, van tivee of meer ledematen, of bij het gemis van het gebruik daarvan, of wei, wanneer de toestand van dien aard is, dat dezelve met zoodanig verlies of gemis kan worden gelijkgesteld, zo° 00. voor het geheel en onherstelbaar verlies van het gezigts ver mogen m beide oogen. Door ledematen worden, in het tegenwoordige en m het voorafgaande artikel, bepaaldelijk verstaan handen en voeten, onverschillig of zich aan het verlies daarvan dat van armen en beenen paart.
Art. 18. De officier die niettegenstaande het verlies of het gemis van het gebruik van één of meer ledematen, veroorzaakt op de wijze als bij de twee voorgaande artikelen is bedoeld , blijft doordienen, verkrijgt, wanneer hij later op pensioen wordt gesteld , boven het bedrag waarop hij in den alsdan door hem bekleeden rang geregtigd is , eene verhooging ten bedrage van een vierde gedeelte of van de helft van het volle pensioenbedrag bij de tegenwoordige wet toegekend aan den rang door hem bekleed, tijdens hij de verwonding, verminking of ligchaamsgebreken heeft bekomen, welke het verlies of het gemis van het gebruik van één of meer ledematen ten gevolge heeft gehad. Art. 19. De officier der mariniers , beneden den rang van hoofd-officier , die zes jaren den rang waarnaar zijn pensioen moet worden berekend, heeft bekleed, erlangt boven het pensioen , waarop hij regt heeft, eene verhooging van een tiende gedeelte van dat pensioen. Voor elk jaar, dat hij langer denzelfden rang heeft bekleed , wordt het pensioen nog met een zestigste deel verhoogd , met dien verstande evenwel, dat de geheele verhooging over niet meer dan twaalf jaren en derhalve tot geen hooger bedrag dan een vijfde van het pensioen waartoe de officier overigens geregtigd is, wordt vastgesteld. Ingeval de officier op het tijdstip waarop hij op pensioen wordt gesteld, eenen hoogeren rang bekleedt, dan waarnaar hel pensioen kan worden geregeld, wordt de tijd, door hem in dien hoogeren rang doorgebragt, gerekend bij de jaren, die, krachtens de bepalingen van dit artikel, op verhooging van pensioen aanspraak geven. Art. 20. Het pensioen toe te kennen aan den, in art. 34 van opgemelde wet bedoelden, in sedentaire betrekking geplaatsten officier, wordt bepaald , voor elk dienstjaar op een zestigste deel der bezoldiging, welke op het tijdstip van het ontslag uit zijne sedentaire betrekking wordt genoten.
Niet meer dan veertig dienstjaren komen in berekening; en in geen geval mag het pensioen te boven gaan dat, hetwelk voor een kapitein ter zee op staat la. Ais aangewezen. Art. 21. Het pensioen, ingevolge art. 36 der opgemelde wet toe te kennen aan den officier, die reeds vroeger op pensioen is gesteld geweest, wordt geregeld naar zijnen laatsten rang of betrekking , en naar zijnen geheelen diensttijd , met in-acht-neming overigens van de bepalingen dezer wet. In geen geval zal het latere pensioen beneden het bedrag van het vroeger genotcue worden gesteld. Art. 22. Wanneer de bij §§ iben 2 c van art. 33 van opgemelde wet bedoelde verwonding, verminking , ziels- of ligchaamsgebreken , ter zake waarvan de officier reeds op pensioen is gesteld, hem later in zoodanigen toestand brengen , als op grond waarvan hij bij zijne verwijdering uit de dienst regt op hooger pensioen zoude gehad hebben, dan aan hem is verleend , wordt hij in bet genot van dat hooger pensioen nog gesteld , mits de aanvrage daartoe binnen den tijd van een jaar, nadat het pensioen heeft aangevangen, aan het Departement van Marine zij ingezonden. Die verhooging gaat in met den dag waarop de aanvraag bij gemeld Departement is ontvangen. Art. 23. De oorzaak, de aard en de gevolgen van de verwonding , verminking, ziels- en ligchaamsgebreken, die regt op pensioen geven, moeten bij militair geneeskundig onderzoek zijn erkend.
---

