DE TWEEDE KAMER
beeft zich gedurende de laatste dagen bezig gehouden met de behandeling van het wets-ontwerp tot regeling van het regt van Vereênigingen Vergadering. Het lot van dat wets-ontwerp scheen reeds beslist te zijn, toen er amendementen zijn voorgedragen, waaidoor de aanneming van die Voordragt, voor de meerderheid der vergadering, weliigt mogelijk worden zal. Wij willen bet oordcel over die amendementen niet vooruit loopen , doch meenen tot hiertoe het gevoelen te moeten volhouden, dat cene wijziging van het ontwerp door middel van amendementen niet zeer Wel mogelijk is. Wij kunnen wel aannemen, dat een ontwerp door amendementen worde gewijzigd, ingekrompen of uitgebreid; maar cene geheele omwerking van het ontwerp door amendementen, bij de Tweede Kamer, schijnt ons toe niet zeer doelmatig te zijn; het komt ons voor weinig overeen te stemmen met de waardigheid van cer.cn minister. "'•Mschen zullen wij ten dezen opzigte afwachten, welke amendementen sullen worden voorgedragen en op welke wijze de wet zal worden Veranderd. Wij laten dit punt alzoo Voor het oogenblik in het midden. Er is in de zitting van gisteren door de Tweede Kamer een ander ge- Wlgtig besluit genomen. Met eene meerderheid van 37 tegen 24 stemden heeft zij, op voorstel van den Heer Ypey, besloten, na de afdoening <ter ontwerpen van wet nopens de vereeniging, de onteigening, de Maasvaartregtcn en eenige andere van minder belang , hare werkzaamheden gedurende deze zitting te eindigen. Zij heeft alzoo, om duidelijker te spreken, besloten, de verdere aanhangige wets-ontwerpen gedurende deze zitting te laten 'ggen. Reeds zijn vele dier ontwerpen in de afdeelingen onderzocht. De apporten deswege zijn of werden opgemaakt. Sommigen zijn bereids aan p licgering medegedeeld en zijn of' worden van hare zijde beantwoord. Lenige ontwerpen zijn gereed om in beraadslaging te worden gebragt. « .'en gevolge van het genomen besluit zullen de voordragten van mianciëlen aard, die aanhangig zijn, dc regterlijke organisatie, de ministeriële verantwoordelijkheid, de afdoening der Russische schuld, de voor- Uragtnopens het bouwen in den omtrek van vestingen, de landbouwkundige! school te Borculo, de wetten nopens de comptabiliteit en nog zoo vele andere voordragten, gedurende deze zitting, onafgedaau blijven. Men ai ditmaal alzoo niet kunnen beweren, dat de Regering achtergebleven 3 m het aanbieden van wets-ontwerpen. Zij heeft er zoo'cle ingediend, "■jat de vertegenwoordiging een aantal devzelve tot eene volgende zitting leent te moeten verschuiven, wilde zij nog eenige verpoozing vóór den •a5X?nB ll" volgende zitting erlangen. "ij kunnen wel aannemen, dat de vertegenwoordiging, na eene zoo 'angdurigc bijeenkomst, eenige rust verlangt; wij gunnen baar die des [ e meer, omdat dit jaar geenc nieuwe verkiezingen schijnen te zul- i «n plaats hebben en de Kamers alzoo in September aanstaande hare werkzaamheden wederom met ijver zullen hervatten. Indien er geen Wetsontwerp is, waarvan de behandeling bijzondere spoed vereischt, gelooven -ij.dat men aan de vertegenwoordiging tusschen elke zitting eenigen tijd ttoet geven om zich gereed temaken voor het nieuwe zittingjaar, dat naar alle waarschijnlijkheid wederom langdurig wezen zal. Intusschen mogen wij niet verzwijgen, dat het genomen besluit ons aanleiding heeft gegeven tot het maken van twee opmerkingen, die wij aan de overweging van de vertegenwoordiging, zoo niet voor dezen keer, dan voor het vervol"-aanbevelen. "'
Reeds vroeger werd in de Tweede Kamer uitgemaakt, dat de vergadering zelve het regt had, te bepalen , op welke wijze zij hare werkzaamheden wenscht te regelen. Wij willen toegeven, dat dc regering geen dadelijken invloed op die regeling kan uitoefenen. Maar wij meenen toch Qat de Kamer, alvorens eene beslissing te nemen van dat belang, en van dien omvang als nu is geschied, het oordeel der regering behoorde «s wennen. Wat zou het toch baten, of een ministerie een aantal wetsontwerpon aanbiedt, wanneer de Kamer ze kan laten liggen' Doch Bovendien, er kunnen wetten zijn, reeds aangeboden of nog in te dienen "'e spoed vereischen, of die van dringender aard zijn dan de vertegenwoordiging welligt vermeent. Zij had, alvorens te beslissen, dat zij de «leest gewigtige wetsontwerpen tot de volgende zitting zal laten liggen, net oordeel van het ministerie kunnen Vragen. Dat zou niet anders°gestrekt hebben dan tot bevordering van het gemeen overleg.'Wij meenen dat punt, immers voor het vervolg, met de meeste bescheidenheid aan de overweging der vertegenwoordiging te moeten aanbevelen. Ten bewijze, dat die wijze van handelen hare nuttige strekking kan hebben, brengen wij bij het sde der add. artt. van de Grondwet. Welke berekeningen men zich ook voor den geest stelt, staat het vast, dat de ontwerpen van wet, betreffende het Onderwijs en het ARMnESTouu zeker n de tegenwoordige zitting hadden moeten worden voorgesteld. Dit heeft "•et plaats gehad; aan dat stellige voorschrift is tot hiertoe niet voldaan. *»n niettemin besluit dc Kamer, zonder de ministers te hebben gehoord, Uiteen te gaan. v ,Sc'n'Jnt ons toe» niet overeen te stemmen met die stipte uitvoering in de Grondwet, welke wij meenen te moeten voorstaan. Wij hopen, uit alsnog gelegenheid zal zijn om ten dezen aanzien voldoende ophelderingen van het ministerie te bekomen. Wij hebben uit dien hoofde ni™»i gemeenu> zo°wel dc Tweede Kamer ais bet Ministerie daarop Opmerkzaam te moeten maken.
---

BUITENLAND. Gugelsche Post. LONDEN, Maandag 14 Julij (des Avonds).
Zaturdag hebben de Koningin en Prins Albert weder de tentoonstelling bezocht, waarna Hoogstd. naar Windsor zijn vertrokken, tteden worden zij op Buckinghampaleis terug verwacht. Aanstaanden Saturdag begeeft zich het hof naar Osborne, om daar tot aan do prorogatie van het parlement te blijven, en terstond na die sluiting de gewone ïeis naar Schotland te ondernemen.
— De Grootvorst Constantijn, tweede aoon des Keizers van Rusland, Wordt eerstdaags te Londen, ten bezoeke bij 11. M. en Prins Albert, verwacht. Het is nagenoeg zeker, dat de Keizer zelf dit jaar Engeland niet zal bezoeken.
— De minister van binnenl. zaken, Sir George Grey, is sedert ettelijke dagen ernstig ongesteld. — Den sden Augustus zal te Derby aan den Heer Paxton, de ontwerper van het gebouw der tentoonstelling, een feest gegeven worden, op hetwelk onder anderen de oprigters van dat gebouw, de HH. Fox en Henderson, en de Heer O. Jones, de decorateur, zijn genoodigd. — Op 27 Aug. zal aan den grooten werktuigkundige en lid van het parlement, Robert Stephenson, een schitterend feestmaal worden gegeven w het paviljoen aan de Menaï-brng. — De groote tentoonstelling is Zaturdag door 11,181 en heden tot Ure P?middaE door 45.949 personen bezocht. — Men verzekert, dat de troepen, die tijdens de opening van het glazen paleis naar Londen en deszelfs omtrek waren ontboden, in den joop der volgende maand naar hunne vroegere «tandplaatsen zullen
T? Ü eerste Pr'JB Tan den grooten schaakstrijd valt stellig niet aan -ngeland ten deel, naardien de Heer Anderssen er in is geslaagd, om ook zijn vierden tegenstander, den Heer Wyvill, het onderspit te doen
mimrWn0 w?!'e.ekt Van 7*rsch-eiden faillissementen te Londen en Liverpool, f! Fe^l i.? -geVolge van in Amerika. 2250 ton te water 'gelaTen?6"6 °aZer tiram«werven een stoomschip van - Gisteren namiddag zijn de pakhuizen der lIH. Drew, Hayward en ve™ield, hetgeen eene schade van p. m. 5000 £ heeft berokkend, die echter 'door assurantie wordt gedekt. - De dagbladen bevatten oproepingen ten behoeve van verscheiden Hongaarsche en Poolsche uitgewekenen, die op dit oogenblik zich in Engeland bevinden zonder arbeid en zonder middel van bestaan. — Te Liverpool is 11. Zaturdag aan boord van het kolossale stoomschip Atlantic eene luisterrijke partij gegeven aan de leden derkoninkl. kommissie voor de tentoonstelling. Dienzelfden avond was op het stadhuis aldaar een groot feest bereid aan al wat aristocratie en handelsstand dier stad voortreffelijks konde opleveren. — Uit Dublin verneemt men, dat de stedehouder voornemens was Wh voor eenige dagen naar Londen te begeven.
— De berigten aangaande den oogst in lerland luiden over hetgeheel zeer verblijdend. °
— Uit Gloucester wordt gemeld, dat de Heer W. H. Barrctt, eengroot koopman iv granen, eigenaar van eenige schepen en sherif der stad, plotseling van daar is verdwenen ten gevolge van het bekend worden, dat hy verscheiden valsche wissel tot een hoog bedrag had uitgegeven. — jNiet ver van Shields zijn eergisteren een locomotief en kolenwagën, die beproefd werden, ten gevolge van het opspringen cener ipoorstaaf, van den dijk gestort, waardoor van do zes daarop zich bevindende personen twee gedood en eenige andoren gekwetst iverdcn. — Volgens telegrafische berigten uit Oost-Jndie genoten onze bezittingen algemeen rust. De gouverneur-generaal bevond zich nog te bimla. In China duurde de insurrectionele beweging voort. Dc handel verkeerde in lusteloozen staat.
— Het stoomschip Niagara rjeefiVtjHingen uit New-York tot 2 Julij medegebragt. Met deze gelegenheid zijn 170,000 doll. ontvangen. Het nieuws is van weinig beteekenis. De Britsche gezant te Washington had een verzoek gedaan wegens de uitlevering van een deserteur; men dacht dat hy zonde worden ontelagen. Verscheiden handelshuizen in dc Ver. blaten hadden hunne betalingen gestaakt. Men had eene aanzienlijke bedriegerij jegens de regering ontdekt, ten bedrage van nagenoeg een half millioen dollars; de schuldige was voornemens zich naar Europa te begeven, doch men hoopte hem nog in tijds te arresteren. Er werd gesproken van eene expeditie uit Californie om de Mexik. bezittingen van Sonora en Neder-Califbrnie te veroveren. Luulens berigt uit Venezuela, dd. 3 Junij, was' daar eene poging in het werk gesteld, die echter mislukte, om den president van het leVen te berooven. Men dacht niet, dat bet land duurzame rust en bloei zoude gemeten wanneer met generaal Paez wierd teruggeroepen. wJ, few-Jorj£ wordt gemeld, dat de commodore Aulick met het rsoord-Amerik. fregat Smquehanna van San Francisco naar Japan onder zou was gegaan. Hij heeft een aantal Japaneschc schipbreukelingen medegenomen en w van dc uitgebreidste volmagt voorzien, om, indien openen"10 '"J' handel*bctrekkinSen met het koningrijk Japan te
E«_w^!h utlm* wi,lcn "'etcn' dat t-schen Nieuw Grenada en Lcuador vijandelijkheden dreigen uit te barsten. vnll-n™,, be"ftén uit Bucnos-Ayres er. Montevideo bevestigen R?os "n don 'Jó "'g,deT P?*"I** ™>' Urquüa, gouverneur van Entre luos en den kolonel Lanias, een der gezagvoerders van Orihe wiotis video aoch vêrmif aankomst f«er awi ische vloot ter reede van Montt cetaan wèe Zf F"" ?örlo^«klaring hare aankomst was voorafgegaan weet reen nog met welk oogmerk of welk plan van vcldtoet door de keizerlijken zal worden gevolgd. Sommi-en ze Jen d-1 het zallr haven23a^lf" to\h- Va" Buc^o ; vo|ens'andere zal ac naven van Buenos-Ayres worden geblokkeerd, tcrwii het lezer door Urquiza ondersteund, van de landzijde zal opereren. S '
---

Duitsche Post.
STOKHOLM, 9 Julij. ,De Kroonprinses bevindt zich in gezegende omstandigheden Te beginnen met aanstaanden Zondag zullfnlf alle ling vangHeKDH ° W°rden gezonden voor do gelnkkige beval-
WEENEN, 12 Julij. De Keizerin Maria Anna zal twee maanden in Italië vertoeven en eerst in het begin van September naar Praag terugkeeren. De Aartshertegin Sophie heeft hare reis naar Beul weder eenigen tijd uitgesteld, om het herstel van den jongen Aartshertog Ludwi<* at te wachten. on
— Vo gens de L. A. C. kunnen thans dc lang verwachte financiële maatregelen over eenige dagen te gcmoet gezien worden. Zeker is het, dat een besluit reeds in den ministerraad genomen is. Een amorthal iefonds voor het in omloop zijnde papierengeld wordt, naar reeds voor Saafd^afwordenr15011^11 »" *™ ™& le^' ™™m »—
- Uit Lemberg schrijft men, dat de toevloed van reizigers aldaar in den laatsten tyd zoo groot is, dat bijna alle logementen en bijzonder" huizen vol zyn. Zelfs van buitenslands'komen reizigers om de feesten Mi gelegenheid van het bezoek des Keizera bij te wo£en. &J Verscheidene aanzienlykeFransche legitimisten, zooals o. a. dc beide Hertogen de Noailles, zyn hier aangekomen en gaan naar FrohJdorff om aldaar eenige dagen als gasten van denllertog vanßordeaux door te brênW - De Koning en Koningin van Saksen zijn gisteren te Triest aange- V^netïe Z^eT ""^ 4 "* «• «00-£H£,
- Eene commissie uit Venetië heeft den maarschalk Radctzky te Milaan uitgenoodigd, om het openingsfeest van de vrijhaven bij te wonen - Het bouwen aan de fort.ncatiewciken van Ofcn heeft een aan van* genomen met de voorbereidende Werkzaamheden. Tot dit emdTS zaTVH j^n4vSnfUldenS beBtemdzi^' enhct!l«^ werTcn'
BERLIJN, lo July des ec/Uend»). Het btrigt dat Oostenrijk en Prinsen gemeenschappelijk aan de bondsvergadering een voorstel hebben gedaan tot oprigting van eene centrale policitbond.rcommiss.?e word bc. vestigd; men voegt er by, dat dit voorstel vergezeld is van eene uitvoenge memorie. - De volmagten der Pruisische Gn Oostenrijksche commis.arissen in Holstem en Hessen zyn voor den tijd van vier weken verlen'd - Gisteren werd, 1.1 tegenwoordigheid des Konings, van verscheidene chaëkkerk? Cene memBte.de8te.de eerste steen lèlegd voor de Mi-
- Omtrent de benoeming van een minister van financiën is nog niets bekend. Het schijnt, dat de onderhandelingen, deswege met onderscheidene personen gevoerd, tot geen resultaat hebben "eleid _ Er bestaat het voornemen bij de regering, om dc belastingen op de bcetwortelsmker progressief te verminderen, ten einde dezen tak van industrie te bevorderen.
FRANKFORT, 14 Julij. Van de Servische grenzen wordt gemeld dat op den bekenden Servischen generaal Stefan Petrowic Knicanm een moordaanslag had plaats gehad, welke echter mislukte. De daders werden aanstonds in hechtenis genomen. Knicanin is een van de voornaamste steunscls van de bestaande dynastie en leeft met de hoofden van de Obrenowicsche partij in tweedragt» — Te Dresden werd den lOden andermaal een agent van de revolutionaire propaganda, Egger genaamd, in hechtenis genomen. — Door de policie-agenten der Daitsche regeringen, die bij gelegenheid van de tentoonstelling naar Londen zijn gezonden, moeten zeer uitvoerige bijzonderheden aangaande de plannen van het revolutionaire komité medegedeeld zijn. — De dagbladen hebben all gerucht gemeld, dat Beijeren en Wurtcmberg het tolverbonds-verdrag opgengd hadden, en dat met Baden de onderhandelingen tot dit doel voortduurden. Van eene geloofwaardige zyde verzekert men evenwel, dat Beijeren niet onderhandeld heeft met Wurtemberg over deze zaak en dat het ook het genoemde verdrag niet wil opzegden. Ook Wurtemberg wil door deze opzegging slechts voor eenige artikelen hoogere mvoerregten verkrijgen. ~r^m net bestuur der bon dsvtsting Mainz is dc komst van den Koning va__Pruisen tegen de volgende maand aangekondigd. Uit Berlijn is de legatieraad Wentzel te Frankfort aangekomen; twiif.irrp' den Pi-Kuchen boudsdagsgezant v. Grüner. Het «chijnt niet "ener.nl ll'S^at de Heer T' Biimark-Schönhausen in de plaats van den zal komen chow als vertegenwoordiger van Pruisen bij den bondidag Levihtenh?rOOtT-orBtill Maria van Rusland, gemalin van den Hertog van weder ver!»» hier eergis'CTen aankwam, heeft gisteren Frankfort — Den ii? °m zich bij" haren 2emaal te Raden-Baden te begeven, die in 1 ! JuliJ ontïtond te Hanau andermaal een hevige brand , van havo . vÖf huizen ia de ascll legde en 23 a 24 gezinnen is. De ,- S°ed beroofde- Men gelooft, dat hier brandstichting gepleegd hiJ moet f eDaaJ Va° *en der af'g«braii*s huizen ii in hechtenis genomen ; gen t„ !i ï "jkelijke bijdragen, van binnen- en buitensland» ontvan'oor oe slagtoffer» van den jongsten brand, tot zijne misdaad zijn gelokt. KLEEF, 15 Julij. De dag van gisteren was zoo schoon als Kleef k: zelden een gezien heeft. Allen, dio dezen dag bijgewoond hebben, zij: het eens, dat het de schoonste van het schutterifecst is geweest. Nadsj gisteren avond het koningscliot gevallen was, werden de prijzen uitgedcell. waarbij de schutterhoofdman, Dr. Arndt, eene passende aanspraak hiel« welke door den president van het boogschuttersgezelschap Drusus va'i Doeiborgh en den schutterhoofdman van Neuss beantwoord werd. D, schutterkoning voor dit jaar is de Heer Banman. Omstreeks middernaeï; togen dc schutters, door twee muzijkgczclschappcn begeleid, in plegtig«| optogt naar de stad. Dc Diergaarde was te dier gelegenheid met Bed' gaalsch vuur verlicht. — Heden avond zal het feestbal, waartoe groot; toebereidselen zijn gemaakt, plaats vinden.
---

Fransche post. PARIJS, Maandag 14 Julij.
De groote strijd over het al of niet herzien van de grondwet heeL heden jn de Wetg. Verg. een aanvang genomen en natuurlijk is dcii discussie de belangrijkste gebeurtenis van den dag. Niet, dat men juüf kan zeggen, dat het publiek bijzonder veel belang stelt in dezen strijd integendeel, ofschoon dc tribunes der vergadering heden welgevuld waj ren. kan men zeggen, dat de heerschende stemming bij het algemeen ten aanzien van deze zaak koele onverschilligheid is. De discussie vaii dezen eersten dag was ook niet van dien aard, dat zij groote belang] stelling verwekte , daar zij over het geheel nog onbeduidend was en melj geenszins kan zeggen aan welke zijde, aan die der voorstanders of aan die de1' tegenstanders van de herziening, het voordeel gebleven is. In de zitting vai! heden hebben, nadat de IlecrDupin, de voorzitter, de vergadering in een< voorafgaande redevoering totkalmte on gematigdheid had aangemaand, vieij sprekers het woord gevoerd. De Hr. Payer, die de gevoelens van den Hr. da' Lamartine deelt, opende op eene vrij ongelukkige wijze de discussie met een« redevoering voor de herziening, maar in een republikeinschen zin, daar hij de republiek trachtte te verdedigen en aan te toonen, dat de monarchie meer opstanden had opgeleverd dan de republiek, die men als zoo woelhj en onrustwekkend afschilderde. De Heer Payer konde evenwel naauwelijk! zijne redevoering ten einde brengen, noch de verveling overwinnen, die zijne medeleden blijkbaar vervulde bij het aanhooreu zijner gerekte rede^ Meer belangstelling wekte de volgende redenaar, de Heer de Fallouxj: maar deze belangstelling was ook geenszins algemeen en bepaalde zichi alleen tot zijne partij. De redenaar begon met de aangevoerde gronden te-gen de herziening te bestrijden en trachtte integendeel te betoogen, dafc door de herziening vele van de thans bestaande zwarigheden zouden verdwijnen ; vervolgens bestreed de Heer de Falloux zoowel de republiek, als het Bonapartismus, bewerende dat de eerste evenmin vrijheid ver-f schafte als het tweede invloed en magt bezat. De redenaar drong wel niet; uitdrukkelijk aan op de vervanging van de Republiek door de monarchie,! maar hij wendde zeer behendig een gezegde van den Heer Thiers om, en beweerde, dat de republiek niet, zoo als dc Heer Thiers gezegd heeft, het minst verdeeldheid opleverde, maar het langst de verdeeldheid gaande hield. De spreker hing een vreeselijk tafereel van het verval der staatkundige belangstelling op en meende, dat er allezins noodzakelijkheid bestond, om te beletten, dat men in eene soort van doodslaap' verviel. Op het slot zijner rede maakte de Heer de Falloux eene niet zeer gelukkige vergelijking tusschen de anarchie, die het despotisïnus ten gevolge heeft, en die, welke de volksleiders bedoelen. Deze redevoering werd opgevolgd door die van den Heer de Mornay tegen de herziening, die even als zijn voorganger zeer hevige aanvallen tegen het Elysée rigtte, maar hij verloor zich bij dit onderwerp zoo zeer in zijne overdenkingen en beschouwingen over de toespraken des Fresidents,overde petitien, enz., dat de vergadering geene onduidelijke teekenen van verveling en onoplettendheid gaf. Eindelijk verkreeg de generaal Cavaignac het woord. Gewoonlijk is deze redenaar kort en bondig, maar ook hem gelukte het heden niet de aandacht der vergadering te boeijen. Hij deed een niet zeer gelukkigen greep in de geschiedenissen, eindeaan te toonen, dat de monarchie in Frankrijk onmogelijk is; hij trachtte zich te regtvaardigen ter zake van zijne ingenomenheid met het goddelijk regt der republiek, maar deed dit niet met de behoorlijke duidelijkheid; hij beweerde, dat er regten bestonden voor de geschrevene wetten en dat eene constituante evenmin de monarchie vermag op te dringen al» den eigendom opheffen. Men moet kiezen, zeide de generaal, tusschen het_ontkennen van een beginsel, waarop de monarchie berust, en een beginsel waarop de nationale souvereiniteit steunt, en indien deze laatste een begiusel is, is de republiek een regt. Eene herziening bestreed de generaal voornamelijk, omdat twee onmisbare voorwaarden, kalmte en ondervinding, naar zijn inzien, ontbraken. Het slot van zijne rede was duidelijker en scheen ook meer bijval te vinden, bestaande namelijk in het bestrijden der verlenging van de Presidentsmagt. Tusschen twee waarborgen van bestendigheid gaf hij aan dien der zaken boven dien van menschen de voorkeur en daar men geen Washington had, verlangde hij dat de termijn van 4 jaren niet overschreden werd. Hij eindigde met eene ware oorlogsverklaring. De grondwet, zeide hij, vinden wij goed, omdat gij haar slecht oordeelt en wij zullen haar handhaven zoolang wij daarachter plannen tot herstel der monarchie zien schuilen. Over het geheel kan men zeggen, dat dit begin der belangrijke discussie tot dusver beneden de verwachting is gebleven en dat geen der redenaars eenigen bijzonderen bijval heeft erlangd. Velen meenen, dat deze beraadslaging niet langer dan vijf dagen zal duren, in weerwil van de pogingen, die men zal aanwenden, om haar langer te rekken. — Heden zijn aan de leden der Wetg. Vergadering rondgedeeld de processen-verbaal van de commissie, belast met het onderzoek der petitien betreffende de herziening. ■•—■ Heden ochtend is op het Ely«e'e een ministerraad gehouden, waaraan alle ministers deel namen.
— Het gerucht wil, dat het Elysée eene nieuwe ministeriele combinatie heeft zamcngeeteld, welke aan de Wetgevende Vergadering zal voorgesteld worden, zoodra zij een besluit over de herziening zal genomen hebben.
_— Men verzekert stellig, dat de President der Republiek in Aug. niet naar Nantc.s zal gaan, otn dc inwijding van den spoorweg bij te wonen Hij zal zich slechts naar Saumur begeven , alwaar een luisterrijk carrousel ter zijner eere door de kweekelingen van de rijschool zal gegeven worden. — Er is sprake, dat de generaal St. Arnaud den generaal Baraguay dllilhers zou oprolgen. De generaal Castellane heeft geweigerd zich met het kommando te Parijs te belasten.
— De legitimisten bestrijden dc kandidatuur van den Heer Vaïsse in het departement van liet Noorden en stellen den Hr.Larogère als kandidaat voor.
—• De maire van Nantes wordt heden te Parijs verwacht; hij komt den President der Republiek uitnoodigen, om de opening van den spoorweg van Angers naar Nantes bij te wonen. —- In de omstreken van Bordeaux belooft de wijn-oogst een goed middelmatige te zijn.
MADRID, 9 Julij. De zwangerschap der Koningin zal eerst in het laatst der maand Augustus officieel worden bekend gemaakt. _—- De Koningin-moeder is van bare beenbreuk geheel hersteld en zal binnen 14 dagen te Madrid komen, van waar zij onverwijld naar la Granja zal vertrekken. De Koning heeft haar te Aranjuez een bezoek gebragt. — Omtrent den brand, welke gisteren is uitgebarsten, is het nog niet mogelijk eenige bepaalde mededeeling te doen. De plaats van de ramp is voor allen afgesloten. Dc brand, in een houtmagarijn ontstaan , had reeds zeven huizen aangetast eu er vier van in de asch gelegd, toen de bluschmiddelen aangewend werden; 18 huizen liggen reeds in asch, en den brand is men nog niet meester; honderde huisgezinnen zijn van dak en have beroofd; ruim 5000 menschen zijn nog bezig om den brand te keeren. De schade aan gebouwen alleen wordt nu reeds op 2 millioen fiancs geschat.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingulag 15 Julij.
De zitting ""^rCStK^^ 1_ '_rn_e^e"dv_T,Sn bezoek hetwelk Koningin Victor_'M de eluïüng van Zparlement aan den Konmg.der Belgeu ZOU brengen.
---

