DE KIEZERSVEREENIGINGEN TEAMSTERDAM
Welhaast (den2en Dingsdag in September) zal voor het geheele Rijk het ! tijdstipder gemeentelijke verkiezingen daar zijn. De onmiddellijke keuze van de gemeente-raden wordt dan voor het eerst sedert het her- Btel van den Nederlandschen Staat door de burgerijen uitgeoefend: eene l^«uze, die ook in dc oude Staatsregeling van het gemeenebest der Vereende Nederlanden, ja in het gemeentewezen der grafelijke tijden totgrond«lag van het gezag der schepenen en vroedschappen strekte, maar toen in ijdele formaliteiten ontaard was, of door een kunstig goochelspel aan de poorters onttrokken en in handen van zeer weinige aanzienlijken werd overgebragt. Wel kwam het kiesregt na 1795 bij de burgers terug, maar de politieke haat en geest van uitsluiting der parlijcn, die elkander toen in het •taatsgezag opvolgden, waren hinderlijk aan de opregtheid ook der gemeen•elijke keuzen.
Thans voor het eerst zal men in volle vrijheid van zjjn staatsburgerlijk 'egt kunnen gebruik maken, om in de belangen, het naagt aan elk huishoudelijk belang grenzende,die der gemeenten, behoorlijk te worden vertegenwoordigd. In Amsterdams geschiedenis kan deze verkiezing van een geheelen «aad uit 39 personen bestaande époque maken. Hopen wij, dat zij daarin *ene schoon» bladzijde besla, en dat de nieuwe keuzen strekken, om «ene nieuwe levenskracht aan het stedelijk bestuur te geven en de sporen Tan verwaarloozing en achteruitgang, die maar al te veel in Amsterdam *igtbaar zijn, uit te wisschen. Wij bewaren tot eene nadere gelegenheid »e aanwijzing in bijzonderheden van het noodzakelijke dier vernieuwing. •Thans willen wij alleen letten op de vereênigingen, die wij tot nog toe Sevormjj zagen, met het oogmerk om de kiezers in hunne belangrijke voor te lichten. Het waste verwachten, dat bij de aanstaande aanbeveling van kandidaten voor den Raad, van de meest verschillende oogpunten zoude worden uitgegaan. Eenstemmigheid tusschen de meest invloedrijke kiezers, omtrent eene lijst van 39 namen, te verwachten, ware e«ne dwaasheid. Het zon echter t» betreuren zijn, wanneer de verschillende partijen of opinien zóó scherp tegen over elkander stonden, dat •je «ene partij verdienstelijke kandidaten ter zijde schoof, omdat de andere Je voordroeg, zoo als dit verleden jaar met sommige keuzen voor de "rovinciale Staten is geschied. Veeleer is het weuschelijk , dat zeker j*atal kundige en geachte kandidaten door alle kiesvereenigingen wor'e. opdat ten minste deze voor herstemming worden beveiligd en D;j de eerste keuze dadelijk eene aanzienlijke meerderheid er*ngen. Misschien zal een gemengd comité' van de besturen der reeds bestaande of nog op te rigten kiezersvereenigingen aan dit doel en dus **n de eendragt der burgerij bevorderlijk kunnen zijn. -Tot nog to« zijn twee openbare oproepingen aan de kiezers voor den j*aad dezer stad uitgegaan. De eerste, opgenomen als advertentie in ons Wad van 11 Julij 11., was onderteekend door de HH. J. J. en P. J. Teding v»n Berkhout, E. C. Boissevain, I. da Costa, J. van Eik, H. D. Gilde- C. F. Guleher, H. van Marselis Hartsinck, 11. M. Labouchcre, ■■ W. van Loon, G. H. de Marez Oijens, J. L. Gregory Pierson, C. W. *» Scholten P. Wz., J. Stroeve Bz. Eenige der namen van deze geachte •iezers doen gewis vermoeden, dat dit gezelschapde zoogenoemde groene *l*ur in den Raad wenscht vertegenwoordigd te zien. Met al den eerbied, dien men voor gemoedelijke overtuiging van anderen moet koesteren, en toet de verzekering, dat wij, zoolang het tegendeel niet blijkt, in tegenstanders op staatkundig terrein goede trouw en goede bedoelingen onderstellen, willen wij toch openhartig te kennen geven, dat veel in het «anifest dezer Heeren ons mishaagt, ja gevaarlijk voorkomt. Waarom b.v. *al Nederland en Oranje de kenspreuk, of leuze hunner partij zijn ? Schijnt dit niet eene herinnering aan oude veeten, lang uitgebhucht, omdat zij geen object meer zouden hebben? Het is een ijdel woordenspel, zich Oranje oezind te noemen (het geldt NB. nog wel eene gemeentelijke aangelegenheid) daar, waar geen anti-Oranje-gezinden bestaan. En het is waarlijk «en gunstig verschijnsel onzer dagen, dat hoe scherp soms het verschil van meening tusschen politieken vooruitgang en reactie, tusschen verkillende godsdienstige belijdenissen, enz. getrokken wordt, noch de dynastie, noch de monarchale regeringsvorm in ons land, althans niet in deze stad, worden bestreden. Zoolang dit het geval is, blijve dc Oranjevlag ons allen overschaduwen en beware zij bij ons volk de eendragt en kracht n*tf buiten; maar worde niet door eene exclusive minderheid opgestoken. Of de kiezers, in het Wapen van Amsterdam op de roepstem der Heeren leding van Berkhout c. s. te zamen komende, lust zullen hebben, om *an te vangen met eene theologico-politiekc geloofsbelijdenis te ondertee- Kenen , dit is ten eeuenmale hunne zaak. Maar die geloofsbelijdenis moest toch niet met zulk eene blijkbare tegenstrijdigheid aanvangen, als in deze » ïi'e z'n,nedo vervat is: tAlle maglen zijn uit God; en het beginsel der "otkssouvereiniteit is in strijd met het gezag van Gods woord,met getuigenis der 9t*ehiedenis en met alle gezonde begrippen van regt." Hoe nu? Zoo alle ™agten uit God zijn, ïs de volks-souvereiniteit dan niet uit God ? ook Qaar niet waar zij werkelijk en onmiddellijk door het volk wordt uitgeoefend of in het positieve staatsregt is opgenomen ? zoo als in de Amerikaansche republieken , in de meeste der Z.vitsersche kantons, in Frankrijk «lts. Gij-beweert, dat de volkssouvereiniteit niet, althans niet onbeperkt, in onze Grondwet wordt gehuldigd. Gij hebt daarin gelijk, maar zoo dit eens niet zoo ware en de grondwetgever hadde den wil des volks tot ooogstc wet verheven; dan zouden de belijders van uw geloofs-formulier zich in eene deerlijke verlegenheid bevinden. Volgens uw eerste artikel: alle magt is uit God, moesten zij zich zonder morren aan den nitgedrukten wil van het souvereine volk onderwerpen; volgens artikel l ware die souvereinitcit in strijd met Gods woord en moest dus Bestreden worden. De leer: alle magt is uit God, beteekent bf niets anders dan dat zonder Gods wil niets tot stand komt, bf, zoo zij cene praktische strekking heeft, predikt zij blinde onderwerping aan het fait accompli, wederstandsloosheid tegenover den onwaardigsten regent, den tyran , den overweldiger den triomferenden oproermaker; zij sluit alle aanhangigoeid aan een bepaalden regeringsvorm, cene bepaalde dynastie , eene betamelijke vrijheid uit, en is niet anders dan de pieuse inkleeding van het Wereldsche onverschillige: «Wie het land heeft, heeft mij." Welzeggen de Heeren van Oranje en Nederland: «Omdat alle magt uit God is, is ook de souvereiniteit van het Huis van Oranje uit God," maar zy vergeten dat men met even veel regt kan zeggen: omdat alle magt uit God is, was ook het Fransche Keizerrijk uit God; evenzoo de (ouvereiniteit van Koning Lodewijk; van den raadpensionaris, van het staatsbewind, ja van de provisionele repraesentanten van 1795! Die inconsequentie zoude nog weini* beduiden, ware het niet, dat zij daardoor voorbij zagen het wezentlijke kenmerk , de echte verdienste der tegenwoordige dynastie, namelijk, dat zij in 1813 door de onbedwongene stem des volks tot den hoogsten zetel werd geroepen: een feit, waaraan art. 11 der Grondw. steeds blijft herinneren dooide woorden: »dc kroon is en blijft opgedragen aan" enz. En van waar was die volksliefde voor Oranje het allereerst oorspronkelijk? Aan het huldigen door eenen Willem I van het veel edeler beginsel, dat regt boten magt staat; dat de magt, die misbruikt wordt, in den naam Gods, voor s volks regten mag bestreden worden. Nog nooit werd dit beginsel krachtiger en helderder ontwikkeld, dan door Willem van Oranje en de innen in 1573, 1579 en 1581. Men zal misschien zeggen, dat inconsequentie geene doodzonde is en iedere partij daaraan op hare beurt wel eens mank gaat. Maar erger is net, dat, om aan de dcliberatien in het Wapen van Amsterdam deel te nemen, de kiezer zich moet verbinden, door zijne handteekening om de belangen van het Christelijk, bepaaldelijk van het Hervormd Ge/00/bij geenerlei overweging ter zijde te stellen. Catholijken, •Uissenters, Israëliten, houdt het u voor gezegd, gij kunt gerust te huis blijven; gij hebt geen regt van spreken. Wij onthouden ons van alle aanmerkingen op dit gedeelte der geloofsbelijdenis. _n nu de tweede ons tot nog toe bekende kiezersvereeniging ? Deze M volgens de Amsterdamsche Courant, welke haar aanbeveelt, door 63 kiesgeregtigden opgerigt enheeft zich op 7dezer geconstitueerd. Zoo wij ons tiet bednegen, zyn al de geachte kiezers, die hieraan hebben deelgenomen, ten vorigen jare leden geweest van de vereeniging, die in het Odeon vergaderd was; het bestuur bestaat thans nit de Heeren H. Croocke- T'^- Ct T If'10ICn4?' Donker Curtius, A.Brugmans, C. A. den Tex, J. F. Alberdingk Th.jm,R. D. Wolterbeek. Zoo de andere vereeniging vaardig is met leus en geloofsbelijdenis, deze onthoudt zich daarvan geheel. Haar doel is, volgens art. 1 van haar reglement: •De uitoefening van het kiesregt, zoo als het ,n Nederland volgens het stelsel van directe verkiezingen bestaat, zooveel mogelijk tot goede uitkomsten te leiden, en , ingeval van te doen e keuze voor leden der Tweede Kamer ▼an de Staten-Generaal, van de Provinciale Staten of van het Gemeenteöestuur, onderling te beraadslagen over de rigting der keuzen en over de personen, welke in aanmerking zouden kunnen komen." Goede uitkomsten, goede keuzen wenscht iedereen; maar welke goed te noemen zyn, hangt van ieders subjective meening af. Er zijn menschen, bij wie aanzienlijke geboorte, of rijkdom de beste aanbeveling voor goede keuzen zyn; anderen wien het bestaande zoo dierbaar is, dat zij alle keuze van nieuwe menschen voor kwaad houden. Waarschijnlijk zullen de namen der bestuurders van de nieuwe kiezers-vereeniging tot waarborg strekken, dat zij niet van zulke bekrompencbeginselen zal uitgaan. Maar waarom niet met een enkel woord hare strekking aangewezen? liy deze twee kunnen wij nog de vriizinniqe kiezersvereeniging tellen, verleden jaar opgerigt met het uitgedrukte doel, om ook bij de verkiezing van leden voor den gemeenteraad werkzaam te zijn; evenwel moet zy daartoe volgens haar reglement een nieuw bestuur en cene nieuwe afdeeling vormen. Wat doet deze Vereeniging? Slaapt zij, of wacht zij haren tijd af? Misschien wil zij c t »l, nieuwe uitgebreider kiezerslijsten kennen.
Wy' hopen, dat de comités, die zich met het moeijelijke werk belasten, niet zullen vergeten de groote menigte nieuwe kiezers, die alleen tot de gemeentelijke keuzen' geregtigd zijn (vanƒs6 tot/112 belasting); ook dit element der volkskeuze moet wezentlijk en opregt aan het belangrijke werk deel nemen, en dus niet alleen worden voorgelicht, maar behoort ook zijn contingent te leveren tot de commissien die de kandidatenlijsten zullen opmaken. De nieuwe kiezers hebben daarop de billykste aanspraak; zij zullen ook hun regt op prijs stellen en het doen
---

BUITENLAND. Gugelsche Post. LONDEN, Dingsdag 15 Julij (des Avonds).
voorzUtenr>on':lerdag Zal U' M' °P BnckinSham-Paleis een geheimen raad
„»?„e KoninSln heeft gisteren op Buckingham-paleis een staaUi e-bal gef«n L' waar?P ru!m *700 personen waren genoodigd, zijnde het laatste M. 11 - gala-receptien, van wier menigvuldigheid gedurende Hr. Ms. regering geen voorbeeld bestaat. vee "iTLntvrVl, M' en Prins Albert de Sroo'e tentoonstelling van vee der koninklijke maatschappij van landbouw bezigtigd. ,ï,Wv".r/01 S Van de ?amer der Lords is g'^eren een verzoekschrift inged™ IL -W°ner6 !U onUrek van het g'Azen-palcis.die op het afbreken den wenlh^,gen' lo,d CamPbell, die de petitie inleverde, ondersteunde «WenW J lf *«M«kc-, er bijvoegende, dat ingeval men mogt besluiten het gebouw te behouden, het als wintertuin eene hoogst ongewm ernWw .eIplT.Z°Ude weze"- °P cene ™*g van den graaf Fits- TiIZZ Tl hCt gfUCht' dat de P°!t Tan B"«ch gewntte Florence TtZtZl W°rden Tervuld> antwoordde de minister van Lansdowne, d^r lea"en.Iea"en.°ornem£n hoeSenaamd had °~ d° »^ade *- -.«iderGcmee,°teri k'aagde de Heer Divctt over het onaangename voor vreemdelingen die te Folkstone en Dover aankomen, om hunne namen op te geven weshalve hij de wet op de vreemdelingen wenschte afgeschaft il ï!n' ii- rn',?lst(>r Russell antwoordde gaarne te willen zorgen, dat ave kwelling ophield, zoo die inderdaad plaats had, maar dat de opheffing aer wet op de vreemdelingen groote moeijelijkheden zoude opleveren voor ieder, die dit land kwam bezoeken, of daar zijn verblijf wilde vestigen. Heden is m de Kamer der Lords een voorstel van den graaf v. Derby, die verlangde, dat de vertegenwoordigende instellingen, welke aan de bewoners der-Kaapkolonie waren verleend, aan cene speciale commissie ter beoordeeling zouden worden gezonden, mei 74 tegen G 8 stemmen verworpen. Het Huis der Gemeenten heeft een voorstel van Lord Naas,' strek*e t ,iQ°m de" toestand der korenmolenaars in lerland te verbeteren, met 128 tegen 93 stemmen verworpen prorogterd "Z^"™ "* den I 2 °f 14d<m Au^ Se" - Men verzekert, dat Engeland krachtig geprotesteerd heeft tegen de aanvraag door eene magtige partij op de Sandwich-eilanden gedaan, tot „_^ï?_Ei m e 7er' Staten' erdoor de regten fan Koning Kamcameha zouden worden geschonden iet7v«ebe°terd.Steldheid ™ minister' GcorSe Gre* had zich gittcren - Men zegt, dat de overleden graaf v. Derby zijne uitgebreide verzameling dieren en vogels aan H. M. heeft aangeboden. Mogt Hoogstd. dit legaat met aannemen dan za de collectie aan de zoölogische maatschappij worden aangebodem ter yerrnk.ng harcr tuinen in Regentspark. " J _De gisteren bedoelde fa,llissementen hi„ te m,e zijn die van Rail. en Maurogordato Gneksche kooplieden te Londen, en Ralph en Risk die op dc Middellandsche zee handelden, te Liverpool; het deficit van deze laatsten moet f,0,000 £ beloopenen veroorzaakt zijn door verliezen in katoen en saiker. " • Het glazen gebouw in Hydepark _ glsteren door 62 694 en heden door het voorbeeldelooze getal van 74,122 personen bezocht. Het waren be.de dagen, dat de entree 1 «h. kostte. De Koningin en Prins Albert hebben mede dc tentoonstelling weder met een bezoek vereerd. - Ie Liverpool heeft gisteren, by gelegenheid der viering van den slag van de Boyne, een geweldig oproer plaats gehad tusschen leren en Oranjisten; zoodra de optogten dezer laatsten zich vertoonden werden zij met eene hagelbui yan steenen ontvangen, die met geweerschoten van de andere partij werden beantwoord. Drie personen hebben bij deze vechtpartij het leven verloren en verseheiden zijn in meerdere of mindere mate gekwefet._ Er zyn onderscheiden arrestatien bewerkstelligd. - .-I: Maandag is op den spoorweg tusschen Bristol en Excter een der rijtuigen van een zeer langen trem, ten gCVolge van het breken en de wrijving van een wiel, in brand geraakt, waardoor dc passagiers in levensgevaar verkeerden; gelukkiglyk ,ïerd de trein spoedig tot stilstaan gebragt en het vuur gebluscht. r ° -In eenige gedeelten van Fife, perth en Kinross hebben zich sporen van ziekte aan het loof der aardappelplariten vertoond. - Volgens berigt uit Lissabon van 9 Julij zul het onlangs gewijzigde kabinet m deszelfs tegenwoordige zamenstelling niet van langen duur wezen. Ten huize van den graaf d'Alviso zoude eene Miguellistischcvergadering worden gehouden, om te beslissen of die partij deel zoude nemen aan de naderende verkiezingen. De graaf Lavradio had geweigerd den post van gezant te Londen aan te nemen. - Er zijn per Arctic weder berigten nit New-York ontvangen, loopende tot 5 Julij. Met dit stoomschip zijn 123 passagiers en 180,000 dollars aangebragt. Te New-York waren nog eenige faillissementen bekend geworden, onder anderen dat van Peter Cowrey, en dc beurs verkeerde aldaar in vrij veel bezorgdheid, doch hoopte men, dat de ontvangst van goud uit Californie, waarvan weder groote hoeveelheden werden verwacht, de wankelende huizen zoude stutten. Uit Valparaiso was 800,000 doll.' aan zilver te Panama aangekomen; te Valparaiso had een dekreet veel sensatie gemaakt, waarby de circulatie#werd verboden der doubloens van centraal Amerika, Nieuw Grenada tn Columbia, wegens onvoldoend gewigt.'Ü Dc deserteur uit Canada, die door den Engelschen gezant van het Amerik. bewind was terug gevorderd, was op vrije voeten gesteld, «n ïns ber'gten uit Bogota, dd. 22 Mei, en Carthagena 8 Junij was «en daar nitgebarstcn opstand, na een bloedig gevecht, door de gouveronts ntttr°ePen gedemPt- De amU^Set der insurrectie was naar Ecuador
---

Fransche Post. PARIJS , Dingsdag 15 Julij.
De discussie over de herziening der grondwet is heden in de zitting der Wetg. Vergadering voortgezet en wel even als gisteren op eene kalme en rustige wijze. Algemeen verheugt men zich over dit verschijnsel. Men vraagt evenwel, of dit zoo zal blijven, dan wel of de bergparty weder in hare gewone buitensporigheden zal vervallen, wanneer sprekers als de HH. Bcrryer, Montalembert en de HH. O. Barrot, welke zij gewoonlijk moeijelijk rustig kan aanhooren, het woord zullen voeren. Wanttot dusver gaven in de gehoudene redevoeringen weinige of geene sprekers aanleiding tot aanstoot. In de zitting van heden hebben alleen republikeinen het woord gevoerd. De eerste redenaar was de Heer Coquerel , die een aanvang maakte met zoowel het goddelijk regt der legitimisten, dat men als nationaal regt wil doen voorkomen, als de buitensporigheden van het stelsel des generaals Cavaignac te bestrijden. Na het wederleggen dezer utopien behandelde de spreker op eene zeer uitvoerige en omslagtige wijze de vraag, in hoeverre de President der Republiek kans had, om tegen de bepalingen der wet herkozen te worden en trachtte hij de onregtvaardightid te betoogen, welke gelegen zoude zijn in eene weigering, om door middel van eene wettelijke herziening een beroep op het volk te doen. Ofschoon dit betoog eene Elyséesche strekking had, poogde de spreker desniettemin zich te zuiveren van de beschuldiging, dat hij Elyse'esch-gezind was. Hij besloot met een dubbelen uitval zoowel tegen het bloedige despotismus van het schrikbewind, als tegen dc dwingelandij van het keizerrijk, maar wenschte Frankrijk geluk, dat het eene soort van wettclijken middenweg had ingeslagen. Deze redevoering, welke van tastbare tegenstrijdigheden overvloeide, daar de Heer Coquerel zich zoowel een republikein als een aanhanger van het huis Orleans en voor de herkiezing van den President der Republiek verklaarde, konde onmogelijk invloed op de vergadering uitoefenen. Vervolgens voerde de Heer Grevy, insgelijks een republikein, met veel talent het woord. Op eene duidelijke, logische en krachtige wijze bestreed hij de partij der meerderheid en verwierp geheel en al de herziening, omdat hij die beschouwde als het voorname middel, om de vrijheid én de republikeinsche instellingen te vernietigen. De redenaar werd evenwel in zijn betoog verhinderd door eene plotseling opgekomene ongesteldheid, die hem noodzaakte de vergadering te verlaten, zoodat hij zelfs later zijne redevoering, aan wier verdiensten engemagtigdheid men alle regt laat wedervaren, niet ten einde heeft gebragt. Ook de volgende spreker, het bekende lid der bergpartij, de Heer Michel (van Bourges) heeft tegen zijne gewoonte op eene zeer gematigde wijze het woord gevoerd en zelfs, wat den loop van zijn betoog betreft, zich gunstig van den generaal Cavaignac onderscheiden, daar hij niet zoo als deze het regt van discussie over het beginsel van regeringsvorm verwierp, maar in een uitvoerig onderzoek de laatst vcrlopcne 60 jaren beschouwde, om ten slotte in den lof der republiek uit te weiden. In de zitting van heden heeft evenwel de Hr.Michel zijne redevoering niet ten einde gebragt.
In den loop der zitting werd de discussie door een belangrijk incident gestoord, te weten: door een brief van den generaal Magnan aan den president der Wetg. Verg., om kennis te geven, dat hij zijn ontslag als afgevaardigde had genomen. Men beschouwt dit besluit van den generaal Magnan, die op dit oogenblik aan het hoofd van de militaire divisie te Straatsburg staat, als een zeker teeken, dat hij den generaal Baraguay d'Hillicrs in diens betrekking van bevelhebber van het leger te Parijs zal vervangen. Daar het onstuimig karakter van den generaal Magnan, alsmede zijne gehechtheid aan het Elysée bekend zijn , heeft deze mededeeling veel opzien gebaard. Men beschouwde zijne benoeming zoo goed als zeker.
— De Heer Thiers heeft verklaard in de discussie over de heniening het woord niet te zullen voeren.
— De Heer de Persigny, die de baden gebruikte, zal naar Parijs terugkeeren om de discussie over dc herzieningszaak bij te wonen.
— De commissie voor het budget heeft zich heden ochtend met de begrooting van openbare werken bezig gehouden en zich voor eene leening van 52 millioen tot dit einde verklaard.
— Het schijnt zeker,dat de lieer Drouin de Lhuys, bij gelegenheid zijner buitengewone zending naar Londen, ook zal handelen over de netelige zaak tusschen de Engelsche en de Pauselijke regeringen betreffende Freeborn, welke zaak Frankrijk nog niet laat varen. ;— De leden der bergpartij hebben gisteren den verjaardag van de inneming der Ba&tille door een feestmaal gevierd. Er werden eenige socialistische toasten ingesteld, maar het feest is overigens zeer rustig afgcloopen. — De ukademie van wetenschappen te Parijs heeft eene commissie van drie harer uitstekundste leden benoemd, om cene mededeeling van een geneesheer van Marseille, Dr. Rivière, te onderzoeken. Het betreft de inenting van een puistje door q.iinquinna teweeggebragt. Deze inenting zou een behocdmiddel zijn tegen de tustchenpoozende koortsen. — De Heer Promlhon heeft weder een nieuw werk uitgegeven , onder den titel van Algemeen denkbeeld van de omwenteling in de 19de eeuw. Het bevat eene uitvoerige ontwikkeling van de bekende gevoelens van den beruchten godloochenaar en verdediger der anarchie. — Men meldt, dat de Heer Bra»,sey, van Londen, en zijne compagnons aan den minister van openbare werken hun verzoek hebben overhandigd tot concessie voor den spoorweg van Douny naar Reims. Men hoopt, dat het wetsontwerp in den loop der volgende maand aan de Wetgevende Vergadering zal'kunnen aangeboden worden. — De maire van Nantes is heden te Parijs gekomen, om den President namens die stad uit te noodigen, de inwijding van de spoorwegsectie Angers naar Nantes bij te wonen. — De divisie-generaal Boyer, groot-officier van het legioen van eer, ridder der orde van den H. Lodewijk en de ijzeren Kroon, is den Uden dezer in 79-jarigen ouderdom te Lardy overleden. Hij heeft zich in de groote veldtogten van het Keizerrijk onderscheiden.
— Men wil, dat de Fransche regering door hare agenten hetjberigt heeft ontvangen, dat te Genua een oproer zoude uitbarsten en dat zij het Turijnsche kabinet hiervan verwittigd heeft.
MADRID, 10 Julij. De regering heeft den generaal Don José de la Concha ontslagen als kommandant van het eiland Cuba; zijn broeder, de markies del Duero, heeft tegelijk zijn ontslag ingediend als kapiteingeneraal van Katalonie. — Omtrent den eergisteren ontstanen brand deelen wij nog het volgende mede: Een twintigtal huizen is door de vlammen vernield. De brand heeft 25 uren geduurd. Er zijn vele slagtoffers; men noemt twee liefdezusters, twee zieke vrouwen en twee werklieden, die onder de puniüuo]H-n zijn bedolven. Het aantal gekwetsten is zeer giooi; daarouuei uc. vinden zich acht spuitgasten. je Koningin baren sc- Op het eerste berigt van de vreesclukcramft «" ]umen_ Hjj kWBm weldra ; cretaris, om de hoegrootheid van het ü"*j='uM ";,cn iabt, om niet milde hand daarvan verslag doen en ontving »„^ Alfiirez <jeed H. M. opmerken ide ongelukkigcn te helpen, v zoudell noodig zijn en de koninklijke ; dut daartoe aanzienlijkeJ°™ weZeu. De Koningin gaf het volsrendo ! K»^-^en iDdien de 6Chatksuner■ «—330 heeft, om zooveel ongelukkigen te helpen en hunne ellende te verligten, dan heb ik nog mijne juweelen en het zal voor mijn hart streelend zijn die op te offeren, om de tranen te droogen van zoovele ongelukkigen. Beschik over mijne juweelen, Mijnheer Alfares, en help de ongelukkigen.
---

Duitsche Post.
de ecldm w' Jul'J- *Sedert eenigen tyd houden de coryphe'én van schijnliik d , Weder druk coufcrentien en men houdt het voor zeer waarleening zal ~ goed op weg is om 'iet eenï te worden» Dat er eene houdt het th ten worden daaraan twijfelt men niet meer, maar men i geheel of J] ? y°or waarschijnlijk, dat tot het sluiten dezer leen ing, i de Weener u Ük> inlandsche huizen zullen gebezigd worden. Door ter van fin • armen moeten aanbiedingen gedaan zijn aan den minis-! — Het vnCleii' welke veel gunstiger zijn dan die der buitenl. bankiers. ! schijuliik , van den Keizer yan Oostenrijk naar Gallicie zal waar— jjg morëen of overmorgen plaats hebben. MolzahheerStefrSte- curtos van#de Vatikaansche bibliotheek, Mgr. Andrea; üet le'v v' Zlcn den 6den'Julij in eene vlaag van waanzinnigheid van i «ven beroofd. De voorname reden tot dit wanhopig besluit ie hel groote verdriet, dat hij sedert eenigen tijd ondervindt over de ontvreemding van eenige handschriften.
BERLIJN, 16 Julij (des Ochtends). De Prinses Johann van Saksen, ' zuster der Koningin van Pruisen, is heden op Sans Souci aangekomen. , — Volgens sommige dagbladen zou onder de conservatieve partij thans I groote oneenigheid hecrschen. —Er zijn te vergeefs pogingen aangewend, om van de Oost-en Noord- j zee-kusten Duitsche zeelieden voor de Oostenrijksche vloot te werven; ; men zegt nu, dat eene poging zal worden gedaan, om twee duizend matro- | zen in Holland te werven.
— Dezer dagen had te Posen de uitspraak plaats wegens het vroe- , ger gemeldo tweegevecht, dat tusschen twee jongens van het gymnasium I aldaar was geleverd en waarvan een het slagtoffer was geworden. Dc ) secondanten werden vrijgesproken, maar de uitdager C. v. Brodnicki, werd i tot 18 maanden opsluiting veroordeeld.
FRANKFORT, 15 Julij. De Koning van Wurtemburg is voornemens zich naar Meran to begeven, om de baden te gebruiken en zal heden vertrekken.
— Uit eene den 12den dezer door de Keurhessische regering uitgevaardigde verordening, betreffende de verkiezingen, schijnt te blijken, j dat men, gelijk wij reeds vroeger hebben gemeld, eene algeheele wijziging der Grondwet langs den weg der octroijering kan te gemoet zien.
---

