VEREENIGING. — AMENDEMENTEN.
De Tweede Kamer heeft gedurende de drie eerste dagen dezer week zich bezig gehouden met de beraadslagingen over het ontwerp van wet nopens de uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering. Die beraadslagingen hebben tot hiertoe tot geene uitkomst geleid. Naar het scheen was de meerderheid der Kamer tegen het aanhangige wetsont- WerP,gestemd en begrepen de meesten, dat het niet vatbaar was voor ■verbetering doer middel van amendement. De Heer Poortman, die ook vele bezwaren tegen de voordragt had, heeft getracht door eene reeks van amendementen het wets-ontwerp aannemelijk te maken. Wij hebben het reeds opgemerkt, en wij meenen het te moeten herhalen, dat, hoe groote voorstanders wij ook zijn van het regt van amendement, dat regt zich niet zoover behoort uit te strekken, °m tijdens de beraadslagingen over een wets-ontwerp der Regering een geheel nienw voorstel in beraadslaging te brengen. Vergelijkt men echter het gewijzigd ontwerp der Regering en het zoogenaamd amendement van den Heer Poortman, dan zal men moeten toestemmen, dat dit lid een geheel nienw voorstel heeft gedaan. Het ontwerp der Regering telt 32 artikelen; het veorttcl van den Heer Poortman slechts 17 (volgens eene latere redactie wederom 18 artikelen), in van die 32 artikelen, waaruit het ontwero der Regering bestaat, heeft de Heer Poortman slechts 9 grootendeels' behouden. Zijn voorstel strekt tot eene geheele omwerking van de wet en tot het daarin brengen van geheel andere denkbeelden dan in het ontwerp der Regering. Het zij verre van ons, dat wy de poging, die de Heer Poortman in het werk stelt, om eene wet nopens dit moeijelijk punt tot stand te brengen, «ouden afkeuren. Wij willen toegeven, dat er veel aannemelijks in zijn Voorstel gelegen is. Maar wij zouden er de voorkeur aan hebben gegeven, dat het ontwerp der Regering ware afgestemd en dat de Heer Poortman alsdan van het regt van initiatief gebruik hadde gemaakt. Immers, wat men er ook van zeggen moge, de waardigheid vaneenen rninhster wordt, op dergelijke wijze als bij deze aangelegenheid heeft Plaats gevonden, in hooge mate op het spel gezet. De minister van justitie had toch, ten gevolge van de in de afdeelingen gemaakte bedenkingen, reeds groote veranderingen in het oorspronkelijke wets-ontwerp gebragt. Die wijzigingen waren zoo talrijk, dat men een geheel gewijzigd wets-ontwerp heeft laten drukken. De minister heeft de algemeenc strekking en de beginselen van dat ontwerp bij de algemeenc beraadslagingen verdedigd. Het blijkt hem echter uit den loop der discussien, dat er veel tegenstand tegen het ontwerp bestaat en dat het weinig kans heeft om te worden aangenomen. Nu treedt een der afgevaardigden op met een begin van eene reeks van amendementen, die hij aan de vergadering mededeelt, en waardoor een bijkans geheel nienw voorstel van wet tijdens de beraadslagingen wordt gedaan. De minister, die reeds vroeger zoo vele veranderingen in het ontwerp had gebragt, ter voldoening aan het verhingen van de Kamer, geeft zijne toestemming tot de geheele omwerking van zijn werk en tot vervanging van zijn ontwerp door een geheel nieuw voorstel. Men moge nu vrij beweren, dat het regt van amendement niet beperkt is; men moge nu vrij zeggen, dut het nieuwe voorstel van dezelfde beginselen als het ontwerp uitgaat; dit een en ander, al geeft men het volkomen toe, neemt niet weg , dat het weinig niet de waardigheid eens ministers strookt, om een reeds zoo zeer gewijzigd wets-ontwerp dooide leden der Kamer geheel te doen omwerken en zich daarmede te vereenigen. Dit kun o. i. niet leiden tot een geregelden loop van beraadslaging en moet veeleer aanleiding geven tot feilen of dwalingen, gelijk Wen dit reeds in zekere mate bij de wet op het Nederlanderschap heeft -ïen gebeuren. Wij meenen dan ook gerust te kunnen verklaren, dat het nooit de bedoeling geweest ie, dat het regt van amendement zich zoover 2ou uitstrekken, dat men onder dien naam tijdens de beraadslagingen geheel nieuwe ontwerpen vaststelt. Wij gelooren evenmin, dat het ooit de bedoeling geweest is, dat een Minister op die wijze zich naar de wenschen van de Kamer schikt. ïcregt js dan ook bij de discussien, die over deze nieuwe soort van amendementen gehouden zyn, opgemerkt, dat zoodanig nieuw ontwerp niet meer *an beschouwd worden als van de Regering afkomstig te zijn. Dat ontwerp zou tot stand komen, zonder dat het in den ministerraad U overwogen. Het zou van een of twee ministers kunnen afhangen een ontwerp bij de Kamers te doen doorgaan, waarmede hunne ambtgenooten sicn niet zouden kunnen vereenigen. Welk lot nu de aangeboden amendementen ook moge wedervaren, wij meenen het ministerie en de Kamer Wel indachtig te moeten maken op de ongelegenheden, die uit een soortgelijk tot stand brengen van wetten kunnen geboren worden. ien ander punt, dat ons bij de gehouden beraadslagingen heeft gewonen , was de onverichilligheld, welke de Minister aan den dag legde voor alle beoordeeling of veroordeeling, voor het gebrek aan kunde, ijver of ondervinding, dat deze of gene hem mogt verwijten; eene onverschilligheid, die zelfs zoover ging, dat hij het zich niet zou aantrekken, ge- Jt'!'J verklaarde, indien hij zijne plaats moest verlaten. Wij willen gaarne toegeven, dat een Minister, die naar overtuiging handelt, die naar eed en pligt te werk gaat, zich verheffen moet boven alle ongegronde beschuldigingen, of soms verkeerde of hatelijke beoordeeling. Maar dit neemt niet weg, dat een Minister, zoo lang hij Miuister is, er prijs op moet stellen, dat het werk, dat uit zijne handen voortkomt, geoordeeld worde doelmatig en aannemelijk te zijn; en dat hij, die gevoel van eigenwaarde bezit, er prijs op behoort te stellen, dat zijn werk, zijne voorstellen niet geheel en al worden omgewerkt. Men moge bij de behandeling van eenig ontwerp, hetzij over een beginsel, hetzij over eene enkele bepaling van gevoelen verschillen; doch ecu Minister moet met geen onverschillig oog aanzien, dat zijne voorstellen door de vertegenwoordiging ter zijde worden geschoven en men hem eenvoudig een ander ontwerp aanbiedt, waarmede hij zich dadelijk vcreenigt. Daar is het geene bloote beoordeeling, waarboven men zich eenvoudig verheffen kan; daar is het eene veroordeeling, die uitgesproken wordt en <lic men maar al te zeer moet gevoelen. Er is bij deze gelegenheid nog een derde punt ter sprake gekomen, dat Van gewigtigen aard te beschouwen is. Het is de homogeniteit van het ministerie. Zoowel voor als na denjare 1848 is dat onderwerp dikwerf behandeld. Men heeft menigmalen aan vroegere ministcrien ten laste gelegd, dat er tusschen de leden daarvan geene homogeniteit bestond. Men heeft zelfs bij herhaling van verschillende zijden te kennen gegeven, dat er geen ministerie zonder homogeniteit in het leven kon blijven. Het is gelukkig uit de gehouden discussien niet gebleken, dat er bij de leden van het tegenwoordig ministerie geene homogeniteit zou worden gevonden. Maar er zijn daarover denkbeelden ontwikkeld en gevoelens blootgelegd, die zouden kunnen doen vermoeden, dat de homogeniteit van het ministerie niet zoodanig wordt opgevat, als men met grond van bettegenweord.g ministerie mogt verwachten. Het is toch gebleken, dat men zich in den ministerraad wel schijnt te verstaan over de hoofdbeginselen van voorname wets-entwerpen, erl (>at men daar-m wel |chijnt te raadplegen over belangrijke .aangelegenheden, maar dat men de uitwerking en behandeling der ontwerpen voor het overige overlaat aan den minister, tot wiens departement de voo.-dragt meer bijzonder te huis behoort. Het spreekt van zelf, dat iedere minister zich niet kan bezig houden met de behandeling van al die zaken, die tot andere departementen dan het zijne behooren. Dit laat center niet na, dat eene eenvoudige behandeling der hoofdpunten en der hootdbeginsels, naar onze meening, niet voldoende is. Veel hangt daarbij toch at van de wijze van bearbeiding en van uitwerking dier hoofdregelen. Men kan in beginsel voor een ontwerp of voor eenigen belangrijken maatregel zijn, en toch kan men zich genoodzaakt zien daaraan zijne goedkeuring te moeten weigeren, omdat het hoofdbeginsel door de bijzondere bepaling wordt vernietigd. Men zou kunnen vragen, of zoodanig geval zich niet juist kan voordoen bij een ontwerp nopens het regt van vereeniging. Men kan het eens zijn, dat daarbij het repressive stelsel moet worden aangenomen. Wat baat dit echter, wanneer dit beginsel door de bijzondere bepalingen grootendeels verzwakt wordt. Het is mogelijk, dat ieder minister zich niet met alle zaken van zijne mbtgenooten kan inlaten. Het i» aan. te nemen, dat een minister niet
alle ontwerpen,die ter tafel worden gebrast, als de zijne kan beschouwen. Maar de meest gewigtigc ontwerpen, die het uitvloeisel zijn van de gewijzigde Grondwet, behooren uit te drukken den geest, de beginselen en de bedoeling van al de ministers. Het moet van ecnen enkelen minister met kunnen afhangen, om bij de behandeling van «en ontwerp in de Tweede Kamer zijne goedkeuring te schenken ""aan eengeheel nieuw ontwerp, dat door zijne ambtgenooten niet is overwogen, niet is goedgekeurd.
Het is zoo: een minister kan, indien de amendementen hem onaannemelijk toeichijnen, het hoofd van d>._ staat adviseren zijne bekrachtiging aan eene Wet te onthouden. Maar de ondervinding heeft geleerd, dat dit wel onder de zeldzaamheden mag worden gerekend. En daarom vragen wij het: of het homogeniteit kan genoemd worden , wanneer door de medewerking van een minister eene wet zou kunnen tot stand komen, geheel anders dan zij in den ministerraad, wat de hoofdpunten betreft, werd goedgekeurd.
Het is pligt te waken, dat vroegere dwalingen niet wederom ontstaan. Homogeniteit van het ministerie is een eerste grondslag voor zijne instandhouding. Die homogeniteit moet echter niet in woorden, niaar inderdaad aanwezig zijn. De weg daartoe moet niet worden gesloten. De stellingen, die laatstelijk verdedigd zijn, schijnen ons toe niet te kunnen bijdragen tot de overtuiging, dat de homogeniteit op goede grondslagen staat.
Het is te wenschen, dat btf eene nadere gelegenheid dat punt meer opzettelijk worde behandeld en daardoor, naar wij hopen, de min aangename indruk worde weggenomen, die het nu aangevoerde bij velen heeft te weeg gebragt.
---

BUITENLAND. Cugelsche Post. LONDEN, Woensdag 16 Julij (des Avonds).
De City van Londen heeft, ter herinnering aan Hr. Ms. bezoek op de „uudh-11, de dessert-bord en en glazen, die uitsluitend voor die gelegenheid waren vervaardigd en de wapens dragen van H.M. en de City, aan Hoogsd. ten geschenke aangeboden; de Koningin heeft dit geschenk ais een blijk van gehechtheid harer onderdanen met bereidvaardigheid aangenomen. &
— De verkiezing van een parlementslid voor Knaretborongh is geëindigd ten voordeele van den protectionnist, den Heer Collins, die 94 stemmen verwierf, tegen 64, welke aan den Hr. Lawson werden geschonken. — Heden is de groote tentoonstelling tot 2 ure namiddag door 52,694 personen bezocht.
— De voorraad van fijne snuif, behoorende tot de nalatenschap van den overleden graaf v. Barrington, en bestaande uit omtrent 2000 pond, is gisteren publiek verkocht; voor de beste soort werd 2 £ Iosh.(\>3oi en de minste 18 sh. (ƒ10.80) per pand besteed. — De viering van den 12den Julij is in lerland, zoover men weet, rustig afgeloopcn. — Aan de laatst ontvangen Noord-Amerik. berigten ontleeneawij nog het volgende:
Bij de vrijspraak van denCanadasehen deserteur, die door den Britschen gezant Bulwer was ternggeëischt, werd onder de toehoorders aangedrongen op eenig uitjouwend geluid (groan) jegens dien gezant, waaraan ook door tweederde gedeelte der aanwezigen werd voldaan. De aankomst van landverhuizers te New-York hield aan in de mate van 1000 per dag. Te Panama was voor meer dan drie millioen dollars aan stofgoud uit Californir^ aangekomen, bestemd naar New-York. De te San Prancisco en Stockton afgebrande huizen waren reeds bijna alle herbouwd. De berigten uit de mijnen waren zeer voldoende; de handelszaken herstelden zich echter niet zoo snel als men had verwacht. Jien Anierikaanseh scheepskapiteln heeft, zoo liij verhaalt, niet slechts eene zeesiang, maar eene geheele familie ontmoet, en heeft zelfs het geluk gehad den kop van een der jongen mede te brengen. De berigten wegens de schikkingen, om de gemeenschap tusschen de Atlantische en Zmd-Zeefen, door de rivier San Juan en het meer van Nicaragua, tot stand te brengen, luiden allezins gunstig. Men dacht, .lat die gemeenschap binnen zeer korten tijd in werking zou komen. Reeds was het stoomschip Prometheus gereed om den Uden Julij een proeftogt te ondernemen, en andere schepen waren voor deze linie uitgerust. De togt zou buitengemeen spoedig en gemakkelijk geschieden. - Uit Singapore wordt gemeld, dd. 1 Junij, dat de cholera eindelijk van daar was verdwenen, na omtrent een duizendtal ingezetenen te hebben weggerukt. Men klaagde daar nog steeds over de tijgers; in een paar maapden tijd» hadden zij 55 personen verscheurd.-De uitvoer van thee uit China naar Engeland kan tot op de laatste berigten op 61,500,00010 worden gesteld. r ' '
- Naar men uit Van Diemensland verneemt, is het aan den Heer MManus, een der lersche staatkundige gedeporteerden, gelukt te ontkomen; men weet niet waarheen hij zich heeft begeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Julij. Naar men verneemt zal de baron James Rothsch.ld uit Marijs morgen alhier aankomen. Men brengt zijne komst in verband met de leening. ° J
- Bij de marine worden proeven genomen met zoogenaamde stormzeilen welke in plaats van zeildoek uit gomelastick bestaan en beter bestand moeten zijn tegen den wind. -De C.8.a.8. meldt dal;het berigt van het aftreden van het Napelsche ministerie Fortunato niet bevestigd wordt. -Te Imola is het dragen van hoeden me[ een bla!ulwen bam, „_ een politiek teeken, verboden op straf van gevangenis en 50 stokslagen. - Bcngten uit Verona bevestigen het gerucht, dut de aankomst van den Keizer m de tweede heltt van Augustus te gemoet gezien wordt. Ie Verona zal een legerkorps van 50,000 man bijeengetrokken worden, dat voor den Keizer groote manoeuvres zal verrigteo. Du Koning van Napels, de Groothertog van Toskane en de Hertog van Moilena zullen den Keizer te Verona een bezoek geven. Het gerucht wil, dat ook de Koning Victor Emmanuel van Sardinië alsdan eene zamcukomst met den Keizer zal hebben.
— Eene telegrafische depêche uit Athene van 8 Julij, spreekt weder van eene ministeriele crisis. De ministers van oorlog en financiën moeten afgetreden zijn. Zoowel in het kabinet als in de kamers heerscht verdeeldheid. _______
BERLIJN, 17 Julij (des ochtends). De nieuw benoemde Britsche gezant, lord Bloomfield, zal heden door den Koning ten gehoore worden toegelaten, om zijne geloofsbrieven te overhandigen. — De Koning zal, bij zijn terugkeer uit de Oostzee-provincien, zich naar Hohenzollern begeven, om er gehuldigd te worden. — De Koning zal de zonsverduistering bezigtigen, op het tegenover Hela bij de oevers der Oostzee gelegen kasteel Ruzau. — De Koning zal op zijne reis naar Koningsbergen door A. v. Humboldt worden vergezeld, die te Dantzig de zonsverduistering wil waarnemen. — Dezer dagen zijn door de regtbank zestig houders van aandeden van den Akcn-Maastrichtschen spoorweg, die geweigerd hadden hunne stortingen te doen, tot betaling der ingeschreven som veroordeeld. Het berigt ecner nota door Rusland, ook namens Pruisen en "Jostenrijk, aan Engeland gezonden en van het antwoord van het Britsche aoinet, dat het eene tussclienkomst der drie groote mogendheden bij pioenge bewegingen in Italië niet dulden zou, wordt door de Preuts. A*'t. voor uit de lucht gegrepen verklaard.
voli? '16 Juli> Uit Florence meldt men van den Oden, dat bisschonneCneKC 1 iCulaire v*n den millister van eeredienst de Toskaansche goederen 1 , oten hebben ten aanzien van het bestuur der kerkelijke rerrprirr.» ' n bcnoemingeu en al wat de kerk betreft, eenstemmig met de regering zullen handelen. gezonde*.] Itserscu-e bondsraad heeft twee commissarissen naar Karlsrube zijdsch v 'lf01n te ouderllandelen over de tegemoetkoming van het weder-
reßteeSeaige dag6U Skieden is te Heidelberg de lederhandelaar Stoll geare. , en naar Rastadt gevoerd. Eene huiszoeking, in zijne woning ui.wer„stelligd, heeft doen vinden eene groote hoeveelheid buskruid en -la-ziuische loten.
In de volgende maand zal de Koning van Pruisen ook te Frankflj komen en eenige dagen hier vertoeven. Ook de Prins en Prinses v' Pruisen zullen in het laatst dezer maand bij den terugkeer uit Baden-Badff cemge dagen hier doorbrengen. De Pruisische treepen hier inbezetti! zullen te dezer gelegenheid groote manoeuvres houden. — Voortdurend hebben over Straatsburg en Frankfort groote zilvJ verzendingen naar Weenen plaats. — Te Frankfort heeft zich een genootschap gevormd tot bevorderiil der strenge viering van den Zondag.
KEULEN, 17 Julij. Eergisteren stond voor het hof :vanassisestere een smidsgezel, die bij Gelsen-Kirchen den spoorweg moedwillig had t schadigd, waardoor, in den nacht van 21 op 22 Nov. 11., de trein van d dijk stortte en een der conducteurs zwaar gekwetst werd. De t schuldigde werd schuldig verklaard en tot vijftienjarige tuchthuisstraf v> oordeeld.
KLKEF, 17 Julij. Het schuttersfeest is afgeloopen; het kan in dj opzigt fraai genoemd worden. Het eergisteren gehouden bal was zeer ste? bezocht, maar eindigde zeer vroeg, hetgeen daardoor veroorzaakt wcri! dat de Koning van het feest met de Koningin zich zoo spoedig v«! wijderden als nog nooit het geval is geweest; dit heeft eenige ontevr' denheid gebaard. Vele vreemdelingen hebben, hoogst voldaan over i' genoegens hier gesmaakt, onze stad reeds weder verlaten, onder de bil lofte een volgend jaar het bezoek te zullen hervatten en ook anderen daami te bewegen. Aan het op 9 en 10 Aug. te Arnhem te houden zangen! feest zullen ook uit onze stad zeer velen, onder anderen de gcheele lii' dertaf el, deel nemen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 16 Julij.
Een van de merkwaardigste verschijnselen bij de belangrijke discus*-:1 die op dit oogenblik in de Wetgevende Vergadering over de herzienings 1 zaak plaats heeft, is de kalmte en bezadigdheid, waardoor zij zich onder j scheidt. Ook in de zitting van heden is deze bedaardheid niet afgebro' ken. De Heer Michel (van Bourges), die zijne op gisteren begonnet1 redevoering ten einde bragt, begon zelfs met zich in zeker opzigt te ver ontschuldigen over hetgeen hij in het eerste gedeelte te hevig mogt ge zegd hebben. Nog opmerkelijker is het, dat zelfs bij de redevoering vat den Heer Berryer, wiens anti-republikeinsche gevoelens bekend zijn, d bergpartij zich volmaakt rustig bield. Geenerlei uitval, geenerlei aan merking, geenerlei verstoring had bij deze gelegenheid plaats, ofschoot de aanleiding daartoe geenszins ontbrak. De linkerzijde hoorde zonde: ontroering den hevigen uitval van dezen redenaar tegen de omwenteling en de verheerlijking van de monarchie aan. Er zijn er, wien deze ongewone kalmte vrees inboezemt. Maar hoe dit zij, of de bergpartij wen keiijk tot het besef gekomen is, dat zulk cene houding beter overeenkomt met de waardigheid van vertegenwoordiger en met liet gewigt der behandelde zaak, dan wel of dit slechts eene behendige berekening ia zeker is het, dat men zich mag verheugen over deze onverwachte wending der discussie, die men zich als zoo hartstogtelijk en onstuimig had voorgesteld.
Het tweede gedeelte der redevoering van den Heer Michel (van Bourges) houdt men, dat beneden het eerste gedeelte staat. De r«. was ditmaal langdradig, verword en soms ook wel vervelend. Den gezwollen toon en de aanmatigende wijze van spreken van dezen redenaar kan men wel cenigen tijd dulden, maar op den duur vermoeijen zij te zeer zijne toehoorders. In zijn oog was de Republiek de eenige regeringsvorm , die gelijkheid kan te weeg brengen en deze gelijkheid is niets anders dan de overeenstemming tneschen het kapitaal en den arbeid. Dit was het hoofddenkbeeld, waarover de Hr. Michel nog een geriiiinen tijd sprak, niet evenwel zonder dat bij tevens nog over vele andere dingen sprak, naar aanleiding van de Republiek. Op het einde gaf zich de meerderheid moeite om rustig toe te luisteren; daaicntegen gaf de bergpartij luide haren bijval te kennen. Deze partij schijnt hoc langer zoo meer over te hellen tot het denkbeeld om den Hr. Michel als opvolger van den Hr. Ledru-Rollin te beschouwen, daar de sierlijke en meer gekuischte welsprekendheid van den Hr. J. Favre de meerderheid van deze partij niet bevalt.
De voorname redevoering van dezen dag evenwel waß die van den Heer Berryer, die gedurende twee uren de aandacht der vergadering door zijn uitstekend talent van spreken boeide. In den aanvang zijner rede verklaarde hij, dat de legitimistischc regterzijde geen voorstel tot herziening had ingeleverd , maar dat pligt en eer haar geboden in te stemmen met het verlangen der overige partijen naar herziening. Na deze verklaring deed de Hr. Berryer nog eene andere van meerder belang, namelijk, dat hij, groote gevaren en eenc dreigende crisis in 1852 voorziende, tegen dat tijdstip vooral beducht was voor eene inconstitutionnele herkieziug van den President der Republiek en dat hij dit meer vreesde dan de overheersching van de vijanden der openbare orde. Deze verklaring beschouwt men als een antwoord aan die dagbladen, welke den Heer Berryer verdacht hielden van zijdelings met het Elysée te heulen. Daar de Hr. Michel de conventie had verheerlijkt, welke hij eene Ilias van het volk had genoemd, beantwoordde de Heer Berryer dit gedeelte zijner redevoering op eene waarlijk welsprekende wijze, welke hem van alle kanten luide toejuichingen deed wedervaren. De nationale beweging en de staatkundige instellingen van 1789 werden namens de legitimisten door hem verdedigd, maar de misdaden en gruwelen van 1793 werdendoor hem metvcrontwaardigingverworpen en gebrandmerkt. Buitendien verdedigde dezelfde redenaar ook met warmte de door den Heer Michel aangevallen restauratie, zelfs niet voor eene regtvaardiging van de aan de uitgewekenen verleende schadevergoeding terug deinzende. Natuurlijk werd dit gedeelte luide toegejuicht door de legitimisten, even als zijne toelichting van het goddelijk regt en zijne lofrede op de monarchie. De Heer Berryer beweerde zonder omwegen, dat Frankrijk onmogelijk republikcinsch konde zijn, hoe ook deze regeringsvorm mogt ingerigt wezen. Bij deze gelegenheid droeg de Heer Berryer niet buitengewone warmte zijne staatkundige geloofsbelijdenis voor; hij wierp een blik op zijn leven, van zijne jeugd af aan, en gaf te kennen, dat hij na langdurige overwegingen, nu een nauitwgczet onderzoek, tot vaste beginselen was gekomen. Ik ben kouingsgeziud, zeide hij, uit liefde tot mijn vaderland. Van den Keizer en van Mirabeau gewagende, sprak de Heer Berryer met warmte van het beginsel, dat volgens hem Frankrijk moest redden, namelijk dat van het gezag. Ten slotte wijdde hij nogmaals uit over eene inconstitutionnele: herkiezing van den President, welke hij als het grootste gevaar deed voorkomen; hij toonde de ongelegenheid aan, waarin zich de vergadering zoude bevinden, indien de President door de volstrekte meerderheid mogt herkozen worden en drong daarom op eene herziening aan, want, zeide hij, indien deze niet plaats had, moest de vergadering zich op het constitutionuele grondgebied vereenigen tegen den opstand en de eerzucht. In weerwil van de duidelijke verklaringen, welke de Hr. Berryer bij deze gelegenheid heeft afgelegd, zijn er evenwel die nog van meening zijn, dat hij in den grond der zaak voor eene verlenging der Prcsidentsmagt is. Dezelfde personen hebben ook niet bijzonder veel op met de gevoelens van sympathie, welke deze redenaar voor da Julijmonarchie heeft laten blijken en welke zij grootendeels toeschrijven aan de herinnering zijner jongste reize naar Londen. Welligt is dit verschijnsel, zeggen zij, aan hetzelfde toe te schrijven als de ongewone bezadigdheid van den Hr. Michel, te weten aan de omstandigheden van het oogenblik.
Velen houden zich ook overtuigd, dat in weerwil van de belangrijkheid der beide laatste zittingen, de zaak zelve gecne schrede voorwaarts is gegaan, of met andere woorden, dat noch de betooverende welsprekendheid van den Heer Berryer, noch de zeggingskracht van den Heer Michel iet» het minste heeft uitgewerkt of een der afgevaardigden van gevoelen heeft doen veranderen. Zoo er dus niets buitengewoon» gebeurt zullen de stemmen verdeeld zijn, zoo als men reeds lang voorzien heeft. De moeijclljkste proef heeft echter de bergpartij nog door te sta?.n'oj.am^_ lijk de redevoering van den Heer de Montalembert. Indien *U hare bedaardheid behoudt, hetgeen zeker ouze oüzdoe™fs reen rcecU dienen, dan zal het resultaat der stemming wgcn> De yerga_ voor lang heeft opgegeven, n*™e*V\ "™ct.lïarimenteneherh*-"™aandoct.lïarimenteneherh*dering zal dan weder uiteengaan <£oJldn.et te doen herzien, verwachten, ling van dezelfde poging, om \e„en de herziening zouden stemmen Het aantal legitimisten ,•_>-—> , schijnt af te nemen.j]oem.ng ran deQ genera^ Magnan tot bevelhebber varThet leger «e Parij- heeft nog grooter indruk gemaakt dan hetberigt, at ü7 generaal Ca.teilane zoude benoemd worden, daar _webenoeming | H must bétêekénts h.eft. _ooa_ meu West, Was iet de généraal Mag-. Jj ik, die naar a__lei_i_| van den aanslag van Bonlogaa als getuige, ij Ischeen voor het hof der pairs en «ene secr gunstige getuigenis voor 'I . N. Bonaparte aflegde, zoo zelfe, dat hij door den president tot deerde • oest geroepen worden. Men zeida heden ochtend, dat deze benoeminc 1 )or de vergadering als eene soort van uittarting werd beschouwd. ° — De zaak Lemulieris op verzoek van den raadsman van dezen Heer r adermaal 8 dagen uitgesteld, j —De prefect der Gironde heeft de ontbinding bevolen van het wclidigheids-genootschap der meesters kappers te Bordeaux. ■Is— D» kardinaal Wiseman is heden van Caen te Havre aangekomen. . r. — De Grieksche regering heeft aan een beroemd beeldhouwer te Parijs :__™armeren horiituee,tleQ der admiraals de Rigny en Codrington besteld, I I*m in de zaal der zittingen van den senaat te Athene geplaatst te worden. I■» — Volgens de jongste berigten uit Rome van 10 Julij beyond zich i c Paus nog altijd te Castel-Gandolfö en scheen er nog eenigen tijd te ; .-uilen blijven. Het officiële dagblad van Rome deelt vele bijzonderheden ïede aangaande de ontvangst van den Koning van Napels. Wat het Jlgenlijke doel van dit bezoek betreft, hieromtrent is niets met eenige 'fekerheid bekend. De Fransche dragonders te Castel-Gandolfo hebben en Koning geSseortcerd bij zijn vertrek tot aan Porto d'Anzio, even Hls zij zulks gedaan hadden bij het vertrek van deze plaats naar Castelrandolfo. Men verwachtte te Rome het uitvaardigen van een financieel bc.uit wegens den henarden toestand van de Pauselijke schatkist. fL ~ T'- Imoltt heeft weder een moordaanslag plaats gehad tegen den ,'Hr. Garaflui, dan kanselier van het criminele geregtshof dier stad. De ïoordenaar is nog niet gearresteerd.
---

