Duitsche Post.
_ WEENEN, 16 Julij. De vader des Keizers, de aartshertog Frans Karel, is sedert Zondag ongesteld; maar de jongste berigten luiden geruststellend. Het vertrek van den Keizer naar Krakau is evenwel voorloopig tot de volgende week uitgesteld. — Op de beurs en in goed onderrigte kringen liep bet gerucht, dat eene leening van 60 millioen guldens met het huis Rotlischild tot stand gekomen was.
— Men spreekt veel van de waarschijnlijkheid, dat de bekende orde yan de Ridders van het 11. Graf eerlang zoowel in Oostenrijk als in alle Katholieke landen zal hersteld worden, daar de Paus de waardigheid van grootmeester dier orde zoude aanvaarden. Het voorname doel zoude zijn ommeer de algemeene aandacht op Jerusalem «n het H. land te vestigen. r
i_~ j 7^^'t^1?' men' dat de Koningen de Koningin van Saxen aldaar denl3den Jul.j in den besten welstand zijn aangekomen. Zij zullen drie dagen te Venetië vertoeven.
- De Hertog van Nemours heeft deze stad wederom verlaten. - De bekende sterrekundige Littrow zal zich naar Dorpat begeven, om de zonsverduistering, die aldaar totaal zal zijn waar te nemen. - Men meldt, dat de aartsbisschop van Turijn, die zich zooals men weet thans te Tarys bevindt, eerlang te Weenen zal komen - Volgens een particulieren brief is de graaf Kasimir Batthyanyi, die te Kiutahia bewaakt wordt, ernstig ongesteld geworden.
BERLIJN, 18 Julij (des Ochtends). De Britsche gezant lord Bloomfield heeft gisteren aan den Koning m eCn bijzonder gehoor zijne geloofsbrieven overhandigd.
- Denemarken is voornemens te protesteren tegen de competentie van den bondsdag om zich te mengen in de zaak der t_agt ;,_- den hertog van Augustenburg, betreffende de inbeslagneming zijner goederen. — De onderhandelingen over de vervanging van den Heer v. Bal e, als minister van financiën, schijnen nog tot geen resultaat -clcid te hebben. Men noemt echter nog steeds den Heer v. Dueesberg °als vermoedelijk met de portefeuille zullende worden belast.
BBANKEORT, 17 Julij. Uit Beirut meldt men van 24 Junij. dat te Aden eene vervolging tegen de Ohnstcnen gevoerd werd. Vele christen-familien vlugtten naar Medina. — De naar Londen bestemde Perzische gezant, Seri Khan, is den 2osten Junij te Trebizunde aangekomen.
— De Koning van Beijcren en zijne gemalin zijn van het kasteel Eremlta-c bij Bayruth naar Munchen teruggekeerd. Op de terugreis werden zij te Bamberg en Neurenberg met vele teekenen van gehechtheid ontvangen. — De inspectie der bondsvestingen Bastatt en Ulm heeft plaatsgehad door den president der militaire bondscornmissie, vergezeld van den Oostenrijkschen ingenieur, luit. kol. Bzekowsky en de Bcijersche, Wurteinbergsche en Badensche leden der commissie.
— Het borigt, door sommige bladen medegedeeld, dat de bondsverga-1 dering in de volgende maand eene vacantie zou nemen, wordt zeer betwijfeld. — Kaar men verneemt, zullen alle Beijersche troepen, dienoginKcurhessen liggen, dat land ontruimen, maar zullen een Oostenrijksch en een Pruisisch bataljon nog geruimen tijd als bondstroepen in Kassei blijven. — Heden hield de bondsvergadering eene zitting. — De commissie voor de amortisatie der schulden van de vrije stad Frankfort heeft heden bekend gemaakt, dat eene inschrijving geopend wordt voor de tweede helft der 3 pCts. leening ran 184<i, ten bedrage van ƒ969,600. De inschrijvingen zullen den 22sten dezer worden aangenomen. De ob'ligatien zullen worden uitgegeven tot den koers van 85 pCt. Deze leening is tot den aanleg van spoorwegen bestemd. — Het Deensche ministerie is thans bepaaldelijk vastgesteld zooals onlangs daarvan de namen zijn medegedeeld. — Volgens eene statistieke opgave worden jaarlijks in Duitschland verbruikt 800 millioen sigaren, en nagenoeg de helft van den rook-en snui taoak, die in geheel Europa geconsumeerd wordt. Het totale bedrag !!_„ 2ge?,'.gtvanden verbruikten tabak in Duitschland is jaarlijks nagenoeg o millioen centenaars (275 millioen Ned..®). J 6
---

HET MUNTWEZEN VAN NEDERL INDIE.
r"*_ geschrift van den Heer Mr. W. C. Mees is dezer dagen onder 1 randen titel in het licht gegeven bij P. N. van Kampen, te .ff**-da_. % werk is in vijf afdeelingen gesplitst. IP* eerste behandelt do tegenwoordige gesteldheid van het Indisch Patwezen, p. 1 tot 8. tweede behelst een blik op de geschiedenis van het Indisch muntten, p. 8 tot 41. |° _ derde toont aan de noodzakelijkheid van de invoering van een 'zilver gegrond muntstelsel in Indie, p. 42 tot 63. - re vierde behandelt de vraag: welke waarde in nieuwe zilveren munt I "len aan de thans in Indie omloopende betaalmiddelen en aan de Senwoordige en vroegere Ind. rekeningsmunt toekennen? p. 63 tot 93. ijfde bevat de proeve van eene regeling van het Indisch muntwezen, /•» en volgende. «et onderwerp, hetwelk de Schr. behandelt, is van het hoogste belang.zoo". T°or Indie als voor Nederland; het mag als eene levenskwestie.voor ™e- beschouwd worden. ~* arbeid van den schr. bewijst, dat hij zich veel moeite heeft gege- Pi om over deze belangrijke materie, zoowel ten aanzien van hetverjene als van het tegenwoordige, een waar en helder licht te versprei"> waaraan dan ook voornamelijk de twee eerste afdeelingen van zijn ïprift _ijn gewijd. e derde afdeeling getuigt van zijne staatshuishoudkundige kennis, Waldelijk omtrent hetgeen de wetenschap leert, ten aanzien van de cir- JJ'^ yan het edel metaal. .«i is Qen neer Mees dank verschuldigd, dat hij duidelijk en overi_v.' t' heeft bewezen, dat de bewering, voornamelijk door een oud"ter van koloniën volgehouden: dat eene circulatie van zilvergeld op -«bestaanbaar zou zijn, ongegrond is, gelijk ook inderdaad op geen een grond kon rusten, dat een land, waardoor voor het buitenland 'n hieer wordt voortgebragt dan het dadelijk voor van daargetrokin T°orvverpen noodig heeft, buiten inwisseling van edel metaal zou nen blijven; als wanneer het voor den staat onverschillig is, welk verder '-ik daarvan wordt gemaakt. jQ-ien da staat, in plaats van kopergeld, tegen een willekeurig bepaalden Cr,> naar Indie over te zenden, aldaar zilver of goud had aangebragt, " er nimmer sprake zijn geweest van eene gestremde circulatie of van '2'loeijing van het edel metaal. Niemand zou zich er om bekommerd !°b'n. Immers het geld, dat jaailijks wordt aangebragt, is niet bestemd II ~e circulatie te voeden, daar deze toch geene jaarlijksche vermeerde- D- behoeft. Maar de staat het land overstelpt hebbende met millioenen '.^'geld of papier, beide zilver representerende, veel meer dan voorde Wingen noodig was, kon, gelijk dit van zelf spreekt, het edel metaal, ' daardoor ten deele voor d» circulatie overbodig geworden, niet buiy*egvlocijing blijven. - -'. 'He hieraan nog mogten hebben getwijfeld, en de bestaanbaarheid Jj 'ene zilver-circulatie in Indie als onmogelijk mogten hebben geacht, j> na de lezing van de derde afdeeling des voor ons liggenden gein zulke dwaling nu voorzeker wel worden genezen. I «oogst aangenaam zou het ons zijn, wanneer wij ook aan da daarop _gende vierde en vijfde afdeelingen denzelfden onbepaalden lof konden J^-tinen. Doch dit mogt niet het geval zijn. «et herstellingsplan, door den Heer Mees daarin ontwikkeld, draagt nmerken van zekere willekeurigheid, die wij met zijne anders zoo e"£ naauwgezette financiële denkbeelden in geenen deele rijmen konden. ,J~U komt meest geraden voor," zegt de schrijver p. 64, «gelijkreeds °r den schrijver van de stem uit Indie werd voorgesteld, om aan het j c"1.-omloopende papier en koper eene waarde toe te kennen van 8'01 L^'Jes fijn zilver of 9/10 Ned. gulden voor eiken gulden recepis of 120 rï'o»" enz. IrerJ.6 ,--ier ons struikelblok. Dit erkent den zilveren gulden niet op zijne s, i like waarde. Dit voorstel aangenomen wordende, zou daaraan 10 pCt. l\V''n te k°rt gedaan. I 1* '\irC*"en d voorstel onbestaanbaar : 2*' 1W de Ind'sclle pnblicatien van 1846. 3*' fcr kf' Bewoon en algemeen regt. 4*' ïu de billijkheid en regtvaardigheid. • Met het belang van 'slands financiën. L. - Inm. De recepis vertegenwoordigt thans werkelijk den Nederlanden, "? zilveren gulden, en moet mitsdien volgens de publicatien van 1840 r. 'n betaling worden aangenomen als zoodanig, voor alle sommen in Pet—."i v'riichuldigd. Voor de inwendige circulatie heelt het tegenwoordig fcve middel, al is het wat lastig in het gebruik, nu toch ook die waarde, Sutr" U'-S onze oude gesnoeide munten voor volle waarde golden, ofschoon boucnsiek misschien niet de helft daardoor vertegenwoordigd werd. Het -enri rn?ment moet eene waarde ge*tand doen, die het eenmaal heeft er-1, i hieromtrent is geen middenweg denkbaar. leder practisch financier -ern at e"ie geforceerde muntkoers steeds daarop uitloopt, dat men terug Ook ° moet tot den prijs, waarvoor men heeft uitgegeven; waardoor dan 'die teU heilzame afschrik tegen alle gouvernements-kuustenarijen van lUnl aard gevestigd is. Het gouvernement die betaalmiddelen dus wil'cV 'ntrekken, moet zulks geschieden (even als in het moederland met L- m-ntbiljetten geschied Is) naar rede van gulden voor gulden. Tot i'^Uej-en koers inwisselende zou het gouvernement een staatsbankroet ;,*-cn, met verbreking van plegtig afgelegde verklaringen. Volgens de ,et vertegenwoordigen 120 duiten ook even zoo zeker den zilveren gul' e-> als de recepis dien vertegenwoordigt. L Ad 2um. Het gouvernement heeft het regt niet iemand te verpligten L guldens in betaling aan te nemen, waar 10 verschuldigd zijn. Immers e schulden zijn aangegaan in zilveren guldens, of in zilveren guldens |lenegenwoordigeudeIenegenwoordigeude recepissen; de crediteur moet dus in een van bei| 6n integraal worden voldaan. Zijn er geene recepissen of doet men die jnen, dan heeft hij zilveren guldens te vorderen tot voldoening pWer pretensien, ten ware hem iets aangeboden werd, dat hem, bij r!/; keuze, even aangenaam was. LAd 3um. Door den maatregel, welken de Heer Mees voorstelt, zou niet r"*_u de binnenlandsehe crediteur, maar ook de buitenlandsche 10 pCt. k. ''-«en op al hetgeen hij uit Indie in zilveren guldens of de verthj cnw-ord»ging d,arvan te vorderen heeft. Die guldens worden hem WJ?6 Seremi,;teerd door de hulp van wissels van liet gouvernement, -in Tav het BeTolg is» dat hij daarvoor bekomt 95 pCt. Nederlandsch :j_l_au'' dus slechts iets minder dan hij door overzendiug van het zilvcrtl, 'n natura zou kunnen bekomen, na aftrek van vracht, assurantie *ori Me onkosten- Indien hij daarentegen voor ƒ 10, die hij in Indie te l*n ,n heeft' aldaar/9 ontvangt, zal hij, na aftrek van gelijke kos»"' hechts ƒ 8.50 daarvan bekomen. Zal dit billijk, zal dit naauw(,«» ï eerlijk zijn; zal het geene zeer bedenkelijke reclames kunnen ten j, 'olge hebben ? Men deuke aan de gebeurtenissen in Griekenland en f'ugal. Te weinig heeft de schrijver er aan gedacht, dat eene re-I'ir.g van representatief als hij bedoelt, niet alleen eene inwendige |d -Uoudehjke zaak is, maar ook in alle transactien ingrijpt, die met *a vreemdeling zijn aangegaan, welken men niet aan de wet van eigen«nkelijk goedvinden van onze Regering onderworpen kan achten en 'geene compensatie voor zijn verlies zou vinden. a Ad 4m. De staat heeft in Indie veel gelden van particulieren te vor"«0, benige millioenen bedragende. Daarop zou hij onmiddellijk hetr"de verlieslijden vanlOpCt. Daarentegen zouden zij, die gelden te vor»"e hebben van den btaat, zich vermoedelijk de voorgestelde reductie *Mijk laten welgevallen, en met het volkomenst regt vorderen kunnen, *' ZÜ integraal worden voldaan met guldens of- met recepissen. De regter * -ok bij weigering vermoedelijk den Slaat daartoe condemncren. _. u- gehcele nu voorgestelde maatregel zou niet anders dan een voordeel °°r alle debiteuren en een verlies voor allecrediteuren zijn: maar mei. 'rgete niet, dat de Staat beide tevens is. .-". geven deze punten den kundigen schrijver ter eigene overweging, J . -open dat zijn doorzigt niet zal te kort schieten in het vinden van ted-_iddelen, waartegen geene zoo ernstige bezwaren bestaan.
---

BUITENLAND. Gugelsche Post. LONDEN, Donderdag 17 Julij (des Avonds).
u^ï ? „eft Pnns Albert het Sroote feestmaal van de Koninklijke landbouwkundige maatschappij bijgewoond, bij welke gelegenheid verscheiden gepaste toasten werden ingesteld. — De Koningin en Prins Albert hebben' gisteren het gebouw der tentoonstelling weder bezocht.
— Het aantal personen, die heden tot 2 nre namiddsg in het glazen paleis zyn toegelaten, bedraagt 54,755; gisteren hadden 60,626 personen net gebouw bezocht.
— De zittingen der beide Parlements Huizen hebben in de laatste dagen niets van algemeen belang opgeleverd. — De minister Grey zal binnen weinige dagen genoeg hersteld zijn, om zijne werkzaamheden te kunnen hervatten. . ~ ®e .Komng van Geeboon, wiens gebied zich langs de westkust van Atrika uitstrekt, heeft aan Koningin Victoria een prachtigen luipaard ten geschenke gezonden; het beest is te Plymouth aangebragt en de ivonmgin heeft het aan den zoiilogischen tuin geschonken. — Dezer dagen is bij het admiraliteits-hof een proces ingesteld door de reeders van de brik Promise, die, zoo zij verklaarden, op 31 Maart in net Kanaal door het Holl. schip Jacob Roggeveen was aangezeild. Daar het niet duidelijk bleek, aan wie van beide partijen de schuld lag, werd net proces vernietigd. ~~t^- I.ardinaal Wiseman is uit Frankrijk hier teruggekomen, werwaarts hy zich had begeven, om eenige godsdienstige gestichten te bezoeken. — He eerste prijs van den achaakstrijd is bepaaldelijk door den Heer Anderssen van Breslau gewonnen. De Heer Staunton zal nu om 100 guinjes eenige afzonderlijke partijen met hem spelen. — Eergisteren zijn twee ttoomvaartuigen met troepen uit Queenstown naar de Kaapkolonie vertrokken. Te Graat Yarmouth is een tweegevecht tusschen twee invloedrijke personen niet anders belet kunnen worden dan door hen beide te doen gevangen nemen.
— De opgewondenheid te Liverpool is nog niet verdweien. De leren en Orangisten daar ter stede belagen elkander nog voortdurend waar en hoe zij kunnen; er hebben in den loop dezer week wederom verschelden schandelijke aanrandingen en mishandelingen plaats gehad. — Het fraayc stoomjagt Peterhoff, hetwelk verleden jaar hier te lande voor den Keizer van Rusland was gebouwd, doch op _e reis naar Petersburg in de Oostzee op het eiland Oessel was gestrand, is nu onlangs, nadat vroegere pogingen ook van Russische ingenieurs mislukt waren, door Engelsche ingenieurs in vlot water gebragt en voor Londen aangekomen. Het vaartuig heeft minder geleden dan men had gedacht. _— Uit China wordt gemeld, dat de opstand al meer en meer veld wint; de provincie Kwangsie is voor meer dan de helft in de magt der miurgenten. De handel gevoelt den terugstool van dezen onrustigen staat van zaken in die oorden. Het gouvernement van Pekin heeft drie hooge ambtenaren naar de geïnsurgeerdc gewesten gezonden, om over den staat van zaken een rapport in te leveren.
---

Fransche Post. PABUS, Donderdag 17 Julij.
ninT _Ie. menugrrMSd heeft' nameliJk' dat d«'liscussie over de herzie - dusver gekcnm.r_ri^u?* b"--^----! zoude behouden, welke haar tot dering van heden ,-' '" -cbeurd- Ia de zittinë d-r Wetg. Vergaan nadat in de 1' Vlerda waarin over de herziening beraadslaagd werd volstrekt niets e-lii0 v,oorBaandc zittingen de waardigheid der vergadering houding veran i i ° is °P eene betreurenswaardige wijze deze kalme heden vervalle 11" de v.erëadering tot in hare vroegere buitensporiggeweest, welkp"n iS ditniattl niet de bergpartij, maar de regterzijde heeft. Men ar **' verloren en de onstuimige tooneelen vernieuwd gesteld -v A°et ecllter bekennen, dat haar geduld op eene zeer harde proe. " u ™«rd, en dat zjj»-oo al niet geheel te regtvaardigen, ten minste zeer te verontschuldigen was, dat zij hare verontwaardiging niet behoorlijk heeft bedwongen. Gedurende de redevoeringen van de beide eerste sprekers, de HH. P. Duprat en de Larochejaquelein heerschte nog eene gewenschte stilte , ofschoon de Heer Duprat in zijne rede nog verder ging met zijne republikeinsche gevoelens dan zijn voorganger, de Heer Michel (van Bo«r--ges). In zijne ver gedrevene bewondering van de conventie,vergeleek hij betgeen deze gedaan had bij het leveren van een veldslag. Hier kon echter de Heer du Fougerais, lid der regterzijde, zich niet onthouden van uit te roepen, dat het veeleer eene slagting was en de Heer de Lade'vansaye maakte de aanmerking, dat de ouders van het thans levend geslacht door die conventie vermoord waren. De Heer Duprat beweerde voorts, dat de monarchie geheel en al dood was en meende het bewijs hiervoor te vinden in het beroep op de natie van den Heer de Larochejaquelein en in het stilzwijgen van den Heer Berryer ten aanzien van Hendrik V. Wees gerust, riep de Heer Leo de Laborde uit, gij zult er van hooren! De Heer de Laborde zal werkelijk woord houden en naar men zegt zoo duidelijk en afdoende mogelijk spreken. Op het slot bestreed de Heer Duprat met kracht de vermoedelijke herkiezing van den President. De Heer de Larochejaquelein bestreed den vorigen spreker, maar was als naar gewoonte vrij buitensporig in zijne rede. De graaf van Cbambord moest, naar zijne meening, ten gevolge van het beroep op de natie naar Frankrijk terugkeeren. Voorts bestreed de redenaar ook de wet van 31 Mei, welke hij eene partij-wet noemde. De beraadslaging over de herziening beschouwde hij als eene loutere komedie, waarvan de ontknooping te voren bekend was. Bij deze gelegenheid deed eene stem, welke de sluiting verlangde, de geheele vergadering van lagchen uitbarsten. De Heer de Larochejacquelein eindigde zijne rede met eene bestrijding van de herziening. Tot dusverre was het vrij rustig gebleven, maar het tooneel veranderde geheel en al, toen de Heer V. Hugo het woord opvatte om insgelijks de herziening te bestrijden. Even als bij vroegere gelegenheid het geval geweest is, heeft deze dichter-redenaar, die zoo als men weet warm Koningsgczind was, van Lodcwijk XVIII en Karel X een pensioen genoten en buitendien onder Lodewijk Philipg tot pair verheven was, maar thans tot de hevigste republikeinen behoort, veel aanstoot gegeven aan de regterzijde, welke onmogelijk het verwijt van lafheid konde dulden, welke haar naar het hoofd geworpen werd door hem, dien men zoo lang als een van de haren heeft beschouwd. Hij werd dan ook reeds in den aanvang zijner rede van alle kanten door de meerderheid met onaangename aanmerkingen begroet. Zoo werd hem door den Hr. de Falloux toegcduwd, dat hij altijd geregeld zijn pensioen van de restauratie ontvangen had, hetgeen den redenaar noodzaakte, om eenige ophelderingen betreffende deze zaak te geven. De hoofdstelling van den Hr. V. Hugo was, dat het behoud der Republiek onmisbaar was, om, hetgeen men door de omwenteling van 1789 verkregen heeft, niet te verliezen. Om dit te betoogen bestreed hij de monarchie onder al hare verschillende vormen; buitendien trok hij met kracht te velde tegen de pogingen der vrienden van den President der Republiek, om tot een keizerrijk te geraken. Dat de Hr. V. Hngo in zijn betoog buitengewoon scherp was en niet zonder reden de verontwaardiging der meerderheid gaande maakte, bewijst onder anderen de volgende doorhem gebezigde uitdrukking, welke de meeste opschudding verwekte. Het enkele woord van democratie, zeide hij, doet n deooren opsteken en met den buik plat op den grond liggen om te hooren of ook de Russische kanonnen komen. Van den President sprekende, zeide hij: omdat wij een Augustus gehad hebben, moeten wij daarom ook een Augustulus hebben ? Moet er noodzakelijk na een Napoleon de groote ook een Napoleon de kleine zijn ? Do verwarring , welke deze en dergelijke uitdrukkingen deden ontstaan, gaf den Heer V. Hugo aanleiding om te klagen over den President der Vergadering, den HeerDupin, alsof hij niet behoorlijk de orde handhaafde. Deze verontschuldigde zich evenwel op zijne gewone geestige wijze door te zeggen, dat het onmogelijk was, hetzelfde stilzwijgen voor alle redenaars te verkrijgen wanneer zij onderling zoo ongelijk zijn. Men betreurt het zeer, dat de Heer V. Hugo het loffelijk voorbeeld van zijn partijgenoot, den Heer Michel (van Bourgesj , niet gevolgd en niet met me«r waardigheid het woord gevosrd heeft, daar zijne rede overigens veel uitstekends, ofschoon ook veel bombast bevatte, en zij anders ecna plaats zoude verdiend hebben nevens de voortreffelijke redevoeringen van de HH. Benycr en Michel, want deze beide beschouwt men vrij eenparig als de beste, die tot dus ver over de herzieningszaak gehouden zijn. Volgens het oordeel der republikeinsche. dagbladen komt van al degchoudene redevoeringen de palm toe aten die van den Heer Michel, maar meer algemeen is men het eens, dat die van den Heer Berryer deze eer verdient. Evenwel wordt door sommigen op het slot dier redevoering da aanmerking gemaakt, dat de redenaar eigenlijk inrjèwikkeld zich verklaart ter gunste van de verlenging der Presidentsmagt, of ten minste aanraadt daarin te berusten. Natuurlijk protesteren de dagbladen, welke tegen deze verlenging zijn, met kracht tegen deze strekking van zijne redevoering. Het is onzeker, of de volgende zittingen, even als die van heden, welke in de grootste verwarring is uiteen gegaan, zich door onstuimigheid zullen onderscheiden en of deze gcett zich welligt ook aan het publiek zal mededeelen, hetwelk tot dusver de grootste onverschilligheid heeft aan den dag gelegd, waarschijnlijk uit overweging, dat de afloop dezer beraadslaging niet twijfelachtig is. Zeker is het, dat er nitft vele redevoeringen als die van den Heer V. llngo noociig zijn. om het vooruit geziene resultaat te wijzigen, door een groot gedeelte van de leden der regterzijde voor de herziening te doen stemmen. — Men zegt, dat de Heer de Falloux, na den afloop der discussie over de herziening, zich naar do familie Orlcans wil begeven, om eene nieuwe poging te doen tot vereeniging der beide takken van de Bourbons. — Uit Londen wordt geschreven, dat de leden van het Britsche kabinet de grootste belangstelling wijden aan de beraadslaging over de herziening der constitutie; inzonderheid is dit met LordPalmerston het geval, die er rond voor uitkomt, dat hij de verlenging van de Presidenttmagt zeer wenscht en tegen het herstel der Bourbonsche monarchie is. —- Sedert het begin der beraadslagingen over de herziening heeft de militaire overheid eenige maatregelen vun voor-.org genomen. Een gedeelte der troepen is in de kazernen geconsigneerd. — Men verzekert, dat de generaal Bandon, minister van oorlog do kandidaat der regering zal zijn in het departement der Scine, ter vervanging van den generaal Magnan , die zijn ontslag bekomen heeft. — De indirecte belastingen hebben gedurende de zes eerste maanden van 1851 opgebragt 363,660,000 fis., zijnde 13 millioen meer dan in gelijk tijdvak van 1850 en 29 millioen meer dan in do zes eerste maanden van 1849.
— De Heer J. de Rothschild is naar "Wec-ncn vertrokken, men zegt ter zake van de door de Oostenrijkscbc regering ontworpen leening. — liet gezin van Prins Sterbey, regerend vorst en hospodar van YValachye, is te Parijs aangekomen. — Zondag 11. heeft op de Seine eene proefneming plaats gehad met een nieuwen toestel om zich op het water te bewegen. Eene ontzaggelijke menigte was bijeengestroomd om dit nieuwe schouwspel bij te wonen. Men zag 6 mannen op het water wandelen, rustig en wel met hun sigaar m den mond, in alle rigtingen en naar verkiezing elk oogenblik stil houden. De uitvinder, de Heer Danduran, die zich; op cene boot bevond, bestuurde de verschillende bewegingen door teékenen te geven en de waterloopers voerden dejjgegevcne bevelen met de grootste juistheid en gemakkelijkheid uit.f_A_nata__den Zondag zal, naatmen aankondigt, door hen eene wandeling op de Seine van Parijs naarc St. Cloud gedaan worden.
MADRID, 17 Julij (per telegraaf). Volgens de heden door de regering aan de Cortes gedane mededeeling, is de Koningin de vijfde maand harer zwangerschap ingetreden. Deze mededeeling is met luide toejuichingea ontvangen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vriidas 18 Julii.
De kamer" van vertegenwoordigers heeft gisteren de bemads/oglog-voort. gezet over het hoofdstuk onderwijs der begroeting van Binnenl. Za_on Aan de discussie namen deel de Heen- Malon, Osr, *«•**«' *» «•• • ■ . . . , -, , i t-»<> -/.r.lpre beraadslaging 15 Op heden minister van binncnlandsche zaken. Pc veiuere ue»». 6 j- - vastgesteld. mMn(jen van 1851 hebben de directe belas Gedurende de eerste m.bw lijnde fr. 937,602.72 meer dan ia tingen opgebragt fr. 38,066,-45.•», -- -- »-> geliJ^lJtaapitcVmn defg-nie Groeta*.-, die reed. eene machine tot meting *er^Tiïefcsp™*^£™™ instrument vervaardigd* dienende om wiskundige berekeningen te doen. - »
---

