DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN DE OPWEKKING EN ORGANISATIE TOT DEELNEMING IN GROOT-BRITTANNIE EN ANDERE STATEN.
XI. De beslissing door de commissie genomen, om niet toe te staan, dat 'Ie koopprijzen aan de voorwerptn gehecht werden, was van gewigtigen invloed en weldra wilde men ook het toekennen van eereprijzen tegengaan. Dn meer dan eene plaats riep nien no prices, no prizes! Men kan ligt bevroeden met welke wapenen* de tegenstanders te velde trokken (zie *°ot 10, art. 11, vau Maandag 12 Mei). De grootste eereprijs itdoorde P aas op de wereldmarkt aangewezen; het ware echter zeer goed moge'Jk, dat de beoordeelaren een ander gevoelen uitbragten dan het groote aiital consumenten, en dan komt alligt de stand van oude, gevestigde uizen in gevaar, ten gevolge van het toewijzen der eerepenning aan enen industrieel, welke geheel onbekend was,en misschien alleen-ecu proefliik V?°ir de g'°ote tentooa-tellï__g op het oog gehad heeft (1). Hoe mocije- JK zal het oordeel zijn, hoe gewigtig in de gevolgen, bij eene beslissing r menigvuldige zaken uit zeer uiteenloopendc grondstoffen, welke in uizendvoudige vormen, den smaak van het publiek bevredigen. Bij de onsumentcn beheerseht de prijs den indruk van den smaak. Men wilde s noch koopprijs noch eerprijs toeslaan, maar alleen openbaar toonen, m nijverheid en kunst hebben verrigt, en op de tentoonstelling zelve oor onderlinge vergelijking keren, wat er verder gedaan moest worden, «m eene grootere volmaaktheid te bereiken. Maar Duitschland kwam het «".(lelijkste voor den dag met te zeggen: dat goedkoopheid de grondslag «liever de verdienste van zijne nijverheid is; dat bij het weglaten der P"jzen de wezenlijke deugden van zijne f'abrijkaten niet zullen begrepen «orden; dat de tentoonstelling niet aan de vereischten van den dag beantwoordt, wanneer zij niet aantoonde de goedkoopheid van alle nijverheidn-voortbrengselen in vergelijking van devoorgaande eeuwen, als gevolgen der machinerie, der oeeonomie van grondstof en organisatie van arbeid. Voor dure zaken vindt men het kleinste aantal koopers; de wereldmarkt erkent en zoekt alleen de laagste prijzen ; de handel in kostbare voorwerpen kruipt, het gotdkoope vliegt de aarde rond (1). De voorwerpen van hoogere geldswaarde blijven evenwel als voorbeelden bestaan, en bij het bewerken van die van mindere geldswaarde zal men steeds moeten trachten, deze in volmaaktheid en schoonheid te naderen. In Groot-Bi-ittanie is Charles Babbage (3) vooral als verdediger opgetreden voor het bekend maken der prijzen. Hij vindt inliet weglaten der Prijzen 1° eene onbillijkheid zoowel tegen de kunst als tegen de kunstenaars-<■ het wegnemen van de gelegenheid, om de commerciële waarde te heoordeelen; 3". de onmogelijkheid, om kennis te nemen van de verhouding der koopwaarde tot de bruikbaarheid en duurzaamheid. Ik meen dus het vraagstuk der prijzen genoegzaam te hebben toegelicht *n daaruit blijkt, hoe zeer de koninklijke commissie daarin gedwaald heeft, /ij heeft later toegestaan, dat de tentoonstellers prijscouranten en "areskaarten van hunne agenten of depothouder- mogten uitdeden; zij, die het genoegen hadden, gedurende ilc eerste maanden de tentoonstelling te bezoeken, waren dan ook werkelijk in staat, om in de Britsche af«celing eene rijke verzameling aan telcggenvan prijscouranten, speciale beschrijvingen en adreskaartcn, zonder welker bezit in vele gevallen het ezock nutteloos zonde uitgevallen zijn. Deze zoogenaamde onderhandc/>e mededeeling van prijzen werd evenwel onaangenaam zoowel voorden ■t'iitoonstellcr als voor den bezoeker, en hoe kan eerstgenoemde op den duur _ dui/.ende, en weldra aan honderd dnizende vragers voldoen ? hoc onngeiiaaui voor hem, wanneer hij in de duizende bclangsteilers schaarsch zlJn eigen belang behartigd zag ! e commissie heeft verder bepaald, dat op de voorwerpen uitgedrukt a° worden: dat zij alléén om de goedkoops prijzen zijn ten loon gesteld, 'n andere woorden, dat daarin de verdienste is gelegen. Zoodanige ?wiJzingen ontmoet men dan ook hier en daar op de tentoonstelling. ~e eonimissie stond eindelijk toe ,om achter den geïllustreerden officielen advertentien te plaatsen (Exhibition official Illustrated Catalogue uvertiser; in het eerste deel beslaat deze 70 bladzijden, eene kleinere, cnigennate verschillende vindt men in den gewonen officielen catalogus). 2..._ e£en de toekenning van eereprijzen heeft men de commissie eenmocije- Kfaï. .dilemma onder het oog gebragt, waardoor zij zich echter niet liet schrikken. De toekenning van eereprijzen, zeide men in Engeland, doelloos of nadeelig, misschien hatelijk; de prijs kan aan Britten of ''utenlanders ten deel vallen; blijven eerstgenoemde overwinnaars, dan *an dit niets bijdragen tot den Britschen roem, waarvan men reeds lang yertaigd ia; verliezen zij den wedstrijd, dan is aan de wereld de gereedc weg gewezen tot de concurrenten, tegen welke men nu reeds op zijne hoede zijn JJ'oest; winnen zij allée'n eereprijzen , dan zal van partijdigheid gesproken worden; deelt men ze gelijkmatig uit, dan zal de wereld er niets 'neer in vinden dan eene beleefdheid jegens de vreemdelingen. Op het oogenblik, nu de grondstellingen der jury bekend zijn, nu men weet, ■Welke achtingswaardige mannen van alle oorden daarin hebben plaats genomen, zonden wij van het geduld onzer lezers misbruik maken, door hierbij langer te vertoeven. Het is niet onnuttig, dat men wete en in liet oog honde, 'op hoe vele wijzen gezocht wordt bezwaren op te ■werpen en tegenstand te bieden.
De beginselen, volgens welke de prijzen zullen worden uitgedeeld, zijn deze (zie officiële Catalogus p. 30).
In de afdeeling I van ruwe grondstoffen en bereide sloffen zal het toe-3-enuen van den prijs afhankelijk zijn van de waarde eu van de belangrijkheid des voorwerps, en vooral van de voortreffelijkheid der tentoongestelde artikels; daarenboven zal de Jury bij de toebereide stoffen zien op oe nieuwheid en de belangrijkheid van het fabrijkaat, het meerdere vernuft en de hoogere vindingrijkheid der bewerking. .In. de Afdeeling II: Machinerie zal men letten op de nieuwheid van vinding, hoogere volkomenheid in de uitvoering, meerdere uitwerking, grootere oeconomie. Daarbij zal men niet uit het dog verliezen de belangrijkheid, lit een staatshuishoudclijk- of andere standpunten; de uitgestrektheid der toepassing; en de bezwaren, die men te overwinnen had, om het doel *e bereiken.
In de Afdeeling III: Manufacturen, geeft aanspraak op den eereprijs, Vermeerderde bruikbaarheid, bijv. door duurzaamheid van kleuren, verbeterde vormen of rangschikking, enz.; verbeterde hoedanigheid (qualiteit) 01 zorgvuldige bewerking; nieuwe aanwending van bekende grondstoffen, gefiruik van nieuwe grondstoffen; nieuwe verbindingen van grondstoffen, bijv. metalen en aardewerk; schoonheid van desscin, coloriet, elk afzonderlijk ot beiden vereenigd, met het oog op de aauwendbaarheid; goedkoopheid .met betrekking tot de voortreffelijkheid van het product. In de Afdeeling IV: Schoone kunsten, beeldhouwkunst, modellen en plastische bewerkingen, wordt gelet op schoonheid en originaliteit; de verbeteringen m de wijze van bewerking; de toepassing der kunst op de
(1) The Expositor p. 23. (2) The trade in costh-y goals creeps slowly, bat the clean speed over all the world. The Expositor p. 195. (3) Charles Babbage heeft een belangrijk werkje geschreven: The Exposition of 1851, waarop later zal worden teruggekomen. B.is bekend als wis- en werktuigkundige en bijzonder nog door een werkje over de staatshuishoudkunde, dat in verschillende talen is overgebragt en de meeste daadzaken voor de jongere -taatshuishoudkundigen geleverd heeft. De fransche vertaling is: Traite sur Véconomie des machines et des manu. facture, par CA. Babbage, traduit par E. Biot 1833.
handwerken (art-manufacturc_. Bij de modellen zal men in aanmerking nemen de belangrijkheid der zaak, welke door deze wordt voorgesteld. Het doel der uitreiking van de cereprijzen na afloop der tentoonstelling, zal met zijn, om eeno volstrekte en uitsluitende overwinning te doen behalen, maar om elke verdienste (.uperioriteit, is het woord der commissie) te beioonen , hoe mteenloopend ook de beweeggronden, blijkens het bovenstaande, daartoe zijn kunnen. De drieërlei eerepenningen, welke daarvoor aangenomen zijn, dienen niet al_ trappen van vergelijking voor de voorwerpen, welice tot dezelfde klasse behooren, maar om hunne eigenaardigheden (the respective character) te doen erkennen en waarderen. He voortr.fl_vJkh.id d_ productie moet niet alleen gezocht wor-ii hooge kostbaarheid; ook de tentoonstellh van deufdzamej aard of "•oedJg oopate csJico, beftemd voor eene Znid- Amerikaan - sche markt, kan dezelfde onderscheiding als het rijkste Mousseline deSoie of Mousseline de Laine ontvangen. Belangrijker nog waren de twee -volgende besluiten der commissie. In de eerste plaats zal het aan de ontwerpers of teekenaars, uitvinders,bewerkers ot eigenaars vrijstaan, voorwerpen ter mededinging in te zenden, mits zij hunne hoedanigheid bepaald opgeven; zij kunnen "zich afzonderlijk noemen of vereenigd zich voorstellen. Maar aan de jury blijft het regt, om bepaaldelijk hem te vereeren, wiens verdiensten het meest uitblinken.
In de tweede plaats zal de commissie geldelijke beloonivgen als eene eervolle remuneratie kunnen uitreiken of onder bijzondere omstandigheden ook aan eenen e«r«prijs toevoegen. Dit zal te pas komen, wanneer het blijkt, dat de maatschappelijke toestand van dien gelukkigen mededinger zoodanige ondersteuning wenschelijk maakt — of ook, wanneer de kostbaarheid van het tentoongestelde als zoodanig, de kosten om het ter tentoonstelling te brengen en te onderhouden of iets dergelijks regt geven, om de eer der bekrooning kosteloos te genieten. Aangezien de commissie, toen zij deze beginselen aannam, niet oordcelen kon, in hoe ver de financiële middelen hunne beite pogingen zouden ondersteunen, zoo was zij toen buiten staat het bedrag en de uitgestrektheid der geldelijke uitkeeringen te bepalen. Men mag thans gerust verwachten, dat zij daarin niet karig zal zijn, en dat de stroom der gelden, welke nu reeds te Londen de kas van de financiële commissie doet overvloeijen, over de nijverheid uitgestort zal worden. Daarbij gelieve men wel in het oog houden, dat er inzenders zijn, die duizende guldens opgeofferd hebben of door de opzettelijke voorbereiding, of door de verzending en opstelling of door het gedurige opzigt en onderhoud ter tentoonstelling. Met de week, welke den 7den Junij 11. eindigde, waren de toen gemaakte onkosten van 185,060 £ of/ 2,2_>,720 gedekt en bezat men reeds een batig saldo van 25,381 £, dat sedert vijfvoudig aangegroeid is.
Nog andere gewigtige punten werden te berde gebragt, bij welke inlanders zoowel als buitenlanders het grootste belang hadden, namelijk, de waarborg van den eigendom eener uitvinding, eener teekening of eener bewerking — en de wijze, waarop men, met het oog op de bestaande wetten van invoer- of handelsverdragen, de voorwerpen van buitenlandsche nijserheid zoude toelaten. Het laatste hing allezins alleen van den wil der Hooge Regering af, maar liet eerste vorderde overtuigingen vertrouwen van de groote menigte. Dan eens sprak men in Engeland van het gevaar dat de uitgenoodigde vreemdelingen hun de oogen zouden uitpikken (thedanger of foreigns pieking out our eyes by our own innitations) dan weder waren de Engelschc uitvinders voor hunne eigene landgenooten bevreesd; omdat het Engelsche patentregt zoo weinige bescherming verleende en zulke groote uitgaven vorderde. In Duitschland waren er, die niet schroomden te zeggen, dathettronwelooze Albiou het slechts er op toelegde, om de kunsten van den Duitschen Michel af te zien (4), of in een bespottelijk daglicht te brengen. Nog op het oogenblik komt Jobard, een Belgisch geleerde en met de nijverheid innig vertrouwd er rond voor uit: de groote tentoonstelling heeft ten doel den voorrang van Engeland aan de geheide wereld te toonen, en aan Engeland op eene even gemakkelijke wijze de uitvindingen en ideen te verschaffen, waaraan het nog behoefte heeft. Het is het schitterendste uithangborden de meest colossa/e annonce, welke ooit door iemand ontworpen zijn. Het weigeren, om de prijzen op de tentoongestelde voorwerpen te hechten, heeft zelfs ten gevolge gehad, dat in eene bijeenkomst van aanzienlijke handelaren en fabrijkantcn tijdens do Micuaelis-mis te Lcipzig ia iB5O bes,oten werd, om niets naar Londen te zenden. Maar m Duitschland loopen de gevoelens en inzigten zoo uiteen, dat het tot de grootste raadsels behoort, ja, een exhibitieraadsel zijn zoude om te zeggen wat een olgenicen Duitsch denkbeeld is. Geheel tegengestelde gevoelens hoorde men in den laatsten tijd. Tot nu toe, zegt men^ had de Britschc handel naar evenredigheid weinig acht gegeven op de Diiitschenijverlieids-producten. Voortaan zal het anders worden want men heeft gezien welke nijverheidskracht Duitschland bezit en dat deze siechts door hngelsch kapitaal bezield behoeft te worden, om no» hoogere welvaart aan het Duttsche vaderland te verschaffen. De Engelse-hen dus zullen zich met het nieuwe opsehnft op hunne vlaggen: De Broederschap der Volkeren (brotlicrhood of all nations) beijveren, hunne schepen met Dnitsclic fabnjkwaren te bevrachten, crediet te verkenen bescherming in vcrafgelegene wcrelddeelen te verstrekken, doch dit alles zoo als natuurlijk is, onder voorwaarde, dat zij zelf er voordeel mede behalen kunnen. In Oostenrijk voegde zich bij alle andere bezwaren ook nog de .?„<..--kunde, en wezenlijk heeft de naderende val van Falmerstons ministerie het meeste ertoe bijgedragen, om de gemoederen gunstiger te stemmen. Men vindt m liet Zeitschnftdes Oesterreichischen Ingenieur- Vereins ceni"e meer of min officiële vertoogen, om de openbaar geuite bezwaren wee te nemen, vooral die, welke voortvloeiden uit de vrees dat het aan Albion slechts te doen was, om te huis op zijn gemak na te gaan, welke producten aan elk land eigen waren en dus door zijn industrieel overwigt zich de productie toe te eigenen of om fabrij'ksgclieimen te ontraadselen. Al mogten deze beide stellingen geheel waarheid bevatten, dan bestonden er toch geene middelen, om Engelandd ondernemingsgeest te fnuiken; men kan zoowel de nationale-tentoonstellingen bezoeken als tegen meerdere of mindere kosten de buitenlandsche producten meester worden. Ik zal slechts een voorbeeld noemen van den Engelse-hen ondernemingsgeest, die dit ophelderen zal. Er beslaat eene firma te Shcfhcld, welke hare agenten heelt in bijna alle oorden der wereld om het gebruikelijke gereedschap, zelfs in den ruwsten staat,te verzamelen en overeenkomstig deze grondmodellen, uit schelpen of hout gesneden' uit steen gehouwen of uit metaal ruw gesmeed, werkt zij voorde meest afgelegene markten. Men heeft zelfs deze firma uitgenoodigd, deze merkwaardige verzameling op de tentoonstelling te brengen, eloch, zoo als wel te denken is, werd dit afgeslagen. Napels en Sicilië worden niet op de tentoonstelling veitegenwoordige!; de nitnoodiging was zeker niet vriendelijk genoeg om «ympathie te wekken, of men herinnerde zich nog de belangstelling van Groot-i.rittannie,welke op het gebied der nijverheid, tijdens het vraagstuk over de zwavelmijncii, zoo duidelijk werd uiteengezet. Dit rijk is Ult de rei der beschaafde geroyeerd, naar de verklaring van het London A'ews-blad.' Hoe heeft Frankrijk die uitnoodiging ontvangen? Frankrijk ving haar gretig op, omdat men zich gaarne koesterde in de stralen van den Lritschen vrede,omdat men innig overtuigd was metGroot-Brittannicnoar de kroon der nijverheid te kunnen dingen. Men zeide wel, dat Engeland groote vorderingen gemaakt had in de smaakvolle en kunstrijke bewerking der voorwerpen, men noemt ze Britsche kunstvoortbrengselen, omdat ze op Britschen bodem geschapen werden, muar men kende de namen an jiCllj men wees ,let volksregisteraan, waarin zij aangeteckend stonden en £lcr handen het schoonc en smaakvolle gewrocht hadden. Bezoekt men de . uid. mi'rni ,S van B°ud- «" zilverwerken en edelgesteenten (klasse 23 der man i gal.er*»). dan treft men den naam aan van J. V. M orel, een Fransch-tandheoT,r.Wlenilie o a'gemeen bewonderde zilveren Elisabeth (een Ruitertelt onde gedreven is; het merkwaardige schild van Hnnt en Ruskell ToortreiréliaZ'Jni kuastenaars A- Vechte. Wordt men geboeid door de firma H uf® Plasti«ke voortbrengselen in porselein en favence door de Fransche'V en C°" ten toon Scsteld> dan zweven "de namen der ™or de ontnStei'-,aar 3 Arnoux (directeur der fabrijk), Carrier en Jauncst hangselnari;"en- W,) men aan Engeland de eer geven van schoone be- Franschm te leyeren» dsm vraagt men dadelijk was niet een de schoon' ;imet naille Polesse, de dessinateur? Aan wicn heeft Jackson I'Expositin rJan Z'-^ne ca,'ton-waren te danken? In e'en woord zegt ■—•—--—- """ ceux' -"' °nt que-'que réputation de gout.... Ou les (4) The Expositor, p. 75.
Francais y sont ou ils y ent passé. Bij allen, die om hunnen goed"*." smaak bekend etaan, zijn de Franschen nog, of zijn er tteweaÊ Ter gelegenheid van eene soiree, gehouden den 23sten December 18aB ter bevordering van de teeken. _hool te Manchester, waagde )■ et de onderwijzer bij de opening der vergadering tegen de calicodruki zeggen, dat zij weinig moraliteit hadden, en de patronen der Frrafstelen (somewhatlax meralety forpriggingthepattemsojFrenchdes: , en dat men hen daarover op de groote tentoonstelling zal'aan de kaal i Zie dit wist men in Frankrijk. Men leefde toen in cenen maatscha E pelijken toestand, welke den kunstenaar zijne voornitzigten ontnornci'. den handen-arbeid vernietigd had. Gastvrij ving Albion met de verdij vene Koninklijke Familie ook hen op, welke aan zijne nijverheid I ld moesten en konden leggen; en gretig zochten de 1 naars dn- kunsten ces vredes, het land »au rijkdom en tevn In Frankrijk bestonden dns alle gronden, om geene uadeeligc terugwerküß te ondervinden, en zelfs voordeden'te behalen. Het Fransche gouvernemeij .h.cft dan ook te midden van het woelen der partijen, zelfs onder het insto'? 'reilde staatsbestuur, ook onder de verschillende wi. telingen van het per sonec',l de Fransche Nijverheid in hare betrekking tot de Algemeene te Londl met waardigheid behartigd. De brief, welken CharlcsDupin, dienogsteïB te Londen als president der Fransche Commissie geëerd wordt, aan t\ Fransche industriëlen toezond, bevat deze belangrijke inleiding: Met bH bewustzijn van zijnen vooruitgang en zijn binnenlandschen vredenoodïB Groot-Brittaivje alle volkeren tot eenen industriëlen wedstrijd uit; zij heeL daartoe bepaalt den eersten Mei 1851. Wanneer aan Frankrijk de keu/J ware vrijgelaten, zij zoude niet op dit overganga tijdperk van 1850 <s(j 1851 gevallen zijn; het zoude ook niet eenen tijd gekozen hebben, waarß zulke harde beproevingen het tegenwoordige ondermijnen en het vertro.^ wen in de toekomst verzwakken. Evenwel zal Frankrijk niet terug Wijven op eene nitnoodiging, dfj tracht de volkeren te vereenigen door den arbeid van hunne handen bij» een te brengen; verarmd of liever van rijkdommen beroofd (désenrichi^j ten gevolge van al te lange beroerten, heeft het nog genoeg kracht cil moed behouden, om niet eenen eervollen wedstrijd af te wijzen. Onder de 180 millioenen francs, de waarde der landbouw- en nijver-j heidsprodneten, welke wij in het jaar aan Groot-Brittanje leveren, kun'i nen wij genoegzaam eene naauwgezette en verstandige keuze doen, wanj neer wij daarbij opj den steun van onze Britschc consumenten afgaan. Naast die voortbrengselen, welke onmiddellijk voor het gebruik ge^ reed zijn, kunnen wij plaatsen onze verbeteringen, onze jongste uitfJ vindingen, welker bestemming is onze nijverheid nog verder vooruiil te brengen.
Aan niemand ter wereld Behoort het laatste woord in de nuttige kunJ sten. Uit haren aard gaan zij steeds vooruit, en dikwijls wanneer me_j meent den laatsten graad van volmaaktheid bereikt te hebben, opent eenl,, onverwachte stap eenen geheelen nieuwen weg. Er bestaat geen geheim meer bij de hewerkingen, welke het licht der-i wetenschappen bestraalt; overal is de theorie genoeg ontwikkeld, om op nieuw de ontdekking van handelwijzen voor den dag te brengen, waarvan de eenvoudige uitkomst, als zoodanig, algemeen levendig is. Om deze redenen moeten wij moed vatten, om op den grooten dag1 onze middelen van productie naar waarde voor te stellen. Wij zijn dit' bovenal verpligt bij een concours, waarin onze mededingers met de hunne' niet zullen ten achteren blijven.
"Waarom overtreft de tentoonstelling der zijde uit Lyon, Saint Etianne,' enz., in Londen die der Republiek'te Parijs van 1849, omdat Frankrijk - aan E«geland alleen verkoopt: Aan de andere Rijken Gebrocheerde zijde.... 20 100 Effene zijde 47 100
Zijden linten 57 100 Gemengde zijden stoften 50 100 Zijden kanten (blondes) 51 100 Gefaconneerde stoffen.. sfi 100 Engeland ontvangt uit Frankrijk voor 5 milliocnen francs mcrinostoffen. ' » » . » » 3 » » gelooide en bewerkte huiden voor schoenen. * » » » » 1 millioen francs pendules. * »». > i . , kunstbloemen
S. BLEEKRODE.
---

DE TOTALE ZONSVERDUISTERING VAN 28 JULIJ 1851 (*).
Het zeldzame verschijnsel eener totale zonsverduistering zal den 28sten dezer op zekere punten van den aardbol kunnen worden waargenomen. De reeks dezer punten vormt eene tamelijk smalle kromlijnige streep, die aan de westkust van Noord-Amerika begint en, met het concave gedeelte noordwaarts gekeerd, dwars door het noordelijke Europa, tot aan de oostkust der Kaspische zee zich zal uitstrekken. Binnen deze streep moeten zij allen zich begeven, die den hemelbol van den dag geheel achter de maan willen zien verdwijnen. Hoe verder men zich van deze door de wetenschap bij voorbaat getrokken lijn verwijdert, des te meer zal het.bijzondere der verschijning verflaauwen en overgaan tot de kathegorie der gewone gedeeltelijke zonsverduisteringen. In het grootste gedeelte van Midden-Europa zal men alleen opmerken, dat do zon, door een gedeelte van onzen satelliet verduisterd, de gedaante van eene meer of minder diep uitgesneden halve maan aanneemt. Op IJsland daarentegen, in Zweden en Noorwegen, te Dantzig, kortom langs de geheele bedoelde streep, welke de door de maan geworpen volle schaduw doorloopt, heeft men het merkwaardigste en meest grootschc schouwspel te verwachten. De sikkclvorm der zon zal door de donkere
( ) Het begin der verduistering heeft bij ons plaats in den namidda. ten 2 ure 26 minuten. Het midden ten 3 u. 35 m. Het einde ten 4 u 34 m. Grootte der verduistering 10 d. 26 m. In geheel Europa, in Noord- Amenka en in het noordwestelijke van Azië zal deze verduistering zi<nbaar zijn. Tot de steden van Europa, voor welke deze verduistering totaal NtcoTa'ef11' °°ren Christiania> Koningsbergen, Hantzig, Warschau en Even als de onderlinge stand van alle planeten, zijn ook die van zon maan en aarde ten opzigtc van elkander aan zekere tijdruimten, p.rLlen' onderworpen. Onder de standen, welke deze drie ligchamen k_Sen verl krijgen, is wel de voornaamste, die, waarin zij ten naasten bij in eene regte hjn over elkander komen, en daardoor eclipsen (verduisteringen beter verdwijningen) veroorzaken. Zoo als bekend is, verdwijnt de zon voor ons oog als de maan, en verduistert de maan, als de aarde zich tusschen beide bevindt.
De eerste periode, waarin eclipsen terugkeeren, is ongeveer een half jaar groot; vallen er m Januarij en Februarij eclipsen voor, dan komen er geene m Maart, April, Mei of Junij; maar wel kunnen zij terugkomen in Julij en Augustus, doch weder geene in September, October en Nov. Valt er slechts ééne voor, dan is het een zon-eclips;twee, dan heeft men er een van elke soort; en drie, dan zal men er één aan de zon en twee aan de maan of ook omgekeerd, kunnen waarnemen. De tweede periode heeft eene tijdsruimte van 18 jaren en ongeveer 10 of 11 dagen; naauwkenriger, (5585 dagen, 7 uren, 43 min. In dit tijdvak zal men de onderscheidene eclipsen elkander wederom in dezelfde orde en op gelijken afstand zien opvolgen. Nog naauwkeurigcr rekent uien, als men de grootere periode aanneemt van 521 jaren, elk van 365 dagen en 6 uren. Indien men dan de tijd-tippen van eenige eclipsen kent, kan men de volgende door bijtelling, en de vorige door aftrekkin"-gemakkelijk terug vinden. Bijv. in het jaar 1833 heeft er eene zoneclips plaats gehad den 17dcn Julij, des morgens ten 7 uur 44 in.; telt men hierbij 6585 dagen, 7 u. 43 m. of 18 jaren, 11 dagen, 7 u. 43m., dan verkrijgt men eene zon-eclips den 28sten Julij 1851, des namiddags ten 3 u. 27 in.; hierbij weder dezelfde periode achtervolgend bijtellende, komt men aan eene zon-eclips op den 7den Augustus 1869, 's avonds ten 11 u. 10 m. en vervolgens eene op den 19dcn Auguitus 1887, des morgens ten 6 ure, 53 m. en zoo met de overige. Hoewel de tijden van wederkomst eener eclips al zeer n» op gelyken afstand plaats hebben, is dit niet het geval »»««*»*«f' d*™*r% ?*** _^__?_r__s^^r*-_T_____sS Óp het b._f_ der 15de eeuw, al» wanneer zU in 1413 geheel verdwe'e,. -TiWjf der maan al smaller en smaller tv orden en eindelijk geheel ve.« . Vijnen, terwijl voor den aanschouwer niets anders overblijft dan een .eer Ewart heraelligchaam, omgeven door een fiaauw schijnsel, hetwelk iMienc soort van kogel rondom eene uitgedoofde zon zal vertoonen. De „Weifeling der laatste stralen, hun plotseling verdwijnen, de snelle overgang van helder licht tot eene door verwijderde weerkaatsing onzer at'as_osfeer en het matte schijnsel der aurcole getemperde duisternis, de ■"fjmgewone onzekere kleur de» hemels en der aardsche voorwerpen, het r^igtbaar worden van eenige eterren, het verschijnen van roodachtige op °°de omtrekken der beide hemelligchamen verstrooide lichten en einde!**_ijk de plotselijke terugkeer van bet heldere daglicht, al deze bijzondcr_] _eden in het tijdsverloop van weinige minuten opeen gedrongen, geven "%an de totale zonsverduistering een indrukwekkend aanzien, waarvan eene ** gedeeltelijke verduistering geen denkbeeld kan verschaffen. Het kan mits- Idien geene verwondering baren, dat de sterrekundigen de meest omvattende toebcreidfelon maken, om dit natuurverschijnsel zoo goed mogelijk ho-»_ar te nemen en zich naar de gunstigst gelegen plaats begeven. Het itais jslechts te hopen, dat de hemel alsdan vrij van wolken zij. Bli De tijdstippen van dit natuurverschijnsel zijn door de wetenschap zoo —naauwkeurig vooruit berekend, dat indien iemand buiten de aarde, b. v. bp de naar ons gekeerde zijde der maan, konde geplaatst worden, hij in «■den ochtend van den 28st»n Julij aan de westkust van Noord-Amerika J*'eene zwarte vlek zoude zien ontstaan, die zich voor zijne oogen door "■feroenland, de Ijszee, naar het vasteland van Europa bewoog, gaandeweg 'nne oostpunt van IJsland aanraakte, in Noorwegen aankwam, door Zweden _2;ing, de Oostzee overtrok, op de hoogte van Dantzig in Pruisen kwam cii alzoo haren weg vervolgde door het zuiden van Rusland naar de litsee van Azof en den Kaukazus tot aan de 00-tkust der Kaspische zee, Mwaar zij ten gevolge van de wenteling der aarde in de schaduw van den Hacht zoude verdwijnen. Deze wandelende vlek zoude gedurende haren loop omgeven zijn door eene halve schaduw, welke onzen waarienemer op de maan in staat zonde stellen, al die punten der aard-opperh^rlakte gezamenlijk waar te nemen, van waarmenten gevolge hunnerligging, 'J^Jiiet dan eene gedeeltelijke verduistering der zon zal opmerken. lets der-
gelijks heeft plaats voor de oogen van den sterrekundige, wauneer hij in oiiet brandpunt van een sterken verrekijker op de oppervlakte van Jupiter (i«de wandelende schaduwen nagaat, welke door eene van de vele manen planeet worden geworpen. • De beide laatste totale zonsverduisteringen zijn die van 1842 in het
Buiden van Frankrijk, door Arago beschreven in het Annuaire du bureau aéies longitudes, en die van Aug. 1850, welke te Honolulu op de Sanda*jwicheilanden *jwicheilanden werd gezien en waaromtrent de Heer Kutczyckl voor korten r tijd een verslag aan de Fransche akademie heeft ingezonden. Beide verflagen komen in de hoofdpunten overeen. ' Het bedekken der zon door de maan begint eerst dan eene merk, hare werking uit te oefenen, wanneer de sikkel van eerstgenoemde tot Tsen zeer dunnen rand vermindert; het stralen schieten neemt alsdan zigteJbaar en al sneller en sneller af, tot op het oogenblik, dat de laatste 'Straal eensklaps, als werd hij door een schuifluikafgesneden, verdwijnt. 8 Deze plotselinge overgang kenmerkt ten duidelijkste de zoogenaamde Bjnidden-phase van het natuurverschijnsel; hij schijnt eene tegenspraak te -zijn van de wetten der natuur, die in elk ander geval met onmerkbare 'verminderingen werkzaam is. Deze raadselachtigheid vindt hare verklaring fin den verbazenden glans der zonneschijf, wier minste zigtbare gedeelte is, om de aardsche voorwerpen aanmerkelijk te verlichten; 2 terwijl de maan in hare snelle beweging de laatste dunne gouden sikkel Ider zon bedekt en tegelijkertijd den aanschouwer noodwendig uit licht !J in duisternis verplaatst. Een verschijnsel van gelijken aard en dat aan edezelfde oorzaak is toe te schrijven, herhaalt zich van tijd tot tijd en met l nog grootere duidelijkheid, zonder dat zulks den gewonen mensch injhet oog «valt, namelijk het plotselinge verdwijnen der sterren achter de maan. i Wanneer de maan in het eerste kwartier is, beweegt zij zich aan den
hemel met den donkeren rand naar voren; ontmoet zij op hare baan eene ster, hetgeen tamelijk dikwerf gebeurt, alsdan verdwijnt deze laatste c met eene snelheid, welke zelfs de meest bekwame waarnemers verrast. 0 Zoodra de zon tot eene dunne sikkel is verminderd, speelt zij de rol. van t soodanige ster en hieronder zullen wij zien, dat deze vergelijking onverli wachter wyze door de waarneming van nog weinig bekende en evenwel , zeer veel beteekenende daadzaken wordt bevestigd. - Op het oogenblik der gcheele verduistering maakt de zon ter zelfder tijd de maan zigtbaar; zij zweeft alsdan gelijk een zwarte kogel te midden van een matzilveren stralenkrans, die haar geheel omgeeft. Niets is, zoo schijnt  het, meer verschillend van vorm, grootte en helderheid als deze lichtende , ring, en dien ten gevolge is niets raadselachtiger en moeijclijker te verklaren. ( Nu eens neemt de krachtjvan dit schemerlicht gelijkmatig af, hoe verder het - zich van den rand der maan verwijdert, tot dat hetin onbepaalden afstand van den hemel verdwijnt; dan weder verdeelt het zich in twee concentrerende kringen, die door eene smalle, donkere ringvormige tusschenrnimte van elkander zijn gescheiden; een andermaal neemt het de gedaante eener i glorie aan en verdeelt zich in stralen van verschillende intensiteit en 1 verschillende rigting. Is dit een wezenlijk voorwerp of eene zinsbegoo! cheling ? Zoo het een voorwerp is, moet bet alsdan voor eene atmosfeer der zon of der maan worden gehouten? Is het eene zinsbegoocheling , moet het in dat geval aan de stralenbreking of aan de werking van eene door de bekoeling der atmosfeer te weeg gebragte luchtspiegeling, of aan de vereenigde werking van deze beide oorzaken worden toegeschreven? Niemand is het gegeven, deze vragen te beslissen ; het verschijnsel moet derhalve aan nieuwe onderzoekingen ten voorwerp verstrekten, ofschoon de sterrekundigen slechts weinig tijd 'zullen hebben, om hst getal der divergerende lichte en donkere stralen, hunne rigting, hun nitloopen, de polarisatie van het licht; enz., met naauwkeurigheid gade te slaan.
Behalve de stralenkrans, die ten allen tijde schijnt waargenomen en in de oudste aanteekeningen vermeld te zijn, zag men voor de eerstemaal op het onwederlegbaarst in het jaar 1842 roodachtige uitwassen, die op den rand der maan schenen geplaatst te zijn en die in de geleerde wereld eene regtmatige verbazing te weeg bragten. Alle waarnemers hebben de levendigste herinnering daarvan behouden en zullen mitsdien na een tuischentijd van negen jaren leerzame vergelijkingen kunnen maken. Dezelfde uitpuilingen van vlammen, die belangrijk van den rand der maan uitsteken, werden tijdens de totale verduistering te Honolulu -waargenomen. Op den parel witten grond der aureole, zegt de Heer Kutczycki, vertoonde zich aan de oostelijke punt der maanschijf eene zeer duidelijke, kleurige protuberanci»; er verscheen nog eene andere, grootere, naast welke eene «eer zachte en veel langere rozenkleurige streep zich bevond; eene derde, minder uitstekende, maar dikkere, vertoonde zich aan het westelijke gedeelte der schijf een weinig noordwaarts. Het zuidelijke gedeelte was geheel vrij van alle aanhangsel, ofschoon juist daar ter plaatse de schijf der maan het minst over het ligchaam der zon uitstak. De oostelijke protuberancie, de merkwaardigste van alle, had de gedaante van eene halve ellips, die met hare kleine as aan den rand der maan was gehecht. Dt groote as, normaal van dezen rand uitloopende, had de dubbele lengte der kleine. De rozenroode en lichtvioletachtige kleur dezer protuberancie was het donkerst aan de randen en werd flaauwer naar het midden toe. Het midden, dat blaauwachtig was op de as, versmolt vervolgens in wit met den rozenrooden omtrek. Het geheel had veel overeenkomst met de vlam eener kaars, doch scheen zeer vast en onbewegelijk te zijn. Er bestond geene ruwheid aan den rand der maan, ter plaatse waar dit zeldzame aanhangsel zich van haar afscheidde. Zijne hoekshoogte boven den ringvormigen rand der maan bedroeg een a anderhalve minuut. De beide 'andere protuberancen hadden dezelfde geaardheid; slechts waren zij minder uitspringend en minder ontwikkeld, ook eindigden zij niet stomp, maar in twee punten, hetgeen bun het aanzien van vlammen gaf. Bij de tweede waarneming scheen de grootste protuberancie merkbaar afgenomen te zijn, terwijl de twee andere zich meer hadden ontwikkeld. Deze met de meeste zorgvuldigheid waargenomen veranderingen deden afzien van de onderstelling, daf deze uitwassen van de maan zelve afkomstig waren. Later, toen de maan het v.*- der zon begon te verlaten, namen de noordelijke en westelijke protuberan"en aanmerkelijk toe en de eene scheen van den rand der maan geheel afgezonu.rd; eindelijk, bij het ophouden der totale verduistering, werd de rand der maan' aan die zijde, waar zij de schijf der zon zoude verlaten, omgeven door eene menigte zeer nabij elkander staande uitpuilingcn van dezelfde kleuren vorm. Het geheel had het voorkomen van een dunnen vlammen-eirkel, die ongeveer 60 graad van den omvang der maan besloeg. Deze nieuwe waarneming van den vlammen-gordel in overeenstemming jnet dien, welken de Heer Arago in het jaarboek van 1846 heeft beschreven, verdrijft echter het denkbeeld, dat die uitpuilingen op de zon, of, hetgeen nog meer grond zoude hebben, op de maan konden wezen. Bergen moeten onmisbaar eenen grondslag hebben, maar deze twijfelachtige Hc'itvoorwerpen scheiden zich zoo zeer van hun ligchaam af, dat zij somwijlen op een afstand van twee sterren daarnaast zich vertoonen Er blaft i*-, wanneer men ze volstrekt als werkelijke voorwerpen wil"beschouwen, niets anders over elan ze, naar het oordeel van den Heer Ara-o, voor ontzaggelijke wolken te verklaren, die in deze ligta o7XTn.f-rpn ronddrijven, of wel, met den Heer Babinet, ze aan te zien .nTZssa's kSche stof, die, in omloop zijnde, naar de leerwijze van Keppler op".-_-Vingen afstand van de zon in het luchtruim j dobberen. moeijelijkheid gemakkelijker te boven Misschien echter zal mencleze mo j j B j komen wanneer men nog, cc .met oe hJ. w « tot bet onuitputtelijke rijk der optisci g *= der waarnemen inderdaad er toe £fX °P hetzelfde oogenblik in mingen te bewijzen, dat deze uiwwt f verschillende vormen zyn gezien, h°o «°nüe ™ waarnemer te blijven staan, om ze voor iets wezc"^ a»^ _ïne oP elkander vol- Honolulu. tv-s alleen, hu kondc derhalve sleems zni hetnatuur. "_. ,-ndru__«n onderling vergelijken; maar op >_- --U) zaï iietnatuur f,»chi]_»d oV-- -» grolt gedeelte dêr bewoonde aarde gezien en gadcgeslagen worden. 2qo ia! _ich eens goe& gelegenheid aanbieden, om Mikkelyk te beslissen, of men te doen hebbe met loutere oogbegooc-Ueling, dan wel mes iigehamen, die inderdaad tot ons zonnestelsel behooren , maar slechts onder de neer bijzondere omstandigheden zigtbaar wor~ nen, waarbij zij voor de eerste maal werden opgemerkt. Indien, naar alle waarschijnlijkheid, de nitpuilingen zich wederom vertoonen, en in geval de verschillende waarnemers nopens derzelver omvang, gedaante en gesteldheid, afwijkende opmerkingen maken, alsdan zal het voordeelzijn aan de zijde van den schranderen sterrekundige, die het eerst heeft beproefd, het breken der stralen in aanmerking te nemen, hetwelk door de, in het binnendeel des schaduwkegels vervatte luchtmassa wordt te weeg gebragt. Naar de zienswijze van den Hr. Faye moet het licht, dat zich tot een roodachtigen tint ontwikkelt, zonnelicht _ijn, hetwelk van den top van een, aan de grens van het zigtbare gedeelte der maan gelegen gebergte op den waarnemer terug schijnt en door het verkoelde gedeelte van onze, binnen den schaduwkegel zich bevindende atmosfeer heen gaat. De verdeeling der verschillende temperaturen in de onderscheidene luchtlagen zoude aan het uit elkander gaan der stralen ten grondslag verstrekken, terwijl de verdikking der waterdampen, die het gevolg ia van de bekoeling der lucht, de verklaring zoude geven van de verschillende kleuring des lichts, die door de inzuiging van hetzelve wordt te weeg gebragt.
Hoogst opmerkenswaardig is daarenboven het zigtbaar worden der sterren, in zoover namelijk voor de mats van duisternis gedurende den hoogsten trap der• zonsverduistering een maatstaf is op te geven, want de snelheid, waarmede deze plaats heeft, is zeer geschikt om den indrak, dien zij veroorzaakt, te hoog te doen schatten. Blijkbaar vergissen de oude waarnemers zich, wanneer z_j de duisternis gedurende de zonsverduistering als grooter voorstellen dan die van den nacht. Het bewijs hiervan is, dat zij nimmer zoo vela sterren hebben gezien als men gedurende een helderen nacht opmerkt. Deze verschijnen inzonderheid aan die gedeelten van den hemel, die aan het zenith grenzen. Nabij den horizont daarentegen worden zij altijd overstraald door dat schemerlicht, hetwelk, geheel verschillende van de gewone schemering, in alle hemelstreken gelijktijdig verschijnt.
Op die plaatsen, welke het gunstigst zijn gelegen, zal men nagenoeg drie minuten tijd hebben, om dé aureole waar te nemen, den stand en den vorm der uitpuiliugen na te gaan, de zigtbaar wordende sterren te tellen en het geheele natuur-tooneel te beschouwen. Diegenen, welke buitendien nog tijd hebben, kunnen dien besteden aan het opmerken van den invloed, welken de verduistering op de dieren uitoefent. In dat beslissende «ogenblik heeft men namelijk gezien, dat uitgehongerde honden weigerden voedsel tot zich te nemen; het ploegpaard houdt sti! en wil niet verder werken; het hoornvee gaat met de koppen naar voren in een kring staan, als het ware om een vijand af te weren; de kuikens nemen beangstigd de wijk onder de vleugels hunner moeder; de vogels staken hunnen zang. Men beweert zelfs, dat de mieren uit schrik, doch waarschijnlijker uit gebrek aan licht, in hun bedrijvig hoen en weder loopen ophouden, zonder evenwel hunnen last af te leggen. De overgang van de tweede tot de derde periode wordt aangeduid door het plotseling weder te voorschijn treden van den rand der zon, wier eerste stralen, die met de snelheid des bliksems te voorschijn komen, het gansche tooneel der totale zonsverduistering als door eene plotselinge verandering doen verdwijnen. Van dit oogenblik af aan wordt de zon al meer en meer vrij en vertoont dezelfde reeks van verschijnselen, edoch in ruimer kring en als het ware in omgekeerde verhouding. Het zonnekwartier, hetwelk gedurende de toenemende verduistering de horens naar het westen had gekeerd, vertoont zich nu in omgekeerde houding en neemt aanhoudend in breedte toe, tot dat door het geheel op zijde schuiven der maan alles tot den gewonen stand van zaken wederkeert. Zoo lang het zonnckwartier, zoowel in de eerste als in de laatste phase, eene, voor het bloote oog of door zwak vergrootende glazen aanzienlijk schijnende breedte behoudt, bestaat de eenige bespeurd wordende werking daarin, dat de voorwerpen, welke geheel in de zon staan, gelijkvormig flaauwer worden verlicht; maar, wanneer de maan zoo ver de zonneschijf bedekt, dat het diep uitgesneden zounekwartier tot cene smalle streep wordt verminderd, hetgeen weinige seconden voor en na detotale verduistering het geval is, alsdan ontwaart men aan de voorwerpen, die deze laatste of eerste stralen ontvangen, groote golvingen, wier kleur en sterkte snel afwisselen. Aan de witte en gladde wanden, die -als llchtschermen aan de zon waren blootgesteld, werden deze bewegende beelden zoo duidelijk, dat kinderen zich vermaakten met er naar te grijpen. Meer verstandige opmerkers schreven de golvende beweging toe aan de schommeling der lacht, om welke reden zij zeiden, den wind te hebben zien voorbijstrijken. Men moet inderdaad de verklaring van dit verschijnsel, hetwelk volgens de opmerking van den Heer Arago, veel overeenkomst heeft met het vonkelen der sterren, zoeken zoowel in de beweging van de atmosferische massa, als inde onvolkomen vermenging van de in digtheid en temperatuur verschillende luchtlagen. Een der meest geaccrediteerde Fransche dagbladen hecht intussebeu aan deze gekleurde strepen, die de verandering der zon in een geheel verduisterd ligehaam en omgekeerd haar wederverschijnen onmiddellijk moeten voorafgaan, een zoo hoog gewigt voor de theorie derstralenbreking enlichtbewcging, dat het aan dit onderwerp een uitvoerig betoog wijdt.
De gekleurde strepen, welke men in het jaar 1542 in het Zuiden van Frankrijk over de zon zag trekken, ontstaan ongetwijfeld ook telkenmale wanneer eene schoone ster opkomt en boven den gezigteindcrvonkelt: zij zijn slechts te zwak, dan dat men ze op de aardschc voorwerpen afge^teckend zoude kunnen zien. Maar wanneer langs ons, naar de ster gekeerd oog achtereenvolgend roode, groene en blaauvve strepen voorbij trekken, alsdan schijnt het ons toe, dat de ster langzamerhand met deze verschillende kleuren wordt bekleed. Alle natuurkundigen, die zich op de optica toeleggen, weten dat zij somwijlen wegens gebrek aansterkte van het licht, er van moeten afzien, om' tegen eenen wand hetzigtbare beeld van zekere optische verschijningen te onderhouden, die toch voor den waarnemer zeer duidelijk zijn, wanneer hij zelf de plaats aan den wand inneemt en zijn oog vestigt op het zamentreffen der lichtstralen. Indien onder de sterren des hemels een eenige van tien-, honderd-, duizendmaal meer schittering zich bevond, alsdan konde hare vonkeling op dubbele wijze worden waargenomen, namelijk door de vertooning tegen eenen wand en door onmiddelijke aanschouwing. In het eerste geval zoude men gelijktijdig verschillende kleuren zien verschijnen en de oorzaak hunner bewegelijkheid ware de schommeling der lucht; in het andere geval zoude zij achtereenvolgende waarnemingen van kleuren opleveren, overeenkomende niet de gekleurde strepen, die breed genoeg zijn, om de geheele oppervlakte van het oog te bedekken. Wanneer het licht der ster alsdan trapsgewijs in kracht afnam , zonde de eerste wijze van waarneming steeds moeijelijker worden, de kromme en weifelende randen, die door verwijderde reilexie worden gezien, zouden van lieverlede verflaauwen, maar altijd zoude de onmiddellijke waarneming, uitgenomen de sterkte van het licht, hetzelfde karakterbehouden. Hoe meer de ster haar licht verloor, des te naderbij kwam het oogenblik, dat de wand niets zigtbaars meer terugkaatste. Zoude men nu moeten geloo-. ven, dat de gekleurde golven hadden opgehouden, omdat men ze niet meer bespeurde? Voorzeker niet, want indien men de ster oimiiddelbaar beschouwde, zoude men haar zeer sterk zien vonkelen. Het is derhalve vergund, de gevolgtrekking te maken  dat de sterren, gelijk wij ze zien, naar dezelfde wetten glinsteren als de zon gedurende de grootste kracht van hare gedeeltelijke verduistering, en dat op hetzelfde oogenblik, dat zij voor onze oogen vonkelen, hun licht zich verspreidt in dansende, kleurige en weifelende golven, die gedurende de stilte van den nacht zich over de oppervlakte van den grond onophoudelijk kronkelend schijnen te bewegen. De dynamische electriciteit, die reeds door Davy als de bron van een zeer levendig licht werd aangewezen, heeft men sedert eenige jaren zoover leeren kennen en ten gebruike aan te wenden, dat men haar tot eene zelfstandige wetenschap konde verheften. Sedert dien tijd heeft men de elcctrische materie dikwijls gebezigd, om aeev snel lichtende apparaten te voeden, welke men .eer eenvoudig elcctrische apparaten noemde. De natuurkundige, wien zij een voor zijne oogmerken zeer kostbaar licht verschaft, gebruikt ze tot dus ver om eene kunstmatige zon daar te stellen. Ten einde met haar behulp eene ster te voorschijn te brengen, behoefde men haar slechts op eene hoo"tc te plaatsen, luar vuur onbedekt te laten schijnen en alsdan op een grooten afstand van een, twee of nog meer uren de waarnemingen te doen. De gemakkelijkheid, om de mate van afstand naar willekeur te veranderen, zoude het voordeel hebben, dat men de kunstmatige ster nu eens tot eene ster van de eerste, dan weder tot eene van de tweede grootte verheffen, alsook dat men haar naar goedvinden de dubbele, drie, tien, honderdvoudige grootte van eene hcmelster geven konde. Door deze proefneming zoude men eindelijk komen tot de grens, die nogkort geleden geheel op het gebied dei-theorie scheen te liggen, waarbij namelijk de, door zoodanig licht verwekte schaduw begint te verdwijnen. Dit zoude het geschikte oogenblik zijn.om deels tegen eenen wand,dects onmiddelbaar waar te nemen of het vonkelen niet niet al zijne gewone kenteekenen te voorschijn zoude komen. De uitslag van zoodanig onderzoek schijnt niet twijfelachtig te zijn; het is zeer waarschijnlijk, dat1 men op zekere tijden en onder zekere gesteldheid der atmosfeer, de sterren des hemels en de kunstmatige ster om het zeerst zoude zien vonkelen; maar de laatstgenoemde zoude de eer_en overtreffen door hare evenredig sterkere schittering en door het vermogen om op eenen wand golvende en gekleurde strepen te teekenen, gelijk [jan die welke hii eene zonsverduistering worden waargenomen. ' **■ UU | Der. 28, ten Julij zal men zich alleen tot de waarneming moeten bepalen en !zich hoeden proeven te nemen. Het verschijnsel is zo„ vlno-tin- .1», _,!„ ;wel zoude doen met zich stipt naar het medegedeelde teg-d .gen Aleenlijk gedurende eenige seconden voor en na de vollcdi|e zonsverduitering za het zich vertoqnen, name ijk op dat tijdstip wanneer de Zibare rand der zon de kleinste uitgebreidheid heeft. Aangezien het voorwerp geschikt is, om op twee geheel van elkander verschillende1 w.zeu te worden onderzocht, zullen zij, die het verschijnsel op deze dubhele wij„e mogten willen waarnemen, wM doen, het -ogenblik éer ttf I dwijning te kiesenv om de rondom '>Ü_H I ; voorwerpen, of beter nog op een tot dit einde opgerigten wandte slaan, en eerst op het oogenblik der wederversebijning het henuligchaam zelf onmiddelbaar te beschouwen met het bloote oog of doo! een kleurloos, maar zwart gemaakt glas.
---

