Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 23 Julij.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren met 49 tegen 11 .' stemmen de wet op de bierbrouwerijen aangenomen; 4 leden onthielden '• zich van de stemming. — De Heer Orban is te Neufchateau gekozen tot lid der kamer van ! vertegenwoordigers. Z\jn tegenstander was de Heer de Moor, kandidaat I van het ministerie. — Men wil weten, dat een lid der kamer voornemens is een voorstel te doen tot afschaffing der doodstraf. — De Koning heeft den generaal Narvaez, hertog van Valencia, ten i gehoore ontvangen. — Gisteren zijn bij alle prentverkoopers te Brussel de lithographien in beslag genomen, welke het hoofd van den teregtgestclden graaf de Boearmé voorstellen. — Men verneemt, dat het stoffelijk overschot van den geëxecuteerden graaf de Boearmé in het familiegraf te Bury zal worden bijgezet. — De aartsbisschop van Turijn, Mgr. Franzoni, is te Gent aangekomen. — De prijzen van het vee dalen op eene zoo ontzettende wijze, dat de veefokkers, voor nog grootere verliezen beducht, thans al hun vee afzetten en men met regt voor de gevolgen van dien staat van zaken begint te vreezen. — Men wil weten, dat bij de regering eene regtstreeksche medcdeeling uit Rome is ontvangen betreffende het middelbaar onderwijs, welke om gewigtige redenen thans niet is openbaar gemaakt. — Men verneemt, dat de Heer Ch. Licdts, gouverneur van Brabant, morgen naar 's Hage vertrekt, om de onderhandelingen betreffende het handelsverdrag voort te zetten.
---

STAKING DER WERKZAAMHEDEN VAN DE TWEEDE KAMER.
Toen in de vorige weck door de Tweede Kamer besloten werd, 6er. tdaags na de afdoening van sommige werkzaamheden het zitting-jaar te eindigen, merkten wij op, dat, hoezeer het eene waarheid moge zijn, dat de Tweede Kamer bet regt heeft, den loop harer werkzaamheden te regelen , het aan vele bodenkingen onderhevig was , zoodanig In-duit te nemen , zonder dat de Regering zelfs daarover werd gehoord. Wij toonden toen aan, dat zoodanige beslissing vooral aan bezwaren onderhevig Was, nu nog eenige wets-ontwerpen behoorden te worden aangeboden" ui e door de Grondwet bepaaldelijk Waren aangewezen. De gisteren gehouden ïittmg der Kamer heeft de gegrondheid van die opmerking getoond. Ingevolge art. 8 der wet van 30 Mei 1847 moesten de daarbij vastgestelde graanreg*en in het zittingjaar 1850—1851 andermaal aan de overweging der Staten-reneiaal worden onderworpen. De Kamer schijnt op die bepaling niet gedacht te hebben. Immers, zij zou tueh voorzeker geene aanleiding hebben ■willen gev^n, 'Jat eene _oo uitdrukkelijke bepaling niet zou worden nagekomen. Do regering heeft van hare zijde getoond, dat zij dat voorschrift *-t had vergeten. Zij beeft nu een ontwerp aangeboden, waarbij die hoogst gewigtige aangelegenheid wordt geregeld. Het moet echter verwonde*'ng baren, dat een zoodanig gewigtig voorstel eerst nu op het einde ezer zitting wordt aangeboden. De Regering voldoet op die wijze wel **n het wettelijk voorschrift, maar zij kon zich wel overtuigd houden, dit de Kamer nu niet meer eene zoo belangrijke aangelegenheid behan- zotvan (le ]cttcrlijke uitlegging der wet van 1847 wordt alzoo *el voldaan, maar de bedoeling, de geest van art. 8 der gemelde wet J__a-n geene andere, dan dat het vraagstuk der graanregten in deze zitting werd beslist.
Het spreekt van zelf, dat nu, bij den ver gevorderden tijd der zitting, het eene onmogelijkheid is, om deze zaak, die vroeger zooveel stof tot overweging en beraadslaging heeft gegeven, op eene behoorlijke ™'jzc ten einde te brengen. Zij is alzoo niet meer in behandeling genomen en zal in de volgende zitting een der punten van onderzoek en discussie moeten uitmaken. hof ' de z'ttinS van gisteren is tevens beslist, dat het ontwerp nopens , regt van vcreeniging en vergadering gedurende deze zitting niet verer zal worden behandeld. Na het voorloopig uitstel, waartoe in de zit'ng van Zaturdag jl. besloten werd, was er wel geen andere uitslag •<• voorzien. Jv°rens de Kamer tot dit besluit is gekomen, zijn door sommige prekers panten aangeroerd, welke, indien het einde van het zittingjaar niet abij Was, voorzeker grond zouden hebben opgeleverd tot gewigtige en angdurige beraadslagingen. Uitstel is echter niet altijd afstel; het is dan ook te voorzien, dat die punten in het volgend zittingjaar, wanneer Wen daartoe meer den tyd hebben zal, tot rijpe overweging zullen leiden. Uit dien hoofde, meenen wij ze kortelijk te moeten aanstippen. Zoo werd door een der sprekers de gewigtige vraag gedaan, of de «_mer de bevoegdheid heeft om belangrijke wetsontwerpen, vooral van ')r .aniekenaard, die door de Regering, naar luid der Grondwet, ten behoorlijken tijde zijn aangeboden, ter zijde te stellen en de behandeling daarvan onbepaald te verschuiven. Dat besluit mag in de gegevene omstandigheden welkom zijn ten aanzien van het ontwerp nopens «e vereenigingen , maar het is een gevaarlijk antecedent, waarvan de Katoer bij cene vijandige stemming tegen een ministerie een schromelijk toisbruik zoude kunnen maken. Die vraag verdient derhalve later 'in net algemeen belang eene meer opzettelijke behandelingen eene naauwgezetio overweging. De gevolgen toch van zoodanige beslissing zijn reeds blijkbaar bij het utwerp nopens de Russische schuldvordering. De Minister van Buitenl. f-ateu hoeft op de behandeling van dat entwerp aangedrongen ; de Kamer "verdeeld iv gevoelen, om dat verzoek in te willigen. En de Regering werpt de verantwoordelijkheid van eene verschuiving der behandeling van *"' voordragt van zich af. Wij willen hiervan niet meer zeggen. Eene andere vraag, die zich voordeed, was deze, hoe ver zich het regt van amendement uitstrekt en of men tijdens de beraadslagingen over een Ontwerp van wet, door de Regering ingediend, bij wijze van amendeto.nt een geheel nieuw voorstel kan aanbieden. Zeker leidt dit tot geene regelmatige behandeling van zaken. Het strookt ook weinig met de waar"'b'beid eens Ministers, wanneer hij daartoe gereedclijk zijne toestemming j?.!o- >o'c <lat Punt vol'dert inderdaad eene nadere ovcrwcgipg. Intusen heeft de Kamer met eene overgroote meerderheid besloten, ook het Htwerp nopens het regt van vereeniging gedurende deze zitting te laten .gen. Die organieke wet, welke reeds bij herhaling aan de beraadslagingen is onderworpen geweest, zal alzoo gedurende deze zitting en ook _ vooreerst niet tot stand worden gebragt. Het voorloopige uitstel is u m een defiuitief uitstel veranderd. En bjj het verschil van gevoelen, at over dit onderwerp bestaat, is bet te verwachten, dat deze organieke wet nog wel eenigen tijd zal uitblijven. .„ °°,r. den lleer Ypey is teregt bij deze gelegenheid gesproken over de onverschilligheid, die door den minister van justitie bij de oenandeling van dat ontwerp is betoond. Die onverschilligheid ging zelfs zoover, dat hij Zaturdag jl. geen gevoelen aan den dag legde over het u dan met verschuiven der beraadslagingen. Dit is te meer bevrecm- Sn.im.?-_ minister het door hem aangeboden ontwerp toch wel als aoeimatig en als overeenkomstig de Grondwet zal hebben beschouwd. Oieitoonrefte heeft de Heer Ypey daaruit het gevolg getrokken, dat ut -.immer in eene stilzwijgende intrekking van zijn ontwerp toestemde. ■r h fï, ZlJ' «""werp blijft onafgedaan. Wij hopen, dat de Minister zien thans den tijd, die hem gegeven is, ten nutte zal maken, om dit onderwerp aandachtig te overwegen en in de volgende zitting een nieuw voorstel te doen, hetwelk alsdan meer gereedelijkde goedkeuring der vertegenwoordiging zal kunnen wegdragen en dat als eene eerlijke en trouwe Uitvoering der Grondwet zal Hunnen worden beschouwd. Er is in de zitting van gisteren nog een ander incident voorgevallen , dat niet van belang ontbloot is. De vraag ontstond namelijk, of een lid, dat, nadat de voorzitter zijne stem had uitgebragt, ter vergadering verschijnt, zonder aan de behandeling van het onderwerp te hebben deel genomen, dadelijk zijne stem daarover kan uitbrengen. Wijgelooven, dat de Kamer teregt (met 37 tegen 20 stftnmen) die vraag ontkennend heeft beantwoord. Wel is waar, heeft het lid, dien het hier goldt, verklaard, dat hij van het onderwerp kennis droeg, maar zeker had hij het voor en het tegen, dat was ingebragt, niet vernomen. Het gold daarby de vraag, of het ontwerp nopens de Russische schuldvordering nog in deze zitting in discussie zal komen. De Regering dringt daarop aan. Tengevolge van het niet geldig verklaren van de bedoelde stem, staakten deswege de stemmen. De kamer zal daarover in hare InmlrUeni van .. ™* V* hcslh^S nemen' di°' k wiJ hierboven van het ontwerp "SS^*I*'"'1*'"' Juistomdatde behandeling
---

BUITENLAND. Gugelsche Post. LONDEN, Dingsdag 22 Julij (des Avond.).
_._. .„«..In. I_ed.»nrfL.Or?8 is S^teren door den markies van Lansdowne t,..-,i.n nnnirnv,^^ r aiscussie, waarin andermaal al de argumenten l' ntwTS?;tddIrrerderreebdVOe?f * * **""**. uitgesteld. verdere beraadslaging tot eene volgende zitting d_____***iilJT^ is het «wr^J met denHr.Salomons voorloopig daarmede geëindigd dat de wapensergeant op last van den president hem kwam verzoeken de vergadering te verlaten .hetgeen hij dan ook gewillig, deed, na nog eene: poging te hebben willen aanwenden om zich te doen hooren. Lord Johnßussell gaf vervolgens het voornemen te kennen om morgen eene resolutie voor te stellen, eeliikaandie welke verleden jaar ten aanzien T?*™*^^^^?^^^*. gekeurd, namelijk dat de Hr. Dav.d Salomons niet geregtigd was in dit Huis zitting te nemen en zijne stem over eenige wcts-voordragt uit te brengen, dan na den bij de wet voorgeschreven eed te hebben afgelegd. Overigens stond het dien heer vrij zich voor de balie der kamer te doen hooren, in gelijker voege als met den Hr. Daniel O'Connell is 'geschied. Daarop werd de verdere behandeling der kwestie tot den volgenden dag Verschoven.
— Bij het Hui» der Gemeenten _ijn weder verscheiden Te._oek-.l__i.. ten ingekomen, alle aandringende op het iv wczcnlaten van het gebouw der groote tentoonstelling. Er zijn ook cenige ontvangen, die wenschen, dat het afgebroken worde. »™»
— De Heer Lionel Eoth.child zal Donderdag e. k. in de London Ta- Mm eene zamenkomst houden met zijne kiezers, ten einde middelen te beramen ter welslagmg zijner zaak als een der vertegenwoordigers van
— De minister George Grey is zoover hersteld, dat hij bezoeken heeft kunnen afleggen.
— Heden heeft m Exeter-llall het vredes-congres zijne zittingen geopend. De zaal was stik.ol; op de gallorijen zag men vele dames. Er werden verscheiden resolutien voorgesteld en aangenomen, alle strekkende om het voeren van oorlog af te keuren en middelen te beramen, waardoor de gouvernementen ontstane geschillen in der minne kunnen verdienen. De zittingen zullen morgen en overmorgen worden voortgezet. — _Je groote olifant uit EsseX is ein-ielijk in het gebouw der tentoonstel ing aangekomen en in het v_or de Oosterschc goederen bestemde gedeelte geplaatst waar men hem heeft versierd met den onlangs uit Indie ontvangen gebeeldhouwden ivoren troon van denßengaalrehenNabel Nazin. — Het glazen paleis in llydepark is gisteren door 70,640 en heden tot 2 nre namiddag door 59,814 personen bezocht. bedert de warme dagen wordt binnen het gebouw door cene zeer Kunstig zamengestelde stoommachine zoowel ijs als sneeuw vervaardigd; m den tijd van een kwartier worden honderd portien dessertijs in zes verschillende soorten vervaardigd; de machine heeft het eerst in tegenwoordigheid van H. M. ijs vervaardigd. — De kommissai-is.cn der tentoonstelling hebben aan de inzenders eene circulaire gerigt, waarbij zij worden verzocht cene verzameling te maken van de beste ligt vervoerbarc voorwerpen, die in eene zaal als modellen zullen worden bewaard; terwijl men van de zwaardere goederen alleen naauwkenrige teekeningen zal vervaardigen. — Een dagblad oppert het denkbeeld, om in de nabijheid van het schouw der tentoonstelling een kolossaal standbeeld van Z. K. H. Prins Aioert te doen oprigten, als blijk van erkentelijkheid voor het van hem uitgegane denkbeeld der wereld-tentoonstelling. — Het door de Amerik. dagbladen vermelde gerucht, dat Jenny Bind op het punt was daar in het huwelijk te treden, wordt in brieven van naar ontvangen tegengesproken. Gedurende een harer laatste concerten werd het vergaderde publiek in de hoogste mate verschrikt door het onstuimig geweld cener bandelooze menigte van verscheiden duizend personen die de glasruiten van het gebouw verbrijzelden en zoodanig rumoer maakten dat de toehoorders een veilig heenkomen moesten zoeken. Jenny _md zelve is heimelijk verder gereisd. ..— Uit San Eraneisco wordt gemeld, dat de afgebrande huizen allen zijn herbouwd, waarvan drie vierde reeds weder zijn bewoond. De gouddelvmg m de mijnen leverde zeer gunstige uitkomsten op.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Julij. Het vertrek van den baron James v. Rothschild is weder «enige dagen uitgesteld. Men wil weten, dat hij het gisteren met den minister van financiën eens is geworden omtrent de nieuwe leenmg. Men ziet nu weldra het einde dezer onderhandelingen te gemoct, daar slechts nog eenige formaliteiten moeten geregeld worden, waartoe de tegenwoordigheid van den Baron Karel v. Rothschild, welken men in den loop van den dag verwacht, vereischt wordt. — Te Lemberg zullen groote manoeuvres verrigt worden door ongeveer 40,000 man. Men verzekert dat, indien de Keizer zijne reis naar de Bukowina mogt uitstrekken, de Vorsten van Moldavië en Walachye, Ghika en Stirbey, hem te Chernowitz hunne opwachting zouden maken en van daar zouden vergezellen naar de revue , die in de nabijheid van de Moldavische grenzen over 20,000 man Russische troepen zoude gehouden worden.
— Met uitzondering van de steden Zara en Sekenico is in dc geheele kreits Zara het krijgsregt afgekondigd wegens de herhaalde aanvallen van rooversbenden.
BERLIJN, 23 Julij (des ochtends). Alhier is een Grieksche diplomatieke agent aangekomen, die voortdurend hier resideren zal; hij heet Zombaz Oglu. ' J
_ Verscheiden leden van het koninklijk gezin zullen zich naar Koningsbergen begeven, om de onthulling van het gedenkteeken voor Willem Frederik 111 bij te wonen.
- De berigten omtrent de te velde staande gewassen zijn allen zeer gunstig en beloven een zeer rijken oogst - Men verneemt dat drie officieren 'voor geruimen tijd naar Parijs gezonden zullen worden om daar de militaire instellingen nader tcleeren d^c^i^d. * F™scl—-«ing als ambtelijke personen wor-
IRANKFORT, 22 Julij. Brieven uit Athene bevestigen het berigt aangaande eene verdeeldheid in het nieuwe kabinet; de ministers van financiën en van oorlog zouden hun ontslag ingeleverd hebben. In don Peloponnesus blijven de rooversbenden erg huishouden; andermaal waren eenige dorpen en huizen geheel door hen geplunderd; de re<'erin<»-tracht te vergeefs maatregelen hiertegen te nemen. ° - Volgens berigt uit Baden-Baden, zou de hertog van Leuchtenbcr"-met zijne gemalin eene reis naar bicilieil doen, waar bij den winter zoS doorbrengen. Alvorens zullen de hooge personen te Munchcn en Weenen bezoeken afleggen. - De Koning van Wurtemberg heeft van eene reis naar Meran afgezien; hij zal te Venetië de baden gaan gebruiken - De Beijersche minister-president v. d. Pfordten is naar Dieppe vertrokken, om de zeebaden te gebruiken.
- Men wil weten, dat nog i„ deze nlaand al dc bondstro het Keurvorstendom Hessen zullen verlaten. De Keur-Hes.sischc regering wil beproeven, of zij met eigen middelen de orde kan handhaven. - Men ziet besluiten der bondsvergadering te gemoet over de openbaarmaking harcr protocollen (bij uittreksel), over een voorstel tot het in gereedheid houden van 2/5 der bondscontingenten, alsmede over dc opheffing van de door de Frankfortsche nationale vergadering vastgestelde grondregten, m de staten, waar zij nog van kracht zijn. — De Groothertog van Baden is gisteren naar het bovenland vertrokken en des avonds te Ereiburg aangekomen. Hij zal 14 dagen afwezig zijn. — Nabij Hanover is dezer dagen de generaal v.Kielmansegge overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 22 Julij.
Het was te verwachten, dat de ministeriele crisis heden het voorname onderwerp zoude zijn, waarop aller aandacht gevestigd was. Inderdaad valt er niet te twijfelen aan het ontstaan eener ministeriele crisis tengevolge van het gewigtige besluit der Wetg. Vergadering,in de zitting van gisteren genomen, om met het amendement van den Heer Baze tot afkeuring van het gedrag des bewinds ten opzigte van het petitioneren in te stemmen. Reeds gisteren avond moet het geheele kabinet zijn ontslag b_ den President der Republiek ingeleverd en zelfs heden morgen dezen stap herhaald hebben. Maar beide keeren zegt men, dat de President der Republiek geweigerd heeft dit ontslag aan te nemen, bewerende, dat het besluit der Wetg. Verg. veeleer tegen hem persoonlijk dan r.frenT kabinet g«r _t was- Men TerzBkert echter, dat desniettemin de ~T' ** Paueher, Buflet en Crouseilhes volharden in hun verlangen om oiitsiagen te worden en hoewel nog niets met'zekerheid bekend was, behon I,nen„het er voor» dat liunne »ftreding tot de waarschijnlijkheden zoo vè •' i een anaeren kant daarentegen verzekert men, datde zaak niet verand.r1-8 gekomcn> Ja zelfs dat de ministeriele crisis niet bestaat, en dat eene beriet «l-lff T?" kabinet niet waarschijnlijk is. Men wil namelijk, dat het is. De m' - milli£te_ nun ontslag aangeboden hadden, ongegrond bi'ieenknm tDlSters zoullon alleen dadelijk na den afloop der zitting eene doen stond Helloucieil en aaarm beraadslaagd hebben, wat thans te ven. Met • resultaat was, dat zij op hunne posten moesten blij°rn' na b UUzoru'ering van den Hr. L.Faucher, die nog het sterkst ijverde, ■waren d <^rgcrallon besluit der Vergadering hunne posten te verlaten, aanman'C _?' a,.'OCuC> Pould en Rouher er sterk tegen, om bij de eerste den n- i--i U m^terielen zetel vaarwel te zeggen. Deze laatstgenoemhet t--11- '"'k weten te goed bij ondervinding, dat, wanneer zij eenmaal te V nister;e.. verlaten hebben, het niet zoo gemakkelijk is, daarin terug e keeren. Zij willen dus liever vooreerst nog hunne portefeuilles niet laten glippen. Hoe het lij, onpartydigen _-yn werkelijk van oordeel, dat het besluit der vergadering eerder tegen den President der Republiek de tegen de ministers gerigt was. Men verzekert dan ook, dat de Preside" zeer ter neergeslagen is door het onverwachte vijandige besluit der Ve gadering; zelfs wil men, dat de aanhangers van'het Elyséc ecu oogcnblc' van zins zijn geweest, om te trachten de vergadering op dit haar b»; sluit te doen terugkomen , maar dat bij nadere overweging hiervan & gezien is, daar het niet tot de onmogelijkheden behoorde, dat  eene tweede stemming de meerderheid voor de bedoelde af keuring nc' sterker werd.
De zitting der Wctg. Vergadering van heden was zeer onbelangrijk ti daar de leden zich bij uitsluiting bezig hielden met onderling te sprekeii:, over het gebeurde in de vorige zitting. Ook waren de onderwerpen, waa: i/t over de beraadslaging liep, van geen staatkundig gewigt. — De ministar van financiën heeft onderscheidene ontvangers-generaij Ü geraadpleegd over cene toekomstige leening, maar men gelooft, dat dkM Heer Éould alles zal aanwenden om deze leening tot het volgende jaiirj! uit te stellen. — Er is wederom een bulletin van het comité van wederstand op dii I muren van Parijs aangeplakt gevonden. Dit stuk, het lSe van dien aan J| zegt zeer weinig en kan worden beschouwd als de wanhoopskreet van h«j < geheim genootschap, dat steeds omwenteling en rustverstoring predik* f In dat stuk moedigt men het yolk aan tot waakzaamheid en volharding* en roept bet op, om den wederstand te organiseren en bereid te zi het gunstige oogenblik de zegepraal der democratisch-socialistische rcvc\„. lutie te helpen bevorderen. — De Heer Erdan, gérant van VEvenement, tot eene maand gevang genisstraf veroordeeld wegens een artikel over het petitioneren, heeft giste»; ■ ren een begin gemaakt met het ondergaan dezer straf. Ook de Hee' u: Ch. Hugo, een der redacteurs van dit dagblad, heeft aanzegging ont.'j. vangen, om de gevangenisstraf, waartoe hij veroordeeld is, te ondergaan:c- Een ander redacteur van datzelfde dagblad, de Heer Paradis, is insge'^ lijksop het punt om tot 2 maanden gevangenisstraf veroordeeld te worder'ti
— De uitgevers en drukker van de brochure Le Républicain des Campagne!"l en de Heer F. Pyat, schrijver van een daarin vervat artikel, getiteld. Toast aux Paysans, zijn veroordeeld, de drie eersten tot zes maander gevangenisstraf en 1000 frs. boete, en de laatste tot 3 jaren gevangenis* straf en 5000 frs. boete.
— Vermits het kader van den staf der maarschalken, met vredestijd|:. voltallig is, zal de door het overlijden van den maarschalk Sebastian|t_ veroorzaakte vacature voorloopig niet worden vervuld. — De kardinaal de la Tour d'Auvergne, bisschop van Atrccht, _H Zondag jl. in 83jarigen ouderdom overleden. Sedert 1802 was hij bis-N schop van Atrecht. — De Koning van Napels heeft den generaal Gcmeau benoemd tor | ridder-grootkruis der orde van den H. Januarius. — Men verzekert, dat de Shali van Perzie een van de meest geacht^-, mannen uit zijn rijk, Merza Reza, met eene buitengewone zending naaijj Parijs heeft belast. Hij wordt eerstdaags alhier verwacht, een zijner _ secretarissen, Hinsein Gafari, is reeds aangekomen. ï — Te Amiens is Zondag 11. het standbeeld van den dichter Gresset;, onthuld. Ook te Rollot is een gedenkteeken ter eere van den geleerden^ oriëntalist A. Gulland , bewerker van de duizend en een nacht, ontbloot.', — In het departement der Vogezen heeft men op onderscheiden plaatsen vrij hevige schokken van aardbeving gevoeld. — Niet zonder reden heeft men geenerlei geloof gehecht aan het be-' rigt betreffende eene zoogenaamde nota, die de Noordsche mogendhe- . den aan de Italiaansche kabinetten zouden gerigt hebben ten aanzien', van het tegengaan van revolutinaire bewegingen. Ook onze minister van oorlog heeft in de commissie over de kredieten voor de troepen in Italië dit gerucht voor een louter verzinsel verklaard en tevens te kennen ge-. geven, dat de Pranschc regering geene vreemde interventie te Rome • zoude gedoogen, zoolang de Eransche troepen die stad bezetteden. Men zegt, dat de Fransche regering geweigerd heeft de uit S. Marino I weggevoerde uitgewekenen te ontvangen en dat zij daarop zich teLivorno I ingescheept hebben.
Het moorden om staatknndige beweegredenen blijft in Italië aan de orde | van den dag. Behalve den moord te Rome gepleegd tegen den Heer ' Agortino Squaglia, spreekt men van een aanslag tegen Mgr. Tissani, den aalmoezenier van de Pauselijke troepen, van twee brandstichtingen van magazijnen, en van een moord tegen den bevelhebber der gendarmerie te . Faenza. Ook nog andere moordaanslagen hebben te Lodi, Milaan, i Elorence en Spoleto plaats gehad. i
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'aGRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 23 Julij.
Ingekomen een ontwerp tot het verkenen van het Nederlanderschap en een ontwerp tot regeling van de regten op den in- en uitvoer van granen, waarin, naar luid der wet van Mei 1847, in de zitting van de Staten-Generaal van 1850 tot 1851 bij de wet op nieuw moet worden voorzien. Dit tweede ontwerp zal wel worden gedrukt, maar niet naar de afdeelingen verzonden, en derhalve, overeenkomstig het op den 15den dezer genomen besluit, niet gedurende deze zitting in overweging worden genomen.
De commissie van rapporteurs heeft verslag uitgebragt over een ontwerp , houdende goedkeuring eener transactie, betreffende domaniale eigendommen. De voorzitter heeft voorgesteld, om dit ontwerp, na de overweging van die, waaromtient reeds eene bepaling is gemaakt, aan de orde van den dag te stellen. De Heer Jongstra heeft zich daartegen j verklaard. De ministervan financiën heeft het voorstel van den voorzitter ondersteund en doen opmerken, dat het hier zoowel algemeene, als bijzondere belangen geldt, en dat, indien er thans niet ten aanzien dezer aangelegenheid wordt beslist, er een geruime tijd zal verloopen, alvorens daaraan zal kunnen worden gedacht. Daarop is, met 31 tegen 25 stemmen, be- I sloten, dat dit onderwerp nog in de tegenwoordige zitting m beraadsla- I ging zal worden gebragt. ber3ad,laagd over de orde der Op voorstel van den Toorzrtter m daanyp hetwelk, op voorwerkzaamheden, en wel bepfdehjko strekkende oro de overweging stel van den Heer v. il'^l^ >ou_.„.ai. over de wet op de vereend '' van de voor-tellen van d»».^ ,teUen. * creeni- | g'nifeC Heer G___r™e--- »_~.' V'™» »■«■■«» met omzigtigheid • behoort" werk t- «_«•. •» df; indlen de Ka™r er toe molt over- ' heUen, om het voorloopig «'«el «een onbepaald te veranderen, Ifcb. de vraag zoude voordoen, of de Kamer wel geregtigd w«s, oia«e_.e zo _.
'J.'«swigtige organieke wet ter zijde te stellen. Hem was voorgekomen, dat |B_l, ten aanzien van voordragten van den Heer Poortman, had behooren Hrer te gaan tot de orde van den dag, ten einde zich in denzelfden toe,:(|jtand te verplaatsen, als ten aanzien der wet, die in 1849 is voorgedragen. &.\ De Voorzitter heeft aaugemerkt, dat het voorstel van den Heer van JVöoëvcll door vele leden is aangemerkt als een onbepaald uitstel te bedoelden , en het alzoo noodzakelijk te hebben geacht, om in dat opzigt eene ;V|!)eBlissing van de Kamer uit te lokken. De Heer v. Goltstein heeft zich jl ifoor het uitstel verklaard, om eene eenigzins geregelde orde in de be•j j-aadslagingcn te behouden. De Heer Ypey heeft te kennen gegeven, '.''/.ich in de strekking van hetvoorstel van den Hr. v. Ho'évell te hebben bedroi'fl gen, en, na de verklaring van den ministervan justitie, enmet het oog ophet(,jj|geen in dezen was gebeurd, het daarvoor te hebben moeten houden, dat 'f|(daarmede een onbepaald uitstel was beoogd, en wel uithoofde er weinig uitlegt bestond, dat de wet ook op die wijze zou kunnen worden aangenomen. !_»()_et is daarop tot eene stemming gekomen, en , met 40 tegen 16 stemmen, is !| geslist, dat de beraadslaging onbepaald is uitgesteld en gevolgelijk in de r tegenwoordige zitting niet weder ter sprake zat komen. _U Met betrekking tot het ontwerp, betreffende het aandeel in de Russi.^jiche schuld, is het almede tot eene stemming gekomen, waarbij, inde ijl'jjerste plaats, met 29 tegen 28 stemmen, is beslist, dat nog in deze i'iiitting daarover zou worden beraadslaagd. Het is echter opgemerkt, jHat de Heer Engelen gedurende de stemming was binnen gekomen ,J]in voor had gestemd. De vraag is daarop gerezen, of de Heer Engelen ,f j;enoegzaam kon zijn ingelicht over het onderwerp, om zijne alzoo jii|iitgebragte atem als geldende te kunnen aannemen. Ofschoon de v, leer Engelen verklaarde, wel te hebben geweten, waarover werd gey»t_md, en nadat een voorstel van den Heer v. Hall, om, ten einde dit |Veschil uit te maken, tot eene nieuwe stemming over te gaan, was bestreden I m geen genoegzamen bijval schijnt te hebben gevonden, is over de bedoelde '(..-raag gestemd, en met 37 tegen 20 stemmen beslist, dat de uitgelyjjragte stem van den Heer Engelen niet als geldende zoude worden aanlj.;emerkt, ; en dat derhalve de stemmen over het onderwerpelijkc vraagstuk padden gestaakt; zoodat over dit vraagstuk op morgen andermaal zal worden gestemd. y\ Daarna zijn de beraadslagingen over de wet op de onteigening vervolgd. I .?n Art. 20. De Heer v. Hasselt keurt het gisteren door den Hr. Sehoo- Msreld voorgesteld amendement goed, maar meent, dat daardoor het doel ';,-:;iet zal worden bereikt. Op dien grond stelt hij een ander amendement f,!i-or, van dezen inhoud: «Indien de onteigening tegen eenen door de »_,.gtbank benoemden bewindvoerder plaats heeft, wordt de schadeloosstelling door de onteigenende partij ten name van den eigenaar in de j.t>nsignatie-kas gestort. De Heer Dirks acht het beginsel van hetameni-'-cment goed, doch zou de voorkeur geven, het bij art. 58 te behandelen, waarvan de consignatie gesproken wordt. De Heer v. Goltstein -j. leent, dat het amendement van den Heer Schooneveld zoukunnen ver- [ doch dat de andere wijzigingen op het artikel, gisteren door den ' Heer Wintgens voorgesteld, aannemelijk zijn. De Heer Sc-00-ïeveld ' t|jecft zijn amendement verdedigd. De Heer de Fremerv heeft tet.ifln do beide amendementen van de Heeren van Hasselt zwarigheid, in :.£>overre namelijk, dat de schadeloosstelling in de consignatie-kas zou j- ,/orden gestort ten name van den eigenaar. De Heer Ypey heeft bezwaar H_B>en het loon, dat door den benoemde kan worden in rekening gebragt. 'j .Minister van Binnenl.Zaken heeft geen bezwaar, dat worde uitgedrukt, fat de gevolmagtigdo of bewindvoerder binnen het koningrijk mogt, bekend IwlÜp» Evenmin heeft hij bedenking tegen het amendement van den Heer VWintgens, om in de eerste zinsnede in plaat van de woorden: bij de verantwoording der schadeloostelling, te lezen: bij het ophouden zijner be- I fe^king. Hij heeft echter wel bedenking tegen dc overige amendementen fan de Heeren Wintgens, Schooneveld en v. Hasselt. Dc Heeren Schoone'. eld en v. Hasselt trekken hunne amendementen in en zullen die bij ■l-irt. 58 weder ter tafel brengen. De eerste wijziging van den Heer Wiut:rf{ens, waarmede de minister zich heeft vereenigd, is zonder stemming aan- Mjenomen. De tweede wijziging van dien Heer is verworpen met 33 tegen _i] 26 stemmen. Art. 20 wordt daarna zonder stemming aangenomen. i Art. 21. De Heeren Schoonevsld en Wistgbks meenen, dat de procesï'-prde, die in dit art. wordt aangenomen, verkeerd is. Hier toch wordt • ijeboden alle procedures, ter zake van onteigening, te gelijkertijd in te ■itallen. De Ministb» heeft het art. verdedigd. Het heeft ten doel hen, een werk beginnen, aan te sporen, het met kracht voort te zetten. (jHet art. wordt aingenomen met 47 tegen 11 stemmen. ]i Art. 23 houdt de bepaling in, welke stukken de onteigenende partij, Bat staving van haren eisch, ter griffie van de regtbank moet overleggen. |Na eenige inlichtingen door den Minister op aanvrage der Heeren Goltstein, ide Fremery en Mackay gegeven, wordt het art. zonder stemming aan- I genomen.
j i Art. 24 nopens de wijze van behandeling der zaken door de regtbank. :, 'Eene der bepalingen van dat art. (§6), zegt, dat indien van twee of meer i gedaagden de een verschijnt, de andere niet, met den verschijnende onmiddelijk wordt voortgeprocedeerd, en de uitspraak tusschen al de par: tjjen bij een en hetzelfde vonnis geschiedt, hetwelk als een vonnis, op i tegenspraak gewezen, wordt beschouwd, en waartegen geen verzet wordt ] 1 toegelaten. — De Heer Wiht-ens wijst aan, dat dit afwijkt van de ge.' wone wijze van procederen. Hij stelt voor tusschen §§ sen 6 cene. nieuwe zinsnede te plaatsen, van den volgenden inhoud: «Indien de gedaagde
. »niet verschijnt, gelast de regtbank eene nieuwe oproeping tegen eene na- I »dere teregtzitting, mits binnen de 14 dagen na de niet-verschijning, en j.-zonder dat dit vonnis behoeft te worden beteekend. Indien de gedaagde j; »ook dan niet verschijnt, doet de regtbank uitspraak, en wordt het vonnis, -als op tegenspraak gewezen, beschouwd, en daartegen geen verzet toe• «gelaten."
De Mikister heeft geen bezwaar in het amendement van den eersten I spreker, doch kan zich niet vereenigen met het denkbeeld van den laat- I sten, als zijnde dit eene inbreuk op het stelsel der wet. Er hebben vrij langdurige discussien over het amendement plaats tusschen de Heeren v. d. Linden, van Hall, Sloet, Ypey, Poortman, de Man en den Minister. De voorsteller toont nog aan, dat het eenige kwaad, , dat ontstaan kan, is, dat drie deskundigen worden benoemd, om de goe: deren te taxeren. Bij het eindvonnis kan men, ingevolge art. 51, in ■ verzet komen. Bij hoofdelijke omvrage wordt het amendement met 35 I tegen 24 stemmen verworpen, en het art. zonder stemming aangenomen. Art. 30 zegt, dat partijen aan den regter-commissaris en de deskun| digen al die stukken kunnen mededeelen en al de gronden opgeven, welke, I volgens haar oordeel, tot eene juiste bepaling der schade kunnen leiden.
De Heeren Ypet en de Fremkrt vragen of onder partijen ook begrepen zijn derde belanghebbenden; zij zouden dit wenschelijk achten. De I Minister verklaart zich hiertegen, omdat onder partijen alleen begrepen ! worden zij, die in het proces voorkomen, hetgeen met derde belanghebbenden het geval niet is. Het art. wordt zonder stemming aangenomen. Op art. 39 was door den Heer Gbver» een amendement voorgesteld, doch later ingetrokken. Een tweede amendement van den Heer van Nispen wordt met 38 tegen 20 stommen verworpen, en het art. met 51 tegen 7 stemmen aangenomen. Art. 41 bepaalt, dat bij dc berekening der schadeloosstelling acht wordt gegeven op de mindere waarde, welke van de niet onteigende goederen bet noodzakelijk gevolg van de onteigening is. De HH. v. Lynden en v. Goltstein wenschen echter de bepaling ook uitgestrekt te hebben tot perceelen volstrekt niet onteigend wordende, maar welke, door onteigening van andere in waarde verminderd zijn. De Minister bestrijdt dit denkbeeld. Men zon buiten de grenzen der wet gaan.
Het artikel wordt zonder stemming aangenomen. Morgen ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen.
---

