DE TWEEDE KAMER. — DE RUSSISCHE SCHULD.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft in hare zitting van gisteren met eene meerderheid vau 31 tegen 23 stemmen besloten, het ontwerp nopens de Russische Schuld gedurende dc tegenwoordige teneinde loopende zitting niet te behandelen. Hoezeer wij gaarne verlangd hadden , dat die zaak gedurende deze zitting nog ware behandeld en ten einde gebragt, zoo komt het ook ons voor, dat bij dc afdoening van dat ontwerp niet die bijzondere spoed wordt gevorderd, als het gevoelen des ministers van buitenlandsche zaken scheen te zijn. Teregt werd toch door sommige leden der Kamer opgemerkt, dat het tractaat, met Rusland in Augustus 1850 gesloten , eerst in Maart van dit jaar aan de overweging van de Kamers onderworpen werd. De Regering heeft twee —laanden laten verloopen , vóór dut zij het verslag der Kamer ten aanzien van dut wets-ontwerp heeft beantwoord. Slechts een paar dagen geleden werden nog een aantal stukken aan de leden medegedeeld, die onderzoek vereischen. Ook is het onderwerp inderdaad te belangrijk, om op het einde der zitting met zekere overhaasting vlugtig te worden behandeld. Maar buitendien, er is nog een argument in dc Kamer niet aangevoerd, dat hier, naar het ons toeschijnt, wel overweging verdient. De Russische Regering kan over het uitstel van eenige weinige maanden inderdaad niet ontevreden zijn. Zij toch heeft cene reeks vau jaren laten voorbijgaan. om zich te beraden over bet haar gedane aanbod. De vordering was aan onze vertegenwoordiging ten eenenmale vreemd. Is het dan niet billijk, dat ook deze eenige tijdsruimte hebbe, om zich over deze aangelegenheid te beraden ? Welligt dat die tijdsruimte gelegenheid zal geven, om het ontwerp door velen uit een ander gezigtspunt te doen besebouwen. Op zich zelf hebben wij tegen dit uitstel geene bedenking. Maar het hecht zich als van zelf aan de beantwoording eener andere vraag, die in de laatste dagen meermalen ter sprake is gekomen. De Kamer heeft vroeger en later bij de Regering aangedrongen op de indiening van vele wets-ontwerpen. De Regering heeft gedurende de tegenwoordige zitting aan dat verlangen in ruime mate voldaan. Is hetnu voorzigt'g, dat de Kamer dc behandeling van vele ontwerpen verschuive en uitstelle, zouder dat de meening der Regering daarover worde ingewonnen. Wij weten net, er bestaan antecedenten, waarbij werd uitgemaakt, dat dc Kamer den loop van hare werkzaamheden mag regelen. Doch geheel iets anders is het, a's het ware willekeurig te beeliasen, dat voorgedragene ontwerpen van wet onafgedaan zullen blijven liggen. Dusdanig besluit is te minder doelmatig te achten, wanneer de Regering zelve op de afdoening van een of meer dier ontwerpen heeft aangedrongen. Op die wijze spreekt de Kamer de sluiting van hare zittingen uit. Heeft zij daartoe de 'bevoegdheid ? Is dat geen gevaarlijk precedent? Wij meenen zulks, en het was ons aangenaam dat dit gevoelen ook gedeeld wordt door de leden der Kamer, die niet a'ty'd eenstemmig denken, bijv. door de Heeren Groen van Prinsterer, van Hall en v. d. Linden.
_ Het is bekend, dat de Kamer na eene langdurige en werkzame zitting eenige weinige weken rust verlangt, vdór dat de nieuwe zitting begint. leder, die met den loop der zaken eenigzins bekend is, zal dien wensch op zich zelven niet misprijzen. De wijze echter, waarop de Kamer tot dat besluit is overgegaan, heeft grond tot opmerkingen gegeven. Zij had een anderen weg kunnen inslaan, die tot dezelfde uitkomst had geleid, maar die wij meer regelmatig, meer grondwettig hadden beschouwd. Zij had ruiterlijk dien wensch aan de Regering moeten kenbaar maken, ten einde met deze iv overleg te treden over het al of niet dringende van de behandeling van sommige wetsontwerpen. Dan zoude Regering, wij houden ons daarvan overtuigd, zich voorzeker tot het meest dringende hebben bepaald en de overige werkzaamheden tot de volgende zitting uitgesteld hebben.
Het besluit der Kamer is echter nu gevallen. Het is ook niet te ver- Wachten , dat zij daarop zal terug komen. Wij eerbiedigen dat besluit, en hopen dat in eene volgende zitting de loop van zaken anders moge zijn. Nogtans kunnen wij niet beamen het gezegde van den Heer van Eek, dat het strijdig zou zijn met de waardigheid der Kamer, indien zij op het eenmaal genomen besluit zou terugkomen. In Nederland is men de toepassing toegedaan van de spreuk: «beter ten halve gekeerd dan ten heele gedwaald." Wij zouden het veeleer met de waardigheid der Kamer strijdig achten, indien zij een besluit volhield, niettegenstaande zij van de ongegrondheid daarvan overtuigd ware, alleen omdat het eenmual genomen was.
Het uitstel, door de kamer bepaald ten opzigte der ontwerpen nopens de vercenigiug en de Russische schuldvordering, kan minder bevreemding wekken. Immers, de minister van justitie heeft zich ten aanzien van het uitstel van de behandeling van eerstgemeld wets-outwerp aan de beslissing der Kamer onderworpen. En dc minister van buitenl. zaken neeft, wel is waar, eerst op de behandeling van het ontwerp wegens de Russische schuldvordering met kracht aangedrongen, doch in de zitting Van gisteren de beslissing over het uitstel aan de Kamer overgelaten. Zij hebben alzoo de Kamer in de gelegenheid gesteld, naar eigen goedvinden te besluiten. Maar het doet ons leed, dat dc Kamer alsnog niet met de regering in overleg is getreden betreffende het lot, hetwelk al de ingediende, aanhangige en behandelde wets-ontwerpen na de sluiting der zitting zullen ondergaan. Zullen al die wets-ontwerpen komen te vervallen. Zal al de daaraan besteede tijd grootendeels verloren zijn? Zal men in de nieuwe zitting een nieuw onderzoek in de afdeelingen afl| vangen. Moeten die voordragten op nieuw worden aangeboden ? Kan dc Kegcnng antwoorden op veislagen van Commissien van rapporteurs -n eene vroegere zitting opgemaakt? Al die vragen doen zich hier voor, en zij zijn tot hiertoe onbeslist gebleven. Indien men dat vraagstuk het eerst had beslecht, dan zou het uitstel van de behandeling van sommige, voordragten gewis minder tegenstand bij de Regeringen bij een grootgetul leden der Kamer hebben ondervonden. Zes u zeven weken zijn toen spoedig voorbij. Indien men besloten had, dadelijk na de opening der nieuwe zitting met de thans aanhangige wet .-ontwerpen voort te gaan, dan ware er veel verschil voorgekomen. Nu echter zijn sommigen bevreesd, dat in de nieuwe zitting zich dadelijk zoovele andere werkzaamheden zullen voordoen , dat de thans aanhangige wetsontwerpen al spoedig op den achtergrond worden geschoven. Het is zoo: dc Btaatsbegrooting moet, ingevolge het grondwettelijk voorschrift, dadelijk in het begin der nieuwe zitting worden aangeboden. Indiende Minister van Financien gevolg geeft aan de toezegging, in het vorige jaar gedaan, dan zullen de Kamers bij den aanvang der nieuwe zitting de stukken en mededeelingcn betreffende de bêgrootingswetten terstond ontvangen. Zij zullen alzoo dadelijk niet dc behandeling der Staatsbegrooting kunnen aanvangen. Zoodra dat onderzoek zal zijn afgeloopen, is er naar wij meenen een ge .hikt oogenblik om de aanhangig gebiedene wetsontwerpen ten einde te brengen. Dit meenen wij alsnog aan de aandacht der Kamer te moeten aanbevelen. Op die wijze kunnen dc moeijelijkheden, die sommigen hebben voorzien, worden vermeden.
---

BUITENLAND. Gugelsche Post. LONDEN, Woensdag 23 Julij (des Avonds).
De kamer der Lords heeft gisteren de discussie- nopens dc tweede ïczmgder wet op de kerkelijke titels voortgezet. Nadat onderscheiden leden voor en tegen hadden gesproken en de lord kanselier de wet breedvoerig had verdedigd, werd met 265 tegen 33 stemmen tot die tweede lezing besloten. °
In de Kamer der Gemeenten hield de minister J. Russell zijne aangekondigde notie in de zaak van den Heer Salomons, welke daarop nederkw.in dat gemoemde Heer met bevoegd was zitting te nemen en stem uit te brengen o tbj den eed had afgelegd .zooals de wet dien voorschrijft. Nadat over deze motie in het breede? was beraadslaagd, werden de verdere debatten tot Vrijdag verschoven. On de vraa- van den Heer Ansteyetrckk ,jk de in ijving der nie.-D_.sche Staten in het Duitsch Verbond, heelt Bord Palmerston geantwoord dat het Brif-che gouvernement in vercemging met het FnChe?teS'n _ e "lX l.ij de bondsvergadering te Prankfort had geprotegeerd , doch tot dusver geen antwoord had ontvangen, maar dat hij in allen geva'le de geheele aansluiting van Oostenrijk onmogelijk als eene zuiver Duittche zaak konde beschouwen.
— De Guil-hall met al zijne decoratien, zoo als H. M alda-.r hit feest heeft bijgewoond, zal gedurende de drie laatste digen' dezer weck voor het publiek ter bezigtiging worden opengesteld.
— Lord Stanlcy is gisteren naar Oost-Indie vertrokken, waar hij Ut omstreeks dc heropening van het parlement zal blijven. — De Heer Paxton, dezelfde die het plan heeft geleverd voor het glazen palcis, heeft bij het beuu-comité een voorstel en eene teekening j ingezonden om de middenruimte der Londensche beurs te overdekken.' — De groote tentoonstelling is gisteren door .8,161 en heden tot 2 ure namiddag door 42,998 personen bezocht. — Eergl.eren zijn twee heeren,» die eene steenkolenmijn nabij Preston wilden bezigtigen, met hunne beide geleiders, door het plotseling vlamvatten der gaslucht genood; het .iVynt-, dat men een onveilig licht had medegenomen, waardoor het ongeluk moet zijn veroorzaakt. — Berigten uit Liverpool gewagen nog voortdurend van de lieillooze gevolgen der uitgestrekte .peculatien in katoen. Behalve de vele bankroeten, die onlangs zijn bekend geworden, verneemt men thans nog die van de HH. T. en W. Stock en G. Wright; het passief van cerstgeuoemden wordt gezegd 35,000 .£ en dat van den laatsten fio,ooo£ te bedragen. — Te Liverpool is 11. Maandag de katoenfabriek der HH. Laac en Conally gedeeltelijk door brand vernield; de ïchade beloopt 15,000 £: alles was geassureerd.
— Uit Chili wordt gemeld, dat op 26 Mei te Copiapo cene aardbeving had plaats gehad, nog geweldiger dan die op 20 April te Valparaiso; dc eerste schok duurde twee minuten en werd door andtre van minderen duur gevolgd; de daardoor aangerigte schade was zeer aanzienlijk.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Julij. Het vertrek van den Keizer naar Galicie is wederom eenige dagen uitgesteld. Men hoopt evenwel, dat de Keizer van zijne reis naar Galicie tegen 15 Augustus, zijn geboortedag, teruggekeerd zal zijn.
— De wet op het verkeer der spoorwegen is aan de goedkeuring van den Keizer onderworpen en zal eerstdaags afgekondigd worden. — De baron Karel v. Rothschild komt niet herwaarts. De baron James v. Rothschild is heden naar Gastein vertrokken. De baron Anselm v. Rothschild, die hem tot Bruek vergezelde, keert morgen terug; daarna kan men een resultaat van de onderhandelingen betreffende de leeninffskwestie te gemoct zien.
— Men verzekert thans ook alhier, dat Kossuth binnen weinige weken op vrije voeten zal gesteld worden. — Naar men verneemt, zal dc graaf v. Chambord den sden Augustus de reis aanvaarden naar het Noorden van Duitschland, om de baden te gebruiken.
— Uit cene mededeelmg nopens het vermogen en het inkomen van verscheidene Oostenrijksche kloosters en bisdommen blijkt, datmetname Weenen en zijn omtrek nog groote bezittingen van die kathegorie bevatten. Zoo bezit het aartsdiocese nagenoeg een vermogen van omstreeks 8 mi hoen, het stift Schotsen 2 millioen, Klostcrnburg 3 millioen, Heiligenkreutz 2 millioen. Ook het Prager aartsbisdom en het domkapittel bezitten eenige millioenen. Na Weenen is het aartsbisdom Olmutz het rijkste en bezit een vermogen van 1\ millioen. u T Bn£Xen uit Warschau melden, dat de Keizer van Rusland tegen den herfst te Weenen zoude komen, om de herftt-_.anoeu.r_ bij te wonen. ~„<in. brlel Ult Smima van den Uden meldt, dat den vorigen dag bij Bundja de landpost door eene aanzienlijke bende was overvallen, dc reizigers gebonden en deze even als de post uitgeplunderd waren. De gouverneur, Prins Hnlil-Pacha, is teruggeroepen en wordt opgevolgd door den gouverneur van Rhodus.
BERLIJN, 24 Julij (./ca- ochtends). De Koning zal den 15den Augustus naar Hohenzollern vertrekken, om er gehuldigd te worden. Op de reis zal de Koning Minden, Munster, Dusseldorp, Keulen, Koblentz, Mainz, Frankfort, Durmstadt en Baden bezoeken en over de troepen wapenschouwmgen houden. Na de huldiging, welke den 24sten op .len Stambnrgt Hohenzollern plaats beeft, zal de Koning langs de Bodenzee naar Ischl gaan. Van daar keert Z. M. naar Potsdam terug. — Men meldt, dat met alleen Oostenrijk, maar ook andere Duitsche staten zeer ijveren voor de oprigting eener centrale bondspolicieoverheid. - Men wil stellig weten, dat de Heer v. Bodelschwing tot minister van financiën is benoemd.
- Pruisen blijft volharden bij zijn voornemen, om de provinciën Pruisen en Posen weder uit den bond te doen treden. Oostenrijk is er niet tegen, maar verlangt, dat even als voor de intrede een eenstemmig besluit der bondsvergadering noodig was, hetzelfde vcreisel.t werd voor de weder uittrede. '
. RfANvF?^r,'^ Ju '> BiJ het groote schuttersfeest te Geneve, zijn inhegel.ee 371,720 schoten gevallen. Den eersten prijs van 2640 fr., behaalde de buksenmaker Jeannet (vauLocle), den tweeden van 2000 fr J. Monneret (van Vevay), enz. u'
- De Duitsche Noordzee-vloot bestaat op dit oogenblik uit het reusachtige stoomfregat Ham van 1000 p_arSenkrach., dc Barbarossa en Aartshertog Johan van 450> paardenkracht, uil ze_ stoomkorvett__,, ui. twee zeilfregatten en uit 26 _anon.erboo.en. De Oo>tenrijkseh»j[e<_nng hecht veel aan het behoud dezer vloot. Zij heeft nu bejlKdc maatrege en genomen tot eene hervorming der Oostcnrijksche iSrine De admiraal Dahlernp (een Deen), benevens nog eenige Dcensche officieren ontvingen hun ontslag. Het kommando over de marine komt in Duitsche handen. De Oostem-ijksche vloot blijft vooreerst on een stad van 10 fregatten , 8 korvetten, 6 brikken en 12 stoom'oóten.l Van'we » de Oostcnr.jksche regering zal een voorstel aan de bondsvergadering < cdaan worden, on. de gezamentlijke Duitsche zeemagt onder een centra", beiiur te stellen Ook zoude een'gemeenschappelijke Duitsche vlag TOorgeste-d worden. Voorts zonden drie smuldeelen gevormd worden in de Oostde Noord-en dc Adr.at.sc he Zee en de kosten zouden zoo verdeeld wor! den, dat die voor het eerste smal deel door Pruisen, die voor het laatste door Oostenrijk en die voor het smaldeel inde Noordzee door doverige Duitsche staten zonden gedragen worden. *_--»-ij0_
- Dc Koning Ludwig van Beijeren wordt eerstdaags te Prankfort verwacht. Hij zal zien van hier naar Homburg begeven — De Baron Karel v. Rothschild, chef ran het huis te Napels, is te Prankfort aangekomen, alwaar hij zich denkt te vestigen. Ook de Baron James v. Rothschild wordt alhier verwacht.
— Het protest der Engelsche en Fransche regeringen tegen het opnemen van de Oostenrijk.che staten in het Duitsche verbond, alsmede tegen het opnemen der Pruisische provinciën , dat in 1848 heeft plaats gehad , heelt het Duitsche verbond eenstemmig doen besluiten om aan niet Duitsche staten het regt niet toe te kenuen om zich te mengen 'in deze geheel Duitsche zaak. De bondsvergadering heeft eenstemmig besloten, dat 2/5 gedeelte der contingenten geheel marsclivaardig moet gehouden worden. — Te Konstautinopel zijn op 14 Julij 144 huizen afgebrand.
---

Fransche Post. PARIJS , Woensdag 23 Julij.
Van de beide gevoelens omtrent de ministeriele crisis , waarvan wjij^istcren spraken, blijkt thans, dat alleen dat, hetwelk die crisis ais zoo gewigtig niet voorstelde, met de waarheid overeenkwam. Ten minste heden verzekert men, dat deze crisis niet zoo ernstig geweest is, als sommigen dachten. Slechts dc HU. _con Paueher, Buffet en Crouscilhes ot liever alleen de eerstgenoemde schijnt werkelijk verlangd te hebben om at te treden; de meeste ministers willen liever nog hunne portcfenil_r_w»?« *ifl"' Buitendieu moet dc President der Republiek volstandig dat h". i h<;bbea > hun ontslag aan te nemen , voornamelijk op grond , net trof .' der vergadering hem persoonlijk en niet het kabiamenden.' ?„ moetcu onderscheidene legitimisten, die voor het line niét i gestemd hadden , verklaard hebben , dat zij de bedoe- L. Faucher r had<leu >om het ministerie te doen aftreden. De Heer aan eene n. egencnvan _tue ambtgenooten, welke meer ernstig dachten kabinet hl"! i'g' hebben derhalve van hun verlangen afgezien. Het komen is , m z'Jn Se heel tot tijd en wijle, dat het oogenblik geuetwelkd. °m te vcrvant.p n> hetzij door een ministerie Odilon-Barrot, ïniuiste • W6t VaU 3' Me' zoluic <ioen herzien of door een zuiver Elyseesch jrunstio-"" ' Zo° namelijk de. omstandigheden voor zulk een ministerie sten.!. ° ,m°Sten zijn. Voor dit laatste geval wordt de Heer de Persigny «"•ea- als hoofd van dit kabinet genoemd. __ls een hoogst zonderling verschijnsel bij deze gelegenheid mag men ue Omstandigheid beschouwen, dat dadelijk van het begin der crisis af de T_ly.-_che dagbladen niet zekeren ophef doen uitkomen, c ■ besluit der Wetgevende Vergadering in de zitting van Maandag wel ffl|^B lijk tegen den President der Republiek gerigt is en niet tegi I tcrie. Voorzeker ge.-biedt dit niet uit liefde jegens het kabinet en _____\ het vreemd, dat zij niet veeleer den President trachten te zuiveifl^^H de duidelijke blaam, welke de Vergadering op den President hi __ worpen. Integendeel trachten zij het gewigt van dit besluit nog te . __ zwaren en zoeken daarin een roem voor den President te doen zien. Vi'fl ligt verbeelden zij zich zelfs, dat dit eene geschikte gelegenheid H den President der Republiek als een martelaar van de Wetg. Ve __ ring te doen voorkomen! H Indien de Heer O. Barrot aan het bewind mogt komen, waartc; I eerst de kans weder verdwenen is, zoude, zoo als wij gezegd hcbl I de wijziging van de wet van 31 Mci ter sprake komen. Velen gelooi flj dat deze wet ook niet vreemd is aan het behouden van het bestan I ministerie in zijn geheel. Heden namelijk is in de Wetg. Vergadcrin; discussie begonnen over de gemeente-wet en bij deze gelegenheid uil bewuste wet van den 31sten ,Mci hevig aangevallen worden. Daa'-iH zoude het meer gepast zijn die wet te doen verdedigen door de Hef (I L. Faucher en Baroche, die er altijd sterke voorstanders van gew' \ zijn, dan dit op te dragen aan den Heer O. Barrot, welke die .'ifl wil doen wijzigen. Tot dusver evenwel is de discussie over de geml^H tewet, welke heden begonnen is, hoogst onbeduidend en doet zclfttM belangrijkheid, die men ervan verwachtte, niet voorzien. Slee! I sprekers, de HH. E. Arago, de Tinguy en Mathieu (van dc Dröfcfl hebben over deze zaak het woord gevoerd, zonder dat de leden der . Vfl gadering er eenige aandacht aan verleenden, daar men blijkbaar algen) fl naar de prorogatie hunkert. Heden zijn twee voorstellen tot dit en cl gedaan, het eene door dcii Heer de Melun, het andere door een SOl___H afgevaardigden. Volgens beide voorstellen zoude de vergadering m__\ 18den Augustus uiteengaan, maar het eerste wil haar den 13deu Ocll het tweede eerst den lsten November weder doen bijeenkon.cn. -I groote vraag blijft nog altijd, of men eene commissie geditrc n ■ rogatie zal benoemen, gelijk de grondwet vordert, dan wel I bepaling zal trachten te ontwijken. Het voorstel vanden Heer deMeldjjM bepaalt opzettelijk, dat deze commissie zal benoemd worden. '_\ — In de Wetgevende Vergadering is nog steeds sprake van de _SH bieding vóór de prorogatie van het voorstel Creton. I — Men wilde heden weten, dat de generaal Oudinot benoem I worden tot maarschalk van Frankrijk, in plaats van wijlen den iwrl schalk Sebastiani. j| I — De Heer Molé heeft heden Parijs verlaten, om eenige dagen op n:m land door te brengen. tm' I — De President der Republiek heeft tot zijn leedwezen^geweigerd e ,1 inwijding van den spoorweg van Nantes bij te wonen. . ft, ■«, - " .fl —In een tweegevecht tusschen den Heer Reich, voormalijj^ij di lm Badensche constituerende vergadering , en een gewezen Pruisi_éii officie -fl den Heer v. L., is deze laatste zeer gevaarlijk gewond. Eerstgenoemd ï'l is, om de geregtelijke vervolging te ontgaan, naar Londen vertrokken.-i — Heden is voor het hof van appèl behandeld het beroep in appèl va', den bekenden Cabct, tegen een vonnis der regtbank, waarbij hij wegerl,--opligting tot twee jaren gevangenisstraf is veroordeeld. De pleidoo'ije zijn acht dagen uitgesteld. — De nationale garde te Ckatellerault is ontbonden. — Een gedeelte van het vlek Aunay, nabij Caen. is in den nacht vai . den 22sten in de asch gelegd. Veertig huizen zijn vernield. De brand is ver. oor.uakt door een vat ongebluschte kalk, in eene herberg geplaatst. Ver-. scheiden personen zijn gewond. — De Paus is den 15den Julij van Castel-Gandolfo te Rome terug-, gekeerd. De Groothertog van Toskane is den 18den naar dc baden van Monca-lieri vertrokken. MADRID, 18 Julij. Men zegt, dat de Heer van Vliet verzocht hadi' om door de commissie van den scmiat voor de schuldregeling gehoord te worden, doch dat deze dit heeft van de hand gewezen. Van eene andere zijde zegt men, dat de Heer Weisweiler zich ook tot,' den senaat heeft gewead, om betere voorwaarden te verkrijgen voor de, coupons. [Het tegendeel schijnt ons echter te blijken uit hetgeen men!' ons uit Londen meldt. Zie hieronder het Londensche beursberigt. Red.]. [ — Men zegt, dat de Heer Moyano wil terug komen op de zaak der, indemniteiten aan het huis Bertran dc Lys en CO., en hij cene acte van, beschuldiging te dier zake tegen denpresident van den raad, ministervan finaucicn, wil uitbrengen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 24 Julij.
.... -v. -__. , _-_._-.__■£, __ _ U..IJ. De zitting der kamer van vertegenwoordigers was gisteren zeer kort;': na de aanneming met algemeene stemmen van twee wetsontwerpen, op het hypothecaire stelsel betrekking hebbende, heeft de Heer Coomansl een voorstel ontwikkeld, strekkende tot wijziging der invoerregten; de ' . ontwikkeling van het voorstel is op Woensdag bepaald. — In de omstreken van Nivelles heeft de hagelslag, van stortregen vergezeld, in onderscheiden gemeenten aan den oogst groote schade toegebragt.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 24 Julij.
Ontvangen cene koninklijke boodschap, ten gele'dc van een ontwerp van wet, strekkende tot vaststelling der afzonderlijke begrooting voor den arbeid der gevangenen voor 1852. Deze stukken zullen gedrukt, maar, overceenkomstig het door de Kamer genomen besluit, voorloopig niet aan de afdeelingen toegezonden worden.
Ten gevolge van het gisteren voorgevallene over de behandeling van het ontwerp nopens dc Russische schuldvordering, moest heden eene nieuwe stemming daarover worden gehouden. Er is over die vraag eene langdurige discussie ontstaan, waarbij dc minister van buitenl. zaken verklaard heeft, dat hij, na hetgeen door hem in de zitting van Vrijdag jl. is m het midden gebragt, de beslissing van den tijd der behandeling aan de vergadering overliet. Met eene meerderheid van 31 tegen 23 stemmen is besloten, de behandeling van het bedoelde ontwerp voorloopig uit te stellen.
De commissie, m wier handen zijn gesteld de door den minister van kolomen gedane mcdedeelingen omtrent het beheer der Overzecsche bezittingen, en van den staat, waarin zij zich bevinden, heeft, bij monde van den Heer v. d. Likdex, verslag gedaan. Dit verslag is zeer uitgebreid, en daarin wordt het onvoldoende en het onvolledige van de gedane mededeelingcn uiteengezet. Ten slotte van haar verslag stelt de commissie het volgende besluit voor, dat door haar met eenparigheid is aangenomen: 1". om al de gedane mededeelingcn, ten aanzien van de Overzecsche bezittingen, aan te nemen voor kennisgeving; 2°. dat, daar die mededeelingcn. noch wat Oost-Indie, noch wat West-Indie aangaat, kunnen worden beschouwd als uit te maken het verslag, dat ingevolge art. 60 der Grondwet jaarlijks wordt gevorderd, de Kamer bij de Regering ernstig aandringt op de naleving van dat grondwettig gebod; 3°. dat aan den minister inlichtingen en ophelderingen worden gevraagd nopen» alle punten, die in het verslag der commissie zijn opgenomen; 4». .dat een afschrift van dit verslag zal worden gezonden aan den minister van koloniën, ten einde deze kennis neme van al die punten, weswege inlichting wordt gevraagd; en 5". dat het verslag der commissie zal worden gedrukt en rondgedeeld. Over de conclusie van dit belangrijke rapport ontstaat eenige woordenwisseling. De Heeren de Fkemeky, Met_i_n en van Goltstein merken op, dat door de Kamer, op de bloote voorlezing van zoodamg rappor> niet kan worden besloten den minister te ___-___.«en van met getrouwenaleving der Grondwet. Fbemebt is dan ook bepaald, dat, dit Op voorstel van *» H« 'B S"„ gedrukunrondftiledd, e-n dat rapport voorloop* **£__%£-_?& voorgestelde conclusie nemen zal (de Kamer later eene beshssmg vo ting __. beraad 6, ; '• ihe. ontwerpvan wet? o'nifrent de on te gen ing ten algemeenen Zter en we. Tn le eerste P_a_ .™\art' 42> houdende bepalingen nopens d_ (schadevergoeding, bij onteigening van een verhuurd goed door ét jont-igeneSde Pa_ü aan den huurder te verkenen. Aa .jifie Hesi? v. NrsPMf vindt ds bepalingen van dat art. ongelijkmatig en in cgten onbillijk. Hij stelt als amendement voor, het art. aldus UfL-._r.: ..r^Bij onteigening van een verhuurd goed, wordt de schadeloosstelling, Jijpoor de onteigenende partij aan den huurder uit te keeren , geregeld en Jljj östgesteld op de wijze, bij de voorafgaande artikels bepaald. Jij)-Indien echter de verhuring of hare verlenging, na «en der termijnen, ftn art. 39 aangewezen, heeft plaats gehad, wordt door de onteigenende [ partij aan den huurder tot schadeloosstelling betaald eene som, gelijk ta_ta__.de aan den huurprijs van twee jaren, of aan de waarde der te veld if taande vruchten, zoo die meer beloopt." verdediging door den voorsteller en bestrijding door den minister, jtacordt het amendement verworpen met eenparigheid van stemmen op .•*__ na, die van den voorsteller. jl' Ja Thans wordt beraadslaagd over het amendement van den Heer Givebs, i jf~_kkende om tusschen art. 42 en art. 43 een nieuw artikel te plaatsen, l'.'&n den volgenden inhoud: Pg.a»lndien eigenaars, naar aanleiding van art. 39 en 42, laatste alinea, J(i ;ich tot hunne schade hebben onthouden, hetzij van nieuwe getimmer[i^h (en of veranderingen op, hetzij van verhuring of harer verlenging van l"<fciunme Goederen, gedurende den tijd tusschen de aanwijzing ter ont-j 3-r.igening, in art. J of 12 bepaald, en zoodanige toepassing van art. 14: P'ji-if 16, dat die goederen niet meer ter onteigening benoodigd zijn, is rjfcle onteigenende partij verpligt, '.He schade te vergoeden." fy De Heer Gevebs adstrueert kortelijk dat amendement, hetwelk door j-^n minister van binnenl. zaken wordt bestreden. nog eenige korte discussie, waaraan ook de Heer v. Lijnden deel • .'j^m, die bewaren in de toepassing van het amendement zag, werd het •~é omvrage gebragt en met 50 tegen 11 stemmen verworpen. ,j' Art. 43 houdt bepalingen in nopens den hypotheekhouder. De laatste lj\cinea van dat art. luidt in het ontwerp aldus: -Wanneer de hypotheek s'VjJOt zekerheid van eeuwigdurende lijfrenten is gesteld, wordt het twintig■(i roudig bedrag der jaarlijksche rente uit de schadeloosstelling voldaan." '-«Dc Heer Godbfkoi vraagt, of in deze alinea geene fout is, en of de goorden: eeuwigdurende lijfrenten niet moeten gelezen worden: altijd 'i-arende renten. De minister geeft dit volkomen toe, en zegt, dat hier ;' .n abuis is. Het art. wordt aangenomen.
j-;j. Art. 46 luidt aldus: »Zij, die door de onteigening een regt van grondmi: enten of tienden verliezen, hebben uit de som, tot schadeloosstelling ■Blan den sehuldpligtige toeg. wezen, regt op den af koopprijs, bij de vesig bepaald, en, bij gebreke van zood.nige bepaling, op het twintig- BVoudig bedrag der jaarlijksche of gemiddelde opbrengst, volgens de regels, |';'i in artt. 799 en 800 van het burgerlijk wetboek gesteld. I,l= De Heer Wintgens stelt als amendement voor, in het art. de woorden: ißrf tienden, alsmede: en 800 te doen vervallen. De minister bestrijdt dit (tf'nendement, hetwelk, na eenige discussie, waaraan de Heeren Wintgens, ';t_u der Linden, Bachiene, van Dam en de minister deelnemen, wordt ,l' erworpen met 44 tegen 17 stemmen. jiW Het art. zelf wordt zonder stemming aangenomen.
"*' Morgen ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen. »'
---

