NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 15den September 1851.
! »o) en 's **e zutinrJ der Staten-Generaal door den Koning met de Gende rede geopend:
---

Mijne Heeren!
,e< is Mij aangenaam, bij de opening van deze Vergadering der Staten ■ eneraal, U gunstige mededeelingen nopens den toestand des Vaderlands 6|<unrien doen- eenen Prins heeft bet geluk van Mijn Huis ver**rterd. Tüsschen Nederland en de vreemde Mogendheden bestaat voortdurend v onderscheidene Staten zijn overeenkomsten gesloten tot bevordering de belangen des bandels en tot verbetering en verzekering van het onerli S verkeer. Tot gelijke einden zijn nog met andere onderhandelingen CVnd, welke, naar Ik Mij vlei, mede tot gewenscht gevolg zullen leiden. 0(3 Zee-en Landmagt leggen steeds loffelijken ijver aan den dag, en etl voortdurend redenen van tevredenheid. °e staat van rust, waarin zich thans al de Overzeesche Bezittingen **et Rijk bevinden, laat niets te wenschen over. r. j e °nlusten, welke laatstelijk op Borneo hebben plaats gehad, zijn door acbt onzer wapenen gedempt. e berigten omtrent den gezondheidstoestand in de Koloniën zijn meer 4 . gevolgen van mislukte oogsten verdwijnen meer en meer, en ]o°Bste berigten, omtrent den oogst van dit jaar ontvangen , luiden zeer '8 vooral wat de voedingsmiddelen betreft. e k'eswet, de provinciale en de gemeentewet beantwoorden in bare _ , 8 , voor zoo veel die tot hiertoe kon worden nagegaan , aan het au den wetgever. '1 den voarspoedigen afloop des winters , zonder ijsgang en zonder v 'enBewoon hoogen rivierstand , bleven de waterkeeringen van schade cvr'jd. g eGroote werken , lot verbetering onzer rivieren volgens bet U mede. e<* stelsel , werden met kracht begonnen en voortgezet. - aa 6 oofist van het vorig jaar , schoon middelmatig, was ruimer dan "kelijk werd vermoed. e van dezen zomer schijnt in de meeste streken voldoende te zijn. <j 0 Ver het algemeen legt men zich met ijver toe den landbouw , zoowel *in Sc'leding van onverdeelde gronden en ontginning, als door verbete-.' UU te breiden en te doen bloeijen. , de ambacht- en fabriekvlijt is in voortdurende omwikkeling. 6t s'eeds toenemen van de scheepvaart en de uitbreiding van den leveren het bewijs , dat de verandering onzer handelswet- Hiet'*- ,in het vorig jaar tot stand gebragt, de verwachting aanvankelijk , °Benstraft. De groote bedrijvigheid van vele handelstakken toont Vl' dato°li de handel, over het algemeen ,in voorspoedigen toestand keett> De „ '5H] • ,estadige vermeerdering der middelen van vervoer te water en te &D.I n,et alleen op het binnenlandsch verkeer, maar ook op dat met ere tv-, » <]e tujken van beilzamen invloed. Ik hecht er bijzonderen prijs aan oVrmeerderi"K aier middelen te ondersteunen. Daartoe strekt eene Hkj e°komst, dezen zomer met Pruissen gesloten, die U zal worden Meerdeeid°Ki Belgie ziJn gezamenlijke maatregelen genomen, ten einde de vOor 8 Van nieuwe wegen van gemeenschap tusschen beide Landen De * bereider> , en , zoo Ik hoop , tot stand te brengen. Vr-e{ï°ede UitziSten ' «meerit den toestand van 's Rijks geldmiddelen i%g' gekoesterd, zijn niet te leur gesteld, maar ten aanzien van het Vetloopen jaar overtroffen. Ook het tegenwoordig jaar belooft eene voordeelige uilkomst. In den aanvang van Uwe zitting , zal Uwe medewerking tot maatregelen van schuldvermindering worden ingeroepen. De hoogst belangrijke wetsontwerpen , in Uwe vorige zitting bereids ingediend , doch tot welker afdoening de tijd ontbroken heeft, zullen op nieuw in deze zitting door Mij aan Uwe beraadslaging worden onderworpen. Bij de behandeling van deze en van andere ontwerpen, welke U in den loop der zitting zullen worden aangeboden, moge wederom die geest van gemeen overleg heérschen , welke, tot hiertoe, het volbrengen van zoo veel belangrijke werkzaamheden mogelijk heeft gemaakt. Het is Mijn hartelijke wensch , dat Onze gemeenschappelijke arbeid , onder Gods zegen, tot heil van het dierbaar Vaderland moge strekken. Ik verklaar dezi zitting van de Staten-Generaal te zijn geopend. Bij Koninklijk besluit vanden 3isten Augustus iBsi, n°. 16 , is tot ridder der Militaire Willems-orde vierde klasse benoemd de kapitein W. P. Kress van bet wapen der infanterie in Oost-Indie , ter zake zijner verrigtingen bij de 3de Balische exjieditië(iB49), in plaats van de eervolle vermelding, bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, welke hem deswege is te beurt gevallen bij Zr. Ms. besluit van den uden December 1849, n°. 44- Bij Koninklijk besluit van den i4den September jl., n°. 53, is aan D. Voortman eervol ontslag' verleend als burgemeester en secretaris dep gemeente Heukelum , en is hij benoemd tot burgemeester der gemeente IJsselstein in de plaats van P. C. J. Hooft Graaflind , overleden. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus jl., nD. 50, is aan Aart Vennis of Vetmes te Amersfoort , kwijtschelding verleend van de geldboete van f 25 ' waartoe bij bij vonnis der arrondissements-regtbank te Amersfoort' van 19 Junij l-51, is veroordeeld wegens het niet aangeven van het uitbreken eener ziekte onder zijn vee. Overigens blijft het vonnis in zijn geheel. De Minister van Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteiten krachtens art 1 der wet van den iBien Junij (851 (Staatsblad n°. 65) en gelet hebbende op zijne aankondiging vau den 27» ten Junij jongstleden, waarbij reeds zijn opgeroepen de Schatkistbiljetten, vervallen den°isten Augustus aanstaande, Maakt bekend, dat alle Schatkistbiljetten, daargesteld volgens de wet van den aSsten April i 834 (Staatsblad n°. i 4), op den verschijndag der rente aflosbaar zijnde, de houders derzelve mitsdien bij deze worden opgeroepen om op of na de respective. verschijndagen, van 1 September dezes {aars af dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing, ten kantore van een' der betaalmeesters te Amsterdam , Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën, om aldaar het kapitaal te gelijk met de renten ie ontvangen; — zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten, op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend , en geene verdere rente daarop worden betaald. 's Gravenhage, den 22sien Julij iBsi. De Minister voornoemd, Vak Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet vanden ißJen December iB/i5 (Staatsblad n°. 90) en naar aanleiding van opgevolgde Koninklijke besluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt VOor eene som van twee honderd duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetteo van f 5, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondigingen vermelde som van f 2g, 172,860, voor een bedrag van negen en twintig mitlioen drie honderd twee en zeventig duizend acht honderd zestig gulden aan muntbiljeiten is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van ,8 December 1845' (Staatsblad a°. 90), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 25sten Augustus ißsi. De Algemeene Rekenkamer, Van Idsinga, w. P- Ter ordonnantie van dezelve, Fievez, '. S. Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den i7den September iB/i9 (Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder övergebragt voor eene som van vijf honderd drie duttend zeven honderd tien gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f 100 en f 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f i 4,720,030 voor een bedrag van vijftien millioen twee honderd drie en twintig duizend zeven honderd veertig gulden aan muntbiljetten krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver peheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 25sten Augustus ißsi. De Alqemeene Rekenkamer, Van Idsinga, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, Fievez , /. S.
---

