DE TWEEDE KAMER.— VEREENIGINGEN. — ADRESSEN.
v Minister van Justitie heeft in de zitting van de Tweede Kamer Z Vrijdag jl. gemeend te moeten opkomen tegen eene bewering van J*tt Heer Ypey, dat hij zich, ten opzigte der behandeling en afdoening r" het wets-ontwerp nopens de Vereenigingen, onverschillig zou hebbeu Wat blijkt nu echter uithetgeen doorden Minister is in hetmidden W>ragt ? Dat hij begrepen heeft zich niet te moeten verzetten tegen eenige fMie van orde, bij welker behandeling bij tegenwoordig geweest is; dat hij bpPaaluelijkdit niet heeft gedaan in dezittingvan den 19den jl., toen voorge- Jj*1'! werd om de beraadslagingen voorloopig uit te stellen; dat hij zich telken J^le eu vooral bij die laatste gelegenheid heeft onderworpen aan de beslissing ,tr vergadering. Uit die daadzaken moesten vele leden wel afleiden , dat luister in de verschuiving van de behandeling van het ontwerp toee"itle. Maar de meeste leden kwamen als van zeiven tot dat denkbeeld, C^at de minister op de daartoe opzettelijk door den Hr. v. Akerlaken gedane J**g antwoordde, dat hij zich niet in de behandeling der motie wilde mengen jj wt hij de beslissing daarvan aan de Kamer overliet. Het is mogelijk, j 'de minister geene andere gedachte had, dan dat het ontwerp weinige êen later zou worden behandeld. Het ij echter zonderling, dat sen enkel lid is opgestaan, om te verklaren, dat hij in de aangeven motie iets anders gezien heeft dan een onbepaald uitstel. Het "lzoo wenschelijk, dat de Minister, indien er later wederom motien j Porde betreffende zijne wets-ontwerpen worden ingediend, zicb dvi■ 'Jker uitdrukke, of met meer kracht dan bij deze gelegenheid zich uit„ ' over het al dan niet behandelen van zijne voordragten. Wij houden tocli overtuigd, dat indien de Minintc-r bepaaldelijk den 19denjl. verdat i! 'ia^' dat Jde *W°en'nS van he ontwerp wenschelijk achtte, en tin» 'lera aangenaam zou zijn, dat dit nog in de tegenwoordige zit- geschiedde, de meerderheid zich aan zijne zijde zou hebben ge-1);., ''■. Doch waartoe verdere herinneringen en opmerkingen ten deze? SictCUSS'en over die vraSen baten nu niet meer, de Kamer zal thans zeker 'in» t.eruëkomen op het eenmaal genomen definitive besluit; de vergade«l)s tó dan °ok teregt overgegaan tot de orde van den dag, waardoor k 0„ Verdere beraadslagingen werden afgesneden, die tot geen doel meer •k >Jn De minister overwege nu al het gebeurde en trachte in Se ranstaande zitting een ontwerp aan te bieden, dat meerderen bijval kun_B ,erw.eryen dan zijn laatste voorstel. Dan zal dat ontwerp voorzeker jj 'e zitting spoedig kunnen worden afgedaan. 'Wei ig'n der littinS van Vrijdag jl. was voornamelijk gewijd aan vertot .ot de commissie voor de verzoekschriften. Drie derzelven hebben lODfnf0 woordenwisselingen aanleiding gegeven en de beslissing, welke ta d?3 ze adressen is genomen, was geenszins van belaug ontbloot. '»tr lZrsle plaats betrof het een rekwest betreffende de vervanging of «enp 1 "B der wetSeTinß °P de paardenposterij. Sedert vele jaren wordt op H 1 herziening van dat deel der wetgeving aangedrongen. Zeer juist Sist de Heer van Dara van Isselt op' dat de tegenwoordige mi- Zat van justitie reeds in Augustus 1847 als lid der Kamer de elgeving op de paardenposterij rangschikte onder die uitgebreide reeks | n Wetten, waarvan de herziening dringend noodzakelijk en ook sedert fc?B door de regering toegezegd was. De Kamer heeft besloten een afvj^ift van het ingekomen adres te verzenden aan den minister van financiën. Z twijfelen er niet aan, of die verzending zal den minister aansporen, ,~? aan dat zoo menig malen te kennen gegeven verlangen eindelijk ?°or te verleenen. Vo"i de tweede plaats betrof het een adres van den Heer Senn van Basel °rmalig Ued. consul in China, die opkwam tegen eene bewering, in 'e redevoering van deu Heer van Hoëvell vervat, dat hij, adressant, die betrekking zou hebben verlaten. Bij de discussien, die t er dat adies zijn ontstaan, h«eft zich do vraag voorgedaan, ofingeze- Z*n iv de Overzeesche Bezittingen zich bij rekwesten mogen wenden Z de Kamer; of, met duidelijker woorden, of ingezetenen der kolo- Zn het regt van petitie in Europa bezitten. Deze zaak komt ons aerdaad nog niet zeer helder voor. Wij begrijpen haar niet, of wij jannen onze oogen niet gelooven. Hoe kan over dat regt in eene , ?,,cr]andsche vertegenwoordiging verschil bestaan? Hoe kan dit vooral et geval zijn sedert 1848? Wij vragen het, of aan vreemdelingen het 8' van petitie in Nederland is verboden? En zoo neen, of de inge'^nen der Overzeesche Bezittingen zelfs nog niet met vreemdelingen vaoisen BC'Ü^ gesteld worden? Of is het welligt de bedoeling, het regt In']' Pet'l'e te regelen bij het aanstaande Algemeene Keglenient voor de »1 rfn' 'aten het geheel in het midden, of het ingezonden stuk *»a. niet a's een adre* °f a^s een verzoekschrift was te beschouwen, J,c r waie dit het geval geweest.dan zouden wij voorzeker tegen degenomen j.,Ylt"lnS meenen te moeten opkomen. Wij kunnen toch de schromelijke in p net inzien > die uit eene toekenning van het regt van petitie jj 'uroPa aan ingezetenen der Koloniën zouden kunnen voortvloeijen. het *v,nU opmerken, dat de leden van verschillende rigtingen tot 'ot d 'uit der Kamer hebben medegewerkt; nu ook de commissie Iv ! Ifcrzoel"chriften haar rapport in dien geest heeft gewijzigd, «n aiom a ord' van deu dag met «dgemeene stemmen is besloten (want mand heeft er zich tegen verzet), nu gelooven wij, dat het besluit vr_T0p Segrond was, dat het ingekomen stuk geen verzoek bevat. Het •lagEtuk. verdient in de nieuwe zitting wel eene opzettelijke overweging, ««ne bepaalde beslissing. Meent men het te moeten behandelen bij de 'gemeene reglementaire verordeningen nopens Indie, dan is de altemeene goedkeuring van de Tweede Kamer tot het genomen besluit Wde van den dag) begrijpelijk. »d> d<! <t?<ie plaatS is eenc belanSrÜke beslissing genomen op het jaro a" Pletcr Cleban> wiens klagten tegen het gouvernement sedert vele en in en buiten de Kamer bekend zijn. In zijne zaak is een groote «P gedaan. Met 30 tegen 26 stemmen heeft de Kamer inlichting gct aa»d aan den Minister van Koloniën, nopens de geschillen, welke JMsehen het gouvernement en den Hr. Pieter Cle'ban zijn ontstaan. De zaak al nu helder aan het licht komen. De waarheid zal blijken. Eu de te geven inlichtingen zullen der Kamer voorzeker aanleiding geven, om, Selijlt de Heer van Dam zeer juist opmerkte, de adressen van den «oer Cleban voortaan ter zijde te leggen, of er zal eindelijk regt worden êedaan, indien er onregtvaardig of ongrondwettig mogt ziju gehandeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 24 Julij (des Avonds).
toen. . gisteren in het Huis der Gemeenten zijn voomeoi» ke"nen gegeven om aanstaanden Maandag het voorstel te doen, SaWne dePuta"e der kiezers Ta« Greenwich, ter zake van den Heer »*iomons, voorde balie der kamer te hooren. kiezp dcvn is in de London-Tavcrn de aangekondigde vergadering von ftcn v Sehouden, om te raadplegen over de maatregelen, welke genobeli ,i ,nen worden ten aanzien van hen, die de Joodsche godsdienst tin tr v °n tot leden Tan het Pavlement gekozen wordende, geene zit- LoH "*_" neme" tun Sevolge van het verwerpen door de Kamer der ras van het reeds vijf' maal door het Huis der Gemeenten aangenomen «ontwerp omtrent hunne toelating. De baron Rothschild presideerde oe Heer Salomons was aan het woord bij het vertrek van den post. B„~n t Tredcs-C°n gres heeft gisteren zijne tweede vergadering in Exeterail gehouden; de vergadering was zeer talrijk. Onder de aanwezigen perkte men op het lid der Wetgevende Vergadering, den Heer de Girardin, *t Parijs, den Heer José Sagunda, uit Madrid, enz. De Heer Cobden tr^-VT resol,utl° voor, strekkende om bij de gouvernementen op de gebiedende noodzakel.jkhe.d aan te dringen tot het aannemen van een «elsel van algemeene ontwapening. Deze resolutie werd zonder eenige •amnerking goedgekeurd. Ofschoon het vrcdes-eongres tot dusver door v le toehoorders word bijgewoond, stelt de massa der bevolking er we i*>g belang in, omdat men begrijpt, dat het menschlievende doel niet *e bereiken is.
- De groote tentoonstelling is gisteren door 50,599 en heden tot 2 ure Namiddag door 37,169 personen bezocht. - Het lijk van den onlangs te Florence overleden Britschen gezant R. Sheil zal op «lands kosten met een oorlogschip naar lerland worden tebragt en te Long Orchard ra Tipperary ter aarde besteld Te Dublin is «ene inschrijving geopend om voor den overleden diplomaat een stand- Weid op te rigten. - Bet stedeljjk bestuur Tan Liverpool, ondersteund door een aantal ingeze enen heeft aan de hooge regering het verzoek gerigt, om nogmaals ZZS V TZTn '" I°P,P°rin« ™ Sir. John Frank in. Hierop is geantwoord, dat alle mogelijke middelen waren in het werk gesteld en tJdVSTS-if ~w°ordelijkheid over eene zoodanige nieuwe expeditie niet wilde op z.ch laden. De kosten van de uitrusting der acht diepen, die var,lB4B tot 1850 ter opsporing van Sir John Franklin naar bedden J J" gMOnden. hebben eene som van 106,472 £
—Er zijn berigten uit Lissabon tot 19 jalii ontvangen. Bij het 16de regement infanterie en de 2de en sde regementen jagers had eenigeopschudding bestaan door mtr.gues tegen etteöke progressistischo officieren; de soldaten nemen echter weinig deel aan Z bWcging, die spoedig was bedwongen. Er was een aanslag ondernomen tegen het leven van den gouverneur van Beja, wegens eene door hem in het werk gestelde poging om een man te doen arresteren, die betrokken was in den moord van lostel, hetgeen hooge personen in dat district mishaagde; de regering nacl eenige troepen derwaarts gezonden om de orde te handhaven en de schuldigen te arresteren. Dc graaf Lavradio had eindelijk de benoeming van gezant te Londen aangenomen. Volgens gerucht zal het getal kiezers met de helft worden verminderd. De Sete Cazas van Lissabon had over 1850-180 l een bedrag van 9,066,834 reis opgeleverd, zijnde 90,000 dollars minder dan over 1849—1850. — Volgens berigten uit Quito van het begin van Junij had de regering voorgeslagen de landen en mijnen, zijnde nationaal eigendom, bij kleine gedeelten publiek te verkoopen; de genocgbiedende konde den koopprijs voldoen in klinkende munt of in titels van de buitenl. schuld; dc prijs van de 100 vierkante varas (Spaansche ellen) mag in de zeedi__tricten niet minder dan twee en in de binnendeelen niet lager dan een dollar zijn. lJe hierdoor in de schatkist vloeijende gelden zullen uitsluitend worden besteed aan de betaling van interest op de buitenl. schuld, en, ingeval de koopsom in fondsen wordt voldaan, gaan deze naar het bureau van openbaar crediet. Dit klinkt zeer fraai, doch men gelooft, dat er niets van zal komen, vermits het land nagenoeg geene waarde heeft en niemand kapitalen zal leveren, om de mijnen te bewerken in een land als Ecuador. Men houdt het berigt dus voor een speculatiemiddel, om op de waarde dier fondsen te werken, gelijk reeds vroeger van tijd tot tijd is beproefd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Julij. De baron Anselm von Rothschild is bereids weder hier aangekomen. — Onderscheidene, zoowel Oostenrijksche als vreemde, dagbladen deelen bijzonderheden mede betreffende de verwachte nieuwe leening. Al deze bijzonderheden zijn voorbarig of onnaauwkeurig. — Gisteren hadden onder het opperkommando van den Keizer groote manoeuvres van het garnizoen plaats gehad. — De minister zonder portefeuille, baron Kulmer, wordt eerst in de maand Augustus van zijne badreis terug veiwacht. — De W. Zeitung van heden bevat den staat van het in omloop zijnde papieren geld, hetwelk in de maand Junij ongeveer 1_ millioen guldens minder bedragen heeft dan in de maand Mei. Van muntbiljetten waren daarentegen in Junij ongeveer ' millioen guldens meer in omloop dan in Mei. — In de geheele Oostenrijksche monarchie bestaat op dit oogenblik nog slechts iv 6 groote steden nat. garde; op het platte land vindt men slechts op enkele plaatsen sporen van eene nat. garde; waar zij bestaan, zullen zij eerlang opgeheven worden. BERLIJN, 25 Julij (des Ochtends). De grhothertog van Hessen- JJarnistadt heeft den minister-president v. Manteuffel het grootkruis der Lodewyks-Orde verleend. — De wijzigingen van het tolverbonds-tarief, in de conferentie te Wiesbaden vastgesteld, zijn door alle regeringen der tolverbondsstaten geratificeerd. De wyzigmgen hebben hoofdzakelijk betrekking op ontheffing van de ruwe stoffen en verlaging vau het doorvoerreat. — Het bevestigt zich, dat de bondsvergadering glene vacantie honden zal. — Men verzekert, dat dc vrije afloopende volmagt der bondscommissarissen in Holstein niet zal worden verlengd -De Hertog von Augustenburg heeft bij de Bondsvergadering een tweede protest ingeleverd, ditmaal tegen de beseliukliging van opscherming ultSesProkcn verbanning. Hij verzoekt om bc— Men heeft opgemerkt, dat de Hertog Christiaan von Glucksbcrg, hans opentlyk voorgedragen vermoedelijke erfgenaam van den DeeHschen troon tijdens zyn verblijf alhier geen bezoek bij de ministers aflegde of van hen ontving. Hieruit leidt men af, dat zijne kandidatuur in de hoogere kringen alhier uit geen gunstig oog wordt aangezien, en dat men voorloopig nog voornemens is de regten van den hertog von Augustenburg voor te staan. ° _ Het jongste werk van den bekenden Dr.TheodorMundt, over MacchiaveUi, is te Weenen verboden. bl* «WÜU"^ tCIHDg tCU PrUiBische —h!e °* dit o**-Het aantal zelfmoorden is nimmer zoo aanzienlijk geweest als in dit jaar. lot dusver bedraagt het getal zelfmoo^en reeds meer dan 70. FRANKFORT, 24 Julij. Van de Silezisch-Poolsche grenzen meldt men, dat aldaar afdeelingen van Russische troepen, waarschijnlijk uit Kalisch, zijn aangekomen. J J — De vlag, welke, zoo als wij gisteren meldden, voor de bondsvloot (m de Adnatische, Oost- en Noordzee) door Oostenrijk is voorgelaten is zwart-rood-goud; buitendien zal de vloot in de Adriatische Zee °ook de Oostenrijksche voeren. Het aanbod van Oostenrijk om andermaal een belangrijk voorschot voor de uitgaven van deNoordzee-vloot te doen heeft den ijver by eenige regeringen voor de Duitsche vloot weder aangewakkerd. Er is een bondsbesluit genomen, tot omslag van eene som van 500,000 guldens ten behoeve van deze vloot voor zes maanden. — De groothertog en de groothertogin van Hessen zijn, op uitnoodiging yan den Koning Ludwig van Beijeren, den vader der groothertog!», van Darmstad naar Berchtesgaden vertrokken. — De inschrijvingen voor de tweede helft der 3 pCt. leening van Frankfort beliepen eergisteren, binnen den tijd van een uur, 2,104,000 guldens zoodat den inteekenaars slechts 46 pCt. zal kunnen toegestaan worden. ' — De Kroonprinses van Wurtemberg en de Erfgroothertog van Weimar en gemalin zijn den Uden Julij te Petersburg aangekomen. — Op liet dak van de gevangenis te Rottenburg in Wurtemberg heeft den lOden Julij het volgende angstwekkende voorval plaats gegrepen: Omstreeks den middag kwam een gevangene op het denkbeeld om zich aan den bliksem-afleider op te hangen. Hij w-ist dus op het dak te geraken, maakte eenige kleedingstukken bij wijze van strop aan den afleider vast en hing zich op. Daar hing hij te spartelen, tot dat de gevangenwachters, hierop opmerkzaam gemaakt, zich naar boven spoeddc^om hem te bevrijden. De gevangene wilde echter niet bevrijd worden maar sloeg en schopte zoodanig in het rond, dat het een wonder is dat niemand door hem naar beneden werd geworpen. Eindelijk kwam men op „n ï aW0"1 hem ducbtiS te ra°self,; d,t hiclp, hij maakte zich los en werd behouden in zijne cel teruggebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 24 Julij.
vcndeCVP,-ie'^e _?edachte schijnt op dit oogenblik de leden der Wetge. uiteen tela™ r\g te vervuUen, om namelijk zoo spoedig mogelijk maakt met het a comm'3sie voor de verloven heelt heden een begin gevan aangenomen iwZOek der voorstellen ter prorogatie en het beginsel er duur dezer nro . rSen zal zij een definitief besluit nemen, omtrent den er twee voorstell)BaUC' Zooah w« gisteren reeds gezegd hebben, bestaan schorsing van isa tot ProroPatie, een van den Heer de Melun, deye derheid, haar iS tot W 0ct'' eu dat van ecuiXe le,ien der ">eercommissie aanhol Ang' tot 3 Nov' bePaleudc'- Men gelooft, dat de reeds op 15 a etlaatste do voorkeur zal geven, en het begin der prorogatie insgelijks z„ g' za stellen. Evenwel heeft het voorstel van den Hr.de Melun Terdei:ni.tstr.,i_". 1 e voorstanders, daar dit het tijdperk van scheiding niet tot herzien- f" den dag (SOOct.), waarop het eeibt eennieuw voorstel zullen d_> grondwet kan gedaan worden. Waarschijnlijk echter Men <_ k-- v°orstanderö eener langere rust wel, de overhand behouden. " B<snunt overigen» het denkbeeld, om de bepaling der Grondwet,| die eene commissie gedurende deze prorogatie verlangt, te ontduiken, te zullen laten varen. Hoe groot de bezwaren van deze zaak ook zijn, zal er eene commissie benoemd worden. Al de fractien der meerderheid zullen zelfs eene bijeenkomst houden in het locaal der vereeniging van de quai __' Orsay om zich ten dezen aanzien te verstaan. Het zal te bezien zijn, in hoever men in deze moeijelijke taak zal slagen. De zucht, om maar zoo spoedig mogelijk een begin te kunnen maken met de prorogatie, is ook in dc zitting van heden geldeken. De eerste beraadslaging over de gemeentewet is gesloten na slechts eene redevoering van den lieer Poujoulat. Van de belangrijkheid of onstuimigheid, welke men dacht dat deze discussie zoude opleveren, is dus niets gekomen. Waarschijnlijk zullen deze kenmerken zich meer voordoen bij de tweede of derde beraadslaging; maar litt is ook mogelijk, dat de wet bijna zonder discussie wordt aangenomen door de vergadering, die zoo sterk naar de prorogatie hunkert.
Van cene goed onderrigte zijde wordt een overzigt gegeven van den hoofdzakelijken inhoud van het rapport des Heeren Passy over de begrooting van uitgaven. Dit rapport hangt een alles behafve geruststellend tafercel van den ftnaneielen toestand des lands op en bestrijdt nadrukkelijk het stelsel van den Heer Eould. liet totale cijfer van de uitgaven, dat de commissie toestaat, bedraagt 1,439,466,850 fr. De algemeene raden zijn tegen den 25sten Aug. bijeengeroepen. Zoo als men weet zullen de zittingen dezer raden ditmaal eene meer dan gewone belangrijkheid opleveren en ziet men met gespannen verwachting de besluiten te gemoet, die zij mogten nemen ten aanzien van de herzienings-zaak.
Overigens zullen de bemoeijingen ten aanzien van de herziening in November met nieuwe kracht beginnen. Het algemeen comité voor de herzieningszaak, aan welks hoofd de Heer Pepin Lehalleur staat, heeft begrepen het stilzwijgen niet te mogen bewaren, na den geduchten slag, door dc Wetg. Vergadering aan het rcßt van petitie toegebragt. Het heeft een protest tegen dit besluit uitgevaardigd, waarin het zich namens de 1| millioen onderteekenaars der petitien met nadruk verzet tegen de uitlegging, welke de Wetg. Vergadering aan art. 8 van dc grondwet nopens het regt van petitie heeft gegeven. De verschillende fracticn der gematigde partij beginnen reeds haar voornemen te kennen te geven, om zich te verstaan omtrent een kandidaat voor het presidentschap. Er is niet veel scherpzinnigheid noodig om te begrijpen, dat deze taak met dc grootste moeijelijkheden zal gepaard gaan en dat, welken kandidaat men ook vooratelle, deze altijd een bijna wanhopigen kamp zal te strijden hebben tegen den tegenwoordigen President,' den Heer L. N. Bonaparte. Geen van zijne mededingers, zelfs niet de generaal Cavaignac, heeft al de stemmen zijner partij. Zoo zal de generaal Cavaignac niet al dc stemmen der republikeinen, de generaal Changarnier niet die der ordelievende partij hehben. Vermoedelijk zal ook Lcdru-Bollin zich wel door de roode republikeinen zien verkiezen, maar zal ook hij niet al hunne stemmen op zich vereenigen. En toch gelooft men, dat deze laatste welligt nog de meeste stemmen na den Heer L. N. Bonaparte zal verkrijgen. Bij de overweging van den toestand, welken men in 1852 zal te aanschouwen hebbeu, herinnert men zich onwillekeurig de merkwaardige woorden, welke de Heer O.Barrot onlangs heeft geuit, namelijk dat het oogenblik zal komen, dat aan de cene zijde het regt, aan de andere het behoud van Erankrijk tegenover elkander staan. — De meerderheid heeft besloten den veldtogt voor de herziening voort te zetten; de voorstellen zullen dus weder aangeboden worden. Men denkt dat het nieuwe voorstel den 'iOsten Oetober zal worden ingediend. — De Hr. E. Baroche, zoon van den minister van buitenl. zaken, is naar Italië vertrokken, belast met eene buitengewone zending. — Verscheidene maires vau de voornaamste fabrieksteden zijn uitgenoodigd door den prefect der Seine, om het f'eett, hetwelk de stad Parijs aan de afgevaardigden der Londensche tentoonstelling den 2den Aug. zal geven, bij te wonen. — De synode der diocese van Nantes is dezer dagen op eene plegtige wijze geopend. — De hoogleeraar Domenge, te Lyon, is het slagtoffer geworden van eene proef, die hij op zich -/.elven met een geneesmiddel genomen heeft. Daar hij sedert eenigen tijd aan hevige tandpijn leed, kwam hij op het denkbeeld, om de pijn door sterk water te genezen, maar weldra bezweek hij door dit hevige middel, dat hem vergiftigde. — De Heer G. Odier, chef van een der aanzienlijkste bankiershuizen in Frankrijk, is Woensdag op zijn landgoed Meudon overleden. — Een notaris te Lyon is op dc vlugt gegaan en laat een passief na van verscheiden honderd duizende francs. — De jongste berigten uit Algerië deelen niets belangrijks omtrent de expeditie in Kabylie mede. — Uit eene officiële mededeeling blijkt, dat sedert hej; jaar 1840 het aantal paarden in 40 departementen, waarin onderzoek ten dezen aanzien gedaan is, met 97,570 is vermeerderd. In 1840 bedroeg dit getal in de bedoelde 40 departementen 1,608,826, volgens de jongste opgave 1,706,576. — Het dagblad VAssemblee Nationale geeft zich sedert eenigen tijd het genoegen in eene reeks vau artikelen de ongerijmdate beschuldigingen tegen de Sardinische regering op te hoopen. Dit dagblad doet de Sardinische regering als ten hoogste anarchistisch en revolutionair voorkomen en voert ten bewijz'c hiervoor aan, dat liet Turijnsche kabinet niet op een goeden voet met de overige Italiaansche staten zoude staan, maar het verliest geheel uit het oog, dat dc Sardiuitchc regering zich de achting en bewondering verworven heeft van allen, welke eene betamelijke vrijheid met het beginsel vau het gezag, een verstandigen vooruitgang met het welzijn der maatschappij wenschen in overeenstemming te brengen, dat de Sardinische regering na de betreurenswaardige tegenspoeden van 1849, te midden van tallooze moeijelijkheden en omgeven van vijandig gezmdc regeringen, die geheel door den storm der reactie medcesleept werden, aan deze rigting heeft weten weerstand te bieden en tevens de woelingen der omwentelingngezinden te bedwingen, den financielen toestand te regelen en de stoffelijke welvaart des lands te verzekeren Overigens vinden de lasterlijke artikelen der Assemblee Nationale cene" bondige wederlegging in hetgeen de graaf Avigdor, broeder van den Sardinischcn afgevaardigde van dien naam, daartejjen aanvoert in het dairblad la Jratrie. b
— Het dagblad l'Osservalore Romano bevestigt het telegrafische beriet yan de terugkomst des Pausen van Castel-Gandolfo naar Rome op den 15den Julij. r
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 25 Julij,
De Kamer van vertegenwoordigers hoeft heden de algemeene discussie begonnen over het wets-ontwerp betreffende de belasting op den tabak. Uit de provincie Braband luiden de berigten hoogst treurig. Eene geweldige onweersbui, van ontzettende stortregens vergezeld, heeft Woensdag jl. onberekenbare schade aan den oogst toegebragt. Verscheiden weilanden zijn door het wasten der rivieren onder water gezet. — Men verneemt, dat het besluit, waarbij bevolen werd, dat de Graaf de Bocarme' zijne straf zou ondergaan, door den raad van ministers met eenparige stemmen is genomen. De Gravin Ida heeft aan den Koning een brief geschreven, waarin zij bitter klaagt over de onzekerheid, waarin de minister van b: zaken haar gelaten had omtrent het lot haars zoons. — Te Burij is gisteren een gedeelte van het meubilair van he kae'.eel Bitremont verkocht, alsook al de meubelen aan dc gravin Ida de 'iocarme', moeder vanden geëxecuteerde, behoorende, die gelijk men weet ■ enige vertrekken op het kasteel bewoonde. De gravin dc Bocarme' (___.,• iie Eougnies), die naar Duitschland vertrokken is, heeft la6t gegeven, om bijna al de bezittingen haars broeders en daaronder het kasteel Grandmetz, het huis te Peruwelz en andere gebouwen, te verkoopen. Dit geschiedt om de kosten vanhet proceste betalen, diehonderd duizend francs beloopen. Aan de vier advocaten, die voor haar en haren echtgenoot gepleit hebhen, heeft zij 56,000 frs. toegekend. Onder deze kosten zijn noptnietfrerekend, die van het beroep in cassatie , waarvan het bedrag n°K niet oekend is. Mevrouwde Bocarme' is met haren zoon Gonzales vertrokken en heeft hare beide dochtertjes in een klooster bij Doornik geplaatst. ■••;- Maandag jl. had in de wachtkamer va» den s.,„„weg naar Keulen eeJn roerend tooneel plaats. De Z , 'V* daar jen aartsbis-xhop van umcmnati zelve haren dank te betuigen voor den la
sten bijstand door den waardigen prelaat aan haven zoon gewijd. Op het oogenblik, dat de gravin vertrekken zou trad een prelaat in paarsch f gewaad de wachtkamer binnen. Het was dc aartsbisschop, dienaar Ant'' werpen reisde, om er zich den volgenden dag naar Amerika in te sche\ pen. Hij werd der gravin aangewezen, die naar hem toeijldc, zich aan : zijne voeten wierp en onder luid snikken hem dank zeide voor den bijstand t haren ongelukkigcn zoon verleend. De waardige kerkvoogd hief, diep ge' troffen haar op en schetste haar in treffende woorden zijne bewondering over de zoo moedige en stichtelijke wijze, waarop Hyppolytc gestorven was. 1 Het is onmogelijk den indruk te beschrijven, dien deze ontmoeting op de aanwezigen maakte. Allen ontblootten eerbiedigd het hoofd, toen de i aartsbisschop de gravin naar haar rijtuig geleidde en nog eenmaal met ' dezelfde hand zegende, die haren zoon in zijne laatste oogcnblikken ge!' zegend had. — Een der grootste boekhandelaars te Parijs zal de gedenkschriften van den graaf de Bocarme uitgeven. Men zegt, dat de familie reeds stappen gedaan heeft, om die uitgave tegen te gaan, en voornemens is, desnoods eene vervolging tegen den uitgever in te stellen. — Bij Luik is in 88jarigen ouderdom overleden Pala, oud-adjunet-1 regter bij de revolutionaire regtbank tijdens het schrikbewind. Bij zijne verbanning had hij zich in België gevestigd en leefde er zeer afgezonderd en vermeed steeds zorgvuldig over zijn vroeger loven te spreken.
---

