DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. DE OPWEKKING EN ORGANISATIE TOT DEELNEMING IN GROOT-BRITTANNIE EN ANDERE STATEN. XII. (VERVOLG).
Wij hebben gezien, dat Erankrijks industrie veel belangstelling kon *n moest gevoelen in de algemeene tentoonstelling, welke geopend zoude Wordon. Ook bij het gouvernement was men daarvan innig doordrongen Zoodat hot besloot, de Londensche tentoonstelling zei 6, aan eene bijzondere studie ie onderwerpen: 11. a de.cidé, zegt de minister van landbouw en koophandel in zijne circulaire aan de Eransche kamers van koophandel que Cexposition de Londres serait l'objst d'um étude speciale, om later het vervolg op te nemen in de Documenls sur le. Commerce extérieur. Om deze studienog vruohtbaarderin hare gevolgen te maken, werden 150,000 trs. °< 75,000 guldens aangewezen , om voorwerpen en modellen te Londen nan te koopen , die tot nadere toelichting door de Fransche nijverheid ïouden geraadpleegd kunnen worden (1). Dc leden van de Eransche commissie waren, nut uitzondering van eenige, welke tot het ministerie van Koophandel on vnn buitenlandsche zaken behoorden, gekozen uit de jury der vroegere nationale tentoonstellingen te Parjjs, zoo als Charles Dupin, i\PZct> Hericart de. Thiery, Fayen, A. Seguier, Combes, Pouillet, Morin, Mit hel Chevalier, Le Chat lier, Ballard, Ebclmen, Sallandiouze de Lan.or~*' i Fóhtaine, Le'on de Laborde, enz., mannen, bekend door hunne etuitcluppelijke en technische werken. Deze kommissie heeft ook zorg gedragen, dat hit Fransche gouvernement de kosten betaalde voor: \ • De verzending der voorwerpen naar Parijs, ten einde voorloopig onderzocht te wordon. ■t' 5? Terzen''in__. naar Bonden en terug. ' il' IllL "Sentschap te Londen bij de ontvangst. 4°. De waarborg te stellen bij het Customhouse voor de verschuldigde Ite"', inSeTalle voorwerpen verkocht werden. 5". Reit- en vet blijf kosten der commissie. Na het benoemen der Jury waren dertig ledcu te Londen gevestigd (2). l*_?Ar>e aanUooP vaQ modellen, voorwerpen, enz., tot een bedrag van ,<w,..00 f,s. Voor deze verzameling wordt reeds eene afzonderlijke zaal «Uiet Cuntervatoire des Arts et Metiers te Parijs in orde gebragt. 7°. Brandwaarborg van eene waarde van 10 millioenen frs. 8». Onvoorziene uitgaven, die later in het belang der tentoonstelling mogten nuttig geoordeeld worden. Het is bekend, dat de nationale vergadering van afgevaardigden te Parijs ten dien einde eon crediet van 500,000 frs. goedgekeurd heeft. Bij deze gunstige medewerking, welke van het hoogere bestuur is uitgegaan, voegde zich de adel, ik ken geen beter woord, om hot uit te drukken der Fransche Nijverheid. Dc bezoeker der Fransche tentoou- Me.ling te Londen, vindt lij talrijke voorworpen medaille» gevoecd of Opgehangen; hnuetdair fabrykanten, welker eerste aanmoediging erpt rZvIZ T en die *^*o 4 •**, *<* goud zich waardig Sn,\,c" slotle »« hot kruis van het Legioen van Eer versierd terna, \u- f S?Ce-- da" geteld, welke op de Fransche tentoonstellingen te Parijs mot de goudon medaille waren bekroond, ik ncnniier mij zelfs, dat er aangeteekend wan, dat het aantal inzenders, JTelkc de zilveren medaille ontvangen hadden, 212 bedroeg, of dat er °o] waren, die de zilveren en de bronzen medaille bezitten. DeEran-che fommissie te Parijs liet alleen de fabrykanten, die het eerekruis en do gouden medaille bezaten, onvoorwaardelijk toe tot de inzending*l de overigen moesten hunne voorwerpen vóóraf ter kennisse eu beoordeling van dc Parijsche commissie of tle departementale commissiën brengen. Nogtans is er oon groot aantal (misschien negentien) Eransche departementen teruggcblevon; doch ook bij de nationale tentoonstellingen zag men cvenzoo cene afnemende toezending, naar mate de afstand van do noo.dstad toenam. Doch genoog hiervan, om te doen zien, hoc men waakzaam en werkzaam was, om de nationale eer naar buiten te hsiudaven. Groot is dan ook de hulde, welke aan Frankrijk en zijne verteb nwoordigers te Londen wordt toegebragt. Ik wil uiet spiekon van hunne *a 7 bIJ <fc openbare feesten, waar elk woord van Charles Dupin als «otw wordt opgevangen. Van de dertig klagen der international jury &) 'i-idien vier tot hunne voorzitters (Ch. Dupin, do Luynes, Poncelot en uuias); eé-ie tot ondervoorzitter en rapporteur (Dnfrenay); vijf tot ondervoorzitters (Combes, Artes Dufour, Payen, Persoz, Wolowski) en éen tot rapporteur (üidot), dus Franschen (4). Eene andere los trekken wij uit ue wyze, waarop Lyon zich ter tentoonstelling heoft doen vertegenwoordigen; slechts 1/7 vau do Lyonsche fabrikanten heeft ingezonden, maar irlZTn meesters> d= tem der zijde-industrie, aan welke de oer der ro i. n S \™orerZcl,atc". om als Anonymen (naamloos) la rille de Lyon ur tTv Aer- £e,zorS da*"Oor werd opgedragen aan hot lid der smffo, v^7, "rieS Duf°M en Gauwt (directeur do fccondit.ondessoies); elkanl ° mLnften tot «^hoogsten prijs zijn in elk fabricaat naast elkander gerangschikt en die prijs klimt zelfs tot 400 francs por Ned, el voor goudstof met gebrocheerde zijdon bouquetten, het schoonste fabrikaat, dat ooit geleverd is (firma Matheron en Bouvard). Men begint met liet digte fluweel en eindigt in dien zwevenden nevel der cropes aéropnanes welker kleuren, sierlijkheid en ligtheid niet te beschrijven zijn .in-ma Montessuy en Chorner). Ik zal later tot deze anders voor gehuwde mannen gevaarlijke plaats terugkeeren (5), en hier alleen di» er bijvoegen, dat de prijzen der zijde 3 a 4 francs por kilogr. gerezen is, omdat: Let moulim'ers ont d'aulant pui de. besoins, que la I'xbrique de Lyon et de Saint Etienne oyant recu des commandes importantes deLondres, enz., (L'exposition univ. 10 Juillet, N°. 23) en: a Cyón el St. Etienne les métiers buitent j,our exécuter des commandes recues d'Angleterre (id 17 Juillet, N°. 25), of in andere woorden de prija der zijde is 8 a 10 pCt. gerezen, omdat de fabrijken te Lyon en St. Etienne voor bestellingen uit Londen in beweging zijn. (D'assez fortes commandes venues de Londres sous l'injluence de noire magnifique Exposition ont fait monter les soies en hausse de 8 a 10 pCt.). Maar Erankrijk wilde bij de uitmuntende plaats, welke aan zijne nijverheid werd toegekend, niet stilstaan.
(1) Men is dit steeds gewoon geweest in Frankrijk, bij do nationale collie Wnehte^e<;nen' BerliJQ' Blussel ca Fransche ZESTZÏ^^Fzsg** ora Terßlas op te mkm ca (2) frankrijk heeft 36 leden voor de Jury geleverd. (ó) wy zuilen dlen naam voortaim behouden voor de beoordeelaars kozen werdenne VoorwerPen. omdat daartoe personen uit alle staten ge(4) Later zullen wij uit de opgave der leden zien, dat men onder de voorzitters der jury-afdeelingen vindt een uit Rusland, een uit Zwitserland, een uit Itahe, een uit Spanje, een uit de Vereenigde Staten van tói-dfi? Uit O^rijk, twee uit het Zollverein en twee
{rLr^rVxnlt,-'" pUk der tentoonstelling zeer juist geschetst: Co g , „ snl ,lP« ?,neSt Ue° d™S<=reux pour les maris. On y voit du i liZ le „„!!Ul,erS, d° fem™"s en extase, qui enregistrent sur eurs agentlasle nom do 1, maison Montessuy et Chornor et qui le portent aux nues. Cest de la regio,, dos nuages, en effet, que sembknt être venues ces ravissante, production., diaprées de mille couleur», transparentos et legcres comme des ailes dc papillons. Femmes desheureux dc la terre, je ne saura.s trop vous le redire . quand vous jetez sur vos belles cpaules cc.. echafpc,| «eriennes, songez Velquefcl aux pauvres filles qu.les ont fa.tes Dit gedeelte der tentoonstelling is zeer gevaarlijk voor getrouwde mannen. Men z.et er van den morden tot den avond duizende van vrouwen in verrukking, den naam van het huis Montessuy en Chorner aanteekenende en ten hemel verheffende Men zoude bijna zeggen, dat deze betooverendc voorwerpen uit de wolken nedergedaald zijn , gesierd met duizende kleuren , doorschijnend en ligt als de vleugelen eener kapel. Gelukkige vrouwen, ik kan het uniet genoeg herhalen, wanneer gij uwe schoone schouders in deze lucht-e'charpes hult, «denkt dan soms aan de arme meisjes, die ze gemaakt hebben.")
In Frankryk__ begreep men , dat er ook nog wat zal te heren zijn, en daarom hooft zyn bestuur zorg gedragen, dat de atbiidtUedin, dat zij. 'Zo'ZZv i' T^;* !>P°eh"r™ werdt, voor zijne rekening de tentoonstelling zouden bezoeken. Dit bezoek is in dier vieste Vastgesteld, TL d*ar'»t<M,*d';» <»>oe»oo,ligd zijn, o,„ eigenltandifverslagen op temaken (b) dus verkregen indruk ie beschrijven; zij zuilen dei halve zien en mcdedcclen, hoe zy gc?.icn hebben. De resultaten hnnner bevinding zullen du,-eene hoogere practische waarde verkrijgen, want zij zijn daartoe bevoogd (7). JO De ijver van het Gouvernement werd ondersteund door eene vereeniging van hen, wolke van plan waren, voorworpen bij dc tentoonstelling in te zenden, ln het Conservatoire des Arts et Métiers to Parijs werd eene maatschappij gevestigd, n oe] 0m die inzenders voor dé minste kosten do deelneming in de tentoonstelling gemakkelijk te maken, door het leveren van de noodige inlichringen, bot bezorgen van vertrouwde agenten, die het plaatsen on classificeren zouden behartigen, en net waarnemen van de bijzondere belangen, die tijdens de Tentoonstelling mogten voorkomen. Wa_ Frankrijk de voorganger van alle volken in het honden van nijverlieids-tentoonstellingen — men ziet, dat het ook tot voorbeeld verstrekt voor de wyze, waarop men van de Algomeene Tentoonstelling nut trekken kan. Doch ook België heeft daarin met Frankrijk gelijken tred gehouden. 512 inzenders hebben de eer der nijverheid gehandnaatd, en onder doze munten zij uit, die roods de proef der openbare beoordeeling hadden doorgestaan, want er zijn behalve de met de Leopolds-orde begunstigde inzenders, 54 die dc gouden, of in het geheel TT.;'!. t1re g°lukn <■" zilveren medailles ontvangen hadden. Lat de -Tentoonstelling der buitenlanders te Londen is in het algemeen genieten, dat, naarmate de Hooge Regering de zaak meer behartigd neeit, zoo door regtstreekeehe aanmoediging, als door geldelijke ondersteuning, ook oe inzending meer den geest der nationale nijverheid ontwikkelde, ln Oostenrijk heeft de Minister van Koophandel zich bijzonder aeze zaak aangetrokken: voor Oostenrijk, Bohemen, Moravie en ,_«■ ' tT^- •' Kraka"> Hongarije,t Stiermarken, het Lombardo-Veïetiaunsch Koningrijk, Tyrol enz. werden hoofd- en tub-commissien bciiotmd 1 ruisen heeft dc leiding toevertrouwd, zoowel voor hetKoning)Z,Z'Z'Z™ S a,IS ook voor het {-'cheele Tolverbond aan den wakkti.n (grlioimen Ooer-Finanz rath) von Viebahn, die vooral door het vVn . ■ Ze, AlSe/noene Tentoonstelling te Berlijn en andere stukken ven Wft b,|d,re"'nheid de nijverheidszaken de beste bewijzen gogeru-L ï zon,!e te veel Pkats vcrcischcn, om al de aanzienw ,1/ hkk *n -" lndßst»elen te noemen, welke daartoe mede gcvltifn ,°!/S zullen ,ater n°S »« vele namen bekend worden. ;;?v.Ue.r. f f hW,en Was het l'JdvA allezins ongunstig, om aan de nyve heul todenken, want alle handenwaren opgeroepen, on, zich in de wapenen te oefenen e? door hot vuur of het zwaard den weg tot ovorheorsdung of eenheid in het Duitsche rijk en onder de Duitsche volkstammen te banen. Hoewel in den band van het Zol/verein gesloten, hebben evenwel enkele staten daarenboven hunne nationale nijverheid ter harte genomen. Het koningrijk Saksen koos daartoe den ministerraad ?J tdV,l- a (TroeBer minister van binnenl. zaken) (91, aan wiens hoofdleidmg de groote Loipziger tentoonstelling van 1850 toevertrouwd was; het koningrijk Beijeren den ministerraad, professor Hcrmann, enz. Ue Zollconfertnz te Wiesbaden (eigenlijk General Konfertnz in Zollverans Angelegenheiten) heeft verder besloten, cene commissie naar de tentoonstelling te Londen te zenden, welke eon verslag 4al uitbrengen en de leden voor de internationale jury zul vormen. Doch behalve de gezamenlijke werking der tolverbondsstaten, herinneren wij nog, dat do Kegering van Beijeren voor hare rekening genomen hoeft den brandwaarborg van het ingezondene door hare 92 burgers (10), zijnde eene waarde van ibJ,loB fr.; dat dezelfde regering reeds veertien bazen en werklieden (men vindt dc namen en de bedrijven in het Bayerische Kunstund Gtwerbeblatt van Mei en Junij jl.) benoemd en gezonden heeft, om gedurende veertien dagen voor hare rekening de Londensche tentoonstelling te bestuderen^ 1 l).De stad Neurenberg heeft voor haro rekening afzonder lijk acht goweromeistors afgevaardigd. Ik zoude meer'dergelijke voor. o!:l ,"^nnUlli J,brengen1' doch dit «ene zij genoeg ton opzigte van het eene groote gedeelte van Duitschland. Noordelijk Duitschland fl2) heeft don H^hn," BM n'Ct hCt ove"ge ünittchland laten inbinden. Hamburg beslaat eene eerste plaats, want vijftig leden van het Gewerbeverem, met don hekenden Th. Kramer aan het hoofd, ijverden .voor de belangen dor vrije stad, welke dan ook te Londen door 105 industriëlen vertegenwoordigd wordt. Het gouvernement vanHano' ver weigerde eene genoegzame gelijkt ondersteuning tt verleenen, en slechts veertien. fabnekanten behielden den moed, om niet ten acht _on o hhjven. Dit maakt des te meer indruk, omdat dc directie van ho Gewerbeverein te Hanover ,n 1850 de vijfde Nationale tentoon-rtelling gehouden hooft, waarop men 255 inzenders van 2302 voorwerpen telde. Men moet evenwel d.o weinige_ Hanoveranen niet minachten;^ lett oen zich vroeger roods onderscheiden en werden of te Leipzig mot, het huterkreuz des Verdienstordensot medailles, of te Hanover met gouden of zilveren medaüles vereerd (13) en niet weinige op beide tentoonstell.ngen te gelijk Evenwel heeft het Hanoversehe gouvernement dc zaak dor eutoonstelling ...et geheel mt het oog verloren. Bij ministerieel bes nit werden K. Karmarseh (14) Cn Dr. Heero)l uf,evaa.di , *%_*£ Julij de groote tei.toonstol.ng te bezoeken, en vervolgens naar'a, de streken van Engeland Schotland en lerland te gaan, welke om hare fabryksn.jverheid bekend zyn. Daarenboven werd ter algemeene kennis gebragt, dat oen ieder, die wenscht, dat eenig onderweg üiEngoh.n byzonder onderzocht worde zulks tijdig kenbaar make aan de 5 van het Gewerbeverem (15). Op meer dan eene plaats heeft men begrepen, alvorens de voorwerpen naar Londen over te zenden, eene locale tentoonstelling to. houden on al. hot ware z.chaan zynevnenden te laten zien, vóórdat men zich voor het oog der geheele wereld vertoonde. Zoo geschiedde dit met MtitseZ porselein te Dresden; mot de Toskaansche Nijverheid, produki.cn to Florence; zelfi. in Gr-oot-Br. tanje werden de voorwerpen van Northumberland, Durham, New-Cabtlc en andere aan eene locale exhibitie onderworpen (16). Ook Kanada hield m 1850 eene voorbereidende tentoon-
(6) De uitdrukkelijke meening is: qae lesrapports seront avant tout, 1 expression l.bre , spontanée des sentimens qu'ils auront ressentis des idees qu'uuront fait naltre en cux le spectacle des mngnificenoes du' palais de cnstal, des annotations qu'ils croiront devoir apporter au cbapitte de rindustrie. (Uet verslag moet zijn de vrije en zelfstandige uitdrukking vau hetgene zij gevoelden; van de denkbeelden, die op het grootsche gezigt van het kristallen paleis geboren werden, eene kantteekening op elk hoofdstuk van nijverheid.) _
(7) Overigens heeft het Eransche ministerie ton opzigte van de reispassen het besluit genomen, dat men volstaan kan met eene binnenlandsche pas, welke slechts 2 frs (zegge een gulden) kost. Den 19den Mei 11. waren er reeds 250,000 zoodanige passen naar Londen afgegeven. (8) In Pruisen waren 24 Bazirks-Commissien voor elk der Provinc'ial- Regierungen, benoemd. (9) Saksen zoude veel meer ingezonden hebben, indien de Londensche commissie toegestaan had, de prijzen aan de voorwerpen te hechten. (10) Naar de klassen verdeeld is het getal 102, omdat de zaken van eenen en denzelfden inzender soms verdeeld zijn. (11) Men vindt daaronder gezelion van blikslagers, timmerlieden, wegers, horologiemakers, kuustdraaijers, instrumentmakers, enz. (12) Hanover, Oldenburg, Hamburg, Holstein en Lubeck; Bremen zocht geene plaats bij de wereldtentoonstelling, maar wenscht, zoo als (\V Co ' Eene BOg gooiere in den Wol',jldhandel. derkri' Bernstorff ra Eichwede, bronsfabnekanten, ontvingen het ridder,'^"' ?,n 'lc g™,"'C gouden medailio; ïanuer, geweermaker, de gou- ÜU}Z,"züvercu medaille , enz. b heid is h PeD vrcem<leling op het gebied der wetenschappelijke nijveruemaal/r , ™et dien naam ree<Js sedort mcci' dan dertig jaren kennis (15) I i ZlJnde een vaa Duitschlands eerste sieraden, jenio-o ?„„<■' ministerieel besluit staat: Dieselben werden alles Dasmeineinlm de-U Gewerbebet"eb ',es hiesigen Königreichs vonallgefaltig beo' fSïe ist' zam Zwecke ausfiihrlicher Berichterstattung sorg. «•va eiiv/Pl 'o"' danobca auoli sonstigen Gegenstanden, übor wclehe schen snif. Uewerb"eibende besondere Naehrichten zu erhalten wünmerk-»™. • ' S 0 weit Zeit und Hmstaude solehes gestalten, ihre Aufflfi zuweuden. reli 8 ? preparatiou (the Expositor p. 43) by a sort of domestic 'euearsal, for playingits part with effect on the widcr and more public stage of the world's metropolis,
stelling te Montreal en uit hotgeccn daar aanwezig was word de ken gëdaail ter inzending naar Londen. Kanada vertrouwde hare nijverheid belangen fian een harer geleerdste mannen, den geoloog Logan. Oji Kanada kunnen wij nu gemakkelijk do Vereenigde Sfatei Amerika laten volgen.- Hetgene te London op de Tentoonstelling ao wezig is, heeft Veier verwachting teleurgesteld. Werkelijk is de inzendi gebleven beneden hetgene zij iad kunnen zijn, indien hot Anierikaat«,; 1 sche gouvernement do kosten dor binnentnndsche verzonding had willeW \ voor hare rekening nemen — indien et' 'ijd genoeg geweest ware, cm dij t zaak der Tentoonstelling over hot uitgestrekte gebied levend te n kon (17); en indien er langer tijd ter overzending ware toogettaafl,1 d Voor d; verzending naar Europa werd door het Amerikaan.che gouveii.' neraent liet ooilogs iregnt Lawrence bestemd, endit werd ook in Maart jj..' onder het lossen van 21 salutschoten iv de haven van gouthampb binnengehaald. De lading werd met zooveel beleefdheid gelost, i geene inkomende regten, geene haven- of leggelden, geene pal;ri> huisgeldon, zelfs geen spoorwegvracht tot Vauxhall gevraagd werden."! Dit Fregat aelf wordt als eon der merkwaardigste tcntooi.stellings-stukkei > van Noord-Amerika beschouwd; het is een voorbeeld van scheepsbouflli dat Engeland doet verbazen. Over de ingezondene voorwerpen oordec men in New-York aldus: Wij betwijfelen, of onze voorwerpen cc gunstigen indruk zullen maken, en dit is des te erger, omdat geen lanl/i zoo verschillende en belangrijke nijverheidstakken bezit als de Veri Staten. Intusschen heeft de Regering zich niet met de zamensteHintiU. en inzending ingelaten, maar dit aan bet National Instilute te Wa_.hin<. toevertrouwd, en deze private verccnigiriy van wetenschappelijke m nen bezat niet de noodige middelen (18). «j Ik wil nu niet verder in bijzonderheden treden over de werkzaamheu.' den van andere Staten, want er blijven nog over zoowel die in he_< Zuiden als in het Noorden van Europa. Terwijl in Napels het gou. verspreid werd , dat men zelf. passen naar Engeland zoude weigen plaatste zich de Koning van Sardinië aan het hoofd van hen, welke eenifl inteekening openstelden voor geldelijke bijdragen, om aan arbeidtlici den de gelegenheid eener reis naar Londen ie verschaffen. Iv beide rigl' tingen hebben de Regeringen zich vooral beijverd, om den rijkdom dei!' Natuur te vertoonen. Zoo bragt Spanje 401 artikelen i.atuur-produ. tegen 1(54 kunstproducten bijeen, om te doen begrijpen, zoo als zijl.** - waardige Commissaris Ramon de la Sagra meesterlijk heeft uiteengezet:) dat n.en slechts kapitalen en wetenschap behoeft, om aan Spanje eenil1 gelukkige toekomst te verschaffen. Ook voor het Russische Rijk bleef di.' keuze beperkt; uit het gebied zijner fabrijks-nijverheid zoude heteigen ri lijk niets anders gedaan hebbeflj dan naar Londen terugzenden, wa>. hot van daar ontvangen had. AJ dc Engelsche, machinerie van vlas ei» katoen en wol kan in Rusland vrij ingevoerd worden,- en zie hier he |i bedrag van den invoer: In 1842 voor 517,208 Zilveren Roebels (19). » 1843 • 975,386 » V » 1844 » 1,3)8,692 » » • 1845 » 1,630,529 » _\ » 1846 » 1,918,972 . » » 1847 . 1,884,847 » » »'' Moskou bezit machine fabrijken, doch deze hebben in 1848 naauwe-^. lijks voor 100,000 roebels vervaardigd. Desniettegenstaande verzuimde Ij men niet, merkwaardige manufacturen .ten toon te stellen. Ook de volkeren , welke men gewoonlijk met de beschaafde van- I Europa niet in eene lijn telt, hebban doel genomen aan die groote-'i verzameling van natuur- en kunstproducten. Dc Turksche minister van ■■ koophandel, Ismacl Pacha, schreef zelfs aan do koninklijke kommissie,'} dat hij de Turksche nijvtrheidsvoorlbrengselen doer Turksche commissarissen zoude doen vergezellen. In Tunis werd op last van den Bey en in •- Kgypte door middel van het gouvernement eene verzameling van ruwe en bewerkte stoffen bijeengebragt. Dat in de Engelsche bezittingen en if in de streken, waar Engeland» beschermende mat"t of handels- en Nijver- ■'; heidsbolangen heerschen , gehoor gegeven werd, is niet te verwonderen.,'_ Uit Hong-Kong werd zelfs eene geldelijke bijdrage van 131 £ 5 sh. -! SP; (ƒ1675.25) naar Londen gezonden, terwijl de hacdelstand zich .* beijverde, zoo door aankoopen als door vrijwillige giften uit Canton de ;" Chinesche verzameling volledig tc maken.' In Indië werd orde gegeven ■ oiu in Dacca te laten weven een stuk van het eens zoo kostbare dakka J (Indisch Neteldoek) vaa 20 yards lengte en _t yard breedte (20), dat niet meer dau JBfi wigtjos zoude wegen — het is zoo fiju, dat het I als vallende nevel over hot gras zieh voordoet. In Lahore droeg men 5 zorg voor de nijverheid van Punjaub, en zelfsnoodigde men de in- i| landsche hoofden daartoe uit, waaraan vooral de Raja van Naba gehoor gaf. De Indische collectie staat onder het bestuur van Dr. Royle '. (professor aan het King., college) en professor Solly; zij is allengs tijdens de tentoonstelling vollediger geworden, door depraéhtstukken van Engel- : schon , welke in Ir.die geweest waren, en door de rijke geschenken, der Koningin toebehoorende. Er zijn zeer vele plaatsen, van waar regtstreeks mets ontvangen is. De wijze , waarop de lonische Eilanden vertegenwoordigd werden, kan toonen, hoe men daarmede tc werk ging. De lord commissaris uier eilanden had berigt gegeven, dat er geene gelegenheid i was, om iets over te zenden. Dit'kwam ter ooren van eenen ïoniër te ! Londen, die gaarne de eer zijns vaderlands wilde ophouden. Hij her- : mnerdc zich, dat lord Seaton en andere leden dier familie, lord Ch. |j bitzroy, enz., vroeger in dienst dier eilanden geweest waren; deze staan ook als tshibitors of the louian Islands geboekt, want op zijn verzoek zonden zij de verzamelde merkwaardigheden. Zoo hebben ook meerdere bezitters van rariteiten gehandeld, en daarom zelfs Hope te Londen voor de HolJandscne sectie zijne zeldzame edelgesteenten doen plaatsen. Met hoeveel ijver heeft niet de locale comraiïsie van Singapore gewerkt, om den Indischen Archipel eene ruime plaats op Londens tentoonstelling te verschaften* In een woord, het groote denkbeeld zweefde als een geest over de waleren.Wehini was ook het geheele Britsche volkcrzoo van doordrongen, dat niet alleen dc mijnwerkers voor het loon bedankten, dat zij dubbel verdiend hadden, toen zij met levensgevaar die rcuzenblokken van steenkool uit houderde voeten diepte in den dag gebragt hadden, maar dat zelfs een handwever, met name W. W. Pickvance (die wekelijks 10 a 12 shilling» verdient) den prijs van vijf £(f 60) won voorde beantwoording der vraag, welke de president der Bolton Mechanica, Instuution had uitgeschreven, inhoudende: welke voordeelen zal de werkman van de tentoonstelling in 1851 trekkthl (21); er was nog eon tweedeantwoord goedgekeurd van Thomas Briggs (arbeidervoor drijfwerken). Het kondo overbodig zijn, om hier ter plaatse te spreken over hetgene in ons vaderland verrigt is. Men heeft in Nederland den aard der tentoonstelling niet begrepen, en later, na de opening, toen er gelegenheid was, om een beter begrip te erlangen, werd zij verwaarloosd, niettegenstaande men in den Heer Ir. Goos^cns, mr. vuurwerker bij 'srijks fabrijk van slaghoedjes, den (Koyal Commissioner) koninklijken commissaris, den vertegenwoordiger van Neerlands nijverheid bij alle officiëlegelegenhedeu te Londen erkende. Dc bectety of A,ts, door welke de tentoonstelling ontworpen is, heeft zelfs aan alle commissarissen het eerelidmaatsehapaangeboden, ten einde de vertegenwoordigers der nijverheid van alle volken in eenen vriendschappelijken band te vereenigen. In dezelfde betrekking —de ruimte ontbreekt ons, om allen te noemen, want de vreemde staten hebben
(17) Onder de Noord-Amerikaansche aardigheden behoort The world't Fair art union, welke eene loterij van 4000 nummers elk van 5 dollars (ƒl3) gemaakt heeft, met het doel, om 25 prijzen van de eerste en 25 prijzen van de tweede klasse te laten trekken. De houders van een prijs der eerste klasse heeft vrije heen- en terugvaart vau New-York naar Londen in de eerste kajuit en 100 dollars (ƒ260) veblijfkosten. De houders vau een prijs dor tweede klasse heeft vrije heen- en terugvaart in de tweede kajuit. Do overige nummers ontvangen eene kopergravure van het inwendige der tentoonstelling, ter waarde van 10 dollars in den handel. (18) De commissie bestond evenwel uit mannen, die met roem bekend stonden: Poarce, J. Henry, W- R. Johnson, A. Bache M. J.. Maury, L. D. Gale, enz. met den President der Ver. Staten aan hot hoofd. (19) De roebel gerekend op eene waardei van f 1 . 90. .20 d i 18 28 Ned cl lengte en 6,8* palm breedte. Aurungzebe, (-U) d. ï. *».-_» .fcv. Q' t% berispte hare dochter, dat zii _.„ dus verhaalt dc Literarij C.i-«"«» X , .... > "»' /ij e» deshabil.lé voor den dag kwam, terw.jl zy werkelijk gehuld of eigenlijk in 100 yards dacca ingerold «as• (21) The adv.ntajs«■Jo be denved by the working men, from a risit to the exhibition oi looi.
eldea ftp «en enkel persoon vertrouwd en ook het personeel laten af. f ra-selen — eond f Oostenrijk, Adam Ritter von Burg, XX. Regierungsrath, Directordes Polyteehnischenlnttitutesund Vice-President des N. O. Gewerbver'tfll in61113' bekend door z'Jne werktuigkundige onderzoekingen; \lh ; Beweren, Prof. Dr. Schafhautl, wiens jongste verhandeling over de staalbereiding in Engeland vooreen meesterstuk gehouden wordt, overigens bekend door zijne scheikundige en technische onderzoekingen; A , • België, De Brouckère, burgemeester van Brussel en president der jury All : 'ran de nationale tentoonstelling in 1847; Brunswijk; , Prof. Varrentrap. Jl' Frankrijk, Sallendrouze de Lamornaix , die reeds sedert dertig jaren ! it' '. en langer eene eerste plaats onder Frankrijks industriëlen bekleedt 'tij en bygestaan wordt door de talrijke Fransche commissarissen bovenjA genoemd; •51 G*oot-Hbbtogdom: Hessen, Grossherzogl. Commercienrath Eoessler, be.y.,j kend als secretaris van het Gewerbeverein, door zijne verslagen van jr , de Duitsche nijverheidstentooustellingen en vooral door zijne leiding Hï ! der a|gemeene Duitsche tentoonstelling in Mainz 1842; ] Hamburg en Noordelijk Duitschland, Carl Noback, vroeger directeur van het handelsinstituut te Berlijn, door zijn werk over de waren':i_i i kunde en zijne technische en handelskennis geëerdj Rusland , den agent van het Keizerlijke Ministerie van Financien te Londen, G. de Kamensky; (i1' «°MX' Signor Carl° t V *A*BEN> Dt. W. Seyffarth en den genoeg bekenden Professor Hulsse, directeur van het technische instituut te Dresden, redacteur [van het Polytechnische Cemralblatl, enz.; Spanje, Ramon de la Sagra, ingenieur en chef van het mijnwezen;  , hij behoort tot de weinige Spanjaarden, wier wetenschappelijke naam |A' . algemeen bekend is; . Zwitserland , Dr. Bolly, Professor te Aarau en Professor Colladon ; 'i-i. ' ■^*UI6KI, EN HBT Zollvekein , door den reeds meermalen genoemden '»< r' von Viebahn, K. Pr. geheimerOberfinanzrath en presi*jj' dent der tentoonstelling te Parijs; den Baurath Stem, Prof. Schubarth (de hoofdredacteur van de Verhandl. des Vereines Z. Befürderung d. Gewerbefleisses in Preussen, van het klassieke handboek der Tech- Nj : nischt Chemie, enz.) H Doch genoeg. Eenige Nederlanders, welke de tentoonstelling te Lon[ !,,?den bezocht hebben, waren doordrongen van de nuttige lessen, welke Z.e vaderlandsche nijverheid daaruit kon trekken. Zij hadden zich dan '!_". '°olc 'n "*uniJ .te Londen vereenigd, om de eerste stappen te doen bij de 11.'.i Hooge Regering, opdat deze Nederlandsche werklieden voor hare reke, taing naar Londen zoude zenden. Op het oogenblik weet men niet, in V^'hoe ver daaraan gevolg zal gegeven worden. Indien echter daartoe wordt • , overgegaan, dan geschiede zulks in dier voege, dat onze werklieden dit i.^lnet vrucht kunnen doen; dat zij toevertrouwd worden aan personen, die K(deskundigen zijn, de talen kennen en met de Engelsche en vreemde comi'j missarissen en superintendenten betrekkingen kunnen aanknoopen. Er ''i ,is een groot verschil tusschen het zien en het bestuderen der tentooni», 'Stelling, g. BLEEKRODE.
---

