DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. BIJZONDERE MAATREGELEN TER BEVORDERING VAN DE TENTOONSTELLING, ENZ.
XIII.
In een vroeger nrtikel noemde ik twee zaken, waarbij de buitenlandsche inzenders alleen of alle inzenders belang hadden, namelijk den invoer iv Groot-Brittanje en den waarborg vau het regt van uitvinding. Wat den invoer betreft, zoo heeft het bestuur van in- en uitg. reien fcustom house) slechts de maatregelen van het entrepot gewijzigd Cn llydeparks-paleis tijdelijk als zoodanig beschouwd. Men bad in Engeland wel meer vrijzinnige voorschriften gewenscht, doch men moest binnen dc grenzen der bestaande wetten blijven. Ten anderen werd op die "wijze het geschreeuw gestild van eene andere partij , welke eene over- j «•■rooming van vreemde fabrikaten vreesde. Zonder eenig onderzoek ter ; plivitsc van ontsch'cping, werden de vreemde goederen naar Hydepark I gebragt, voor rekening van die inzenders, of van de nationale comm is- : Wissen. Daar zijn de goederen uitgepakt en onderzocht, het bedrag der i vcrsfehuldigtle regten aangeteekend en zelfs de goederen, wanneer dit noodig geoordeeld werd, gemerkt, om ze later te herkennen. Vervolgens moest waarborg gesteld worden, of voor den uitvoer, of voorde betaling j der regten. Onder geencrlci voorwendsel dus mogen de goederen uit ! liet gebouw vóór het einde der tentoonstelling vervoerd worden, en dan alleen voor den uitvoer of na betaling der regten, zoo ze verkocht zijn. trewigtiger wjs ds bescherming van het regt van uitvinding (1). Sedert lang heeft men begrepen , dat aan ds zoogenaamde Oeuvres de Genie , aan «e vindingen van het vernuft, het eigendornsregt door de Hooge Rcge( S.gewaarborgd moet worden. Dit is allezins natuurlijk. Maar min natuurlijk is, dat dit eigendonisregt slechts voor eenen bepaalden tijd toegekend wordt (2) en dat het verzwijgen van dit regt met aanzienlijke kosten gepaard gaat. Meer dan twee eeuwen bestaat in Groot-Brittanje 'dit stelsel; in _™g daarin ?llc Europesche Staten vóór, want Frankrijk volgde eerst m 1-JO; in 1835 bezat Hanover nog geene wetgeving; maartegctiwoor«"B ontbreekt deze evenmin in eenige Europetsch Rijk als in de jongste ««.ten van Zuui-Amerika. Deze bescherming, welke men ook het monopolie der uitvinders geliefde te noemen, werd de bron van Brittanjes grootheid (Patent invtntions the souree of British greatness) (3). Onder de bescherming van het octrooi verkreeg Watt's stoommachine hare practische •volmaaktheid; ontwikkelde zich de katoenspinnerij van Arkwright of in ■weinige woorden de totale uitvoer van Britsche producten en manufacturen is daardoor van 1781 tot 1843 met 361 pCt. vermeerderd. In het jaar 1788 bezat het Vereenigde Koningrijk 13,827 schepeii (boven 20 tonnclast) van 1,365,590 tonnelast en in 1850: 34,000 schepen van 4500 000 tonnelast en 1142 stoombooten. Groot-Brittanjes nijverheid heeft 'zich zoodanig ontwikkeld, dat bij de grondstoffen, welke de natuur reeds *oo num gegeven heeft, daarenboven die van den geheel™ aardbol in meerdere ot mindere mate noodig zijn. Dat handel en scheepvaart krachtig door de nyverhom gesteund werden, moge dus blijken nit de ofticiele opgave wegens de bestaande manufacturen of fabrijken van zijde, wol, katoenen limien iv trroot-Bri-tanme gedurende 1850. Haar aantal bedroeg nameliik 4350 SiTn^^11"'"58 2ijn 126>638.716 spin-spindels en 298,91fi weefgetouwen ; 00b,082 personen werken daar, ondersteund door 108,113 stoommachine paardevrachten en nog 28,104 paardekrachten van waterraderen. (4) Belegt elke el. die de omtrek der aarde bevat, met een pond sterling dan blijft er nog een aanzienlijk batig ealdo, want de waarde der goederen welke tot kleeding der geheele wereld uitgevoerd, worden bedraan 43 millioenen £. Ik zeg dit met (dit zijn de woorden van Charles Dupin) omdat uwe handel te groot, maar omdat de aarde te klein is. (5) ' In Groot-Brittannie worden jaarlijks, althans van 1838 af, gemiddeld 450 octrooyen van uitvinding verleend; en onder deze zijn er naauwelijks 1/12 van vreemden oorsprong. Het is er veraf, dat ik aan die uitvindingen alle evenveel waarde toeken; ja, er zijn er onder, die volstrekt zonder waarde schijnen, en soms zelfs ongerijmd zijn. Nogtans was daarin steeds de kiem van eene toekomstige nijverheid weggelegd, en is het nuidige bestaan van gevestigde zaken daarvan afhankelijk. Waar zijnde w«._i'JV7 7_=0vOru,t Be»aan' die hier te lande door het gildewezen gekweld bnin! V,i Waar bloe'Jen de fabrijken, welke onze voorouders in geneimen hulden? (7) * Men kent de dienst, welke het schroeftuig aan de stoomvaart bewijst: gedurende een vijftigtal jaren werden misschien twee a drie honderd So^!1 •*_ geest Van uit™ding bleef onvermoeid tot dat het randii _," . "'S, gelukt is'met n°S twco andere tijdgenootenhet; raadsel op te lossen. (8). . 1,-, Vn Zlu^ngCn,'-mCilmaf;llierPunch'3 afbeelding in vollen ernst heren W,™, /* menkaantehe post-stoombooten over dc wateren mui™?,, 11°. f tus»chcn New-York en Liverpool van 3600statute eorZ ; 100- Sfn ;.na cc" tien of twaaltaal octrooijen, van welke de uraie in lü^o dagtcekent, verkreeg de buisvormige stoomketel (tubu■ (l) Men noemt dit bij ons octrooi; bij de Engelschen patent; bij de /m o° brevcti bÜ de Dnitechere privilegie. (-) Het vraagstuk over bet absolute eigendonisregt, de perennite', is vooral door Jobard voor eenige jaren behandeld, eu vroeger door C. Wolf \Z w Z-T,iv,onZtr Gewerbsprivilegien, 1834. Zie ook mijne verhandeling in net lijdschrtfl van Nijverheid te Haarlem, IX p. 342. jobard, Nouvelle J.conomie Sociale ou Monantopole, etc. fondé sur la perenmlé dts Brevets dmventions, Paris 1844. (3) De bevolking van Lancashire is in 91 jaren met 461 pCt. vermeerderd. » » Yorkt-hire • 40 . » 105 . » » » Lanarkshire » 40 • » 191 » > » • Manchester » 67 » » 762 » _> » » Glasgow » 78 » » 879 » » » » Leeds » 40 » » 186 . > * » Preston > 61 . > 736 » » ■.^■"fifA de Ten Tan Laneashire, Yorkshire, Staffordshirc, ta «# 000 ton v^94 een in- en uitvoer van 2000 ton CQ « 1850 ™ hel zHne ILuZ "ï het model van Li™-pools dokken dubanderen h,»«£ -de T<>ntoonstelling. Opmerkenswaardig is onder het bc".n der eeuw an.het getal architC(:t™' Liverpool bezat in \t- Lwdi in h«t h.*~ thaD' 75_80; Manchcsterin 1808 één, thans fe'n thans "0- ____Sm- de. eeuw 2fc 3> thans 12; New-Castle in 1812 % 'en in 1850 reed~n" het .beSïn d« «» 10 of 12; in 1812 slechts ?839 zin Inme'stad ffffit .•"*"«*?" (pr.efieme). Sedert rr.\ wiir ™._.._- °*,vos nieuwe huizen gezet. 5 UHg«nen rr_,dCkracht Btaat gelijk met drie gewone paarden, defdo^tham%^__^T *" W^****** m sfecht cceeernavrdVS,40 Nederl. ellen. bii 79 vin tt T, CT?n- d?er da^n «en duidelijk voorbeeld gehad. Op \\\ I'iSJi J£Shn±a^Ban&Qsk van Uilkens wordtverhaald.dat UfeltutTv^kom^ * *T M<i !f^'4uLnv''rvo,gthij'dat *-^rts-^; schappd van Nijverheid erkende 'Bmans 'verdij™ de zilveren medaille.
(8) Dertig duizend £ = ƒ 360,000 werden er besteed, om dit octrooi tot rijpheid tebrengen, waarmede thans alléén in Engeland 82 oorlogschepen en 100 koopvaardybooten voorzien zijn. Even als aan Watt werd nu ook aan Smith verlenging van octrooi bij parlementsacte toegestaan, om ten minste eenige schadeloosstelling te erlangen. Zie mijn Jaarboekje voor 1851, blz. 55,
laire ketel) de volmaaktheid, waarvan de uitvoerbaarheid dier Atlantische scheepvaart afhangt. (9) De stalen pen, waarmede ik schrijf, word geboren in een octrooi v»„ Perry, nu meer dan vijf en twin iq "ren geleden - en ik zag te tirming ham Gellotts tabrijk van stalenp?nnen, waar twaalfhonderd vrouweikzaainhedeu en de reparatie der honderde machines, welke uit dc hand beogen worden, is aan mannen toevertrouwd. (10) IJ .ze weim?e voorbeelden zyn da.genoeg.om de betrekking tusschen dien geest van uitvinding en de welvaart eens volks aan te toonen. Uitvinding is beschaving; dc uitvinders vormen de ziel en het hoofd eens volks, zeide Jobard. (11) Evenwel is het lot eens uitvinders niet altijd benijdenswaardig, want zy worden bcheerscht door eene andere ziel, die des gelds. . Hoogst onbillijk is de vordering der aanzienlijke sommen, omheteigenlüomsragt eener vinding door den staat te flo«."n verzekeren, zoo als dit in Uroot-Brittannie vooral, en ook in ons land en elders het geval is. iien octrooi in Engeland kost op ziin minst ƒ 1200 (12) en voor het Vereenigde Koningrijk ƒ 4800. De Engel.che schatkist ontvangt, op deze wyze jaarlijks acht tonnen gouds. Geen wonder dat dien ten gevolge eene vereeniging tot stand gekomen is, om de bestaande octrooiwetten te hervormen (inventors patent law Reform League). Deze verhief hare stem met meer kracht en werd daarenboven bijgestaan door de Society of Arts, nu de groote tentoonstelling ophanden was. Men had reeds vroeger opgemerkt, dat velen teruggehouden zullen worden van de inzending, om- I dat er geene genoegzame bescherming was voor hetgene, waarop de inzender als eigendom aanspraak mogt maken. Bij de onmogelijkheid, om üe bestaande wetten zoo spoedig te veranderen, heeft het gouvernement eene provisionele inschrijving aan alle inzenders van uitvindingen l'c- Qurende 1851 toegestaan (Provisional Registration of/patentable invention.s). iJe commissie, welke de bewijzen van inschrijving afgeeft, bestaat uit ; Jiooert btephenson, Dr. Lyon Playfair, Webster en P. le NeavePoster ; UR.,°°.. zIM,nS in het gebouw der tentoonstelling. Bij dit provisioneel octrooi worden dezelfde voorwaarden gesteld als bii ac, sedert 1800 in Engeland ingevoerde Design-act (13), oi wet terwaaroorging van het eigendonisregt van teekeningen, modellen, versierselen enz., welke by eenig kunstvoorwerp of fabrikaat gebruikt of daaraan toegevoegd worden. Denicuwe _icte werd dan ook genoemd designs-act-exlemsion. Ve^ Designs-act behoort tot een der nuttigste instellingen , en daaraan lice.t men te danken den oorsprong der vernuftige, aangename en steeds zich vernieuwende vormen, onder welke de meest eenvoudige voorwerpen der zamenleving worden aangeboden. luankryk heeft aan alle .staten van Europa het voorbeeld gegeven, hoe zeer men den inzenders moet behulpzaam zijn, om de vruchten hunner scheppingen tot rijpheid te brengen of te genieten. Sedert 1844 kan mCn^e/V^,drU? dCa noods Voor eenjaar octrooijeren tegen betaling 'an oiq.> , Z' -en het aalltal octrooijen had zelfs in 1847 het getal van 2 32 bereikt m 1849 bedroeg het 1477. België verleent jaarlijks gemiddeldvier honderd octrooijen. In de Ver. Staten worden gemiddeld 000 octrooyen in het jaar uitgereikt. In dit opzigt is men in ons vaderland verten achteren (14), en dikwijl, reeds is de behoefte eener herziening van de verouderde octrooi-wet onder de aandacht der hooge Regering gebragt. lir bestaat hier te lande geen overzigt van verleende octrooijan ; geene opgave van diegene, welke vervallen zijn. Men mist elke aanwijzing van hetgene eigenlijk geoetroijeerd wordt, aangezien toch voor dezetmo zaak_ een onbepaald getal plannen kan ontworpen worden; de aankondiging m het Staatsblad is dus alles behalve volledig. Van al hetgeen wij straks onder de designact aangeteekend hebben , bestaat hier telande mets; geen. fabrijkant of kunstenaar kan dus zijne teekeningen, zijne patronen of modellen waarborgen. Van de algemeene tentoonstelling verwacht de wereld een internationaal octrooircgt, en een internationaal copieregt. Want indien het waar is, dat op de oeuvres de genie 's werelds beschaving steunt, dat van de uitvinding van eenen enkelen wereldburger (denk slechts aan onzen Laurens poster.) de toekomst der menschheid afhangt, dan is het de pligt der Regeringen om te zorgen, dat deze werken zich wijd en zijd verspreiden on,nnwp Cih<irmirg,der,elgendomsreSten Tan dien ontwerper (16). Dit is m,J™J?u F' ' i waun.eer *ij elkander wederkeerig beschermen door maatregelen tegen hen, d.e'zich aan den tastbaren eigendom vergrijpen. m^utZr^ a"en paleis geopenbaard: een internationaal stelsel van'maten en gewigten; ZJtZ \ i'f 1° me»diaan van alle scheepvarende volkeren; SlorbN ZZ T ,t-eeke,;spraak ™»' alle electrische telegrafen; ' J.Zllv. i i'f ernationaal vraagstuk, men vergeve mij dat ik voor een oogenblik al het ernstige myns onderwerps uit het oog verlies, slecht, een internationaal vraagstuk ,s te Londen door Soyer opgelost in zijn gtantt IT~ naWUS e° °P '^ 3°7 vt. (93ef 3 palm) ffijffi nPitn,ilr,t WU tot-d? tekngen der internationale uitvinders terug. De koninklijke commissie kon te dien onzigte niet, anders verrbnen dan verbieden dat m het gebouw der toonstelling iets geeoplëerd werd, zonder schriftelijke toestemming en bepaalde aanwijzinggde?voor.
JU ï S^^lrB!,^^^l^2^ ƒ cd. « steeneerste meet 3000 ton.en is 290 vt.^ ff £&° 3ÏÏ £&"£.£ 200 vt. lang. Zie myn Jaarboekje voor 1851 blz. 37, enz. (10) Ik heb m het IXde deel van het Tijdschrift der Nijverheid,V.WS eene beschrijving dier merkwaardige &bric^e gegeven. edert &%™> zyn er ecmgc wijzigingen toegevoegd «"«»• i___.__._iju geloerd^ "^ *"" "^ ëemaakt' maa* van Sheffield aan(11) De voorzitter van de National P„r,„r i„,„ a,„.~j . a generial sir Dc Lacy Evaiis: Wij ffiftft^~K& a^;:st7ntbwferr^ r^ srrihebben vangen. nederige uitvinders ont(12) Gebruikt men een patent-agent, dan is de som/ 1440. Een Scotseh octrooi kost 110 £, een lersch 130 £ ocoisen (i 3) Daaronder wordt begrepen de acte voor het copieregt van de dessins en ornamenten van manufacturen, onverschillig de grondstof o*' wijze van uitvoering; alsmede de acte tot aanmoediging van het maken van modellen, gegotene voorwerpen, enz., op het gebied der plastische kunsten (Sculpture copyright acts); en de acte voor nuttige voorwerpen zonder bepaling van versierselen (useful or non omamental of useful designs). Onder deze verschillende categorien kunnen fabrikaten in Engeland worden geoctroijeerd of geregistreerd en wel of provisioneel of volledig. Men betaalt ƒ 6 voor provisionele en ƒ 120 voor volledige inschrijving bij nuttige (useful nou omamental) voorwerpen. Bij ornamenten of dessins vervallen de kosten volgens de natuur der grondstoffen • de provisionele inschrijving kost steeds 60 ets., maar de volledige registratie kost bij metalen ƒ36, bij geweven goederen zooals damast"/12 zelfs by' gedrukte schawls gedurende negen maanden slechts 60 'ctó Voor Sculpture betaalt menƒ6o. (14) De openbaarheid eener uitvinding, nadat het eigendomsret gewaarborgd is, is eene hoofdzaak, want dan beslist het publiek over de waarde of onwaarde, en dan wordt de weg tot vooruitgang niet afgesloten. In alle wetgevingen der octrooyen van vreemde regien is daarin voorzien. Men denke slechts aan de schoone verzameling: Description des machines et procédés consignes dan» les Brevets d'invennons, enz. In Groot-Brittannie werden de octrooyen vrijwillig door de eigenaars bekend gemaakt, of aan het publiek in het Polytechnic In_____.* '_ de Societ>' of Arts> enz'' vertoond. In Noord-Amerika wordt een een m Ters,a2 opgemaakt en van de opbrengst der octrooiregten wordt dellpr, vSCUm ondeAouden, waarin de voorwerpen, teekeningen en moden Ont ?e™allen« octrooijen ten dienste van het publiek bewaard worm ReW ;ln *rankriJk worden deze in het Conservatoire des Arts en f 15W> lU__ Musere d'rndustrie ten to°n gesteld, gegeven ,„ ? he<ft de Fl™l'oll6 regering een luisterrijk voorbeeld wilns dón,? ■• aguerre's vindinS b«kend werd; zij beloonde denman, uitvïncW wtJ dezer dagen betreuren, en schonk aan de wereld eene lichtstraal .1 a FrankrÜks eer bewaart, zoo lang nog eene enkele zon der V e B treffen zal' Bewonder op de tentoonstelling, wat de hebben. ' ötateu> de zou van Groot-Brittannie, enz., geteekend volkei 0n^ers.chiUig de nationaliteit eener hongerige maag, is voor alle in tII »' vleesch, brood en aardappelen of salade, hetzij men m Xurkye of w Zweden plaats neept.
werps docr den inzender. Het zoude overbodig zijn, om de grootte v^.in', ] dien waarborg toer deskundigen te schetsen. In het wezen der zaaitty.,, altijd eene moeijelijkheid verborgen. De tentoonstelling immers zou. _k |de weldaden der nijverheid onder alle volken verspreiden; haar pale i-u zonde als oefen- en leerschool geopend worden. In welken graad roo^ _ dus het algemeen belang aan het eigenbelang opgeofferd worden? Me,!. j bleef het antwoord op deze vraag schuldig. | Aangezien in Groot-Brittannie vele fabrijken en bedrijven aan bepaald:/, plaatsen of localiteiten als het ware gebonden zijn, zoo behoorde hijji onder de eerste bemoeijingen der plaatselijke commissiën, om eene tj.,' uitvoerige he'tialing van dezelfde zaken te voorkomen. Men droeg o\ï_ jzorg voor eene enkele verzameling, als bepaalde type of grondvon'ij 'eener plaats. Zoo behandelde men te Redrnth ten opzigte vau Corn'wall^? I kopermijnen; te Newcastle ten opzigte van de steenkolenmijnen >• te Liverpool ten opzigte van den invoer van grondstoffen; Sheffield voor staalwaren; te Bradferd voor wollen goederen.- ] te Paisley vodr de Shauls, enz. Ook in de afdeelingen der andere vo ,-( keren, ziet men zoodanige plaatsing of liever groepering, b. v. Chemnit; :,; voor gebreide goederen ; Lyon voor zijdewaren; Mulhousen voor gedrukii ij: ! manufacturen; Basel voor zijden linten enz. Ten opzigte van Groot-Britanni, i< moest nog verder de oorsprong van vele goederen in het oog worde,\i gehouden. Voorbeelden maken dit duidelijk. Dc fabrikanten van tafel \£ en scheermessen plaatsen zelden hunnen naam er op, maar dien van de f.fl depothouder of winkelier te Londen; het vooroordeel zegt, dat de messe met het merk van Londen beter zijn dan die van Sheffield. Andere fabri*:' kanten werken naar de modellen of teekeningen , welke hun door kooj h lieden en winkeliers worden opgegeven ; men ziet dan ook vooral op d'sf|5f| tentoonstelling bij de manufacturen van damcskleeding , dat er bijgevoeg1'it is, door welke firma het patroon of dc teekening is besteld; bij dei;,, alléén is derhalve de gelegenheid, om het te koopen. De koninklijk,!^ commissie moest dus zorg dragen, dat of de fabrijkant of dc eigemu"]l^ alléén als inzender optrad en hierdoor geene dubbele inzending geschiedt..^ De afdeeling N*. 26 (voor meubels, behangselpapieren, papier mac: gelakte goederen) heeft het besluit genomen, om noch behangsels ni decoratien toe te laten, welke eigenlijk copien zijn (direct oopies) w^j buitenlandsche voorwerpen. • M Onder de bijzonderheden, welke met dc tentoonstellingen in verban. staan, mogen wij nog de volgende noemen. Er werden door bijzondere personen of vereenigingen medailles uitge_ Im loofd. De Goudsmid»-Vereeniging (Goldsmiths-Company) heeft eene son van 1000 £ aangewezen, om te worden uitgedeeld in premien van 200 i.,',, (ƒ2400) en minder tot 10 £ (f 120) voor de gouden en zilveren voof Afwerpen, die door schoonheid van teekening uitmunten, onverschillig t\'t-.. het een zoutvaatje of een candelabre mogt zijn (17). De premien warei^ bestemd alléén voor Britsche kunstenaars en werklieden; de voorwerpei ii_ moesten vóór de inzending naar de algemeene tentoonstelling ter beoor, 'f deeling in de Goldsmithshal worden aangeboden. \fi Twee gouden medailles zijn door Buil en Wilson (St. Martenslane ._' Londen) aan Britsche fabrykanten aangeboden voor het beste zwarte lakei!,,, en doeskin, zondtr beperking van den prijs. Overigens zullen de lakeni.'i van al de mededingers door genoemde firma tegen fabrijksprijzen worder-Jt aangekocht. Het hoofddoel is, om de verbetering der laken-manufact-inr tt'i.j bevorderen , aangezien men in de laatste jaren op de vreemde mar.kter j niet de concurrentie met Saksen en België kon volhouden. ,| Aan de werklieden van Kidderminster werd 100 guinjes als remunera-n tic door T. Simcox Lea aangeboden voor de uitvinding van eenig nieuw,,; en deugdzaam artikel. /,. J. W. Gilbart heeft 100 £ (f 1200) uitgeloofd voor de beschrijving \ der artikels ter tentoonstelling aanwezig, welke bijeonder dienstbaar zijn ■,:.,. voor de belangen eens bankiers; met name de aanwijzing van de bouw- , kundige inrigting van kantoren, de verlichting en verwarming, van meu- . bels en versiering, van schrijfbehoeften, van het maken en drukken van.. banknoten, wisselbrieven; van sloten en bewaarplaatsen, enz. Men wilde dus van de tentoonstelling vruchten inoogsten voor dema-'l. teriele belangen, maar daarby werd ,de bevordering van de weten-1-schappelijke en zedelijke en godsdienstige strekking niet uit hetJï oog verloren. De Society of Arts, te Londen, heeft hare eente (waarde . ƒ300) en tweede (waarde/- 120) medaille uitgeloofd aan twee schrijver»"!, van verhandelingen afzonderlijk voor ieder der vier hóo\fdafdeelingcn van.. de tentoonstelling (18). Verder zoude/ 300 worden toegekend aan eene •_ verhandeling over de tentoonstelling, uit een commercieel, staatkundig., en statistiek oogpunt beschouwd. i. Een geestelijke der Engelsche kerk heeft onder goedkeuring van frins- Albert eene prijs van 100 guinjes bestemd aan dien schrijver, welke betoogt,', op welke wijze de vereeniging van alle volken op de tentoonstelling in 1851 het best leiden kan tot verheerlijking van God, onder bevordering .j van het zedelijk heil der menschheid. (19) Laten wij ook hulde brengen aan dc delicatesse — want dit is het . gepaste woord — der Engslsche Dames. Het Dames Karpet (The Ladies ,:; Carpct) is aan niemand onbekend. Het beslaat ècne oppervlakte van '| 600 vierk. Eng. voeten, en bestaat uit 150 vierkante vakken of lappen van 2 voet kant, weike door even zoo vele Dames, tegen betaling van i eene guinje met de fijnste saijet bewerkt is, naar de teekeningen van .. J. W. Papworth en W. B. Simpson. Het Karpet wordt geschat op eenen waarde van 800 guinjes (tien duizend guldens) en zoude op het weef- ; getouw niet onder twaalf duizend guldens gemaakt kunnen worden.  Met welk doel hebben de Engelsche Dames haar geld en tijJ;. daaraan besteed? om eene kunstbewerking te ontwikkelen, welke ge- , schikt is, om in de behoeften van welopgevoede vrouwen te voorzien^ die ongelukkigerwijze onder tegenspoed gebukt gaan (20). Het Karpet, ■ is aan Engclands Koningin ten geschenke aangeboden. Hebben de geneeskundigen niet aan den ligchamelijken welstand tijdens de tentoonstelling gedacht? zal misschien deze of gene vragen. . Er was er één.die door de vreemdelingen al deEgyptische plagen zag aanvoeren (21). Daarop volgde Dr. Ereund met eene andere verhandeling (22), waardoor wel deze aanvoer weg geredeneerd werd maar overbleef de zorg tegen besmettelijke en epidemische ziekten. Onze Ereund wilde dus, dat een reiziger voorzien werd met een gezondheidspas, in zijn vaderland afgegeven met het opschrift: Vrij van besmetting, en dat er eene Engelsche commissievan geneeskundigen benoemd werd, om dit te controleren. Deze vrees was evenwel n.et bij enkele personen; zelfs in het Athenaeum (1850 p. 1087) werd vooral aangedrongen op het organiseren van goedkoone exprestreinen ten einde aan het groote aantal bezoekers nit de prouncien de gelegenheid te geven, denzelfden dag. huiswaarts te keeren. Ook de kpidemiological Society (de Maatschappij voor de beoefening van Epidemische ziekten), heeft zich officieel tot den minister van Buitenlandsche zaken Lord Palmerston gewend, om de geneeskundige politie ten opzigte van de vreemdelingen te handhaven; want — en dit was een der gewigtigste bewijsgronden — de zeereis en hare gevolgen maakt eene zoodanige revulsie in het organismns, dat de voorbeschiktheid tot de gewone epidemische hcerschende hnidziekten verhoogd wordt: verder stelde zij cholera en typhus in het verschiet. Op het oogenblik hebben nagenoeg drie millioenen menschen de tentoonstelling bezocht, d. i. vijfmaal honderd duizend meer dan Londen inwoners telt; op elke zeven bezoekers zag de politie vijf uit de provinciën van het Vereenigde Koningrijk; derhalve komen slechts 2/7, dus (17) Voor dc beste groep van beelden voor een tafel-candelabre, wegende 500 ons,/2400; voor modellen van vorken en lepels/ 240; voor theeketel met komfoor ƒ 300, voor een paar zoutvaatjes ƒ 360, enz. De lijst omvat de meeste artikelen van den goud- en zilversmidswinkel. Zoek dus in deze aanmoediging eene der hoofd-oorzaken van de buitengewoon rijke Britsche tentoonstelling van gouden en zilveren voorwerpen. (18) De voorwaarde was de inzending vódr 30 Junij 1851, dus zulks te vroegtijdig voor eene juiste beschrijving. De vorm moest zijn die van Bridgewatcr's treatise, zijnde de schoone verzameling van natuurkundige . werken, in den geest van UUkene, Volmaaktheden van den Schepper; Bockland's geologie Beli's, verhandeling over de Hand, enz., wordt daarin i opgenomen. De auteur ontvangt daarenboven het batig saldo der uitgave. , (19) In what marmer the union of all nations, at the Grand Exhibition in 1851 may be made the most conducive to the gtory ot Uod, m promoting the moral welfare of mankind. _______ ,_ „,, ■ . (20) Intended to develop a taweh oC «?£££?»'.'° jUevMte the 'distre» of educated tonale*, npon whom the hand of unexpect.d ad"s[ BtTX^oir^ ** ™\ Fhilosophers into the Ex(£)i0A emeü contribution to the (keat ExMbitiou of 1851,
i «_ met éen millioen voor de Wonen van tonden met de vreemde:ngen van het vasteland te zamen. Eene buitengewone verandering van , len gezondheidstoestand is tot nu toe niet opgemerkt, door eene te rroote animalisatie van den dampkring, om dit eens in eene nieuwmo'i. aischen geleerden term nit te drukken. i-'-j Er zijn nog eene menigte andere zaken uit het dagelijksche leven, {'. welke met de Exhibition, zooals men in Londen zegt, in verband staan :_tat voor den een als het moderne Jeruzalem voor de bedevaart der ■ ayverheid, en voor den ander het Babyion der negentiende eeuw gewor- I *e" n.\ Belangrijk zijn vooral al de pogingen, welke in het werk gei , Keldzijn, om de werklieden, bedienden en ondergeschikten iv de verkillende bedrijven, fabrijken en openbare inrigtingen het bezoek der ■ tentoonstelling gemakkelijk en aangenaam te maken, of door kleine on■ ■ lerlinge bijdragen (working men's Associationj of door de welwillendheid tj, ran patronen en bestuurders. Men heeft dit.verder uitgestrekt tot de :5f>ewoners van liefdadige gestichten enz., enz. Het zijn deze groepen r yelke sedert eene maand hoofdzakelijk het kristallen paleis vullen en 11 üch steeds fashionable gedragen. Voor exhibitie-avonturen, marehen, quadrilles, polkas en charades is i nijne pen met gesneden. Het wordt ook tijd, om het kristallen paleis 1 nnnen te treden, maar vddr dat ik de deur open, volge mij de lezer J «t eenige zaken buiten het tentoonstellingsgebouw; want zii behooren «' Jr nog toe (23). J || In de eerste plaats noem ik de merkwaardige Aardglobe van Wijld, . fawvoor een afzonderlijk gebouw op Leieester square te Londen opge- V 1?ï.1',..1J Tertoont de aarde °P «ene schaal van 10 mijlen per E. duim; de nddellynis 56i E. voeten of nagenoeg 17 Ned. ellen. De oprigting heeft | mtrent ƒ84,000 gekost, het gebouw heeft 88 voeten middellijn. Binnen i * |lobe„z,Jn Tier galerijen op 10 vt. afstand van elkander. In 1844 ■ rerd te Parijs iets dergelijks, onder den naam van Georama door Charles i- ruénn in de Champs-Elysées vertoond. Belangrijker nog mag ik noemen de gaz-tentaonstelling in het Poly- M echnic Institutfon. In het kristallen paleis is de tentoonstelling van gaz. 'pellen in werking niet toegestaan, maar men vindtin het opgenoemde X esticht daartoe de gelegenheid. De associatie vangazfabrijkanten (Gasfitters - ■ Lssociation) heeft daar in cene afzonderlijke zaal (West model room) 'i yeen gebragt eene menigte van toestellen voor het gebruik van gaz in r' i -keuken, tot verwarming, voor scheikundige bewerking en fabrijkj iatigen_ arbeid; er zijn 71 onderscheidene toestellen, onder opzigt van I engaz-ingenieurGore, die de noodige inlichtingen en verklaringen geeft. I■. t!l° jBZien de ]Redactie beleefdelijk mij eene plaats aan het hoofd van t it blad gegeven heeft, zoude het onwelvoegelijk zijn, wanneer ik niet ' ?k een« n«er zag op het gezelschap, dat ik altijd aan het voeten-eind I mdt. Hoe ligt verdwaalt men niet in het Polytechnic Institution naar I 3 BC George Chess club, of vangt de kansen op van den overwinnaar jf i den Wereld-Schaakstrijd (Grand Chess tournament of all nations). i ireet dan liefhebbers van dit edele spel, dat aan Staunton de keizers' .r.°o° °ntvallen is; zij rust op het hoofd van den Duitscher A. Andersscn, ! >berlehrer en Redacteur der Berliner Schach-Zeitung. Horwitz Wyvill ,-. in Williams waren reeds vroeger hors de ombat gesteld. Liefhebbers, |i oo gy onze Redactie, even als die der Leipzigtr Illustrirte Zeilunq, h net vragen dringt: woher ist er? was ist er? wie sieht er aus' zoekt ;, lan dezen Duitschen keizer op blz. 80 van N°. 421 der Zeitung. Volgt I juij nu naar het glazen paleis des vredes; gij kunt er gerust blijven, tot I at kort voor de sluiting het grootste van alle Britsche oorlogschepen van I \iU ituk, een zeepaleis dat ook den naam van Prins Albert draagt, voor f iet oog van alle volken van stapel aal loopen.' S. BLEEKRODE.
(23) He* Great Exhibition Emporium (Regentstraat, 246, 248) is open- I jesteld, om voorwerpen van de tentoonstelling, waartoe in het kristallen I paleis geene gelegenheid bestaat, aan te koopen.
---

