DE VORDERING VAN RUSLAND.
Nadat de an Bttitenh—;<-—ie Zaken zelf niet heeft aangedrongen op de urgentie van het wets-ontwerp tot verjiogging der begrooting van 1850 voor he'. achterstallige aandeel rat Nederland in de Russische schuld, en de meerderheid der Tweede Kamer heeft geoordeeld, dat de aanvang van hare groote vacautie meer haast had dan de behandeling van die zaak, -/oude het ons kwalijk voegen, op het uitstel, door de Kamer uitgesproken, terug te komen. Wij erkenden ook reeds (in het Handelsblad N°. 0127 j dat de zaak zonder nadeel uitstel kon lijden en in publieke aangelegenheden geldt misschien niet zoo zeer de les, die voor Particulieren arbeid zoo hoogst nuttig is: het onaangename en noodzakelijke werk het eerst af te doen. Dit alleen wilden wij gezegd hebben, opdat men uit geene stilzwijgende berusting onzerzijds eene verandering van opinie afleiden moge, dat wij, evenzeer als immer, de aanneming van het ontwerp voor noodzakelijk nouden en dus ook de betaling van het bewuste aandeel van Nederland Wde Russische schuld voor regtmatig en in goede trouw niet te weigeren. Zoo er vroeger nog bij dezen en genen twijfelingen mogten overblijven, deze moeten o. i. verdwijnen bij cene onbevooroordeelde lezing van de Memorie vau Beantwoording, door de Regering op het wetsontwerp geleverd , en derzelver bijlagen, welke niet minder bevatten dan al de diplomatieke stukken, over Nederlands aandeel in de Russische leening (oij Hope Sr O.) gewisseld van 1814 tot en met 1850. Voor zoover onder deze bijlagen nog iets is, dat aanvankelijk niet was medegedeeld, of niet, als ut de gewone bronnen voor het Europgsche voikenregt toegankelijk, door 211!, geraadpleegd bij onze vorige beschouwingen (Handelsblad N°. 6039 en W)a2) strekt het in geenen deele, om de gebondenheid van Nederland te verzwakken of min duidelijk te maken. De conventie van Londen, dd.7/19 Mei '815, wordt nu textueel gegeven (iets waarmede men wel had mogen begin- Jen); uit de préimbules blijkt, wat ook van elders bekend was, maar niet uit den tekst der artikelen, dat de oorzaak der verbindten is was: »une indemniié, Proportionee aux frais cofisidérables qu'aoccasionnés aux Puissances Alliées 'a de'livrance des dits territoires (des provinces Belgiques) dupouvoirde I'enncmi; los dites Puissances e'taut convenues mutuellement de renoneer » leurs diverses prétcntions sur ce point en faveur de S. M. 1 _.mpereur de toutcs les Russies. «Deze indemniié wordt bij de conventie op ƒ 50 millioen bepaald en gelijkelijk over Groot-Brittannie en Nederland verdeeld, terwijl voor de oorzaak dezer verbindtenis, die Groot-Brittannie op zich nam, en daarvoor allée'n, naarde conventie van 13 Aug. 1814 (over de gedeeltelijke teruggave der Nederl. koloniën) wordt verwezen, welke thans ook is medegedeeld. De artt. 1 tot . der conventie van 1815 regelen de wijze van betaling dezer 50 millioen door middel van rentebetaling en aflossing vaneen evenzoo groot aandeel in de Russische schuld bij Hope en O. en zoo art. 5 niet in het tractaat ware geschreven, de afscheiding tm België zou geene reden zijn geweest om met die betaling van inde'mniteitsgelden op te houden. Deze bedenking slaat geheel den bodem in aan het beweren van sommigen, alsof Nederland eene tegenvordering tegen Rusland zou kunnen doen gelden, wegens guarantie van het bezit van België. Om deze te staven, zoude men moeten aannemen, dat Rusland, namens de verbondene Mogendheden, België aan Nederland had verkocht of althans gewaarborgd; Waar de uitgedrukte oorzaak der schuld logenstraft geheel deze besertouwing. Art. 5 bevat twee bepalingen , waarvan de tweede het geval van een oorlog stelt tusschen eenige der drie contracterende partyen, en is diB thans van geen belang. Dc eerste bepaling is, dat de betalingen zoowel van Groot-Brittannie als van Nederland zullen ophouden, »dans "lecasoït la possession et la souveraineté des provinces Belgiques seraient, ** une epoque quelconquc, soustraites a la domination de S. M. leßoi »des Pays-Bas." Het zijn nog altijd deze woorden, op welke het aankomt, want het geheime artikel van denzelfden datum voorziet twee andere gevallen: " het verlies van een gedeelte der Belgische provinciën, als wanneer 'r termen zouden zijn tot eene proportionele vermindering van dc Britsche en van de Nederlansche bijdrage: 2". de bezetting van België door *ca frnitenlandschen vijand (par vn ennemi) waarbij men in Mei 1815 natuurlijk aan Frankrijk dacht, zooals ook het gebeurde in Junij daaraanvolgende bewees, teregt; alsdan zoude deze bezetting niet eerder de periouiekc betalingen van Groot-Brittannie en Nederland doen ophouden, a*o wanneer zij langer dan een jaar geduurd had. Zoo men op deze bepalingen in haar onderling verband let, is het gedrag der Nederlandsche regering tegenover Rusland in 1831 inderdaad zeer verklaarbaar, altijd in aanmerking nemende (hetgeen zich ook niet kat wegdenken), dat die Regering de mogelijkheid van herovering der zuidelijke provinciën niet wilde ter zijde stellen. Had zij zich op art. 5 groepen, om hare betalingen met 1 Oct. 1830 te staken, dan had de Londensche conferentie hieruit ligtelijk eene erkentenis van de afscheid'ng kunnen ontleenen, want de regering zou dan hebben moeten erkennen, dat zij niet slechts la possession, maar la possession et la souveraineté der Belgische provinciën had verloren. Had men de betalingen wdlen staken op grond Tan het geheime artikel, dan zoude Rusland, zoo net al het revolutionaire Belgische bestuur met een buitenlandschen ■vijand had gelijk gesteld, toch zeker bobben geantwoord, dat de vijandelijke bezetting nog geen jaar had geduurd. Om die reden begreep ook Koning Willem Ide geheele betaling van renten af 1,062,500 op 1 Januarij 1831, dat is,volgens de gewoonte niet Rass_che effecten, omstreeks zes weken later, te moeten doen, walke som, gezamcntlijk met die voor renten, was toegestaan op Hoofdstuk IX, afdeeling 1, artikel 1 van de buitengewone begrooting «ver 1830 bij wet van 24 December 1829, en gcordomianceerd bij Koninklijk Besluit van 19 Dec. 1830. Ware die betaling toen geschied, de zaak zoude afgedaan zijn geweest, behoudens verrekening met België bij het eind-tra—aat. Intusschen, zoo als uit de thans overgelegde correspondentie blijkt, de Nederl. Minister van Financien (van Tets) zag in Jan. 1831 geene kans, om zonder bezwaar der dienst deze betaling .n gereed geld te doen ; hij verzocht dus en verkreeg van Hope £• _•. een voorschot van gelijk bedrag tegen onderpand vansebatki-biljetteu, en de Nederl.gezant te Petersburg, baron van Heeckeren.kreeg in last om: .van de welwillendheid van Zijne Russische Majesteit" te verzoeken, .dat van wege Rusland zelf voorloopig voorzien worde in de betaling van het enz., „zich overigens gaarne verbindende om op „dc voldoening van gezegde som op een meer geschikt tijdstip terug te .komen. De gezant kweet zich naar genoegen van deze taak. Over de sch-dpligtigheid zelve werd volstrekt niet onderhandeld; het antwoord van den Kussischen minister Nesselrode, 28 Januarij 1831, was dan ook gaat toestemmend: .Accueülant la demande, que M. Ie baron -de Heeckeren vient dexprimer au nom de sa cour, S.M. a consenti a • payer, pour compte du Gouvernement des Pays-Bas, sa quotepart des «interets e'chug le 1 Janvier 1831 de la dette Russe contractée en Hol«lande, saut a, prendre avec ce gouvernement des arrangements ulté• ricurs pour Ie remboursement de cette avance." Drie maanden later ontstond er eene kleine moeijelijkheid; het huis Hope & C°. maakte zwarigheid omtrent de teruggave der in onderpand gegevene schatkistbiljetten; op reclame onzerzijds ontving dat huis den lsten Mei last van het Russische ministerie tot die teruggave; maar tegelijk werd tot zekerheid van bet voorschot verlangd eene déclaration a' eet effet van den Nederlandschen minister van financiën. Het gevolg hiervan was de reeds vroeger medegedeelde nota of schuldbekentenis van 4 Junij 1831, nadat over derzelver redactie (misschien meer dan ééns) was geconfereerd tusschen den Russischen gezant Gourieff en den minister Vcrstolk van Hieróit blijkt, dat deze nota van onzen Minister van Finantien niet strekt om eenige nieuwe of toen reeds betwiste verbind-nis van den Nederlandsche Staat jegens Rusland te constateren, maar dat integendeel de som van ƒ1062,500 toen reeds als voorschot van Rusland was gevraagd, toegestaan en uitbetaald; dat dus veeleer die nota als eene soort van eerepand werd gegeven. Het eenige belangrijke in die nota i. de bijvoeging, ' ssfttts' i~?' s^id^srt^deriS:! v_n rafö' , t " ,gehC'mC attiM «» "iet artikel 5 van de conventie de belalim-n l rlen *■ T Ult:VeK °)>e»houden, om voor het vervolg van n-fe, *»»*« «chnld af te komen, zonder de afscheiding de" toeZlL.*c"ne,'nl."n «T*» van souvereinilnt, die uitweg Was: Maar w" g. . f'™ _!" le'fo«ken als eene vijandelijke bezetting. voorhn7J f 1;10" hCV d,ï kon ""<*» voor dc toekomst helpen; voor het verledene was de schuld;,ligti heM __.et in kwestie. vn,T « i , verklaring gegeven werd', bad rCeds de minister Vcrstolk van boelen door tassenenkomst vau __e_ gezant Gouriefï'andermaal Ruslandsimlp, als voorschot, aangcvi , den termijn van aflossing op 1 Julij 1331, bedragende, - y 256,250. Dit werd toegestaan bij missive van 13/25 Augustus, en, tot zekerheid, ook Voor dit voorschot cene gelijkluidende nota van den Nederlandschen minister van niiancien verlangd, als voor de rentebetaling van 1 Januarij gegeven was, zoo als dan ook geschiedde op 10 September 1831. met alle volgende rentebetalingen en aflossingen tot en met 1 Julij 1839 ging liet geheel anders; het Russische kabinet maande daartoe telkenmale nioiia-nig| door zijnen gezant te 's Hage het Nederlandsche aan-, en ontving elk halfjaar bij notes verba/es het niets beslissende antwoord: -que vu 1 insurrection de la Belgique, le Roi ne se voit pas dans le cas »ac pourvoir au dit payeinent." Waarop telkens de Russische gezant repliceerde, -dat de Keizer, als blijk van vriendschap, het Nederlandsche aandeel weder zoude voorschieten, en aan Hope & C. tot de uitbetaling had order gegeven. In October 1839 kennis gevende, dat Rusland oe rentebetaling van 1 Januarij 1840 weder zoude voorschieten, maakte «e gezant, baron von Maltitz, uitdrukkelijke reserve van al de regten van Juisland résultant de ses avances successii-es. Ijc Minister Vcrstolk van Soelen antwoordde op deze reserve: »que par •suite de 1 insurrection de la Belgique et de sa séparation aujourdhui •reconnue du Royaume des Pays-Bas, ie gouvernement ne se tr'ouve pas »vans ie ca» de contritraer U'acqnittemcbt des interets et de I'amortissc•ment de la dette qi-dessus mentionnée." In Mei 1840 erkende de Russisc_e gezant, dat het traktaat, in 1839 met België gesloten, aanleiding moest geven tot wijzigingen in de uitvoering van Nederlands zijde van net -ïactaat van 1815, maar reserveerde andermaal de regten, uit al de gedane voorschotten voortvloeiende; ja zelfs de aflossing van 1 Julij 1840 werd vermeld als by voorschot door Rusland geschiedende. De tijd was toen gekomen om de zaak tot liquiditeit te brengen; en hierover werd onderhandeld; Rusland voerde daarbij han, dat de scheiding van België, (het verlies van souverciniteit) voor Nederland eerst plaat, had gevW den op den 19dcn April 1839, zonder terngwerking, en beschouwde dus alle betaalde •termijnen als zoo vele voorschotten. Het Nederlandsche kabinet beriep zich thans niet meer op het geheime artikel, maar op art. 5 der conventie van 1815 en achtte zich ontslagen door de feitelijke afscheiding. Uien ten gevolge verklaarde zij zich bereid om zich met Rusland te verstaan over de likwidatie: .en rapport avec ie •principe des deux déclarations du Ministre des Finances cm 4-uin et »10i.ep-mbre 1831, etc. In verband met zijne eigene vroegere handelingen, kon de Minister V. van Soelen niets anders voorstellen; het denkbeeld kon met by hem opkomen, meer voor Nederland te verlangen t • ilTe} S Viln alle betalingen, te beginnen met den lsten Januarij 18,52. Maar dit bragt dan ook mede de strikte vêrpligting om voor j, le™i)nen van 1 Jal"iai_ en 1 Julij 1831 te beialen dc som van ƒ1,318,750, welke dezelfde minister dan ook op 15 Mei 1841 mondeling aanbood aan den gezant von Maltitz, met dien verstande, dat zoo de Keizer daarvoor volledige kwitantie wilde geven, de Nederlandsche Kcgeriug aan de Staten-Generaal een Wei-Ontwerp zoude voorleggen houdend» aanwijzing der benoodigde gelden. Dit aanbod, waarin Rusland ►ft 1841 geingenoegen nam, 13 nimmer teruggetrokken en op 10April 18jO door Kuslund aangenomen. < Na vergelijking van al deze stukken moet men o. i. wel tot het resultaat komen, thans door den minister van buitenl. zaken in zijne memorie van beantwoording, § 6, uiteengezet, dat namelijk, hoezeer er, indien de zaak voor het eerst ter sprake kwam, misschien termen zouden zij» ge-7"f ton. llet ophouden van alle schuldpligtigheid van Nederland op t Oct. 1830 te beweren (waardoor de vordering zou verminderen tot ƒ 859,375) men met mag ter zyde stellen de handelingen en verbind-nissen der Nederlandsche regering sedert dat tijdstip, en dat het met alle begin.elen van goede trouw en eerlijkheid zonde 'strijden, thans minder te wil en teruggeven, dan hetgeen men in 1831 dankbaar onder titel van voorschot heeft aangenomen, zonder eenige renten w___u. ,Q?,e.MTrVT V^oo'^ng zwijgt van het tractaat van 16 Nov. 1831 tusschen Rus and en Groot-Britannie, waarmede in sommige dag bladen veel geschermd is. Inderdaad doet het tot deze zaak niets af Dc hoofd-inhoud ,s, dat Rus and de integriteit en onaf hankelijkheid van België erkende, en Groot-Britannie 0= zicll _,m onaangezien ar . 5 der conventie van 1815 de betalingen van haar aa-deel in de RusSche schuld te zullen voortzetten. Let „ waar> dat dit __,tßat zoud_ _„__,"_ gelden als een argument (hoewel niet volkomen beslissend) tegen de vorderingen van Rusland over de termijnen van 1 Januarij 1832 en later Maar hoc kan het ons thans baten, „u Ra..a__d deze vorderingen heeft laten varen, en het alleen om de termijnen van 1 Jan. en 1 Julii 1831 te doen is? J
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 1 Aug. Volgens overeenstemmende verzekeringen der bankiers, wordt de nieuwe leening op 80 millioen gesteld. Tweederde gedeelten zouden tot mtdelging van het papieren geld bestemd zijn. Op verlangen zoude men met eenige pCt. opgeld ook 2_pCt. vooröpCt Met kunnen verkrijgen. — De redacteur van Hans Jorgel, de Heer A. Langer, istotl4da<*en provooststraf veroordeeld en zyn blad voor drie maanden <-e«chorst "ter zake van laster en oneerbiedige gisping van de K. K. sigaren. — Over eenige dagen zullen de proeven roet de locomotieven op den Semmeringer spoorweg beginnen. Er zullen slechts vier locomotieven naar den prijs dingen, een Beijersche, een Belgische (Cockerill) en twee iulandsehe (Glogguiuer). De Engelsche fabrijkanten hebben afgezien van het inzenden van locomotiven. De moeijelykheden, die zij te overwinnen hebben, zijn niet gering. Tot dus ver achtte men het bij spoorwegen fdechts mogelijk eene helling van 1 tot 120 te overwinnen maar hier moet cene helling van 1 tot 40 opgeklommen en vervolgens weder afgedaald worden; bovendien levert de we» vele kronkelingen op terwijl ook de natuur nog andere hinderpalen, bestaande in sneeuw,'y>en water, aanbiedt. — Op den dag der zonsverduistering hield de Heer Saphir alhier eene humoristische voorlezing over het thema: Morgen vergaat de wereld; wat zal overmorgen de gemeenteraad doen om dit ongeluk te verhoeden ?
FRANKFORT, 3 Aug. In onderscheidene steden van Rijnbeijeren hebben in den laatsten tijd vele branden plaats gehad. Bij een brand te bpiers, op den 31sten Julij, vond men op een papiermet eene duidelijke nand woordelijk het volgende geschreven: Dit _ slechts een voorspel; «acht maar, gij aristokraten-honden! de f De Bad-ensche dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden omtrent land ir , outvallS3t van den Groothertog op zijne reis in hetßoven»««_ t lv*l''srune maakt zich insgelijks gereed, om den Groothertog bij zijne terugkomst luisterrijk te ontvangen. " J door iw *.""' Keui-bessen terugkeerende Beijersche bataljons is heden _ JJze stad gemarcheerd. rapporteur.°™mi3Sieu der bondsvergadering zijn zeer ijverig bezig en de gereed. ZIJQ Toortdurend werkzaam. Een aantal rapporten is reeds reeds terndgri°0t aantal kapitalisten en speculanten alhier heeft zich — Mennc."in{saandc ontworpen Oostenrijksche leening aangemeld. welk ho. spreekt van de aanstaande verschijning van een dagblad, hetj net orgaan zal zijn van de Gothasche of klein-Duitsche partij. weder Uanau wordt gemeld, dat de speelbank te Wilhelmsbad eerlang oir,A i -?e°_pend zal vvorden. De regering moet na herhaalde a.*i.-n__en emaeiyk hare toestemming hebben verleend.
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 3 Augustus.
De maaltijd, waarmede, gisteren-avond de feesten geopendzijn, welke _H, stedelijk bestnnr en de prefect der Scine aan de afgevaardigden van de Lol < densche tentoonstelling en andere aanzienlijke Engelschen geven, is bijzot dei- luisterrijk geweest. Ten 6 me waren al dé gasten, ten getale v<« uum 500, als 270 Franschen en 230 Engelschen, op het stadhuis aa? wezig; tegen 7 ure kwamen de ministers en de prefect van de Sein'c welke door de beraadslaging in de Wetg. Verg. teruggehouden werde? insgelijks om het feestmaal bij to wonen, Onder de geno'odigde vreemdelii' S?"' grove,' lord-mayor van Lorden, de recorder, de aldermen en de beide sherifs der city; voorts lor; Granville, vicc-president van de koninklijke commissie der wereld-tel^ toonstelling, en de leden dezer commissie. Ouder de vreemdelingen tro' ook dc Chinesche mandarijn de algemeene aandacht tot zich. Het mai zelf was bijzonder rijk en overvloedig en deed allezins eer aan hP Fransche genie, om voor de geneugten van het verhcmelte en de maa te zorgen. By afwisseling deed zich cene voortreffelijke muzijk hoorcr Bij het dessert stelde de prefect van de Scine een toast in op de gezone heid van den President der Republiek (welke toast volgens het oordeö1 van velen meer gepast door een der vreemdelingen ware uitgebragt) e" verwelkomde voorts de edele gasten uit het buitenland. Eere zij, zo' sprak bij onder anderen, aan het gelukkige denkbeeld toegebragt, hetwcl alle wonderen van de menschelijke nijverheid op één punt verzamel heeft. Op dit industriële congres, een waar vredes-congres, vergeten de vol keren, door met elkander in aanraking te komen, de vroegere vijandscha] en in tegenwoordigheid van de meesterstukken van allen, zullen zij slecht^ ééne familie uitmaken. Deze toast werd met luide toejuichingen begroet De lord-mayor hield eene toespraak in de Engelsche taal, waarin hl onder anderen zijne vreugde te kennen gaf, dat hij de eerste lord-mayoi van Londen was, die te Parijs een bezoek aan den prefect van de Seim gaf; voorts gaf ook bij zijne overtuiging te kennen, dat dc groote tentoon stelling naar alle waancbijtiliikheid niet alleen in Engeland maar ook in alh lauden van Europa vrede en eensgezindheid zou te weeg brengen. De merk waardigste rede, welke bij deze gelegenheid werd uitgesproken , was die vai Lord Gruuviile, viee-president van dc commissie der tentoonstelling. Dcz( toespraak, welke in de Fransche taal werd gehouden, muntte uit dooi dc geestige en behendige wijze, waarop de edele spreker beleefde er yleijende uitdrukkingen voor het nationaal gevoel der Franschen wis) in te vlechten. Een der verslaggevers doet daaraan den welverdienden lof we. dervaren en zegt onder anderen, dat lord Granville geen woord bezigde dat men liever weggelaten, noch eenig weggelaten, dat men liever ge' bezigdhad geivenscht. Alleen maakt nieu de aanmerking, datdesprckei welligt beter gedaan had het Hoofd van de Fransche Republiek met den offieielen naam van President der Republiek en niet blootelijk Lodewü- Napoléon te noemen. Buitendien werden er nog toasten ingesteld op de Koningin Victoria, Prins Albert, op de Engelsche natie en door dc vreemdelingen toasten ter eere van de Franschen, enz. Omstreeks half tien ure, toen de lord-mayor reeds zijn derde Engelsche toast hield, heeft de prefect der Seme een einde aan den maaltijd gemaakt, ten einde de tooneelvoorstelling en het concert te doen plaats hebben. In de zoogenaamde troonzaal werd de tooneelvoorstclling, bestaande in de opvoering van Molière- Mtdecin malgré lui, gegeven. Na deze voorstelling, welke omstreeks 1. uur duurde, had een keurig concert plaats. Behalve de zoo even genoemde feesten, wordt dc algemeene aandacht gaande gehouden door hetgeen men meldt aangaande de kandidatuur van den Prins van Joinville voor het presidentschap. Tot dusver is nog niets beslis; ten dezen aanzien en zelfs weet men nog geenszins, of de Prins zich zal leenen tot deze kandidatuur, maar zeker is het, dat hij al meer en meer veld wint bij bet algemeen. Het dagblad l'Ordre, dat sterk voor dit plan ijvert, bevat een hoogst merkwaardig artikel over dit onderwerp, waarin o. a. gezegd wordt: Indien de kandidatuur van den Prins van Joinville eenmaal een wettiglijk karakter mogt verkrijgen en opentlijk voorgesteld worden, dan zullen wij haar met alle magt ondersteunen. Het oogenblik echter is hiertoe nog niet gekomen. Hij, die er belang bij heeft, is nog niet aangezocht om zich te verklaren en heeft, voor zoover wij weten, nogniemandgemagtigd hetzij om zijn kandidatuur voor te stellen of om te verklaren, dat hij zich in geen geval verkiesbaar stelt. Ook de Assemblee Nat. verklaart, dut deze kandidatuur nog niet bestaat, maar l'Ordre beweert desniettemin, dat zij geenzins ongerijmd of onmogelijk zoude zijn. De Prins van Joinville, zegt dit blad, zal even als al de zijnen steeds bereid wezen.zijn leven voor Frankrijk veil te hebben ; maar noch hij, noch zijne vrienden zijn zoo ongeduldig om de wenschen van huu vaderland, welligt met gevaar om die te miskennen, vooruit te loopen. — Eenige hoofden der Orleanistische partij, waaronder ook de Heer Duchatel, zullen zich naar Clareniont begeven, waarde Hertogin van Orleans is teruggekeerd. Men zou nu beslissen, of de Prins van Joinville zich tot kandidaat moet laten stellen voor het presidentschap der Republiek in 1852. — De lord-mayor van Londen heeft reeds den Heer Berger en de leden vanden departcmonts-raad van deSeiue uitgcnoodigd,omnaarLondei te komen, waar hij voornemens is hun een groot feest aan te bieden. — Heden zijn al de leden der koninklijke commissie voor dc tentoonstelling naar Versailles vertrok!icfl. Zij werden door den prefect van de Seme et.Oise en den mairc van Versailles bij hunne komst ontvangen. — Men meldt, dat de dames van de hal morgen eene deputatie zullen zenden naar bet itadhuis-, om hare hulde te brengen aan den lord-mayor. — Men zegt, dat er plan bestaat om voor den bisschop van Langres den kardinaalshoed te vragen. — Men wil weten, dat de abt do Falloux, broeder van den vertegenwoordiger, bestemd is tot bisschop van Autun. —■ Men zal zich herinneren, dat wij , eenigen tijd geleden , melding hebben gemaakt van den siakken-telegraaf en van de daarmede genomer proeven. Ofschoon .sedert ruim een jaar verloopcn is en men wanen mogt dat de uitvinding ware opgegeven , moeten wij thans mededeelcn dai dit geenszins het geval _, maar dat heden zelfs nieuwe proeven daarmede genomen worden. r — Hen demokratiseh blad van Marseilie meldt, dat de vrederectei van Hyeres, ,n plaats van in zijne acte., de gewone formule: Uil naam W,•, p „7'1Za"Sn rT,bllek' 7? Scbruiken' <le«! aldus veranderd heeft: Wij President der Republiek aan allen die dit zullen zien of hooren lezen saluut i — Volgens de bilancia zal de Paus in het aanstaande consistorie geei kardinaal, maar alleen bisschoppen voor Hongarije en anderelanden benoemen. Ook wil het gerucht, dat de Pauselijke regering op het punl staat om aan de spoorweg-maatschappij van de Apennijnen het privüegie voor dezen weg toe te staan, op voorwaarde van een depot van eer millioen kroonen. Zoo als men weet zal deze spoorweg door een groot gedeelte van de Pauselijke Staten loopen. — De Koning en de Koningin van Saksen zijn op het koninklijk kasteel van Aghe aangekomen, alwaar zij achtervolgens verwelkomd zijn door dc leden der Sardinische Koninklijke familie. — Het dagblad l'Univers bevat een brief uit Rome, houdende hel berigt, dat de gouverneur van Lugo in hechtenis genomen is en geregtelijk vervolgd wordt. Deze zaak baart veel opziens. Genoemde gouverneui had een ijverig deel genomen aan het vervolgen van de rooverbende vau Passatoreyzsodat de regering hem zelfs eene eere-medaille had toegekend Thans wif men, dat hij volgens inlichtingen der policie een medepligtige is van deze rooverbende en aandeel heeft in den buit, welken zij maakt, Het gcregtelijk onderzoek zal deze zaak wel ophelderen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag A Augustus.
„—__>——_, xuaanaag « .augustus. Mlle. Rachel geeft thans voorstellingen in België. Overal verwerft zij den gr.otsten bijval. Men schrijft uit Venetië, dat de begeerte om i • i . ■ .-_. n-sfhoon zij er eerst over twee haar te zien spelen zoo groot _, dat ofieii, _. twee „.r-elve wm __%£ ** *««*>« van B«. P bo»<» •«
---

