NEDERLANDEN.
j BiJ besluit van 6 October jl., n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonie Di'noemen : ... n °' burgemeester der gemeente Woubrugge, in plaats van wijlen K' kempenaar . mr. J. 11. Verboom baron van Reede van Oudtshoorn , der gemeente Oudshoorn , met vergunning om die betrek- Oen te vereenigen; , Vfot burgemeester der gemeente Schiedam, in plaats van S. Rijnbende, °eBer eervol ontslagen ,C. A. van BoCes.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
h,Öe officiële Gazzetadi Milano had onlangs eenige dichtregelen ge- weike zinspelingen bevatten, beieedigend voor de Italianen die U'L848eni849 aan den oorlog tegen het Oostenrijkse!» gezag in Italië b,e(1 deelgenomen, alsmede voor het koninklijk huis van Pietnont. B/? 1 harenkantgeeft de officiële Gazzeta Pie.montese daarop het volde ant A - i* Wij zTlle'n 'slechts weinige woorden zeggen van de dichtregelen > Hagen door de Gazzeta' Milanese opgenomen Wij houden ons >''tui„rf. . Diaatsin(r van dit artikel met de bedoelingen en degezind-8 d cler mannenïen Oostenrijk de openbare aangelegenheden besturen, Nfc b dathetaan de opmerkzaamheid der censuur is ontgaan , >!'?, hetWelk wii niet geheel verschoonen kunnen. Hoe het zij, wij l"et» doen opmerken dat geene zaak met zulke middelen goed gediend dt„'.Het is begrijpelijk, dat de Oostenrijksche regering zich tegen de van Italië verzet heeft, maar, deze beweging mag » ?kl:zijn, zijwas niettemin eervol. Krijgslieden, burgers, allen namen V df*l aan. De eerstgenoemden volgden alleen het bevel hunner aanj*****, en hebben manmoedig gestreden ; de laatsten volgden alleen 0 aandrang van hun hart, en hebben den dood gebraveerd voor een i>sel, hetwelk ten allen tijde door het menschehjk gemoed geëerbiedigd i e« heilig zal blijven zoolang het licht der beschavmg zal fijnen. C heeft voor die zaak het vaderland verlaten, en het lev.iwi'° I-Wn Koning, deze krijgslieden, deze burgers mogt men bestr.,-&.' «nogt men dooden, maar men heeft geen regt on, hen te beln pen."
---

DUITSCHLAND.
penseen door het Pruissische regeringsblad medegedeedbng heeft de bondsvergadering in hare zitting van den Men P e.r eenstemmig haar zegel gehecht aan de weder-afscheiding der o>ische provinciën Posen er, Pruissen van het bondge^oo^chap o* men z'cl. herinnert, is onlangs van de z,,de van het Pruissische «Serie aangemerkt dat het in dezen niet zoozeer het van C,b«luit gold, volgens hetwelk genoemde provinciën niet lange, to ,r>ndgeDoo*chap zouden behooren, maar dat heter e.genlnk o, CSm de daadzaak te constateren dat Posen en Pruissen nooit to U,bondgenootschap behoord hebben, omdat ten aanzien van aerzei . te jvit"g in iB4S geen regelmatig bondsbesluit genomen is. Hoi.. aiii , j>J,trrli|n hield men het daarvoor dat het thans door de honds-vergarte ing T°> besluit niet zonder invloed zou blijven op de quaest.ewegtn» der niet. Duitsche gewesten van Oostenrijk in het bonJ„e- van den aden op den 3den October beeft de politie te Ber- Vo] de 'eden des bestuurs van een geheim genootschap opgeligt, bekentenis van een der in hechtenis genomenen, ten doel naü en krijgsbehoeften bijeen te brengen, om in het eene C*e revolutie mogt uitbarsten, de demokraten daarvan te kunnen voor PU' Bij een vijftigtal personen hebben dien ter, gevolge huiszoekingen "U gehad, d e fot belangrijke ontdekkingen schijnen geleid te heboen.
---

FRANKRIJK.
O reGeringswegc is thans een algemeen en uitvoerig overz.gt van . H-, ,j'ks buitenlandschen handel gedurende het jaar iBao , openbaar V") '°e uitkomsten van ditoverzigt zijn van dien aard, dat de voor*Jes l s <ler redering zich er op beroepen om te bewijzen, dat de welvaait «0 h ads *'ch ónder het bewind vanden heer Lodewijk Bonaparte spoedig >8/,»Tr dan iemand durfde verwachten, van de geduchte schokken van b/f Meld heeft. , '. ". o„fi %„ 'Seineene handel van Frankrijk, geschat volgens dein het jaar i«2b Hiaaf stelde officiële prijsbepalingen (die voor eenige artikelen beneden % , over het geheel boven de werkeliike marktprijzen van iBso zijn) be*4u"? waarde van 2705 millioen franken , een bedrag het- ?56S D, no°it vroeger bereikt heeft. In ,849 was de SeMmellll)ke ,aa™e W^lllioen e„ 2b015 in l 848) terwijl zij in .847, h/* 1*" .voorude4 *lf vO-omWentelin hetwelkin den omvang der handelsbedrijvigheid alle üfKre jaren verre overtrof, slechts 26.4 millioen franken bedroeg. e 1 de 'Joodere handel (dat is de invoer voor binnenlandse!, verbruik Ultvoer van inlandsche producten van landbouw en nijverheid) bereikte in iBso eene waarde van 1904 millioen franken, tegen ,812 mib» lioen in iSAo, en 1709 millioen gemiddeld in de vijf laatste jaren. De bijzondere handel bestond in iBso uit een invoer ter waarde van 781 millioen, en een uitvoer van H 23 millioen. Deze invoer bedroeg in 1849 iets minder, namelijk 780 millioen, doch in de vijf laatste jaren gemiddeld 818 millioen. De invoer was m 1846 en ,84? vrij wat grooter dan in iBso, doch dit verschil is hoofdzakelijk een frevol<>- van den grooten invoer van granen in de beide eerstgenoemde jaren" ten gevolge der mislukte oogsten, terwijl Frankrijk ir» iBso veel meer graan uit- dan ingevoerd heeft. De bijzondere uitvoer daarentegen is grootelijks toegenomen ; hij bedroeg in iB/|9 eene waarde vaa io3ï millioen, en in de vijf laatste jaren gemiddeld 891 millioen, terwijl hij in 1848 tot 833 millioen daalde. Van den algemeenen in- en uitvoer van iBso is, naar de waarde gerekend , 72' per cent over zee vervoerd. Dit vervoer geschiedde, voor 48 per cent onder Fransche, en voor 52 per cent onder vreemde vlag. Deze verdeeling is minder gunstig voor de nationale vlag dan in ,8/|g, maar juist gelijk aan het gemiddelde der laatste vijf jaren. De doorvoerliandel bedroe,; in 1800 in gewigt, 319,72/1 qu., tegen. 388,5i)i in 18.4.9, <',)C'l in waarde 208 millioea , tegea 254 in '849- Üe regten v,tn allerlei aard, door de tol-administratie ontvangen, beliepen in iBso fr. ,54,027,420, dat is fr. 8,804,049 minder dan De scheepsruimte, in tBso inden handel van Frankrijk met zijne overzeesche bezittingen en met het buitenland gebezigd, bedroeg 3 735 000 ton, dat is i 3 per cent meer dan in 1849 en 2 per cent meer 'dan het gemiddelde der laatste vijfjaren. Van deze scheepsruimte was 1 625,000 ton onder Fransche vlag , dat is twee per cent meer dan in tB4q ' Het aandeel echter der vreemde vlaggen in de gebezigde scheepsruimte is in grooter mate, namelijk met 20 per cent. toegenomen. p.: y.hl met Nederland bedroeg in 1800 eene waarde van aj millioen, dat is C> millioen minde, dan in iB4g , maar juist zooveel als het gemiddelde der laatste vijf jaren. — hl den Monileur de l'arrnée, een half-officieel blad voor het krijgswezen leest men de volgende opgave betreffende het corps der gendarmerie en het gebruik dat van een aanzienlijk gedeelte der Fransche cavalerie voor de politiedienst gemaakt wordt. „ De „endarmehe is thans eene ontzagwekkende magt; haar effectief bestaat uit niet minder dan 23, isj. M.n, waarvan gemeenen. Doch' 'ure sterkte ligt nog niet zoozeer in het aantal, ais in de uitmuntend keuze van geoefende en krachtige soldaten, waaruit Zl| zameneesteld is Zij is verdeeld in twee gedeelten: het eene doet'dienst te paard en het andere te voet; dit laatste bestaat uit g 436, en het eerste uit iVo37 man. Het corps bestaat dus voornamelijk uit ruiterij, en deze maft staat bijna gelijk met een vierde van het effectief van alle onze cavalerié-repementen. Men kan veel uitrigteo met deze gendarmerie van 13 000 paarden, de schoonste en krachtigste ruiterij ter wereld." — Helpeen met de goudstaven-loterij is voorgevallen, heeft onder de tallooze belanghebbenden eene ongerustheid verbreid , die het gouvernement heeft raadzaam geacht te bedaren. Van de zijde van bet ministerie wordt berigt dat er nog 8 tot 900,000 loten niet geplaatst zijn; dat deze zullen worien vernietigd , maar de daarop vallende prijzen op nieuw onder de houders der geplaatste loten zullen verloot worden. — Kossuth en zijne medgezellen zijn den 2deu dezer, aan boord van de Noord-Amerikaansche stoomboot Missisippi, van Marseille weder in zee pestoken. Het vertrek had in bijzijn eener talrijke volksmenigte maar zonder rustverstoring plaats, niettegenstaande de proclamatie van Kossuth aan de demokratie v,m Marseille (zie ons vorig nommer), welk stuk naar het oordeel van vele bezadigde lieden, bespottelijk is van opgeblazen trots en gezwollen stijl, maar niettemin al weder nieuwe brandstof voor bet vuur der revolutionnaire hartstogten geeft. [n ,ie eerste zes maanden dezes jaars zijn in de openbare en particuliere krankzinnigengestichten te Parijs, 1068 personen opgenomen. Onder de opmerkingen, waartOJ de bijzonderheden van deze krankzinnigheids-gevalleh aanleiding geven , is , dat daaronder niet minder dan 128 renteniers waren; dit cijfer is in verhouding tot het kleine aantal menschen van dien stand, bijzonder groot, en wordt verklaard uit de werkeloosheid waarin zij veelal leven. De oor/.aak der krankzinnigheid, voor zooveel zij kon worden nagegaan, was bij de meerderheid van de bedoelde 1068 personen in ligchamelijke onge:teldheden gelegen. Vroeger werd in het groote krankzinnigengesticht van Charen-" ton',J als middel van genezing ook de mu'.iek dienstig geacht ; maar na eenige proefnemingen , waarbij dit middel de lijders eerder in opgewonden stemming bragt dan bedaarde , werd van de aanwending van dit middel afgezien.
---

BELGIE.
Men weet dat de inrigting van het Belgische krijgswezen sedert eenigen tjjd weder tot de hangende vraagstukken behoort. Toen de bij de overige departementen van algemeen bestuur ingevoerde bezuinigingen nog ontoereikende bleken te zijn, om het evenwigt tussclien de staatsinkomsten en uitgaven te herstellen, benoemde de regering, na overleg met de kamers , eenige commissien om de onderscheiden deelen van het krijgswezen, vooral uit het oogpunt van bezuiniging , te onderzoeken, en daarover rapport uit te brengen , zullende vervolgens eene nieuwe commissie al die rapporten overwegen en naar aanleiding daarvan bepaalde voorstellen doen. Deze laatste commissie is , gelijk uit een berigt van de Indépendance blijkt, thans door de regering benoemd.
---

