VERSLAG DER RAPPORTEURS
van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over het Wets-Ontwerp wegens eene Belasting op de Renten. Dezer dagen maakten wij er melding van . dat door do Commissie van Rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal vóór het uiteengaan dier vergadering was opgemaakt het verslag over het ontwerp van wet tot heffing eener belasting op de renten van kapitalen, niet bestaande in onroerend goed, noch aangelegd tot eenigen tak van nn verheid Dat rapport behoort tot die verslagen, welke, even als nopens"de voordragt ▼an wet wegens de regterlijke organisatie, vooreerst niet zullen worden gedrukt, zoo lang de Tweede Kamer deswege geene bepaalde beslissine nemen zal. ° wifth-,.l^^ Trien -VaU h. onhverPder "gterlijke organisatie, zijn -_-h-?ppö- t _oen.emge Badere mcded"'^ omtrentßhe« bovcngl Men verzekert in de eerste plaats, dat zich bij de commissie de vraag heeft voorgedaan, of zy zich met de beschouwing derßegerina kan ver eenigen, dat geene algeheele omwerking van het belastingMelfel, maar geleidelijke en behoedzame verbetering daarvan, gevorderd word? "n i raadzaam is. De commissie moet, met eene meerderheid van vier,tem. < Se„. g« r""' overeenkomBt,ig het gevoelen der groote meerderheid ! »n de afdeelingen, van oordeel geweest zijn, dat de zienswijze van de hn-?™„ r" *ViM?i dat OQS belastingstelsel wel verbeteringen be- < drp«;. tt." -enkele be,ast'ngen "O", die, ofschoon zij niet de over- 1 drevene afkeuring, nu en dan daaraan te beurt gevallen verdienen I echter van dien aard zijn, dat het wenschelijk ware ze te vervan_-i' b__ zHn m,d--£-en' tadi „ het bliJken mogt> dat *™ ™or invoering vat- SU^rva^d^Sei^ belastingstelsel wanneer mendij de beoordee ingdaarvan' deZoïebë' ___< 2? $2^^^»^** ' mlnIteteV,lb\PerCeptieto,ten' k- S"egd°worde /eene K 5 ' Icoh_digemak°:_ " oo* men' d^rVterTalnfe^rT'^t^ '™ ' opoffer! voor het onzekere*'™-CT/prö de^ln'wel'mTt ft 1 grootmg van uitgaven als die, welke jaarlijks door dTnw-tgever moei worden vastgesteld. De commissie zou, naar men zegt, van Sel_inf da, do?r de afschaffing van alle of van een groot deel deace juten' -aatmo^1' dat iedet,bUrger *IJnJ bïJn,«e tot dc «eVv den ï a_i™„ ""-8?1 EOU yevloTen ëaan- Men begreep, dat nieuwe belastingen * etohoon op tlch zelven goed, dikwerf minder verkieslijk zijn, j-ftter i sake van hare nieuwheid. Onder de werking van minder goede belastin- t IJ_.h„ _-„ni-?c. de eewoonten der maatschappij naar het bestaande, f ™ vnf-i- v.beS.reeP. dat er meer gedaan moest worden, en dat er i ™ rto «prtlB! nerz_eniuS behoorde plaats te vinden, opdat alle accijnsen i Pw_ Sal zouden worden afgeschaft. J . w^M^JX^t^,.9^^ de door de Regering voorgestelde i kan toch niet *„.„ . stemmen, daarmede meekunnen vereen g<n. Zij ' accijns oZL, tTen\d*t' wan Deer men tot het afschaffen van eenigen den ge^veTz'ii ooXch" T *'" °P d? b™d"onen zou moeten woi- ( _„„ „T _ oorde,elt. dat er aan de afschaffing van ceene belas- i 4w nog zou de belasting op d^brandstoffen Zet de ''CCh,U'r. het geval, j kingkomen. Zij hield heter toch voor- 1° dat dèd„ V"**. m aanme!'" ting niet zoo gelijkelijk over het g heele fand wX/^''^? T'^ echafiing van andere accijnsen. Het hout i,1,1,. f° ZO,n' als de ai" ' de brandstof van den minvermogendSf b'ehdS Se«n,?ci:tte,ltta,lde' ! gen, waarvoor geene belasting voldaan wordt; zelfs vtit°w tT. p ty' len, of de schamele ingezeten in de steden, ten E«tw ™ S'!B" ! houden der belasting, wel eenige vermindering in den nriT, v„ "' °P' behoefte die hij altijd slechts by geringe holvedheden^koopt "ou ondervinden; 2-. dat de brandstoffen niet in dier voege onder de èclt, levensbehoeften te rangschikken zijn, dat er „iet andere mét ace ns bezwaarde voorwerpen zijn, die voor het gebruik, althans tot een b__ i_ rijk bedrag, veel minder onmisbaar zijn; zoodat de belasting op de b and«toffen in zekere mate is eene belasting op de vermogenden; _•. Jat sedert de invoering van den turf-accijns de hooge veenderijen in omvang en aantal aanmerkelijk z«n toegenomen en zich in bloeijenden toestand bevinden ,n 1834, bU de invoering der belasting, werd 13,860,530 ton turf Tn dé hooge veenen geveend, en in 1850 is dat bedrag geklommen tot 21 010 734 TvólHir 4- gd-tn,ïg Van-knd' °pening " kanarn, h t gel-kl'g f r°V_ on die An f- ««linten op het gemaal, althans wat de rog«e betreft, en die op het geslagt, voor zoo veel de varkens en schaoen aangaat, meer algemeen drukken en betrekkelijk meer bezwarend zijn voor de minvermogenden, dan die op de brandstoffen , en d..Trh3,ê.T£. men to het doen van eene keuze kon overgaan, die accijnsen in dc e"* " Po^. ™ aanTking gouden komen; 5-. dat bepaaldelijk de accijns tólïf.8^ kan worden op eene eerste, eene onmisbare levend i6^n d?J^t igen°^gffihet gCheele land te drukken' en 6». dat de voordeden, die uit de opheffing van andere belastingen, dan de brandstoffen, kunnen voortvloeyen, van dien aard zrjn, dat de keuze niet twijfelachtig kan wezen, zooaU de minister van financiën in 1848 dan ook bij herhaling heeft uiteengezet. Slechts één lid der commissie moet deze laatste beschouwingen niet hebben gedeeld en van gevoelen geweest zijn, dat de belasting op de brandstoffen meer dan eenige andere drukkend was voor de nijverheid, en dat de ontginning van landerijen van weinig uitgestrekten omvang door den turf-accijns wordt tegengehouden; dat in de steden de gemeene man geene andere brandstof heeft dan turf en steenkolen ; dat de belasting op den turf alleen reeds om de wijze van heffing is af te keuren; en dat de opheffing van den accijns op het geslagt voor de varkens en schapen niet tot wezentlijke ont—-ing van de minvermogenden ttrekken zal, want dat men onder de mindere standen meestal in het geheel geen vleesch eet. De groote meerderheid der commissie heeft die bezwaren wederlegd, en aangevoerd, dat de nijverheid in dat stelsel beeft te kiezen tusschen de afach-ffing van belastingen, van welke zij nagenoeg geheel ontheven is (de brandstoffen), en die van eene belastin" (op de rogge en op de varkens en schapen), welker gevolgen haar meer bijzonder druKken, zonder dat zij er eenige tegemoetkoming voor erlangt. In __^ eindcP tot -f"? .Wj-'e conimi^e de ™ag onderzocht zijn^of mennove°_aan he?doora SCllafnDg-Van Cen^ andere belasting te kun°!ne belS^p de r/m 6 Rege™g vo°rgestelde aequivalent, namelijk M-mers Ter harer ieden? T kapiUlen enz- goedkeurt. Zij i( _;^rma_ word/n ,4 }', eing Ult van het denkbeeld, dat geene beien ke StowS-^f' Z°nder dat eene andMê van nagenoeg hTg voerend 'hiff W°rdt; f?leChtS ééa "d WaS ni" Sduelen, die ook waarschijn ilkbüo," J™*^™ toestand onzer geld- He. slot zonden opleveren af hafr dlt Jaar ecu aanzltllllJk voordec- Jtineen mogelijk er.rn.'iffins Tan eeno der meest drukkende bevo en werd "echter VzZlTdTi T"," W«4^_i Tegen zijn gej^sene begrooting8 geh. i SL-_,?ïngen Van/en ?vTcuot °P dc iomsten van den oogst der OottTnilJk Wa.Tan de wissclyall'ge ült" hier te lande te verwerven priU.n .ntrChe Ploducteil en van de daarvoor Staten-Generaal de wensch is o' t„ de" langvUlt dCn 'bo?2e-m der verre van dc afhankelijkheid%__* fT\ T uZlc7 '?n ?inst* L" z°° den, dat aan de Oost geene ander? .I?,du!che ba^,g.s!ot l« b,ewu" edek, dan om in den iLrlnksdhl TerPl'BtinB wierd opméef bepaald koloniaal g^oemtmJZ^}^ VaU f »-m>°°°' d e Tel, indien de gewone inkomsten ve^nd^,' 1 T"^' m "*' reiken zon zijn. Men beschouwde een^ vlt"d,w!erden' nimm_?r te.**fj kracht onraadzaam, als men het ooe slo,J ?lng 4'an onzefinanclele vooral van Frankrijk en Duitschland I- ÜP ,dp,l.toestand van liuropa, toch geleerd, dat staatkundig bero^infen "{f,rVln,dlng Va" 184 S H nopen, die in eens aan eenen bloeijenden finaneW & rafatregclC" ruimen tijd een einde maken, of de gewone broZ^ toeStand Voor g£ doen vloeden. H. w« y*~*ttt&JÏÏE3^ «chot over een dienstjaar besiond, dit dan tot aflossing van schuld behoorde te worden besteed. De Kamer heeft zich nog, h% de behandeln>der jongste begrooting, ten stelligste in dien geest verklaard. Aflossing fan tchold .houdt men in allen. 0.-gte voordeelig. .Langzamerhand wordt daardoor eene betere financiële toekomst voorbereid. Door aflos"mmmTerd Hil "m 'V de inkomsten van den rentenier r_h__?ï_V D. *ABS Nedcrlandscbe schuldbrieven bezit, geniet ïjè roli^l'J- , •"', Do? vermindert dc standaard der rente. ui! rentenier ziet zich gedwongen zijne ledig liggende of terug ontvangene va_TtllllÊr^'ll dus_?eeri-egtJstreeksdrnvroegerdcal|emeene welvaart te bevorderen. Alleen door aflossing van schuld, wordt de mogelijkheid van eene nieuwe conversie geboren. Zijn belastingen eenmaal afgeschaft, dan ™i * i a l veel moeite, die weder in te voeren , zelfs al bestaat daaraan ïoistrekte behoefte. Dit is moeijclijk ontlcr eiken regeringsvorm, maar zeki r niet het minste onder dien, welke thans hier te fande bestaat, en waarbij onmiskenbaar het democratisch element meer overwigt heeft erlangd. Na deze Cn andere voorafgaande opmerkingen moer Je commissie, met eene meerderheid van drie leden, in overeenstemming met het gevoelen der meerderheid in de afdeelingen , de vraag, of de voorgestelde belasting op de renten een behoorlijk aequivalent daarstelt, ontkennend hebhen beantwoord. Een lid zou er zich mede kunnen vereenigen , indien ook de inkomsten van ambtenaren en pensioenen waren belast en daarentegen de vree!°delln.»en> die bij de voorgedragen belasting op de effecten aan toonder onmiddellijk door den Staat uitgegeven, en op de certificaten van ingeschrevene schuld op het gezag der wet uitgegeven, getroffen worden, HriWaro" TriJSesteld. Slechts ée'n lid keurde het onvoorwaardelijk goed. De beide laatste leden hebben hun gevoelen voornamelijk daarop gegrond , dat de inkomsten van onroerende goederen aan belasting onderworpen waren en dat het dus billijk' was, de tot nu toe van alle beasting vrij geblevene inkomsten van roerende goederen mede aan belasting te onderwerpen. Een en ander gevoelen wordt ontwikkeld in drie rubrieken, als: I. Van de grondwettige zijde. Er werd gewezen op art. 173 der Grondwet, waarbij men gemeend heeft op de meest uitdrukkelijke en duidelijke wijze de verbindtenissen van den Staat jegens zijne schuldeischcrs te moeten waarborgen. Eenstemmig was de commissie van oordeel, dat dit plegtig gebod heilig moest worden nageleefd; dat daarop noch regtstreeks, noch zijdelings, eenige de minste inbreuk mogt worden gemaakt. Dit echter, meende de meerderheid der commissie, zou het geval zijn, indien de voorgestelde belasting wierd uitgeschreven. Die meerderheid bestond uit yier leden, voor zoo verre de bij het voorstel van wet door ™'d !iTan ""houding op de renten belaste staatsschulden zich bevonden in handen van vreemdelingen; maar een van die vier leden vond geen grondwettig bezwaar in de belasting door middel van inhouding op de renten der staatsschuld , die het eigendom van schatpligtige ingezetenen waren. Men houdt het daarvoor, dat het beginsel van niet-belastbaarheid van renten, die het eigendom van vreemdelingen zijn, door de regering zelve wordt gehuldigd. Anders was er toch geen grond te vinden voor de vrijstelling van schuld, ingeschreven ten name van vreemdelingen. Maar men vraagt, waarom men dan in gebreke zou blijvende toepassing daarvan te maken op de boven omschreven effecten aan toonder? Een deel van die fondsen, de 4 pCts. Oost en de 3. pCts. Syndicaat, zijn voor aen btaat zelven, als effecten aan toonder, daargesteld en de Certtneaten van administratie-kantoren zijn, krachtens de wet op het gezag yan den_Staat, als zoodanig uitgegeven. Tusschen deze fondsen en de insenrij vingen kan, uiteen oogpunt van billijkheid, evenzeer als van regt, geen onderscheid gemaakt worden. Een der leden vond te minder bezwaar I in de belasting op alle effecten aan toonder zonder onderscheid , omdat de vreemdeling, die ze bezat, alsnog in de gelegenheid was, die voor inschrijvingen te verwisselen. Daar tegenover werd echter gevraagd, of men geen onregt pleegde, wanneer men denschuldeischer noodzaakte, om öf zich eene korting te getroosten, bf eenen anderen titel te nemen dan zijne conveniëntie medebrengt en hem bij het aangaan der schuld was toegez?gd. Men voegde daarbij, dat een vrij aanzienlijk be.lrag onzer schuld in effekten aan toonder moeit nlijven circuleren ten behoeve van den handel, die ze bf als remises tusschen Nederland en het buitenland moest gebruiken, bf als tijdelijk middel, om zich bij wijze van beleening meerder geld in zijne zaken te verschaffen; en dat deze redenering in allen gevalle hare toepassing miste op de 4 pCts. Oost en op de 3* pCts. Syndicaat, die niet in inschrijving konden overgaan. Deze gronden, waaruit de ongrondwettigheid van den voorgestelden maatregel voortvloeide, worden, gelijk reeds is opgemerkt, door vier leden gedeeld. Zij waren echter in het oog van eén hunner niet toepasselijk op de renten van staatsschulden, die het eigendom van schatpligtige ingezetenen zijn. De overige drie leden bleven, ook ten opzigte van dezen, den voorgeleiden maatregel ongrondwettig houden. De minderheid, die van hen m meening verschilde, grondde haar gevoelen daarop, dat het regt, om belastingen van de ingezetenen te heffen, aan den staat met kon worden ontzegd; dat daaruit van zelf volgde, dateene belasting op de renten der staatsschuld even regtvaardig was als eene belasting op andere bezittingen; en dat de bepaling der Grondwet de verpligtingen van den staat als schuldenaar omvat, maar niets ontnomen heeft aan zijne regten als wetgever over eigene ingezetenen. Het lid, dat de grondwettigheid van dien maatregel ten opzigte van vreemdelingen ver> dedigdc, voegde daarbij, dat de Grondwet ook den bljzonderen eigendom waarborgde en dat desniettegenstaande de grondbelasting was ingevoerd en daarvan eene gedeeltelijke onteigening van onroerend goed ten behoeve van den Staat het gevolg was. De meerderheid is echter door deze beschouwingen met overtuigd geworden. Men betwist aan den Staat het regt niet, om belastingen uit te schrijven, die ook de renten der staatsschuld als inkomsten der ingezetenen treffen. Eene belasting op de inkomsten m het algemeen, ook de inkomsten, die uit de staats-sehuld voortspruiten, omvattende, zou zeker niet strijden met de bepaling der Grondwet, omdat door haar de staats-sehuld met alleen of hoofdzakelijk getroffen wordt, maar de inkomsten als zoodanig in het algemeen, en er is dan ook geene sprake van cene inhouding op de renten, dat is met de daad van eene korting daarop, zonder in aanmerking te nemen of hij, die de renten ontvangt, werkelijk inkomsten heeft. Zoodra men dit laatste doet, zoodra men, zonder de belastmgsehuldigheid afhankelijk te maken van de inkomsten der schatpligtigen, tot eene inhouding op de renten, vóór of bij de uitbetaling, overgaat, worden met de inkomsten der ingezetenen getroffen , maar word. door den Staat eene mindere som betaald aan zijven schuldeischer dan deze, krachtens de aangegane verbindtenis , regt heeft te vorderen. De m,B- wm'-'w ? voorgevende, eene belasting heffen van inkomsten, maar het blijkt, dat dit een ijdel voorwendsel is, daar hij naar de inkomsten van de ingezetenen, bij hem geheel onbekend, geen onderzoek doet, maar zich vergenoegt zijne eigene schuld te verminderen. Daaruit blijkt, dat men op deze wijze langs eenen indirecten weg zijne verbindtenissen schendt, en dus, met de daad tegen de Grondwet handelende, een partieel staats-bankroet uitspreekt, gelijk dan ook een der leden van de minderheid zelve het wets-voorstel eene gedeeltelijke onteigening noemt, terwijl dan toch, volgens billijkheid eu Grondwet, geene onteigening zoDder schadeloosstelling kan worden uitgesproken. Men vroeg ook, welke waarborg art. 173 der Grondwet aan de schuldeischers van den Staat zou opleveren, indien het den wetgever vrijgelaten was, het effect van die verbindtenissen tusschen den staal en de schuldeischers te veranderen, door den naam van belasting te geven aan de inhouding op door den staat verschuldigde betaling? 11. Ook kan de commissie zich niet vereenigen met de voorgestelde belasting, als zij die beschouwt uit het oogpunt v»n cene billijke en met de lessen der staatshuishoudkunde overeenstemmende regeling van het belastingstelsel. Zij achtte het voor uitgemaakt, dat,, zoodra er sprake JJ™. eene belasting op de inkomsten, het beginsel, waarvan men als grondslag behoort uit te gaan, geen ander kan zijn, dan dat ieder inde 6 '_ eTcnredigheid van dc inkomsten , welke hij peniet, moet worcevo I° i BiJ het voorgestelde nu, wordt dit bêgin.el, naar het de m . • meerderheid van de commissie en van de afdeelingen, op stel hei -1D hQt 00g 'oopende wijze geschonden. Men heeft bij dat voorgezeten? " Jkbaar en wordt erkend, op het oog , ée'ne klasse van invaardi_ èn' tü- ,zoo°enaamde renteniers, te treffen. Dit reeds is onregtde catherror' i mn het beginsel, waarop iedere belasting, dia onder hoort te bc t belastingen op de inkomsten wordt gerangschikt, berende goede Nocll de mkomsten Tan geldbelegging in onroenijverheid 'S' n°eb die' welKe uit de plaatsing van kapitalen in de uit pensioen11 Üe ilikoi:u—cn uit ambten, noch eindelijk die , welke ven. NPnP voortvloeien , z\jn onder de voorgestelde belasting begre- In de f',0111.""""6 beeft al die punten in het breede onderzocht, niers bü , ingen en in de commissie is als reden,waarom de rentehunne • ? er 20uden moeten worden getroffen, uangevoerd, dat zij vau teireti . °msten of bezittingen geen penning belasting opbragten. Daarid a ls.cehter, naar het oordeel der commissie, te regt aangevoerd: i • vat die renteniers, vroeger door zware renten-reductien en tiercermgen getroffen, bovendien in 1844 van hunne roerende kapitalen eehë groote som in dc vrijwillige leening hebben opgebragt; dat zij, in hetzelfde jaar, wel ten gevolge van vrijwillige conversie, edoch da2—>—. Biet minder tot aanmerkelijke vermindering van hunne inkomsten, déi j renten der staatsschuld van 5 tot 4 ten honderd hebben helpen brengen, en alzoo cene vermindering van 20 ten honderd jaarlijks_in dat i inkomen hebben ondergaan; en eindelijk dat hunne roerende bezittingen ! in de belasting op het successie-regt gelijkelijk met de onroerende goe; deren dragen; 2". dat men, zoodra er eene algemeene belatting in ons I land bestond, die van de inkomsten werd gelieven, met reden zou mo> gen klagen, zoo de inkomsten van roerende goederen daaraan werden onttrokken, maar dat, zoo lang dit het geval niet is, die klagt ongegrond is; 3°. dat in ons algemeen belastingstelsel de belastingen op de successie, die van het regt van registratie, van personeel en van de accijnsen zoodanig zijn zamengesmolten en vereenigd, dat men met waarheid kan zeggen, dat, over het algemeen, ieder van zijne inkomsten betaalt voor zoover hij die verteert, daaronder begrepen de huur van huizen, waarbjj een gedeelte der grondbelasting inderdaad door den huurder wordt gedragen. Wat blijft er dus over van het inkomen van roerende kapitalen, waarvan de staat geene belasting ontvangt? Alleen dat gedeelte, dat niet verteerd wordt. Ook merkt de commissie op, dat het deel der inkomsten van de renteniers, waarvan de schatkist, omdat het niet verteerd of bij de erfopvolging getroffen wordt, geene belasting trekt, toch niet zoo aanzienlijk is, dat de belasting, die het zou opbrengen, in verhouding tot bet bedrag onzer belastingen, noemenswaardig zou zijn , en dat in allen gevalle dezelfde redeneringen, die omtrent de wenschelijkheid eener belasting op de opgespaarde inkomsten der renteniers gemaakt zouden kunnen worden, evenzeer toepasselijk zouden zijn op de opgespaarde inkomsten van dc eigenaar» van onroerende goederen en van andere takken van nijverheid, waarvan de schatkist evenmin belasting erlangt, daar zij niet verteerd werden en als inkomsten niet belast zijn. Vloeit uit deze uitsluitende opneming in het voorgedragen stelsel van de klasse der renteniers eene onregtvaardige afwijking voort van het groote beginsel, dat, waar men inkomsten belast, alle inkomsten in gelijke evenredigheid moeten getroffen worden, die afwijking is niet minder in het oogvallend, wanneer men de wijze nagaat, waarop de rentheffers zelven, in verhouding tot elkander, worden getroffen. Uit dat oogpunt de voorgestelde belasting beschouwende, stuit de commissie: I*. op het groote gebrek van de voordragt, daarin gelegen, dat niet de eigenlijke inkomsten van de daarin opgenoemde personen, maar alleen renten getroffen worden, die wel een deel van hunne inkomsten uitmaken, maar door de renten van algemeene schulden of van bijzonder op dezelfde effecten gevestigde schulden, wclligt overtroffen en in zeer vele gevallen aanmerkelijk verminderd worden. Het gevolg van die ongelijkheid zou zijn, dat door zeer vele schatpligtigen, tegen de bedoeling des wetgevers, oneindig meer dan 3 ten honderd van hunne inkomsten zou worden betaald. En 2". is der commissie de ongelijkheid in het oog gevallen, waarmede de onderscheidene klassen van houders der staatsschulden behandeld wolden en wel ten gevolge der wijze van betaling der belasting. Daaruit ontstaan twee onderscheidene ongelijkmitigheden, als: a. Van de eene klasse houdt men bij de betaling der rente de belasting in; omtrent de andere vergenoegt men zich met eene eigene aangifte, die, omdat zij een deel der inkomsten betreft, voor geene controle vatbaar is; b. die ongelijkheid van belasting werkt meer ten nadeele van de houders der Nederlandsche schuld, dan van die van vreemde schuld; waarbij wordt opgemerkt, dat de vermindering in de rente eene vermindering in de kapitaalswaarde ten gevolge zal hebben; dat de houder van buitenlandsche effecten de 3 pCts. betaalt zoo lang hij Nederlandsch ingezeten blijft en die effecten behoudt, maar dat het effect ze niet betaalt. Op die wijze wordt cene onteigening, cene kapitaals-vermindering in Nederland uitgesproken tegen al de houders van Nederlandsche staatsschuld, waaraan de vreemde staatsschuld aldaar niet is onderworpen. Eene andere ongelijke werking der wet tusschen de verschillende soorten van rentheffers ontstaat uit het aangenomen beginsel, omeene belasting op het nominaal bedrag der rente te leggen, terwijl het bekend is, dat in de renten, althans voor zoo ver die van «taatsschulden geheven worden, dikwerf zoo niet altijd een zeker gedeelte steekt, dat door ieder voorzigtig kapitalist als teruggave van kapitaal beschouwd wordt. De voorgedragen belasting op de inkomsten van kapitalen, die in de nijverheid gebruikt worden, brengt ook het bewijs mede, dat de regering daarbij geheel en al heeft voorbijgezien het beginsel van gelijkheid en evenredigheid, waaraan iedere belasting op de inkomsten behoort te kunnen worden getoetst. De inkomsten van hetzelfde kapitaal, in denzelfden tak van handel of nijverheid werkzaam, zullen belast of onbelast zijn, naarmate zij door eene commanditaire vennootschap, door eene naamloozc maatschappij, door een zedelijk ligchaam worden gebruikt, of door een bijzonder persoon. Hierdoor zal de geest van associatie weinig worden aangemoedigd. Bovendien, terwijl het algemeen erkend is, dat een wijs gouvernement alles behoortte bevorderen, wat strekken kan, om aan handel, landbouw en nijverheid goedkoope kapitalen te verschaffen, zullen verschillende bepalingen der wets-voordrugt eene tegenovergestelde wtrking uitoefenen. De belasting op de renten der staatsschuld zal den rente-standaard in het land niet verlagen, maar verhoogen. Ook vreest men voor discrediet. Zeker echter zal het heffen van belasting van dc renten van gelden, die op hypotheek of op eenige andere wijze worden uitgezet, inderdaad die uitzetting en mitsdien het ter leen bekomen van gelden voor nijverheid en landbouw bemoeijelijken. Daardoor zal voor die takken van nijverheid nog dit bezwaar ontstaan, dat zij zich verpligt zullen zien hoogere renten te betalen. Ken lid der minderheid meende dat de voordragt eene tegenovergestelde werking zal hebben; dat de renten verminderende, men zich meer van fondsen zou ontdoen en die op andere wijze beleggen, waardoor overvloed van fondten, ter dienste van nijverheid en landbouw, zou ontstaan. Dit denkbeeld wordt echter door de meerderheid niet gedeeld. Deze heeft ook een groot bezwaar daarin gevonden, dat er geene uitzondering gemaakt wordt ten behoeve van kleine rentheffers. Zij acht het hoogst onbillijk en hard, datdc man, die, als vrucht van den zuren arbeid van een geheel leven, een klein fortuin overgespaard en in effecten belegd heeft, om uit de renten daarvan een sober onderhoud op den ouden dag te vinden, plotseling dit fortuintje getroffen en die reeds naauwelijks voldoende inkomsten verminderen ziet. Het g«tal van deze soort van rentheffers is groot in ons meer door zuinigheid dan door groote middelen bloeijend vaderland. Bij do Engelsche incomc-tax was ten minste eene uitzondering gemaakt ten gunste van de kleine fortuinen. 111. De commissie gaat in de derde plaats na, welk gevolg de voorgestelde belasting hebben zou uit het oogpunt van nationaal belang. Wat aangaat het gevolg, dat zij hebben zou op het crediet van den staat, heeft een der leden daarvan geen nadeelig gevolg gewacht, i!och de overigen deelden dat gevoelen niet. Dc commissie verwachtte toch, dat niemand het gevoelen van dat lid zou gelooven, dat er zekerheid bestond, dat deze belasting later niet zou worden verhoogd. Het ligt toch in den aard der zaak, dat eene belasting, die, met het oog nagenoeg uitsluitend op de renteniers gevestigd, voorgedragen wordt, en waarbij niet de schatpligtige ingezeten, maar het etlect zelf wordt getroffen, het vertrouwen in de nationale fondsen niet kan vergrooten, maar wel moet verzwakken.Uit datzelfde oogpunt van nationaal belang meent men te mogen vragen, of het bij het groot bedrag van renten, dat de inwoners van Nederland jaarlijks uit vreemde staat—cbuldcn ontvangen, en dat zeker oneindig grooter is dan de regering het schijnt te schatten, staatkundig goed gezien is, dat onze staat door zijn voorbeeld schijnt goed te keuren de voor alle staats-crediet zoo niet doodende, althans gevaarlijke stellingen, die bij deze gelegenheid zijn ter sprake gebragt. Ook het belang van 'slands financiën schijnt het uitschrijven eener belasting op de renten van roerende kapitalen, en vooral van de renten der staatsschuld, niettcgcdoogen. Immers, binnen kort is het tijd—ip daar, waarop de roet d« scl—ddeischers van den Staat aangegane verbvndtcnissen eene hernieuwde rente-conversie toelaten. Indien zoodanige conversie goed bestuurd, k'cr_. het terrein niet vooraf bedorven wordt en indien boven jtj^____t.w0___, heid in de trouw van het Nederlandsch gouvernement n^'ttg_c__,jagen van dan zijn al de financiële voorteekencn gunstig ™e°fjka voo_ruit—gt zou dei-gelijken maatregel. Ook dat zoo t«««^ voorgestelde belasting hoogst waarschijnlijk vernietigd w"'dc.":'aan , dat zelden dc tijd daar is, wierd aangenomen. Men merkt_*^e,<u.gd kan houden , de kapitalisten ■ waarop de financiële staatsman «mw (|[,[ z(,kcr _._,_ oogenblik dan nog niet niet noodig te zullen ,h^_r^„'e_o»_e »P de vrijwillige renten-ven_indegeboren is, wanneer »u « _„_..__ issie meent alzoo ook de derde vrane ringen gehoopt w°™-t-OOJden. b ontkennend te znoetci.
De commissie heeft zich alzoo niet vereenigd met de algemeene gronden, door de Regering ontwikkeld, en heeft de aanneming van het ontwerp van wet tot 'heffing eener belasting op de renten van kapitalen gemeend te moeten ontraden. Bij deze gelegenheid heeft de commissie ook behandeld de in de afdce'iugen ter sprake gebragte wijzigingen in het belastingstelsel, die meer raadzaam dan de voorgestelde schijnen. Zoo is het wenschelijk voorgekomen , _at eene proef ivorde genomen van eene algemeene inkomstenbelasting, waarbij, zooveel de aard der zaak zulks gedoogt, maatregelen worden genomen tot eerbiediging van het bij vele schatpligtigen bestaande verlangen, om het bedrag van ieders fortuin zoo min mogelijk te openbaren , en tevens gelet wordt op de lasten, waaraan de renten van sommige kapitalen reeds onderworpen zijn. Daarmede zou gepaard behooren te gaan eene opheffing of wijziging iler belasting op het patent. Eenparig vestigde men de aandacht op de invoering van eene matige belasting op de successie in de regte lijn en op de goederen in de doodc hand. Ook is in aanmerking gekomen eene matige belasting op het verbruik van dc koffij. Het entrepöt-stelsel schijnt dergelijke belasting voor den handel minder bezwarend te doen zijn. Men sprak ook van de voordeden, die uit eene uitgifte van muntpapier, op een depot van fondsen gevestigd, zouden kunnen voortspruiten. Eindelijk dringt men aan op eene herziening van de belasting op de zeep en van eene vermindering op de hypotheek-regten. Voorts zijn op vele artikelen der wet, zoowel in de afdeelingen als in de commissie van rapporteurs, deels onafhankelijk van de onder de algemeene beschouwingen reeds ontwikkelde bezwaren, deels in verband daarmede, een aantal gewigtige bedenkingen ingebragt. Zoo was men, ad art. 4, eenparig van oordeel, dat de verhouding, bij dit wets-ontwerp gesteld tusschen de voortdurende rente van een kapitaal, waarvan men den eigendom behoudt en die van lijfrenten en tontines, geheel willekeurig is. Ad art. 6 keurde de commissie met eenparige stemmen af de meeste der vrijstellingen, in dit stelsel vernield. Eenparig oordeelde men ook, dat er eene vrijstelling van de belasting op de renten behoorde gemaakt te worden ten behoeve van de naamlooze maatschappijen, waaronder b. v. dc assurantie-compagnien effecten aan toonder bezitten als bedrijffonds. Men begrijpt niet, hoe in art. 7 van commanditaire vennootschappen sprake kan zijn. De bepalingen van art. 15 zullen stof tot vele moeijelijkheden geven. Onderanderen zouden dien ten gevolge de uitdeelingen van reedenjmaatsehappijen voor derzelver volle bedrag in de belasting moeten dragen, niettegenstaande daarin voor een gedeelte aflossing van kapitaal verborgen is. Hoe zal de regering de naleving van deze wetsbepaling controleren? Zal zij vorderen, dat de boeken worden opengelegd? Ad art. 17 merkte men op: I°. dat door de renten van beleeningen, waarvoor in pand zijn gegeven effecten, welke renten in de belasting betalen, of hypotheken op vaste goederen buiten 's lands gelegen, waarvan, volgens het stelsel der Regering, de inkomsten reeds belast zijn, men hetzelfde voorwerp tweemaal treft; 2: dat men in het stelsel der Regering de vaste goederen buiten 's lands gelegen tweemaal treft, vermits zij hetzij nau den vreemden Staat, hetzij aan de koloniale kas van onzen Staat, belasting betalen; 3°. vraagt men, of de Regering in haar stelsel niet had moeten belasten de inkomsten, uit buitenlandsche vennootschappen getrokken; 4°. geeft men in bedenking, of het met de lessen eener goede staathuishoudkunde en met de billijkheid overeenkomt, om inrigtingen tot het verschaffen van werk te bevorderen, door ze van eene belasting vrij te stellen, waaraan alle andere inrigtingen zijn onderworpen; ens°. vraagt men, of niet de ruime beteekenis der woorden: »alle renten van • kapitalen, welke niet onder de voorgaande afdeelingen dezer wet beogrepen zijn," medebrengt, dat de inkomsten,uit scheeps-aandeelen voortspruitende, daaronder begrepen zijn. Art. 19: Zoo deze bepaling, omtrent welker ongelijkheid in het stelsel der wet reeds i 3 gewezen, m de wet blijft, zullen er vele patenten van bankiers genomen worden. De koopman zal van de effecten, welke hij, als tot zijn handels-kapitaal behoorende, beschouwt, de belasting moeten betalen en de bankier niet. Art. 26: Men vraagt, wat er gebeuren zal, zoo de raad der gemeente weigert de benoeming te doen, die hem bij dit artikel wordt opgedragen. En ten opzigte van art. 30 wordt de bedenking geopperd: I°. of hier, door het regt van zoodanigen beslissenden eed op te leggen, als zij zullen goedvinden aan de Gedep. Staten toe te kennen, niet te groote magt aan dit collegie wordt gegeven? En 2». of de verpligting van geheimhouding niet ook aan Gedep. Staten moet worden opgelegd?
---

