STATISTIEK OVER 1850. NOORD-HOLLAND.
BEVOLKING. Dc wettige bestond op 31 December uit 470,767 zielen j Waarvan .122,487 mannen en 248,280 vrouwen. Hieronder 1014 krijgs» lieden, 136 zeelieden, 223 krankzinnigen en 151 gevangenen. Dc feite. lijke bestond uit 479,566 zielen, waarvan 228,171 mannen en 251,395 vrouwen. Hieronder 2173 krijgslieden, 548 zeelieden, 282 krankzinnigen , en 833 gevangenen. De wettige bevolking is gedurende het jaar toegenomen niet 5272 zielen, zijnde meer geboren dan overleden 5208, meer in de provincie met der woon gevestigd dan vertrokken 64 personen! Naar Noord-Amerika en de Overzcesche Bezittingen vertrokken 100 personen FINANCIEN DER PROVINCIE. Geene opgave der ontvangsten en uitgaven over 1850. Reide zijn voor 1851 geraamd op/255 936 25$ GEZONDHEIDSTOESTAND. Bij uitstek gunstig. Slechts in enkele gemeenten ten platten lande typhus, In de beide gasthuizen te Amsterdam werden slechts verpleegd 5787 (2099 minder dan in 1849) in die te Haarlem 357, te Alkmaar 136 en te Purmerend 64 personen. Het getal der bevoegd erkende geneeskunst-oefenaren bestond op 31 December 1850 uit 208 ined. doctors, 20 chir. doctors, 38 art. obst. doctors 118 heelmeesters, 179 plattclands-heelmeesters, 82 vroedmecsters 146 plattelands-vroedmeesters, 188 vroedvrouwen, 272 apothekers, 106 dro'ogisten en 23 tandmeesters. De bevolking van het prov. krankzinnigengesticht Mcerenberg bestond op 1 Jan. 1850 uit22l lijders. Gedurende het jaar zijn opgenomen 116, hersteld ontslagen 26, verbeterd ontslagen 9 niet verbeterd ontslagen 5, overleden 38 personen. De bevolking neemt «terk toe en noodzaakt van het buitengasthuia te Haarlem als succursaal gebruik te maken.
.M™"S SCHUTTERIJEN. Ingeschreven als ..telingen 4671 vrijgesteld 27.2 personen. Gewoon contingent 1124, geheel contim.Pn. 1218 man, hiervan ingelijfd 1154. De sterkte der schutterij bcdi'oee on 31 Dcc- «SC.IS 737 man, waarvan 10,495 dienstdoende en 5^42 u tefde? ONDERWIJS. De lagere scholen, ten getale van 483, werden ho7r,l~h, d00r56,168 leerlingen;hiervan werdei.25,577 kosteloos onderwezen De st-st van het onderwijs wordt gunstig genoemd. Men telde daarenboven 43 hl waar-, 323 kleinkinder-, 18 herhaling-, 10 Zondag-, 9 zangscholen V_n slecht 6 enkele dier scholen werd het getal leerlingen opgegeven Gum nastie-scholen werden te Medembliken te Amsterdam, zwcmscholen tê Amsterdam en Haarlem aangetroffen. De toestand van de kweekschool voor dc zeevaart en het matrozen-instituut, beiden te Amsterdam wordt gunstig genoemd. Zulks geldt ook van de vier clinische scholen bezocht door 130 leerlingen. De bijvoeging van eene voorbereidingsklasse voor jongelingen van twaalf jaren, tegen een geringer schoolgeld, bij dc inrig ting voor onderwijs in koophandel en nijverheid te Amsterdam, heeft "oedc uitkomsten opgeleverd. Het getal leerlingen nam echter niet toe en de inrigting had met vele moeijdijkheden te kampen. De vijf Gijmnasiacn Latijnsche scholen telden op 15 Jan. 1850 162 leerlingen. Drie van die scholen bezitten elk slechts ée'n onderwijzer. Van het Athenaeum Illustre tê Amsterdam maakten gebruik 219 studenten en kweekelingen hieronder 7 kweekelingen aan de Seminaria en 63 aan de Clinische school De Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam telde fis kweekelingen eu 200 leerlingen. Vorderingen en gedrag worden zeer™ prezen. De acht overige .eeken.choleii dezer provisie worden be-weh. door 327 leerlingen. Dc door de maatschappij tot Nut van 't Aleempeopgerigte volks- en burgerzangscholen mogen zich in toencmenden bloei eu belangstelling verheugen. In verscheidene gemeenten zijn door do afdeelingen van de maatschappij Tot Bevordering der Toonkunst zanvereenigingen daargesteld. De maatschappij tot bevordering der bouwkunst te Amsterdam telde op het einde des jaars ruim 700 leden ARMWEZEN. De gelegenheid tot werken, de gunstige gezondheidstoestand, een zacht winterjaargetijde en goedkoopte der levensmiddelen verbeterden den toestand der behoeftige klasse, zoodat geene buitengewone middelen tot leniging van buitengewone behoeften vereischt werden In sommige gemeenten blijftnogthans het armwezen een voornaam punt'van bezwaar opleveren. Men telde op 31 December 1850 495 besturen voor hui.zittende armen, waaronder 323 diakonien, 143 algemeenen burgerlijke armbesturen, 4 gecombineerde armbesturen, 11 Veezen: armbesturen en 14 besturen krachtens erfmakingen, 5 genootschappen voor schamele armen, 36 commissién voor nitdeelingBvan le-s«leVe«s-- ■".., -V, 7 Genootschappen voor behoeftige kraamvrouwen, 190 godshuizen, hofjes enz 9 gast- of ziekenhuizen en cene _J.-ei_.een_ commissie van weldadigheid te Edam; te zamen 743 instellingen.Voor Zo° Hw™n Kor/?'15.611 w,erd onderstand verleend aan 90,740 personen. Hiervan 79,895 hummende en schamele armen, 779 kraamvrouwen, f,^)\l^ëMnmAe Umi in «"'"«i**. Be ontvangsten bedroegen ƒ1,618,288.40., dc uitgaven/ 1,501,529.73^. De instellingen der tweede hoofdsoort waren, behalve dc gemeenteen armenscholen, 24 in getal. Hieronder 10 werkscholen, met34omeisjes, 12 werkplaatsen van liefdadigheid, welke aan 1337 personen werk verschnften, twee gestichten voor blinden. De ontvangsten bedroegen ƒ 280.412.82_, dc uitgaven ƒ 279,240.33. Onderde instellingen van de derde hoofdsoort, 158 in getal, behooren 15 banken van leening, waarvan 8 gehouden door besturen van liefdadigheid en 7 verpacht, 113 zieken- en begrafenisbussen, 21 spaarbanken en 9 spaarkassen. Dc inkomsten vau deze instellingen bedroegen ƒ 1,785.024.75, de uitgaven/ 1,701,690.20.:. GEVANGENISWEZEN. In dc gevangenissen, met uitzondering vau de huizen van bewaring, waren bij afwisseling aanwezig 2090 gevangenen, waarvan 95 in het cellulair, 348 in het oude huis van arrest en justitie te Amsterdam, 46 in de strafgevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden, 306 in het vereenigde huis van arrest eu provoosthuiste Haarlem, 382 in de huizen van arrest te Alkmaar en Hoorn, 913 in liet huis van correctie te Hoorn. De gemiddelde bevolking der 14 huizen van bewaring wordt opgegeven ruim 20 te hebben bedragen. Daarenboven een passantenhuis voor doortrekkende gevangenen te Monnickendam. Gedrag, met uitzondering van het correctiehuis te Hoorn en gezondheidstoestand voldoende. ' X.ANDBOUW. Minder voordeelig dan in 1849. De granen werden door het schrale weder in hunnen iroei belemmerd. De landbouw overigens voormtgaand te mJzkh mee_ de verzameling Tan 50^ le^n nH°Uandsche m^b*ppij van landbouw telt T hevi-erU -t lDe aa.daPPeleu-ziekte bleef ook dit jaar heer"""."•■.Sn PV- igC CS,m de kleig™nden dan op de hooge hel- Cn ,dU^fden Ziiln V °P- Te.Xel heeft de Marijke aardappelenbouw 1.5igtw™, '°n«en m hoedanigheid en obbJrengst ,« bcnctlen 84J"tpn\nTlBiq 72 hlddeu' bÜ eene »«■*" teelt, bct«e '4 dn'eU.r .f wpr,i»n i . °ptïeni?st ucr boomvruchten was niet voordeelig Xe ' , hcS7en en ±*h*. 7472 manucn aPP<^n en peren, en 4832 I.1'"" gebragt-. Met dc boomkweekcrijen ILXTnZLrelan^ °»g gesteld. Teelt en handelen °- •g"oplhr.r'd„Tfnnlhe' Vee He' veel te wenschen over. Het rundvee ™l* m! W heeSen 'T 6raa<".door longziekte aangetast. De varkensre-ïweS^he a^j^ **- U* d» %& ontsteeg. Het wolvee heeft ÏÏ,ZterB ISSCf Ver;ch_rr[ngnInUnaBtiB *^ÜÖ£* op Texel en de palmgvangt. Verschhaimg- enansjovisvangst gunstig. Te Monnickemlan T:nfee<sU^a::Z s^-5 -koop°_angebragt.n harmg Fi.klnfizen de bokkinghang op vX^J^Zt^. Behalve het reeds bij het verslag van Zuid-Holland^trent lle groei r haringv.sscherij vermelde, valt ten aanzien-van de visscherii buite-fiairop te merken, dat ,n den winter van 1850/51 39 bSu _Jte be __ of hoekwantvischcrij zyn uitgerust. Te Wijk aau Zee en Dun, en Je Zandvoort wa* de vischvangst m 1850 geringer dan ooit te voren V bleef verre beneden de helft van een matig jaar. Ook met de sdielpvisschei i, i» het op vele dorpen niet naar wensch gegaan. Er werden landde ku.t.u o,?srdeewiérrZoanme!d 32'952 kuWek * Op Texel en Wie* ïSSaSr-3« tarf?- toeg~n en ver«slis dóór toom«rrrlrpj-8 g . V°°r 520 di-mant.lijpersstodcn. Zij worden Z TJ7I I?PJ' Daarenböv™ eene van 40 ..oden door paarden gedreven, „CenJ'» aaDbo™ '™ 100 stoelen. Ved bedrijvigheid in de inrigting fan'stoom6 T. ? BdleePsbouw in Strekking «taan, en in de fal-rijken kerraffinX-ÏJCVI werktn'Bcn, en de koper" en Ijzergieterij. Desuih^i JCD' ,WGlke Voor 53 mUIi«n ponden suiker uitvoerden, to\&. cenc °n?(.k?,Ylc bedrijvigheid aan den dag gelegd. Prijzen van dc ™% Gasfabrieken vooruitgaande, die van draagbaar-gas ongunstig °„",., eer ""'gebreid de bierbrouwerijen te Amsterdam, vooral door verzendingen naar Java. Debiet toenemen,' hde zwavelzuur- en vitriool- L 1 , , Cn, te Amsterdam. Gunstig dc fabrijken Pn vin» li d(,ch'"f P,k«leuitzonderingen; teHilverwan, vooral dc tiipüthnilin ■ f*|,rueken' te Laren dc zoutkeet- en de zcepdedcrij te I&k--to,w™ PaP>erfa,,rUken aan de Zaanstreek; de machinaal-papierfabriek mnll. Tri f lakmo«-fabriek te Westzaan; dc olie-, pel-en houtzaagmn_-T_, ' «"ineerfabriek te Amsterdam worden 77500 N. ponden muutspccien geaflmeerd en cene hoeveelheid van 3C3000 N. p. in zwau ™'7C; gedebiteerd. Dc stoom-rijstpdmolcn te Amsterdam werd iiu-oouwd, de koorn- en pelmolen aldaar heeft onafgebroken doorgewerkt. Achteruitgaande de fabrieken vaa de Heeren Previnaire en Wilton te llaarn ]'«ln t\ r t Per6oueu in die fabrijken werkzaam, 1/3 van het getal : iir ii: . C labriJken TOU katoenen baai te Hilversum hadden slechts rede. lijk debiet.
tpVt OPGERIGT eene stoomfabriek tot het bereiden van meekrap ie öcnoten, cene rozijnbrouwerij en fabriek van rozijnwijn te Sloten, eene aaruappc enbranderij te Bussurn. Aanwezig in de provincie op 15 April 1851 at> fabrijken met 83 stoomwerktuigen enll9 ketels, 4 stoomgemalen met «stoomwerktuigen en 17 ketels, 1 rijks-stoommachine op 'sriiks werf te il »ITS^°rd' '4 stoomb°oten met 27 stoomwerktuigen en 19 ketels. HANDEL en SCHEEPVAART. Ter markt gebragt op de acht voornaamste kaasmarkten 11,194,909 N. Ü? kaas; op de veemarkten te Alkmaar en Hoorn 9857 stuks runderen, 13,781 schapen en 5403 varkens en biggen; op de graan- en zaadmarkten te Alkmaar 64,253, te °i°r/<vvrf' N' JI"' te Enkhuizen aan mosterdzaad 6000 N. M., terwijl 4000 N.-M. ingevoerd, gezolderd en verscheept zijn. Omtrent den handel te Amsterdam, den Rijnhandel en dc binnencn buitenlandsche scheepvaart verwijzen wij naar de reeds vroeger medegedeelde uitvoerige opgaven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 14 Augustus (des Avonds).
wacht Jl l Ug- °P het lmleis '«> Holyrood te Edinburg verwacht van waar het den volgenden dag naar Balmoral vertrekt. den verkocht Gemeenten zal binnen kort voor afbraak wordp.r\ZoOWel Uit dc VereeniSde Staten als uit België zijn nog onderscheiden .oorwerpen voor de groote tentoonstelling ontvangen. „Ti a S ,I°..,paleis is gieren door 47,817 en heden tot 2 ure namiddag door 41,948 personen bezocht. -_. .-"" d° _.C,rown and Anehor is gisteren een feestmaal ter eere van den alderman Salomons gegeven; bij deze gelegenheid heeft hij verklaard niet te zullen verflaauwen in zijne pogingen ter bereiking van zijn oogmerk. -.."" -i- f __-_? Va-- de Vauxha'i *8« gisteren drie lnchtbollen met menschen te gelijkertijd opgest,ge_.. I__ JjL,ü eener donderbui, wier bliksemstralen over en langs de luchtbollci' heenschoten, zijn de luchtreizigers behouden nedergekomen. „ - GPi.s'eren z"n t^e «oomschepen, de Hermann van Cowes en de City ofGlasgow van Liverpool, naar Amerika vertrokken, het eerste met naar %£*&" "" *»-T«*. **t andere met 224 passagiers - Een van Dover naar Londen gaande spoortrein is nabij Folkestone, waar de baan langs de zee loopt, uit het sPpoor gevlogen, doch de pa,l sagicre zijn gelukk.glijk met eenige kneuzingen vrij gekomen; alleen een der goederenwagens is in de zee gestort «•««>« >-<=" - Dezer dagen zijn driei walvisschen," waarvan de grootste eene lengte had van tusschen de 60 en .Ovoet, in de baai van Eddcrton op het diooge geraakt en door vi.schers voor goeden buit verklaard.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Aug. De afkondiging van de finantiele maatregelen met 1-et'drukken' B ' '' * reeds eCn aanVa^gemu-ktis — De aartshertogin Sophie zal de reis naar Ischl eerst over eed™, dagen ondernemen, om hare zuster de koningin van Pruisen, ddaar°te ontmoeten De gezondheidstoestand van den kleinen aartshertog Ludwg verhinderde die reis tot dusver Voorloopig is zij op )0 Aug. vastgesteld — Beha ve een handelsverdrag met Sardinië is ook een verdr_g; tt zd^^j^Z^Ln loo^n:1^ °* *• * ■«*** spoorweg aanlokttnTen Sr' «^Jtffl^' togt naar dc vroegere standplaatsen ondernomem "^ S' — Terwijl in andere landen de vraat. _,„_._. _L ___.„_. ■____._. . , op zwarigheden stuit, wordt dit v^ffiw*'^'^'.^6'Jode? daar binnen een kort tijdsverloop niet m"ndei Z-3 T , befntW°°rd' posten benoemd zijn. Qdel dan 43 Jüden tot 6taats" — Uit Lombardije schrijft men, dat het n..-f_.....;ii™i. _.•]•.• , noordwaarts tot aaS denjUio en AVn^tfeutoZ^* n-^.U.f-! tclog.rahEcho dfPe=he ™« T!"-Ün van 9 Aug. meldt het volgende : nrfnr , llcM/?.n 1U baVO'JC z,jn over het algemeen demokrutUch Deforcsta onderhandelt over een concordaat met Rome, dat nagetioet moet overeenkomen met dc Spaansche en Toskaansche concordaten. — Te Konstantinopcl hebben weder twee branden plaats gehad, waarbij 8 huizen eene prooi der vlammen werden; verscheidene vrouwen" die zich iv dc harems bevonden, verloren daarbij het leven. BERLIJN, 15 Aug. (des Ochtends). Een dagblad wil weten, dat Ilanover voornemens is het door Pruisen opgegevene denkbeeld eênerunie weder op te vatten en met de noordelijke staten eene unie te vormen. — De C. B. wederspreckt de geruchten van onecnigheden welke tusschen Pruisen en Oostenrijk gerezen zouden zijn over eenige politieke fcwestu-i, en verzekert, dat tusschen de beide hoven dc meeste eenstemmigheid heerscht. zoii_rnDvecr™idlfnr'PieSident K°n'DS °P "* naallHohon" alhï«.De BelSiscbe heelkundige Seutin bevindt zich sedert eenigen tijd __ ironï OUie êeneeskundlge iorigtmgen te bezigtigen. Van i PruiBi6clie leger telt thans 5941 officieren ende landweer 4357. enkel w. 'T 1 ,1559 met ««Wer-orden.versierd; 77S bezitten slechts en ecrete'ekenc.. ° 51S zoowel rrul3lsche als buitenlandsche ordeswitte _w_luweenZbld^araheid Wordtsemcld' dat z'ch thans ter dezer stede ra-d^an^n^1113 GRENZ^N, 13 Aug. In de zitting van den natioualen jongste bcvlnitp en 's Hog geen voorstel ged«an naar aanleiding van de besloten dat d Van Uet JJl"tschc tolverbond. In dezelfde zitting werd schappel.jkp h™ commi_sie betreffende eene op to rigten eedgenoot—De o". ge6ch°o 1 n°g zouue bl'Jvcn uestaan. aan een oorlf'1"011 der gematigde partijen manen den bondsraad .teefes — Deradik 1 Vueren mt,t bet Duitsche lolverboud. welke den in i vollisverg'_dcrmg bij lici7.ogenbuc.lis, in het kanton Bei |', al de voor fU gC Ude" wurd.' was door B°oo personen bezocht. 8i... genomen tCgCn de vriiziaiiig-behoudeiide regering werden ailn 14 Aug. Dc vertrekken, welke voor don graaf iel te _W_est—den waren besteld, z_m weder opgezegd, zoo.ltt | men meent te kunnen gelooven, dat dc reis des graven wederom afgesprongen is.
— In de zitting der bondsvergadering van den 9den Li het besluit betreffende de verwerping van het protest des Hamburgschen senaats tegen dc bezetting der voorstad St. Pauli door de Oostenrijksche troepen, önderteekend. Het zal rpoedig rum den senaat worden medegedeeld. — Eergisteren is een zoon van Prins Metternich uit Weenen aangekomen. Men heeft nu ook stellig berigt ontvangen, dat de Prins 24 dezer den Johannesberg zal verlaten, niet om zich naar Weenen, maar naar zijne goederen in Bohenien te begeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 14 Augustus.
Het belangrijkste, dat heden te melden valt, is een brief, door den Ilr. Roger (du Noril) aan liet dagblad l'Ordre geschreven, en waarin deze te kennen geeft, dat hij «ich naar Engeland en Schot-and heeft begeven ommet dc familie Orleans te spreken. De Heer Rogcr zegt, dat hem door niemand was opgedragen om England te bezoeken en dat hij aan niemand tot orgaan strekt, maar dat hij ten aanzien van dc veel besprokene kwestie de innige en persoonlijke overtuiging bezit, dat indien Frankrijk een beroep op de edele gezindheid (dévoueinent) van den Prins van Joinville deed , de Prins nimmer in gebreke zoude blijven hieraan gehoor te geven. Uit deze belangrijke mededeeling maakt men op, dat de Orlcunistische partij nog niet vermeent dc kandidatuur van den Prins te moeten verkondigen , maar dat zij het daarom niet afkeurt, dat men er zich mede bezig houdt, zonder dat dc Prins persoonlijk door eenige belofte gebonden is. Dc laatste verklaring van den Heer Roger schijnt do hoofdzakelijke inhoud van bet manifest van den Prins v.Joinville te zijn : de fumiiie Orleans verbindt zich tot niets, maar stelt zich ter beschikking van Frankrijk, indien het te kennen gaf, datmen hare dien. ten verlangde. Vermoedelijk zal de Prins v. Joinville zich nader niet duidelijker uitlaten. De HH. Thiers, Changarnier , Roger en anderen zullen het initiatief nemen en zijne kandidatuur verkondigen, met vooropstelling van eene soortgelijke verklaring als de lieer Roger in zijn brief geeft. Men vreest echter, dat zijne kandidatuur door deze half-officiële aankondiging zal benadeeld worden, te meer daar zij beschermd wordt door de HU. Thiers en Changarnier, die zeer in aanzien gedaald zijn bij de verschillende staatkundige partijen. Door deze laatste omstandigheid zal dc vrijzinnige denkwijze van den Prins v. Joinville te veel op den achtergrond treden en vereenzelvigd worden met de rigting, welke de Deer Thiers sedert 1848 gevolgd heeft. Tegelijkertijd, dat de Heer Roger den bedoelden brief in het dagblad l'Ordre mededeelt, bevat het J. d. Débats een artikel, waarin eindelijk het stilzwijgen over de bedoelde kandidatuur afgebroken wordt. Dit artikel is geteekend door den Heer St. Mare Girardin, welke redacteur zich gewoonlijk belast met artikels over netelige kwestien. Ook dit artikel is weder hoogst belangrijk. De schrijver verklaart liet berigt vau deze kandidatuur als voorbarig, maar geeft tevens te kennen, dat na den afloop van de tweede beraadslaging over de herziening der grondwet (over welke herziening het J. d. Déba's nog gunstige verwachtingen koestert), de kandidatuur van den Prins van Joinville zijn vol ledigen bjj val zal hebben. Het artikel bevat tevens eene zijddingsche, maar zeer gepaste wederlegging van het beweren der Assemblee. Nat. en van den Constitutionnel, dat dc Prins van Joinville nimmer den eed aan dc Republiek kondc afleggen, daar deze hem en zijn geslacht had verjaagd. Waarom, vraagt dit dagblad in edele verontwaardiging, moet men aan de familie Orleans ilc treurige herinnering van 24 Ecbr. verlevendigen ? Kunnen deze herinneringen wel nadeel doen aan de familie Orleans? Een hoogbejaard Koning werd onbarmhartig verjaagd , ofschoon hij geene der wetten verkracht en aan Frankrijk achttien jaren vrede en vrijheid geschonken had. Men durft eene toespeling maken op dc _'litgtkneis,alkot'deze uitdrukking niet bcm moet schandvlekken rn^t het brandmerk der ondankbaarheid, die haar het eerst gebezigd heeft, zonder die op nieuw op te rakelen. Wie weet thans niet, dat de Koning Lodewijk Philips vertrokken is in den waan, dat hij een regentschap en een ministerie achterliet? Wie weet niet, dat deze regering, ontstaan door de abdicatie des Konings, in de kamer der afgevaardigden zoude afgekondigd zijn, zoo niet eene bende, welke niemand weet van waar zij zoo plotseling is gekomen, de kamer verstrooid, dc Hertogin van Orleans eu den Hertog van Nemours overweldigd, ja zelfs bijna den Graaf van Parijs omgebragt had? Vlugtte dc Hertogin van Orleans, toen zij met haren zoon in de kamer van afgevaardigden kwam? Vlugtte de Hcitog van Nemours, toen hij zijne schoonzuster en zijnen neef kwam beschermen? En de Prin3 v. Joinville, de Hertog v.Aumale, welke zich in Algerie bevonden, die geen burgeroorlog wilden doen ontstaan, maar zich tot algemeen leedwezen van dc bevolking en van het leger uit hun midden terug trokken, waren zij het, die vlugtten ? Wat bedoelt men met deze honende verwijten ? De 24ste Febr. was zoowel voor de familie Orleans als voor geheel Frankrijk een plotselinge ommekeer, geene misdaad, cene noodlottigheid, maar geene verkcerdheid. Laat ons, zoo eindigt dit artikel, eerst dc grondwet van 1848 herzien, naderhand zullen wij over kandidaturen of dynasticn handden; eerst de instellingen, daarna de personen. '— De Elyse'esche dagbladen bewaren nog het stilzwijgen omtrent den brief van den Heer Roger, betreffende de kandidatuur van den Prins v. Joinville. — Een dagblad verzekert, dat men pogingen heeft aangewend bij den Heer Dupin, om zich tegen den 26sten Aug. naar Chiremont té~ begeven. De Heer Dupin moet echter geweigerd hebben, daar hij het grootste gedeelte der vacantie te Rafflgny zal doorbrengen. — De permanente commissie van de bergpartij heeft heden eene langdurige en onstuimige zitting gehouden. Men verzekert, dat de Heer Berryer in plaats van den Heer Dupaty tot lid der Fransche akademie zal worden benoemd. De Heer Benver zal door het Ely_<se worden ondersteund en de Hct-r de Falloux ruimt voor hem het veld. — Men wilwcten.dat heden, den St. Napoleons-dag, verscheiden ga.l--malen zullen gehouden worden door dc oud-militairen van het voormalige groote leger. •* — Velen hebben zich in der tijd bezig gehouden met het gewigtige vraagstuk , of de Chinees, die tijdens, het verblijf van den lord-mayor alhier zoo zeer de algemeene aandacht trok, „el een echte of een nagemaakte Chinees was. Het heeft echter niet mogen gelukken deze vraag op eene voldoende wijze te beantwoorden. Thans verzekert men van cene geloofwaardige zijde, dat werkelijk de zoogenaamde Chinees niet in het Hemclsche rijk het levenslicht heeft aanschouwd, maar slechts een IndKch koopman uit Calcutta is, die gemeenschappelijk met een Engdschcn koopman de Chinesche jonk heeft uitgerust. Overigens moet deze pseudo- Chmces eene zekere mate van beschaving en goede manieren bezitten. — Aanstaanden Zondag zullen de Heer en Mw. Poitevin en hun bediende, alle drie te paard, eene luchtvaart ondernemen. ,— Te Lyon is den 14den dezer het verhoor begounen van dc beschuldigden in dc zaak van het complot. Zij ontkennen alle deelneming aan eenig complot en de hun ten laste gelegde feiten. Het publiek was niet talrijk. % — Het hof van cassatie heeft het vonnis van denFranschen krijgsraad te Rome bevestigd, waarbij Moretti, korporaal der pauselijke jagers, ter dood wordt veroordeeld wegens oprnijing tot rebellie tegen het Fransche leger.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 15 Augustus.
De senaat heeft gisteren beraadslaagd over bet wetsontwerp betreffende de belasting op den tabak en vervolgens de zitting tot Dmgaaff Ver-De'kamer van vertegenwoordigers heeft a^cmecne^eraadslasi.ig over de wet betreffende de openbare werken v°° *m Maan*- '■<' de leden ingeschreven om het woord da-M»"»* te » _»m.r weder zitting houden. ' „.,n (iL.,. beroemdste botanisten van — Thans bevindt de Heet S|,C jieïzcr van Hus-ond, zich in Bdgic Europa, en gehciriirupd vo" tL.___c__ , u bloemkwC-ieri.eu in dit land _■ om de onderscheidene plan." bezigtigen. „_ i,.tfi een zeer hevig onweder, van gewe_di_._i (^««*« &■"- **** ln o» benedenstad ©5 kelders"onder water.
---

