NEDERLANDEN.
. Bii Zijner Majesteits besluit van den 51en October tBst , n°. 3, zijn °l(Jerzel ver tegenwoordige functien herbenoemd en aangesteld, de navol-Bcn<Je titularissen, als: het kanton Ginneken en Bavel, tot plaatsvervangend kantonregter '. "Hijsen, !n het kanton Wageningen , tot kantonregter, mr. D. A. Bisdom, !n het kanton Zutphen , tot kantonregter, mr. R. W. Tadama , d,n het kanton Nijkerk , tot plaatsvervangend kantonregter, F. van '. Straeten van Thielen , . rf,Q het kanton Alkmaar, tot kantonregter, mr. J. E. Nuhout van 'f Veen , > het kanton Medemblik, tot kantonregter, mr. Zi. G. Ver nee , .het kanton Purmerend , tot kantonregter, mr. N. van Bredehoff rleg van Ooslhuijzen , . . . T rl !n het kanton Alphen , tot kantonregter, mr. A A. J. Clant , !n het kanton Rotterdam n°. 2 , lot kantonregter J. van Vollenhoven, kanton Noordwijk, tot plaatsvervangend kantonregter, mr. >' E Gravendeel, to. plaatsvervangend kantonregter, !"> hét'kanton Sommelsdijk , tot griffier, F. C. Armstrong * het kanton Hoogezand , tot plaatsvervangend kantonregter , r' J. D. Tresling.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
v.De officiële Gazzeta Milanese ,van den isten dezer berigt dat de markies ,V,valdi Pasqua, hertog van San Giovanni, van Tur.|n te Milaan aangeven is en een eigenhandigen brief van zijnen souvere.n , den Koning > Sardinië, aan den Keizer van Oostenrijk heeft overhandigd. De &f*eta ziet hierin een heugelijk blijk van toenadering tussciien de a''aansche regeringen. . a - Het officiële Giornale di Roma van den 27sten September jl. berigt ,-nt Paus zijnen minister van openbare werken gemagllgd heelt om " ken vorm en onder de vereischte waarborgen, te verleenen voor het aanleggen van eenen spoorweg van home aar Ancona. \ p Bij eenecirculaire van den kardinaal Lambrusehini is, namens den N, het gebruik verboden der handboeken voorde beoefening_ van het gelijk regt van den heer Nuytz, boogleeraar aan de k°n,r,kl.,ke I ooge>l te furijn. Deze boeken zijn reeds in .847 .gerukt en desujds, £r*'jl er noch drukpersvrijheid noch constitutie in P.emont bestond, *** fioedvinden der burgerlijke en kerkelijke censuur Uitgegeven. >> Deze werken -zegt de circulaire - zijn zoover verspreiden", alge >n gebruik gekomen, dat onkatholieke theses, daaruit o tleendi, wor S Rebezigd as geschikte onderwerpen der redetwisten ™° c, J* doctorsgraad begeeren. Voorts bevatten *>, , onder dn schijn J« de regten der geestelijkheid evenzeer als d,e van belwereld!Ujk ge va5 te verdedigen, schromelijke dwalingen , die reeds langdoode kerk *>rdeeld zijn. Zoo bij voorbeeld leert de schrijver openlijk, da de £*°'efit heef, om haar gezag doordwang te doen gelden en dat «J geen ereldlijke magt hoegenaamd, middellijk of onmiddellijk , Heelt.
---

DUITSCHLAND.
K>%ens berigten uit Weenen van 4 Of oher was. de reis var.i den J***'naar Gallicie thans bepaald vastgesteld en zou hij den .2den dezer naar Lemberg vertrekken, die . Rraaf A.i,m Potocki, een der ri|kste edellieden in Oostenrijk ,O te N4X .tderen in Gallicie bezit en aldaar om zijne weldadigheid dezer dagen te Krakau in hechtenis genomen en op dierstad gevangen gezet. Deze maatregel , waarvan de oor-* "iet bekend is geworden, had aldaar een diepen indrnk gemaakt half-officie?e Oésterreichische Reiclis-Zeüung van 4 Octobei bt- LBJ dat het nieuwe Oostenri|ksche toltarief eerstdaags door den Keizer zal worden, en dat de afkondiging en invoering van dat fï*f «oo na op handen is, dat de staatsambtenaar die zich van wege de dPktenriJ ksche regering naar Frankfort moet begeven, om aldaar aai over de tol- en handelsquaest.en deel te nemen , z,|Q 00, rek tot na die afkondiging heeft uitgesteld , ten einde dit bewijs van te ,etlrijks ernstigen wil om eene algemeene toUereen.ging mofff Cm,aken' derwaarts mede te brengen. Hetzelfde blad '«aakt de zer°rd/aBt bekend, waarbij de minister van koophandel aan den ivei- Cr,de noodzakelijkheid eener vervroegde uitvoering van het tam* riik aangetoond. Daarin wordt onder anderen gezegd : .. Eene be ang- iQJk* 'eden om het nieuwe tarief onverwijld in te voeren is gelegen b 0 nd,e onderhandelingen, die tusschen de Staten van het Du.tsche tot bevordering van het onderling verkeer en tot vooreidlnB eener algeheele tolvereeniging, alsmede tusschen Oostenrijk en eenige Italiaansche Staten , met het doe! om zulk eene tolvereem'ging reeds dadelijk daar te stellen , gevoerd worden. Met de hertogdommen Modena en Par ma zijn te dien aanzien reeds alle hoofdpunten geregeld; maar zij hebben zich de definitive toetreding tot het O jstenrijksche tolstelse! uitdrukkelijk voorbehouden tot het tijdstip waarop het nieuwe tarief, hetwelk het beginsel van prohibitie geheel afschaft, zal ingevoerd zijn. Met de overige Staten van Italië kunnen wij geen onderhandelingen met hoop op goed gevolg aanknoopen, zoolang wij hun het nieuwe tarief niet als grondslag daarvan kunnen aanbieden. Op de Dresdener conferentie werd in de derde commissie door de deskundigen uit de verschillende Staten bij herhaling verklaard , dat zij tot alle vast te stellen bepalingen hunne toestemming alleen zouden geven in de onderstelling , dat Oostenrijk het openbaar gemaakte ontwerp van tarief inderdaad in werking zou brengen, en in de laatste slotzitting der conferentie werd van een dergelijk voorbehoud der invloedrijkste leden van het bondgenootschap formeel aanteekening in het protokol gehouden." In de Beijersche kamer van afgevaardigden heeft de vorst von Wallerstein de volgende interpellatie aan het ministerie gedaan, waarvan de beantwoording eerstdaags te gemoel wordt gezien: i°. Heeft de Beijersche regering tot dusver niet medegewerkt tot eenig bondsbesluit , waarbij bepaaldelijk op de bij art. 56 der slotacte gewaarborgde onaantastbaarheid van de constitulien der afzonderlijke Staten, of op de bepaling, volgens welke tot vaststelling of wijziging van de grondwetten des bondgenootschap» eenparigheid van stemmen vereischt wordt, op eenigerhande wijze inbreuk is gemaakt? 2°. Is de Beijersche regering voornemens ook in het vervolg hare medewerking en toestemming tot zulke maatregelen te weigeren?"
---

SPANJE.
Het Spaansche regeringsblad van den isten dezer, behelst verscheiden koninklijke besluiten , waarbij verbeteringen en hervormingen in het bestuur van het eiland Cuba worden vastgesteld. Een afzonderlijk ministerie van koloniën is niet ingesteld , maar bepaald dat de voorzitter van den ministerraad voortaan alle zaken betreffende de overzeesche bezittingen zal behandelen, uitgezonderd die welke bepaaldelijk de geldmiddelen en het krijgswezen raken, waarmede het ministerie van tinantien dat van oorlog en dat van marine belast blijven. Eene andere gewigtige hervorming is de instelling van een raadgevend college voor de zaken der overzeesche bezittingen, hetwelk te Madrid zal "gezeteld zijn.
---

FRANKRIJK.
Men leest in den Constilulionnel het volgende :n De minister van openbare werken is teruggekeerd vah zijne reis tot opneming der spoorwegen in bet buitenland. Hij heeft de voornaamste spoorweglijnen , die België , Duitschlandi Oostenrijk en Italië doorsnijden, in oogenschouw genomen en zich opgehouden te Brussel, Berlijn , Weenen , Triest, Rome , Genua en Turijn , alwaar eenige belangrijke punten betreffende ons verkeer met andere volken te onderzoeken waren. Allerwege is de heer Magne met ondubbelzinnige blijken van ingenomenheid met onze regering or.tvan« "en en is hem door de overheden het onderzoek van al hetgeen het gewiglVste middel tot onderlinge verbinding der volken betreft, gemakkelijk gemaakt. » De minister heeft zich bovenal kunnen overtuigen , en zal ook aan de wetgevende vergadering berigt geven , van de volhardende ],ogingen onzer naburen, om de havens van Ostende , Antwerpen, Hamburg en Stettin met Zuid-Duitschland te verhinden, om geheel Italië met de Oostenri|ksche in verband te brengen , om het verkeer tusschen Engeland en Oost Indie over Triest en Genua te leiden. Terwijl wij twisten over de wijze van daarstelling onzer spoorweglijnen, maakt men zich elders den tijd ten nutte om ons den pas af te snijden , en onza traagheid bederft ondernemingen waarvan de welvaart en grootheid van ons land afhangen. ~ De minister zal aan de wetgevende vergadering mededeelen , wat bij in Duitschland gezien heeft, hoe daar de zevenen dertig zelfstandige {Toiivernemeoten meer eendragtig en volhardend , dan wij met onze geroemde centralisatie, een spoorwegnet leggen van de Noord- en de Oostzee naar den Golf van Venetië, van Hamburg en Keulen naar Triest , van Koningsberg naar Zwitserland en Italië. » Voor een groot gedeelte van Duitschland is de kortste afstand van de de zee, eene regte lijn getrokken van Havre over Roven, Parijs , Meta en Strasburg. Dit is de natuurlijke handelsweg voor Midden-Europa. De spoorweglinie van Antwerpen naar Keulen betwist ons dien doorvoer. De onlangs opengestelde linie , welke Hamburg en Stettin met het hart van Beijeren en weldra met het meer van Constaaz verbindt , is een niet minder dreigende mededinger voor onze handelsbetrekkingen. Gelukkig is de spoorweg van Parijs naar Strasburg een der verst gevorderde van ons spoorwegnet; en in de eerste maanden van i 852 zal de zeehaven van Havre met onze grenzen aan den kant van Lotharingen en den Elzas verbonden zijn. Zoo zullen wij in. deze rigting althans niet te laat komen om den doorvoerhandel , die ons wegens de ligging van ons grondgebied toekomt, te behouden.
i) Maar het is het verkeer tusschen Engeland en Indie , tusschen de noordelijke en zuidelijke volken, hetwelk men ons het levendigs betwist. Menzouden handel eene andere rigting en andere hebbelijkheden willen doen aannemen. Onze minister heeft de verbazende werken gezien welke het Oostenrijksche gouvernement, inzonderheid aan den Sommering, doet uitvoeren om de haven van Triest met de Duitsche spoorwegen te verbinden; men hoopt de werken aan den Sommering in het begin van het jaar ,853 te voltooijen ; onderwijl doet de Oostenrijksche regering de liju van Laybach naarTriëst uitbakenen, en stelt alles te werk om deze gaping ten sjioedigste aan te vullen. ii De minister heeft ook gezien, hoe ijverig men in Italië, na lange werkeloosheid, met den spoorwegbouw bezig is. Oostenrijk legt een weg van Venetië naar Milaan, die reeds tot Verona en Mantua opengesteld is. De regeringen van Modena, Parma, Toscana en den Kerkelij ken Staat hebben onlangs met het Oostenrijksche gouvernement onderhandelingen aangeknoopt tot het aanleggen van onderscheiden spoorwegen , die met den weg van Milaan naar Venetië zouden in verband staan. Eindelijk is de uitvoering besloten van het zoolang aanhangige plan van een spoorweg tusschen Rome en Ancona. ii Geene regering zet den spoorwegbonw krachtiger voort dan de Sardinische. De weg van Turijn naar Genua is tusschen Turijn , Alessandria , Novi en Arqueta , en tot aan den voet der Apennijnen reeds gereed. Reusachtige werken worden tusschen Arqueta en Genua uitgevoerd om den weg over de Apennijnen te brengen , welke, even als die aan den Sommering, waarschijnlijk in den loop van , 853 zullen gereed zijn, als wanneer Genua niet minder dan Triest, aan Marseilleden Indischen doorvoer kan betwisten.
i) Onze minister is op zijne reis door den Koningvan Sardinië in gehoor ontvangen, en heeft een lang onderhoud met Zijne Majesteit gehad , waarin ook gesproken, is van de plannen der Sardinische regering tot uitvoering van den spoorweg die door Savoije en over den Mont-Cenis eene verbinding tusschen Turijn en Lyon zou daarstellen. Men verzekert dat eene Engelsche maatschappij reeds met de Sardinische regering onderhandelingen aangeknoopt heeft tot bekoming der concessie van den spoorweg van Turijn naar Suza, en dat de onderhandelingen over de concessie van den weg van Modena naar Chambery en tot aan de Fransche grenzen , reeds ver gevorderd zijn. De minister is over den Mont-Genis teruggekeerd, en heeft zich aldaar zelf overtuigd dat het geene onmogelijkheid is over de hoogste bergketen van Europa eenen spoorweg te leggen; en wij mogen hopen dat, wanneer de wetgevende vergadering omtrent de voltooijing der spoorwegen van Lyon en van Avignon een besluit zal genomen hebben , de regering zich ernslig zal bezig houden met de daarstelling eener linie tot verbinding van Frankrijk en Italië. Dan zal men kunnen zeggen flat er geen Alpen meer zijn."
— In het vooruitzigt dat bezorgdheid voor de naaste toekomst, vele particuliere ondernemingen en werken zal doen uitstellen of staken, heeft de minister van binnenlandsche zaken op nieuw eene circulaire uitgevaardigd, strekkende om de gemeentebesturen tot het uitvoeren van openbare werken in den loop van den aanstaanden winter aan te sporen.
---

