INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
De Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen (15de artikel). Engeland. Aanstaande benoemingen tot baronet. Tentoonstelling. Ongeluk. Berigten uit Bombay. Duitsciilan_>. l.nseisdie decoratien aan Oostenrijksche generaals ge- Bchonken. Conferentien van den hertog van Noailles met den graaf van Chambord. Overstroomingen bij Hermannstadt. Ongeluk te Tiflis. Ber- Jijner berigten. Overlijden van Dr. L. Oken. Toebereidselen tot de viering van den aanstaanden verjaardag des Keizers van Oostenrijk. E-Ankbijk. Kandidatuur van den Prins v. Joinville. Scheuring tusschen de legitimisten. Staat der bank. Verjaardag van den Keizer Napoléon. Diner van den Pnuselijkcn nuntius. Medaille ep de jongste feesten te' Parijs. Reis van don Hertog de Montpcnsier. Brand te Havre. Een Engel.cho zonderling. Italiann.che berigten. België. Tentoonstelling van Kunstvoortbrengselen. Aanstaande Yachtclab te Antwerpen. Binnenland. Koninklijke besluiten. Kennisgeving van den minister yan bmnenl. zaken. Algemeene vergadering van het Bijbelgenootschan s Gravcnhaagsclie berigten. Vertrek van de liedertafel Amphion van Rotterdam naar Antwerpen. Aankoopen van den Koning bij het Loo Harddravery te Sneek. Ongelukken in Groningen. Aanbesteding tè sHertogenbosch. Aanstaande tentoonstelling van landbouw te Breda Stadsnieuws. llanddsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheerw a-^S' Kv,lerberfii?tfn- Cargalijsten. Aangekomen Passagiers, Effecten., „oc.eteit. Telegrafische berigten. Duivenpost. Advenentien, ' Mengelingen. Dyce Sombre. CONCEBT- EN ToONEEI-NIEUWI., Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 16 Augustus (des Avonds).
-mYtrecks ïq™s, J"°peils het. armwezen blijkt, dat thans hier te lande ja_r geleden 'Taa^tT11 T*™ * h^oeiüS™ staat verkecren dan een malkt? Van' de 54 Li t™ cc"- T«DC'e™B van 's lands toestand opder dan 40 eene afn^? aPPen in Enpl™d en Wallis, doen niettlin_,!„ . - afneming van armoede bijken, terwijl bii slechts 14 daa-tV7e4r0n3Tndefrng F** De S™Dtlike bet nemfng v-n r 8 6qiVtrTdnng, k'094', hetgeeU dus ,en slotte *™*- ces Ter en Tot i-!hLg De helit/an (ie vermeerdering doet zich in Lcidaarvan niet ,nl^ ?' waar"* opgemaakt wordt, dat de oorzaken den Wat T___ïïl v•, ' veraader'ng *" korenwetten moet gezocht worouder delTtl s*^ Bu,nst'? ,raaS geheetcn worden, is, dat de armoede al e red- Werkbare huisvaders afneemt. over het algemeen heeft men dus toest-ni ,Van, tc"fdenheid' ln vergelijking vooral met den schromelijken toestand der bevolking, van voor eenige jaren. .■."r^nHet gebOUT der 'en'oo^tellwg is heden tot 4 ure namiddag door Ï-.UOO personen bezocht. b — Gisteren nacht is te Richmond hij een broodbakker brand ontstaan, Hor -.«.f. r . namv.' d,at- Terscheidcn gebouwen, waaronder eene kapel d«r methodisten, geheel in de asch werden geleed. _!.-> Mln„ii'er,"""'t Zich,' dat onlang». ofschoon dan op -vrij verwarde jvyse, melding is gemaakt van eene volksbeweging, die op Cuba zou hebben plaat, gehad. De geruchten deswege zijn uit de Ver?St*ten overgewaaid en schenen verspreid te zijn door de partij, die sedert lang van eene aanhechting van Cuba aan N.-A_nerika droom., en in het vorige jaar reeds een begin van uitvoering aan hare ontwerpen heeft geo-even Werd er vroeger hier te lande wel eens van een pl.n van gelijken aard' ten behoeve van Engeland gesproken, bij het meer dadelijk gevaar dat tilt de Ver.-Staten dreigt, wordt hetzelve vergeten en denkt men meer ora genoemde Staten m dit veroveringsplan tegen te werken. Eene om wenteling op Cuba wordt niet alleen beschouwd uit het oogpunt der betrekkingen van dat eiland met de Kroon van Spanje, doch men ziet zeer goed in dat Amerikaanschefortuinzoekers zich spoedig met die beweging zouden inlaten, en vooral de Zuidelijke Staten, ter zake van de slaven-kwestie daardoor ruim spel zouden krijgen. Maar door een en ander zouden «taalkundige vragen oprijzen, welke van het hoogste belana kunnen _e- En ™nanY°hov G ondCTSchcid-e «eemogc._d_.ede_.. D^t de gerufldin' kan Ten n?n? g™*g, ,S &cmaakt. geheel uit de lucht gegrepen van'de voZaarnlT01" Selo°VCn' na ** berigten, van de consul, vaneen erwentel.P"™Pef h,e mogendheden op Cuba moeten zijn ontvWp_f w_^tr^^!_-rJ^^Tan de bondsenooten dantiUèn "in SwJ.??'?*^ zich daarin van andere Europesche volk- S?ÏK,y e„Sft:lndlcn' da' aldaar eene talrijke bevolking inboorlinmPtTmP-W,^ f™" 1S' maar die vrij wat meer in betrekking staat beLtZ ™'„P'V"* deuOTerleveringen en het bestuur van Spanje. De JZ £LZa Havannah1 «9» met de daad een volk van Amerikaan- Khe Spanjaarden, die een krachtig uitkomend, eigenaardig karakter hebben; tot zekere mate van gemcenebestelijkc beginselen doordrongen, staan zij in n_auwc hanoels-verbindtenis met de Verecnigde Staten en zien met argwaan en tegenzin het koloniaal bewind van den eens zoo befaamden raad van ludie. Hun trouw aan den troon van Isabella is dus los genoeg, en het schijnt, dat bij eene beweging op Cuba vrij minder de kreet van aanhechting, dan van onafhankelijkheid zal gehoord worden. Het voorbeeld van Texas leert echter wat van zulk eene onafhankelijkheid kan verwacht worden, en zoodra het eiland ophoudt Spaan.ch te zijn, wordt het Amerikaansch. De plantere op Cuba zijn Spanje evenwel voortdurend een welgeregeld en onderhouden leger verschuldigd, dat aldaar noodig is, om de Negerbevolking in toom te houden en personen en eigendommen te beschermen. Tot nog voor korten tijd werd de slavenhandel aldaar gedreven en de Uegcrbevolking is er niet zeer onderworpen van aard. Bij de minste ernstige uitbarsting, heeft men ook van die zijde gevaren te duchten, en zou de hulp van naburige eilanden wdligt niet ontbreken. Het meest is echter te vreezen, dat de kreet van onafhankelijkheid op Cuba de oorlogspartij in de Ver. Staten plotseling verlevendigen en de democratische partij aldaar wedei "'ID _-,jrLZi°U..brengcn- m verandering van Cuba_ toestand zou een ï-ï dein teti?n°P-d!n ham,d in de oott-I"diea "«bben en men be&Mdieblw__l(.^ l(Ioowcl dereSten van Spanje ds Engeland. Xekroon „„wfit«reugen, dat ditgewigtig eiland aan de SpaanffeVef-Uten de hP-.JTCi,meu beseft' dat £ene verbinding daarvan met ,Pr-ekcren zou Pp± g,r'^-e kriJB*telling aan dezen in de West-Indien V-nenbe-ekkdifk» *' •m *"beZit Vaa Cuba' zouden de Noord-Ameri- S rTco enel'Jckf ïie,n,.« m°eite hebben om andere eilanden, zooah £»«£--. Domingo in handen te krijgen; in zou het etn gevnlkdanUnie» ein?!^"' lndien Engeland ,{jne eedeit eeuwen bezeten geldelijke hulpbronnen en ove?.ln Cen ontzftenden schok "Jï fcPanJe' Engeland en Frankrijk Ztl? kracht ZOU geTen' "^ T°°ral geachtste bladen he-inner? Z'Z *** 'S Ph'r de laatste overblijfselen" van h ,™' d*' ,Cuba en de ™™T niad srebied van .„I- an het eenmaal zoo reusachtig kolob aziUinSgebnC-ijnV ndicSPSCer b'f ïf" T' ™™Tf' dienen; maar dat de overg-m. v^a™ '•? belangeloozer bewind vermogendheid, eenerzijds KB^ e,blnd«n tol een,Se afder Zee' derzijds de aanmatigingen van de v « I>aDJ<: ™* ve.rmeerde.ren• """ doen worden. .Tegen"zulke ontween fT D°g- het blad), in verband met die van $_ s.de reger.ng dezes lands (zegt deh tijdig en krachtig te verzette- Sp"Je I^-^-aZ het kabinet van Washington soms' w 0 vertrouwen van de wijsheid, die aan te kanten tegen de blinde en gev^rdl? daf gelegd heeft, door zich schreeuwende volkspartij, ookïft aandnft eener om aanhechting zal zijn met andereVo4endhed^'zrenh^ durend den band van Cuba met de kroon van Sn»--." ' . . . vT-nden " _ Luiden, berigten uit China dd 23 TnrlT^n^ nog voort; de u.t Peking naar het tooneel des oproersgezonden"**« minister was door de muiselißgen ingesloten, b^wnoen ee«v^
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Aug. De tot internuntius bij de Porte benoemde Graaf y. Kcchberg bevindt zich nog steeds alhier, en men brengt dit oponthoud m verband met de moeijdijkheden ten aanzien van de kwestie der uitgewekenen. Het is nog onzeker, wanneer de Graaf v. Kcchberg de reis naar het Oosten zal ondernemen. — Onderde fortifieaticn, wdke thans in Oostenrijk ondernomen worden , zijn vooral die aan het Lago Maggiore belangrijk. Dit meer zal door de in de nabijheid gebouwd wordende forten even als eene vesting kunnen verdedigd worden; wordt een fort ingenomen , dan kan men zich over het meer retireren naar de tegenoverliggende forten. Elk fort kan men in de lucht laten vliegen, zonder aan de overige schade 'te doen. I — Gisteren had met den oehtendlreiri ik» d__'Glogziiit.zcr spoorweg i een ongeluk plaats, bij het station Guntramsdorf, daar de locomotief en jde wagens uit het spoor geraakten en gedeeltelijk beschadigd werden. De machinist en eenige der reizigers ontvingen letsel, maar men heeft geen verlies van menschenlevcns te betreuren. — Nog steeds komen eenige fumilien landverhuizers alhier uit de I-longaarsche koloniën terug in veel ellendiger toestand dan zij vertrokken waren. Men zegt, dat eene Keizerlijke commissie derwaarts is vertrokken, om den staat, van zaken aldaar te onderzoeken. — Berigten uit Servië melden, dat de toestand van dat vorstendom bijna dezelfde is als in 1842 bij de aanvaarding der regering doorKariigjorgj .vich ; er bestaan zelfs nog meer partijen dan onder Obrenowitsch. Evenwel legt de minister van binnen], zaken Garaschanin grooten ijver aan den dag om de orde en den vrede te bewaren. — Te Of'en worden groote toebercid>elcn gemaakt, om den geboortedag des Keizers op den 18den en het Stephansfeest op den _SBsten te vieren. Het laatste nationale Hongaarsehe feest, zal op de gebruikelijke wijze gevierd worden door een plegtstatigen optogt en het vervoeren van de hand des eersten Hongaarschen Konings. Zonderling genorg is den beambten bevolen, bij deze gelegenheid in Duitsch uniform te verschijnen. — Een telegrafisch berigt uit Milaan meldt, dat aldaar den Uden Aug. voor 48 millioen lires aan sehatkisthilletten verbrand zijn. Te Turijn is den Uden de graaf Revel, Sardinisch gezant te Weenen, aangekomen. BERLIJN, 17 Aug. (des ochtends). De bijeenkomst des Konings met den Keizer van Oostenrijk zal te Bregénz plaats vinden. — De regering heeft een commissaris benoemd om het archief van het Erfurtsche parlement te regelen en herwaarts over te brengen. — Eene hevige onweersbui, welke zich gisteren over deze stad ontlastte, heeft aan verscheiden gebouwen schade toegebragt. — De Koning van Denemarken heeft bij zijn bezoek opßornholm in levensgevaar verkeerd; door het op hol gaan der paarden werd het rijtuig verbrijzeld, waarbij echter Z. M. ongedeerd bleef en te voet den weg naar zijn_ logement vervolgde. — De Koning van Pruisen is eergisteren met een extra spoortrein te llanover aangekomen en aan het station door den Koning van Hanover ontvangen. FRANKFORT, 16 Aug. Uit Bosnië wordt gemeld, dat de troepen van Omcr pacha zich gereed maken om van daar naar Albanië te vertrekken. Met den vladika van Montenegro wordt onderhandeld tot vereffening der bestaande geschillen. — De laatste berigten uit "Weenen melden, dat de Keizer in de volgende maand naar Verona zal reizen. Uit alle staten van Italië zullen Vorsten of Prinsen aldaar bijeenkomen. — De erfgroothcriog van Oldenburg is den Bsten dezer verloofd met de Prinses Elisabcth van Saksen Altenburg. — De bondsvergadering heeft nog geen besluit genomen ten aanzien der openbaarmaking van de verslagen harer bijeenkomsten. — Een paar bejaarde echtelieden hebben zich heden op het kerkhof alhier van het leven beroofd. Zij hadden zich in rouwgewaad gekleed en van hunne doopacten voorzien.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 16 Augustus.
Viel er gisteren weinig belangrijks te melden, dit is heden evenzeer het geval. De dagbladen zijn onbeduidend. Er hebben den 15den, de verjaardag van de geboorte des Keizers Napoléon, eenige feestmaaltijden plaats gehad, zonder dat deze evenwel iets belangrijks opleverden. Men spreekt ook eemgzms over eene bijeenkomst van legitimisten te Frohsdorff, om te beraadslagen over de kandidatuur des Prinsen van Jolnville, welke die partij zeer schijnt te verontrusten. Dit berigt vindt echter weinig geloof, daar eensdeels de denkwijze der lcgitimistische partij over de kandidatuur van een Prins uit het hnis Orlean» genoeg bekend is, dan dat hieromtrent eene opzettelijke bijeenkomst zoude moeten gehouden worden en anderdeels het oogenbhk voor zulk eene bijeenkomst slecht gekozen zoude zijn.dewijl de tegenwoordigheid der legitimistische hoofden dringend vereischt wordt inde departementen, op het oogenblik, dat de algemeene raden op het punt staan van geopend te worden. Meer geloof vindt een ander beri«t namelijk dat de bekende hertog van Noailles van Frohsdorf te Parijs "is teruggekomen met eene volledige goedkeuring van het door de Heeren Bcrryer en de Falloux gehouden gedrag, hetgeen derhalve de af keuring insluit van het gedrag der andere legitimisten, waarvan l'Opinion Pub. de tolk 13 en nog meer van die, welke door de Gazelle de France vertegenwoordigd worden. Desniettemin gevoelt men te Frohsdorff groot leedwezen over de tweespalt, die onder de legitimisten is ontstaan. Dit laat zich gemakkelijk begrijpen. De brief van den Heer Rogcr over de kandidatuur van den prins van Joinville doet minder van zich spreken, dan men verwacht had. De dagbladen van het Elysce honden zich alsof zij er niets van weten en de repubhke.nsche dagbladen gedragen zich nagenoeg op dezelfde wijze. -Men houdt het er voor dat beiden eerst het terrein willen verkennen _° _?«* *'ch zdvcn overleggen hoe deze netelige zaak het best te behandelen. Alleen een voormalig weinig bekend lid der constituante, de Heer Delarbre, heeft eene brochure uitgegeven, met het doel om deze kandidatuur aan te prijzen. Er zijn er echter die beweren, dat leze brochuie evenmin als de brief van den Heer Rogcr veel zullen bijdragen, om deze kandidatuur te bevorderen. De geheele zaak zoude, volgens hen, nog weinig meer dan eene onderstelling zijn, die zeer wel in het niet zoude kunnen verdwijnen.
De demokratische partij schijnt overtuigd te zijn van de noodzakelijkheid , om een nieuw komite' uit hare partij op te rigten. Zoo ten minste oordeelt een achttal afgevaardigden, tot de bergpartij behoorende, met de HH. de Lainennais en Michel (van Bourges) aan het hoofd. Dit nieuwe komite', onder den naam van Democratisch I'Vansch-Spaansch- Italiaansch komiié, beweert uitsluitend gemagtigd te zijn om de belangen van Frankrijk, Spanje en Italië tebehartigen. Deze' aanmatiging zal weinig bevallen aan de HH. Ledru-Rollin, Mazzini en de verdere leden van het Europesche demokratische komite' te Londen, hetwelk bij voorkeur Italië tot het voorwerp zijner zorgen maakt. Hoe, de Heer de Lamennais durft zich meer geregtigd te achten dan de Heer Mazzini, om z.ch Itdie aan te trekken! Waarschijnlijk zal de laatste met de ultrng zijner verontwaardiging niet lang wegblijven. Hoe het zij, wij moeten bij dit berigt nog voegen, dat dit komite Lamennais-ivlichel ook re.ds zijn manifest uitgevaardigd heeft. He Evenement bevat dit ,uk> dat.» wat den vorm betreft, gunstig afsteekt bij de overige uemok.atische voortbrengselen van dien aard en onmiskenbare teekenen ptcvert, dat het afkomstig is vim den talcntvollen schrijver van de woorstiln"" ' _! 3dom>9e- Wat evenwel den inhoud betreft bevat het weinig tamal' ..Even als alle overige demokratische manifesten kan men dit geen hl • '" nitdrnkl"ngen als de volgende: Al de volken zijn broeders; de dwin 'l M b.uiten de republiek; het oogenblik van verandering is nabij; Vaa\ aegCT1 dIJ bedreigt ons, enz. Alleen wordt in dit stuk zeer «preekt 0*""° t Tan de Ita,'aanstae eenbdd en van de inquisitie. Men dom n t °°r- Vee' van g°dsd'enst i Tan bet huisgezin en van den eigenalleen • a .urlÜk. met de strekking, om te beweren, dat eene republiek tui datd TT*' -'S deze Sl-00'6 maatschappelijke beginselen te beschermen, De T- r. n'nSen de grootste vijanden zijn van den eigendom, enz. hehh boeten, ziende dat het van alle kanten manifesten regent, n er van afgezien, om ook zulk een stuk in de wereld te zenden, aarschijnlijk uit vrees, dat het hunne aoude verloren gaan onder den stortvloed van verklaringen, verantwoordingen en bescheiden van allerlei aard, welke de ds paddestoelen opkomende demoknitische „-unite"'s van allcrwege het licht doen zien. De Thaboriten schijnen ook te vreezol dat zij zich niet beter van hunne taak zouden kwijten, dan de Heerj Ledru-Rollin, Mazzini, Lamennais, enz. gedaan hebben. De verceniging der Pyiamidenstiaut sdiijnt in dit opzigt minder gch< te geven aan bet gezond verstand dan de Thaboriten, daar zij, n men zegt, wel degelijk baar manifest in behoudenden zin wil afkl digen. Tot dusverre is echter nog niets verschenen en men heeft C nog hoop, dat men van dit manifest verschoond zal blijven. Het bekende manifest van de bergpartij heeft, naar men zegt, geel zins den bijval van de klasse der arbeiders weggedragen. Zij vonfl dit stuk flaauw en langdradig. — De minister van marine heeft bij een besluit de vroegere wette] welke verboden, dat zee-officiers hunne vrouwen aan boord hicldej hernieuwd. Door de gewoonte waren deze wetten in onbruik geraal De minister heeft ook beslist, dat met de -ftch&fflng van dit inisbrd dadelijk een begin zoude gemaakt worden en heeft met dit doel dcj een beleefden brief den vice-admiraal Parseval-Deschene.-;, wiens echtd noot gewoonlijk bij hem aan boord blijft, verzocht door het gehoorzam] aan de bewuste wetten een heilzaam voorbeeld aan de overige officierj te geven. — De arrondissementsraad van Liraoges is door den President derïü publiek ontbonden. — Men heeft herekend, dat het bestuur van Parijs in nagenoeg jaren meer dan 180 millioen fr. aan openbare werken van allerlei aa heeft besteed. In deze som bedragen de kosten van onderhoud 33_ mi lioen, de werken van belangrijke herstellingen 3_ millioen, de groo nieuwe werken 127 milioen, en eindelijk de verbetering van de ope bare wegen ongeveer 17 millioen. — Men zegt, dat aan den Heer Petin het veld van Mars zal toeg staan worden, om proefnemingen te doen met zijne luchtvaart-machin welkenaar men zegt in de eerste helft van September zullen plaats hebbe — De pastoor Gothland heeft eene poging aangewend, om uit h bagno van Rochefort te ontvlugten, maar zijn opzet werd nog bij tiji ontdekt. • — Men meldt uit Tlemcen, dat de cholera er geheel verd wen en is.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 17 Augustus.
De Koning zal den 28sten dezer het kamp van Beverloo bezoeken. — De luitenant-kolonel der genie Hallart was bevorderd tot ofricier d( Leopoldsorde; bij missive aan den minister van oorlog het yoorneme hebbende te kennen gegeven om dit eerbewijs van de hand te wijzen, ïsh bij koninklijke besluiten op nonactiviteit gesteld en ontslagen uit de tw trekking van ordonnans-officier des konings. — De Prins George van Pruisen is op zijne reis naar Parijs te Brn sel aangekomen. — De Heer Ch. Lueien Bonaparte. Prins van Canino, is te Brussi aangekomen. , ,„
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 18 Augustus.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs voor twee wets-ontwer pen van wet, strekkende: I°. tot vaststelling van een nieuw artikel 01 de begrooting van staats-uitgaven voor het Vlllste hoofdstuk (departe. ment van Marine), dienst 1850; en 2. tot daarstelling eener wijziginj in de omschrijving van het 14de artikel, Vde afdedmg van het __d« hoofdstuk (departement van oorlog), der staatsbegrootingen voor d( jaren 1850 en 1851, blijkt, dat bij de overweging van deze ontwerpe. door 31 leden in de afdedingen der Eerste Kamer, door eenige ledei is opgemerkt, dat volgens het antwoord der Regering aan de commisiis van rapporteurs der Tweede Kamer, de vereeniging van de diensten dei zee- en landmagt bij de militaire academie te Breda als eene pre/moet worden beschouwd. Dit gaf aanleiding, dat het verlangen werd te kenner gegeven, om nader, wanneer genoegzame tijd ter beoordeeling daarVftt zal zijn verloopen, den uitslag dezer proefneming te mogen vernemen. Uit het verslag der commissievan rapporteurs over het wets-ontwerp, •trekkende tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland, blijkt, dat bij het onderzoek van dit wets-ontwerp, waaraan 31 leden in de afdeelingen deel namen, zeer velen hun genoegen hebben te kennen gegeven over de mededeeling van den minister van binnenl. zaken aai de Tweede Kamer, bij de behandeling der onteigeningswet: dat namdiji bij zijn departement reeds is ontworpen, en bij de hervatting van de zittingen der Staten-Generaal zal worden voorgesteld eene wet, houdende policic-maatregelcn in geval van besmetting onder het vee. De overweging der noodzakelijkheid van zoodanige algemeene voorziening in dit belangrijk onderwerp gaf aanleiding, dat op eene spoedige verwezend lijking der gedane toezegging werd aangedrongen. Het stedelijk bestuur heeft bepaald, dat de groote jaarmarkt of kenniï hier ter stede zal aanvangen op 8 Sept. en duren tot 20 Sept. Een «5-tal leden der Typografische Vereeniging: Voorzorg en Genoegen, alhier, had zich bij inteekening verbonden aan hun bestuur eene zilveren medalje, als blijk van innige hoogachting, aan te bieden. De avond van eergisteren was voor deze feestviering bestemd; zij had plaats ten bnize van den kastelein van Os, op de Nieuwmarkt. Ten half elf ure trahet bestuur de reeds gevulde en met vlaggen versierde feestzaal binnen en nam, onder het spelen van een toepasselijk lied, de aangebodene zitplaatsen in. Een vijftal leden was tot eene commissie benoemd, om alles, wat tot deze feestviering in betrekking stond, naar genoegen te regelen. Een hunner trad op en dankte, na eene korte voorafspraak in dichtmaat, het_bestuur voor zijne ijverige pogingen, waardoor men thans de vereeniging als gevestigd kon beschouwen. Vervolgens werd het bestuur, door de vier overige leden der commissie, onder het toespreken van daarop toepasselijke dichtregelen, met het eermetaal omhangen; het was gehecht aan een moiré oranjekleurig lint, waarop de spreuk der vereeniging prijkte en ging vergezeld van een sierlijk, in drie kleuren gedrukt blijk van erkentenis, waarop al de namen der deelhebbers vermeld stonden. ledere uitreiking werd afgewisseld door het spelen van het volkslied, terwijl vooraf) een expresselijk vervaardigd zangstukje gezongen werd. Na afloop van deze plegtigheid werd de eerbokaal aan het bestuur toegereikt en trad de' secretaris in naam zijner mede beßtuurderen op, om in hartelijke taal de vergadering dank te zeggen. Het feest duurde tot laat in den nacht en liep tot genoegen van alle aanwezigen af. Gisteren avond is in de nabijheid dezer hoofdstad een gruwelijke moord gepleegd. De bijzonderheden, welke wij uit eene goede bron daaromtrent vernemen, komen op het volgende neder. De vrouw van zekeren bakker K. alhier begaf zich gisteren tegen het vallen van den avond in eene vigilante naar Amstelveen, waar zij voor hare gezondheid bij den smid R. eenigen tijd zou logeren. Buiten de stad gekomen, was zij uit het rijtuig gestapt en had den koetsier bevolen vooruit te rijden, zullende zij hem nakomen. Later was zij door een jong man, van omstreeks 26 a 28 jaren, tamelijk zwart van uitzigt en gekleed met een buis, hebbende een pet op het hoofd, en die van stads zijde kwam, ingehaald en was met hem omstreeks negen ure de Kalfjeslaan opgewandeld. Eenige personen, voor de op den hoek der laaD gevestigde herberg de Uitkijk, staande, ontwaarden eenige oogenblikken later, dat die vrouw nevens den weg op het gras en de man naast haar geknield lag. Een van die personen, begaf zich derwaarts en op zijne vraag, wat der vrouw scheelde bekwam hij van den man ten antwoord, dat zij een toeval had gekregen, hetgeen wel meer het geval was, doch dat z_ spoedig weder zou bijkomen; aanbiedingen van hulp wees hij van de hand. Later, toen men de beide personen niet zag wederkeeren.bejfav^ zich nog eenige lieden naar dezelfde plaats en vonden toen alleen nog daar liggende, doch op eene^uwelyke w«^ m^.-». De armen waren met een touw achter op de° ™°.jd(__r_v___gcni was diep was tot op het nekbeen afgesneden en .een wf^ daaraan zat> waB het ingekorven en gebroken; de «f? jgnschaiv'en. Waarde had de vrouw, den moordenaar niet -?mk'%,-£ bij zich, vermits zij hare goederen en naar wij vernemen, slechts w^ .fe. tijluig na(j uehtergelaten. Het mes zelfs hare zilveren'ƒ""'',p_ee_rd is, een gewoon knipmes, is gevonden waarmede de niisdaaa _, r «. «* Dl.eaHe-iS «g'cr-eommissaris Sehooneveld heeft zich met den Heer sub-t-taat-óffleilr Kar_«boom heden derwaarts begeven tot het doen ve-ï onderzoek. '-** - I
ju. Q La Charitó. Verg. in de Eerste Gr/. Woensdag 20 Augustus. 34 -—■ '^ Volgens berigten nit de Middellandsche Zee was het Nederl. oorlogsi egat Prins van Oranpi op den 24sten Julij 11. ten anker gekomen te , -rthago, in de Baai van Tunis, alwaar de kommandant met veel onder, iheiding door den Bey van Tunis werd ontvangen. Hoe lang dat schip 2 _.r zou vertoeven is onbekend, doch het e'tat-major en de equipage [genoten eene goede gezondheid. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de grootvizier, ten gevolge der ' luchtige reclamaticn van de Enropesche consuls te Smirna, den gejleeraal Achmet Pacha naar Smirna heeft gezonden, om een streng ■jnderzoek te doen naar het gebeurde met den Nederlaudschen vice'honsul van Lennep en tevens om de noodige maatregelen te nemen tot deschernling van de vertegenwoordigers der Europesehe mogendheden. _< . ei * 'sGRAVENHAGE, 18 Aug. In de residentie is aangekomen en aan et hotel de.FEurope afgestapt Z. Exc. de Baron Bentinck, minister ~an staat, gezant van het Nederl. Hof, te Londen, komende van Brussel. ' !. Exc. zal zich aanstaanden Woensdag naar Londen begeven. l_7 ~~— 1 * VEUR, 17 Aug. H- M. de Koningin heeft heden middag ten 1 ure ' Jen bezoek op Noorthey afgelegd, ten einde den Prins van Oranje te • -.zoeken, en, zoo men wil, den Heer Kramer, eerste onderwijzer en ' estuurder van het instituut, onder toezigt van den Heer Dr. f.de Raadt, ;,gnet het verlies van zijn eenigst kind te condoleren. De toestand van oir. Mi. gezondheid schijnt thans naar omstandigheden zeer wel te zijn. 'o § UTRECHT, 18 Ang. Wij vernemen, dat zich reeds tot deelneming i lian de in September aanstaande alhier te houden concoursen hebben • angemeld; de Handboogschntterijen: de Sophia'sDoelen, van Apeldoorn ; sje Batavieren, van Rotterdam; de Vriendschap, van Tilburg; Honos Alit ."Vrcum, vanid.; St. Sebastiaan, vanid; Ulysses, van Brenkelen; Eendragt, __Ban Wadwijk; Eendragt en Vriendschap, van Amsterdam; Patnim Manes < fobiscum, vanid.; St. Joris, van Vreeland; de Vriendschap, van Stratum; i'le Unie, van 'sßosch; Willem Teil, van Leyden; Asterius, van Oisterf djk; Willem 111, van Arnhem; Drusus van Doesborgh; de Eendragt, van JGravenhage; Soranus, van Arnhem; Sagittarius, van Haarlem; Gloria - Jorano, van Dongen; Cronenburgh, van Loenen en de Harmonien: de | krast. Harmonie-Sociëteit van Amsterdam; Vlijt en Volharding van Breda; ,:-iet Volmaakt Aceoord, van Gorinchem; Aurora, van id.; Concordia, i' 'an Nijmegen de Fabricando Fabri Fimtis, van Roosendael. Door de 13 1 oerstgenoemde Schutterijen zijn geschenken, tot premien bestemd, toegelegd, en gedeeltelijk ook reeds toegezonden. Men koestert de verwachting, dat Z. M. dit, feest met zijne tegenwoordigheid zal vereeren en 1 lat door Hoogstdezelve als Opperbeschermheer een geschenk tot prijs bej, temd is aangeboden; ook eenige andere bcschermhecrcii en particulieren _■ aebben geschenken tot hetzelfde doel toegezonden. Handboogschuttcrijen . ;n Harmonie-gezelschappen, welke nog mogten besluiten aan deze con_voursen deel te willen nemen, kunnen zich tot den 25sten dezer aan de 'Jirectie der Handboogschutterg Apollo aanmelden. z — jj * NIEUWERSLUIS, 16 Aug. Bij voortduring luiden de berigten uit \ tee omtrent de haringvangst ongunstig; er is dan ook nog maar ten 20tal . -lockers binnengekomen; dien ten gevolge blijft de haring op hoogen prijs, , _e gisteren te Vlaardlngen aangebragte is verkocht voor f 41.50 per ton. <. < l * GRONINGEN, 17 Aug. Gisteren tegen den avond arriveerde alhier , -Z. Exc. de minister van binnenl. zaken, met zijne echtgenoot, komende I ren Winschoten. Z. Exc. had den nacht te voren gelogeerd te Nieuw< Beerta, bij den Heer J. F. Zylker. De minister is afgestapt bij den Heer I B. Wichers, alwaar ten 9 ure gisteren avond eene zeer aanzienlijke menigte , van onze eerste handelaren en nijverheidsuitoefenaren hem eene luisterrijke ; serenade bij fakkellicht bragt. Eene deputatie uit hun midden bragt, bij monde van den Heer J. Zeper, den minister de verdiende hulde, die j met erkentelijkheid werd aangenomen. Eenige straten, welke de minister bij zijne komst moest passeren, waren met viaggen versierd. Heden midi dag ten 12 ure is er audiëntie op het provinciehuis. f i . 'KAMPEN, 17 Aug. Bij menschen geheugen zag men bij geene fest tiviteit alhier zulk een toeloop als bij de heden gehouden inspectie op i den Zandoerg. Al wat Kampen aan rijtuigenk bezit, bevond zich daar, i met zeker meer dan 2/3 der bevolking. Het schoonste weder begunstigde de_ manoeuvres, die ten half twee ureeenen aanvang namen en tot na half ] drie voortduurden.
---

