VERKIEZINGEN VOOR DEN GEMEENTERAAD.
.__ _.-_-,__-_,-,__._, ,v_.v/x- i.L_i. -fJ-dVIU-M. l____t_A-\.D. IV (*). Een droevig overblijfsel van de oude regeringsvormen hier te lande een oude zuurdeesem, die nog lang niet uit het deeg is verdreven is de' eerbied voor verkregen podtien,: hetzij wel of kwalijk, of middelmatig bekleed, en de daaruit ontsproten lust tot herkiezing. Op die geneigdhed van vele onzer medeburgers vestigt de ««.behoudende panM Mer ter stede die zooveel immer mogelijk onder nieuwe wetten en vormen alles bvj het oude en gebrekkige wenscht te laten, hare voornaamste hoon Sd,V'WChgtE.atlge-'klaSte,n'en besch«Wigingen 'tegen het thans altredend' lllf} be6U,ur>..IC ™k >n ons blad meermalen en nu onlangs weerE vonden, wacht zij zich wel, iets te antwoorden; zij weet wel dat o„ dc .onvermoeide zorg; van zoovele achtbare burgervaderen-niet al te veel te roemen valt. Maar .het is toch hard," zoomoet het heet.n ,2 de respectable menschen, die voor hun leven tot raads eden gekozen S::,"J den Zak,te P™ en naar huis te zenden 1 onnutte dienstknechten, den eersten ke.r den beste, dat men in de gelegenheid is nieuwe keuzen te doen. Zij zijn toch in stadszaken ervaren; en ds men verl!ZTriCrtl die.afS« *Ün en zelfs niet meer Tn 'aanmrSng verlangen te komen, kan de meerderheid nog zeer goed mcd™ bezjt. _Ltso/nV0-g'J Wl'V de,enMe Patsen met knappe ernaar voord met fa soedijke menschen (al zijn zij dan ook zoo uitstekend knap nie . en B'J zn]t een zeer aannemdijken raad krijgen" P '' l!ii »ln_-°etepraatj.eB om dt B°ede gemeente in slaap te wiegen zouden &s?ïse? iizp:^if::éT d-«KS kiezers te doen heeft _ f 7s\ *"' ,dat men met een ëroot aantal hunne burger.cWoP.. „ i". /"' T°°r eerst in hun <?eheele kven .enigzins verkeeTd £ U 1 "efenen, en wien dus natuurlijk de handen inoefen ki. n Da-S' &J? °P, ?nS C<m Vollen- raad ™ ™ had met het koudbloedige: .Wie het land of deJ stad heeft! heeft mT" of het armzalige: »De Heeren moeten het toch het best weten!" J * Velen derzuken, en het is geen wonder en bij den aard onzer natie hun met kwalijk te nemen, staan nu nog steeds op het standpunt van verwonder.ng, onzekerheid en mistrouwen over de nieuwe dingen van 1848 en zien niet in, hoe die zoogenoemde nieuwigheden reedt overal ia ons land wortel hebben geschoten, en welke magti|e hefboom to ontwikkeling en verbetering der natie in de vermeerderde deelneming v,Vtebmaken?keil " * h&nden S^™> *its " m-kkeliikV2&* doorzi6tzullen de Amstcrdamsche kiezers echter gewen laa . ' -h°eVet.el "'.i-el'genisaan een zoo veel mogelijk ni?u-wenge._neente.aad en hoe nietig de redenen zijn, die men vóór de her- Mcztngvan een groot getal oude raadsleden laat gelden. la./6 bet.ln/mB VaU-Ud/au den raad was Yol£ena de reglementen van 1814 en 1824 voor het leven opgedragen. Maar bij alle mogelijke discussien over de grondwetsherziening, in alle geschriften over ons staatsregt en onze instellingen, ook in den meest Nederlandschen zin, heeft die bepaling altijd afkeuring gevonden, en is als hoogst schadelijk voor het gemeentewezen beschouwd. En wanneer nu herkiezing den regel, niet-herkiezing eene onbeleefdheid moest worden, wat zoude het dan baten dat eindelijk de zoolang geuite wensch is bevredigd en de levens-1-nge duur van het lidmaatschap van den raad tot zes jaren beperkt? En waarlijk, dit voordeel is niet gering te achten. Bij het zeer lang bekleeden van eene dergelijke betrekking, sluimert men zoo ligt in op net grocue kussen, laat routine de plaats vervangen van aanvankelijken jeugdigen ijver; meent dat alles zoo goed mogelijk is ingerigt, omdat het al zoo lang alzoo geweest is; ontbeert zelf nieuwe denkbeelden en smoort die, wanneer zij bij anderen opkomen en een uitweg zoeken. leder menschenkenner zal ons moeten toegeven, dat deze de noodwendige gevolgen zijn van een zeer langdurig lidmaatschap in dergelijk collegie, ongerekend nog het nadeel van hoogbejaarde, ziekelijke en impotente menschen als medeleden te hebben. Wel verre ook, dat die vorige verkiezing voor het leven aan de tegenwoordige raadsleden eenige aanspraak op herkiezing zoude geven, valt hieraan in gezonden zin zelfs niet te denken. Het lidmaatschap van den Itaad was en is een eerepost; van verlies eener bezoldigde betrekking, waarnaar men zich heeft ingerigt en waarop men meende te mogen rekenen , is dus geene kwestie. Dit eerambt werd derhalve aan de oude raadsleden opgedragen en door hen waargenomen, niet voor hun genoegen, maar alleen in het (ware of onderstelde) belang der stad; niet het allerminste konden zij zich daarvan toeëigenen en als een te beurt vallend voordeel beschouwen , dan alleen de eer der verkiezing. En juist dit kon hun nimmer ontnomen worden. Levenslang hebben zij in het praedieaat oud hd van den Stedelijken Raad, de heugenis, dat zij vorige jaren-énmaal voor hun leven gekozen zijn, en herinnering wordt daardoor volmaakt even levendig gehouden, alsof zij nog werkelijk raadsleden waren. Maar aanspraak op de eer eener nieuwe keuze, die heeft volstrekt niemand ; daarvoor staan, ook bij den grootsten eerbied, voor het bestaande en verkregene, oude raadsleden en niet-raadsledeu volkomen gelijk. En dan mogen wij herhalen, zonder iemand te kwetsen, wat wij in een vorig artikel op den voorgrond stelden en zoo wij nieenen bewezen hebben: Men kent den boom aan djne vruchten; die van het oude stedelijke bestuur waren voor een groot aantal niet zóó als Amsterdamse-, burgerij xe wel had mogen wenschen ; op dien grond hebben de oude raadsleden geen vermoeden vóór maar tegen zich. Wij twijfelen echter niet of de verschillende kiesvereenigingen zullen eenige oude raadsleden voorstellen, de een waarschijnlijk meer dan de andere; en zoo wg aan zulke candidaturen onze goedkeuring hechten, het til zijn hoewel en niet omdat zij thans in het bestuur zijn, en indien hunne persoonlijke verdiensten het ongunstige vermoeden nitwisschen, waarvan wij zoo spraken.
Aan de min ervarene kiezers, die de kracht dezer redenen wel gevoelen, maar naauwgezet en angstvallig zich afvragen, welke keuzen zij in gemoede als de beste moeten beschouwen, (en ook het getal van dezen is iseer groot) geven wy den raad, zoo mogelijk zich nog aan eene der bestaande kiesverenigingen aan te sluiten en daar in de onderlinge overleggingen der medekiezers licht te putten; of zoo hun hiertoe de gelegenheid mogt ontbreken, alsdan, zoo zij hunne stem niet willen wegwerpen, op de lijsten van kandidaten, die weldra zullen moeten opgemaakt en bekend worden .hunne aandacht te vestigen. Bij de keuze zelve zal het dienstig zijn vooral te letten op de werkzaamheden, die in de eerste jaren den Gemeente-Raad wachten, en die, waarmede bij gewoonlijk belast zal zijn. Tot de eerste behoort o. a. het herden van alle bestaande plaatselijke verordeningen, op welker overtreding straf bedreigd is, binnen 5 jaren (art. 291 gemeentewet), en eene geheel nieuwe regeling van het stelsel en de invordering van plaatselijke belastingen, binnen hetzelfde tijdsbestek (ibid. ld 2). Urn geschikte commissien voor die allerbelangrijkste werkzaamheden te_ hebben, moet de Raad in zijn midden een bekwaam aantal doorkundige regtsgeleerden tellen en eenige leden die hunne studie Bepaaldelijk van staatshuishoudkunde gemaakt hebben. Op de policie, die nog meer dan thans gemeentelijk wordt, moeten almede nieuwe verordeningen worden gemaakt (art. 190); enkelen, speciaal in policie-zaken ervaren, zijn dus wenschelijk; en, wegens het belangrijke voord der gezondheidspolicie, eenige geneeskundigen. Vele en velerlei zijn de onderwerpen, waarin kennis en voorlichting aan den Raad kunnen te pas komen bij_de gewone behandeling van de huishoudelijke belangen der Gemeente. Handel, fabrijken, scheepsbouw, scheepvaart bekleeden daaronder eene eerste plaats; het is ook niet wel (♦) Zie Saudelshlad van 1, 8 tn 8 Augustus ü.
denkbaar, dat deze met zouden vertegenwoordigd worden op de aanstaande candidaten-lijsten. Maar wij hop"en voord, dat daarbij niet alleen en uitsluitend op buitenlandschen handel "roote vaart en bankwezen zal d-..!;** f . ' d'eTan zelven een°eg Plaat- innemen en genoeg de aandacht trekken, maar ook op de gros.ierderij, het winkelbedrijf, de binnenlandsche vaart, het laatste voord'cen belangrijk artikel, droevigmhnandeld en aan nooddooze banden cclcd bij de bestaande plaatselijke verordeningen. Voor het opmaken en bcoordeclen der begrooting zijn eenige vaardige en kundige finaneie-mannen onmisbaar; ook denkernen aan cc noodzakelijkheid eener goede commissie van administratie over stads-eigendommen. Twee specialiteiten kunnen, om gelijke reaenen, volstrekt niet in den raad gemist worden; het zijn die van het armwezen, een onderwerp dat in den tegenwoordigen tijd meer dan ooit studie en zaakkennis vordert, en waaromtrent eene nieuwe wet en dan waarschijnlijk ook wel nieuwe stedelijke inrigtingen te wachten zijn: en de Publieke werken, een tak van stadsbestuur, die in de laatste reeks van jaren nog meer dan eenige andere aan gegronde kritiek heeft blootgestaan. Voor het armwezen achten wij de benoeming van eenige bestuurders van liefdadige inrigtingen, waaraan _ het in Amsterdam waarlijk niet ontbreekt, noodig, mits net de zoodanigen zijn, die door onderzoek en vergelijking tevens heldere begrippen omtrent armenzaken in het algemeen hebben opgedaan; voor de publieke werken wenschen wij bepaaldelijk mannen in bouwkunst ervaren, mannen van het vak in den raad te zien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 19 Augustus (des Avonds).
Dc Fransche minister van buitenl. zaken, de Heer Baroche, is gisteren hier aangekomen. — Dc openbare vergadering der Spaansche fondsenhouders had, volgens aankondiging, heden plaats. De Heer Jamcs Capel bekleedde den voorzitterstod. Het comité' had geene resfolutie opgesteld, het aan de fondsenhouders overlatende, om te bepalen, welke gedragslijn zij wilden volgen. Aa eene zeer langdurige discussie werden de volgende resolutien door den Heer S. L. Simon voorgesteld en met 40 tegen 15 stemmen aangenomen: dat deze vergadering , de wet van de Spaansche Cortes tot regeling der openbare schuld in overweging genomen hebbende, en bevindende dat, in weerwil der dringende vertoogen namens de fondsenhouüers door het comité', door tusschenkomst van het Britsche gezantschap en -.'i a Wcifvc'ler- vertegenwoordiger van de fondsenhouders te Matait'sf-A-' _* het hun opgelegde verlies van eene helft van de achterstallige dividenden zeer onregtvaardig, maar gelijk men hoopt niet onherioepeiijk iS besloten; overwegende dat hun, bij de bedoelde wille,,. - l ™«s anders overblijft dan zich daaraan te onderwer-711,t_ . t Aa teSenzm hare toestemming tot de regeling; zij vertrouwt ixiitei, vat cte bpaansche regering steeds in gehengenis zal houden de groote schade aan de iondsenhouders berokkend en het als een punt van nationale yerpngting zd beschouwen, om ter gelegener tijd de regtvaardige, gematigde en bilhjke voorstellen van het comité ten uitvoer te leggen! ue vergadering deze opoffering doende, oordeelt, volle aanspraak ciaarop te hebben, dat de coupons der nieuwe stukken even als vroeger te •Londen betafclbaar zullen zijn. De vergadering heeft ruim 2| uur geduurd; nadat tot de teruggave der «ttgaven van het comité was besloten en de dankzegging der vergadering was betuigd aan den voorzitter, die, op uitdrukkelijk verlangen der tondsenhouders, besloot die betrekking te blijven vervullen, welke hij vroeger te kennen had gegeven te willen nederleggen, ging de vergade-' ring uiteen. bo ° b Bij het verleenen van hunne goedkeuring aan de bepalingen, door de bpaansche regering vastgesteld, hebben des fondsenhouders wijselijk gesZ77 d 1 de verwerping zich zelven alleen zouden hebben benadee d terwijl dit bovendien, gelijk de voorzitter zelf aanmerkte, een aantal fondsenhouders niet zou verhinderen om even als de Nederlandsche, Belgische en anderen hunne stukken te converteren, welke J-nlT'„f-f.18 ,y.ereader'nf ook mogt hebben genomen, daar hij een groot aantal brieven had ontvangen, waarin aangekondigd werd, dat men tot dit besluit was gekomen. Eenige driftige woorden werden tusschen den voorzitter en den Heer Tasker gewisseld, al-mede tusschen dezen haute en den baron Lionel de Rothschild, ten gevolge van eenige personele aanmerkingen door den Heer Tasker zonder aanleiding gedT;me-'rad'v'erw^cht 1 "»« dc b^" ™d" «*A * -De groote tentoonstelling is gistere-, door 51525 en heden tot 2 ure namiddag door 50,93(5 personen bezocht. In de laatste dagen zijn verschelden voorwerpen verkocht; onder anderen is de fraaije mo.aïc marmeren tafel door den Hertog v.Devonshire aangekocht. De sluiting der tentoonstelling is thans bepaaldelijk op 11 Oct. vastgesteld — Gisteren is, niet ver van het glazen-paleis, een huis afgebrand • indien de wind naar den kant van het gebouw der tentoonstelling had gewaaid, zoude het gevaar hebben geloopen. — Er is bij Loyds berigt ontvangen, dat het van New-York naar Glasgow bestemde schip Jane in het laatst van Julij, weinige dagen na deszelfs vertrek uit Amerika, door dc vlammen is verteerd; de schepelingen zijn gelukkigbjk door een Amerikaansch schip gered. Naar men verneem , waren schip en lading niet verzekerd - Het stedelijk bestuur van New-York heeft besloten, dat tusschen die stad en hare voorstad Haarlem twee nieuwe spoorwegen zullen aangelegd worden. - Blijkens ««^-^^"f,.^vaardigde proclamatien des Keizers van China, hebben de Keizerlyke troepen verscheiden voordeden op de insurgentcn behaald. De tegen hen afgezonden kommissarissen worden met de zwaarste straffen bedreigd, indien _ij voor de muitelingen zwichten. Intusichen moet de voornaamste aanvoerder der rebellen zich reed» door de z.jnen tot souverem hebben doen uitroepen, eene nieuwe munt doen slaan en het loopende jaar ds het eerste jaar van Tien Teli (de deu°-d des hemels), zoo als hij zijne regering wil hebben bestempeld, doen noemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Aug. Heden werd het geboortefeest van den Keizer op eene plcgtige wijze in de kerken gevierd. Op het glacis had eene luisterrijke parade plaats. — Zoo als men weet, heeft de Deeniche regering den secretaris van legatie, v. Hagemann, herwaarts gezonden, om de Oostenrijksche regering over te halen, zijne troepen uit Holstein terug te trekken. Prins Schwarzenbergheeft echter geantwoord, dat de bondsvergadering de komst dier troepen verzocht hebbende, die ook alleen weder konde terugroepen. — In den ministerraad, welke na de terugkomst van den ministerpresident van Ischl gehouden is, kwamen de Hongaarsche zaken ter sprake en men besliste, dat het gemeente-reglement nog in den loop dezer maand zoude afgekondigd worden._ — Aan den souvereinen Prins von Lichtenstein is voor hem en zijne familie, voorts aan dc leden van het huis Bourbon, oudere linie, bet ambt van opperhofmaarschalk verleend. — De nog in Oostenrijk bestaande Dnitsch-Katholijke gemeenten worden met opheffing bedreigd. ~ Van eene officiële zijde wordt verzekerd, dat eene overeenkomst tusschen Oostenrijk en Frankrijk, betreffende den letterkundigen eigendom, op het punt is van gesloten te worden. —■ Dezer dagen is een treurspel van den Vladika van Montenegro di. • -I*"' getitel(i: Stjepa.n Mali. De held van dit stuk is een apotheker, heb ZH- l" de vor-e eeuw voor Czar Peter 111 uitgaf en zijne rol zoo hiim.„£ vervul<Je, dat hij 4 jaren over Servië heerschte. Eindelijk werd uijjDtmd en door een bediende vermoord. hebbere ? dag|)lad meldt, dat thans te Gratz door een gezelschap liefsegeven celvoorstellingen in het gesticht voor krankzinnigen worden dagblad •h>m-'hnn gemoed °P te Trol.kea en te genezen," gelijk het we_.t ••. , rectie van den hof.ehouwburg is voornemens andermaal een eus-rijd ter vervaardiging van een blijspel te openen, von V" SSn'tz schrijft men, dat den 14den eene voorloopige proef oor den grooten wedstrijd met de locomotief uit de fabriek van Coqner"l, te Scraing, heeft plaats gehad met een goeden uitslag. zoodat die locomotief tot dc mededinging is toegelaten; den volgenden dag zoude de locomotief van ©te-hsr eene proef nemen. Als een herrijs hoeveel belang buitenslands in dezen wedstrijd gesteld wordt meldt men, dat tl scheidene dagbladen verslaggevers naar de plaats van den strijd gezonfß hebben. — Een telegrafisch berigt uit Kom e van den 12den Aug. meldt, da. ■ Paus het ontslag van den minister van oorlog Orsini heeft aangcnomH en Farini tot zijn opvolger benoemd. — Uit Turijn meldt men, dat aldaar het berigt, alsof graaf Cavl voornemens was de Sardinische vloot geheel op Engelsche wijze injfl rigten, zich bevestigt. Zelfs zouden Engelsche officieren bij de rnsuH aangesteld worden, en men noemt als zoodanig reeds eenige naraen.H Turijn is het plan gevormd tct eene gemeenschap van Genua met EotH dam en van dc Middellandsehe Zee met de Noordzee. BERLIJN, 20 Aug. (des Ochtends). Eergisteren avond werd het fjM ter eere van den Heer Anderssen door dc schaakclub plegtig gevicrrjß — Aan het tolverbond zijn door de commissie voor de tentoonstel! ■ 13 medaljes toegekend; 7 daarvan aan Berlijnsche tentoonstellers. — Men kan nu bijna als zeker melden, dat de bijeenkomst van II Koning met den Keizer van Oostenrijk te Ischl zal plaats hebben enW de bei de minister-presidenten daarbij tegenwoordig zullen zijn. — Ten gevolge der jongste bevolene ligting van rekruten in Pol'M komen talrijke vlugtelingen in'Posen, zoo zelfs, dat de regering bijz.,H dere maatregelen hiertegen heeft moeten nemen. — Volgens berigten bij de redactie van het Zendelingsblad voor Chii'B alhier uitkomende, van de zendelingen Gutzlaff en Neuaiann ontvang I komen de Chinezen in zoo talrijke menigte de predicatien der zendeliß gen bijwonen, dat men gewapende magt noodig heeft om de ordeH de overgroote menigte te handhaven. Er is eene nieuwe verhandeling iji Gutzlaff ontvangen, getiteld: Het zcndelingsvdd in China, hetwelk cl lang uitgegeven zal worden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Aug. Uit Wallis ontvangt men il treurenswaardige berigten aangaande den tegenstand, welken sommige I meeenten tegen de uitvoering van de nieuwe belastingswet bieden. J zijn troepen derwaarts gezonden, maar men hoopt dat er geen gewii zal behoeven aangewend te worden. — Er bestaan verscheiden plannen aangaande de rigting, -welke g den spoorweg in Zwitserland zal gegeven worden, om het Zuid-Du sche spoorwegwet in verband te brengen met Sardinië. Men beg, thans bij nader onder_oek te twijfelen of deze plannen wel zullen kunn verwezenlijkt worden, daar men vreest dat de reusachtige Alpen al groote zwarigheden opleveren. FRANKFORT, 19 Aug. Heden voormiddag kwam de Koning vji Pruisen, vergezeld van zijn broeder, den Prins van Pruisen, en een talry gevolg, met een extra-trein van Maintz aan. Aan het station werdZ.fl door d_n bondsgezant, het korps diplomatiek, den staf van het garnizoej enz., ontvangen. De Koning steeg te paard en hield eene inspectie ovfl het garnizoen. Er was bij deze gelegenheid eene ontzaggelijke volksiuj nigte zamengevloeid, maar alles liep zeer rustig af. Na den afloop dier u' spectie defileerden al de troepen voor den Koning. Na het gebruik vt) een dejeuner in het Englische Hof, ictte de Koning met djn broeder ét den generaal von Rochow, met dien Main-Neckar-spoorweg, de reisna^l Hohenzollern voort. — Gisteren namiddag heeft de Koning van Pruisen, op de reia vafi Koblents naar Maintz, den prins Metternich op het slot Johannisber! een bezoek gegeven. — Te Tangen nabij Drammen, heeft een brand een 20-tal gebouwe:'. in de asch gelegd; er was voor niet meer dan 16,310 Sp. verzekerd, j — De aardappdziekte neemt in Zwitserland, ten gevolge der jongst, onstuimige weersgesteldheid, op eene schrikbarende wijze toe. — In de Krim is door sprinkhanen ontzaggelijk veel schade aangerigr De oogst is totaal verloren. In sommige streken was de grond ter hoogt van eenige voeten met deze insekten als overdekt.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 19 Augustus.
Nopens den Prins van Joinville wordt van eene geloofwaardige zijde het belangrijke berigt medegedeeld, dat hij stellig van de hand wijst de candidatuur voor de Wetgevende Vergadering in de plaats van den ge-( neraal Magnan. Daarentegen blijft het nog onzeker, of hij zich al dan; niet de candidatuur voor het Presidentschap zal laten welgevallen; algejj meen echter gelooft men, dat hij die zoude aannemen zoo zij hem aangeboden werd. Maar zal hij eene duidelijke verklaring doen voor den tijd der verkiezing, ten einde de algemeene aandacht op zich te vestigen, j Dit is de groote vraag. Men wil echter, dat indien deze candidatuur zich wezentlijkzoodanig voordeed,dat er kans op welgelukken bestond.' de Prins niet zoude aarzelen, om door den een of anderen stap zijne kans.l nog te verbeteren. Hoe het zij, zeker is het, dat deze candidatuur nog de eenige belangrijke kwestie is, waarover op dit oogenblik veel gesproken wordt. Het dagblad ï'Ordre bevat heden eenartikd, geteekend dooi! een der redacteurs, maar hetwelk men afkomstig acht van den Heeijl Flandin, een advocaat en volksvertegenwoordiger, en waarin de grond-j wettigheid en het geoorloofde van de verkiezing des Prinsen van Join+ ville op een» uitstekende wijse wordt betoogd. Daarentegen bestrijden de.| legitimistische en republikeiusche dagbladen deze eandidatuur en weldd eerstgenoemde zeer vinnig. Men beweeert, dat de legitimistische part» vrij algemeen geneigd is om ter gunste van de candidatuur van den gen. ChanJ, garnier te stemmen, indien de generaal mogt goedvinden te stemmen tegeni het voorstel Creton, betreffende het opheffen der verbanningswetten, hetwelk ; een van_de eerste onderwerpen is, die na de prorogatie in de Wetg. Ver- ] gadering ter sprake zullen komen. Het is echter niet te verwachten J dat dc generaal hierin de legitimistische partij te wille zal zijn, en alsdan; is die weder zonder candidaat. Men blijft het dus voor waarschijnlijk, houden, dat de fractie van den Heer Berryer tot het Elyse'e zal over-;] hellen ; de candidaat van de fractie St. Priest moet nog gevonden worden. Dit laatste is ook het geval bij de democratische partij. De Nationat] wanhoopt zelfs, of men zich wel omtrent een eenigen candidaat zal kunnen|l verstaan en wel, dat men zich voorshands alleen bepale tot de Wetgevende j Vergadering, ten einde deze zoo democratisch mogelijk te maken. Wat de stemming van dc massa betreft, deze schijnt vrij gunstig over ' den Prins v. Joinville te denken , maar zal niet voor hem stemmen, I omdat zij aan den raad van hare hoofden zal gehoorzamen; daarentegen zal de eigenlijke burgerklasse nagenoeg geheel voor hem stemmen, indien.' de candidatuur officieel voorgesteld werd. Aan den anderen kant verzekert men, dat de ongerustheid van het Elyiée ter zake van deze can-; didatuur bijna geheel verdwenen is. — De Hr. Lacrosse, vice-president, zal gedurende de afwezigheid van den Hr. Dupin de permanente commissie presideren. Overmorgen zal I deze commissie hare tweede zitting houden. Eenige van hare leden zullen nog vóór deze zitting Parijs verlaten, ten'einde dccl te nemen aan de beraadslagingen der algemeene raden. — Het manifest van de bergpartij is thans reeds onderteekend door 142 afgevaardigden. De HH. Cavaignac en do Lamoriciere hebben evenwel nog niet onderteekend en zullen het ook wel niet doen. — Lord Normanby is naar de Pyreneën vertrokken en zal drie weken afwezig zijn. — De Heer James Rothschild wordt van zijne reis in Oostenrijk eerstdaags alhier terug verwacht. Men zegt, dat hij voornemens is binnen kort de obligatien der nieuwe Oostenrijksche leening hier ter beurze te brengen. — De Heer Garcin, redacteur van den Messagcr de VAssemblee is heden tot 500 fr. boete veroordeeld, wegens overtreding van het bekende amendement Tinguy in de wet op de drukpers. Dit is reeds de l»^. y&~ oordeeling ter dezer zake, binnen den tijd van een; jaar. -"' de boeten bedraagt reeds niet minder daü 753,500 fr. Tr_,>o_.proken - — Men verzekert, dat de Heer Cabet, aï?™lg%r£-ySe£ Dit moet ijverig in de weer is, om nog eenige voigen-s hem reeds gedeeltelijk gelukt zijn. nUen een brief van den Heer de — De dagbladen van .To",o?'t bi; steeds de staatkundige gedragslijn Falloux, waarin hij verk loert,.aai van den Heer Dcrryer w» fenient du Gard is in hechtenis genomen — Ben maire u. f ' e id in onderhand-che geschriften begaan te hebben ' ' beschuldigd van v»£6 „«-„terneat Ardèche wegen, de ongeregeldhe' , -.MTa_Tr_t in *™at ran beleg IOU worden gesteld. Bere_eMhedel*_. eh-rtog van Aumale, die zich naar Mdta heeft beeeven ™ a^rnaßpevjezaliezoeken, «1 den 25_ten dezer mud te CIS-UijT
---

