Engelsche Post. LONDEN, Maandag 25 Augustus (des Avonds).
Overmorgen vertrekt het geheele hof van Osbome-House naar Schotland. — Eergisteren werd het faillissement bekend van de firma S. Rucker and Sons, koloniale handelaars; het passief wordt op 3-a400,000£ geschat, doch men gelooft, dat de moeijelijkheden uit den weg zullen worden geruimd, daar genoemde Heeren heden hebben aangekondigd, dat lij even als vroeger de zaken voortzetten. De onmiddellijke oorzaak der staking van betaling was het vroeger gemelde faillissement van Castelli Giustiani en C .
— Eergisteren hebben 14,908, en heden tot 2 ure namiddag 43,561 personen het gebouw der groote tentoonstelling bezocht.
— De tunnel onder de Theems is gedurende de afgeloopen week bezocht door 53,021, in de vorige maand door 199,214 en sedert zijne daar- Melling door 10,143,709 personen. — Er zijn berigten uit Lissabon tot 19 Aug. ontvangen. Het stoomschip Madrid, hetwelk deze brievenmail heeft aangebragt, is tusschen Kaap Espichel en St. Vincent, bij eene snelheid van 10 knoopen in het nur, op een dwars voor den boeg komenden walvitch gevaren, waardoor aau het geheele vaartuig een geduchte schok werd toegebragt en aan het zeemonster eene belangrijke wonde moet zijn veroorzaakt, dewijl de voorsteven van het stoomschip met scherp ijzer is voorzien. Gebruik makende van Portugals ge-chokten toestand hadden kwaadwilligen het gerucht verspreid, dat Don Miguel door de Keizers van Rusland en Oostenrijk was uitgenoodigd eene zamenkomst bij te wonen, als wanneer zoude geraadpleegd worden over de beste middelen voor zijnen terugkeer tot den Portugeschen troon, aangezien Dona Maria niet geschikt schijnt te wezen, om een behoorlijken staat van zaken in Portugal te handhaven. Dit gerucht vond echter weinig geloof. Het onlangs vermelde plan van den nieuwen minister van financiën , den Heer Eerrao, blijkt even onuitvoerbaar te wezen als die van zijne voorgangers ; intusschen heeft hij la,t gegeven, om de traetementen te betalen over de maand Mei 1850 aan al de departementen van algemeen bestuur eu zulks voor een vierde gedeelte in biljetten der Lissabonsche Dank, een vierde iv biljetten bij decreet gecreëerd (het meergenoemde papierengdd) en het overige in klinkende munt. Het verkiez.ngswerk had geregelden gang, in weerwil van de pogingen der partij van den graaf dc Thomar. De troepen bleven rustig, hoewel mdc provinciën voortdurend werd getracht hen tot opstand te bewe _n. — Met het stoomschip Xiagara zijn berigten uit New-York ontvangen tot 13 Aug. Uit Oatitornle had men aldaar berigten ontvangen tot 15 Julii De lynch-wet werd meer en meer toegepast, terwijl dc Indianen onrustig waren, le New-York was weder veel stofgoud ontvangen. Uit Havanna heeft men zeer onbepaalde berigten. Volgens geruchten verzamelde zich eene nieuwe expeditie in Eloriela en reeds moet daarvan een gedeelte onder weg zijn. Er hadden onderscheidene teregtstelüngen plaats gehad, doch naar men zegt hadden de soldaten gewei .rd de ter dood veroordeelden te fusilleren. Vele van de onlangs uit Spanje aangekomen militairen waren onder den invloed van het klimaat bezweken. Er hep ook een gerucht aangaande een opstand te Matanzas Het gouvernement was op zijne hoede. Er moet een gevecht in het district Villa Clara hebben plaats gehad, waarin dc opstandelingen de overwinning hebben behaald door het overloopen van vele Spanjaarden. Het bpaansche eskader is afgezonden om de expeditie van Lopez te onderscheppen welke van New-York met amunitie en manschappen was onder zeil gegaan. '^ Met dit stoomschip, hetwelk 74,000 £ aan specie medebrengt, is onze gezant te Washington, de Heer Bulwer, herwaarts gekomen. De New-Yorksche bladen behelzen het voor den handel belan"rijke berigt der opening van den weg van Nicaragua. " — Volgens berigten uit Fernambuc dd. 14 Julij zal het, ondanks het zamentrekken van troepen aan de grenzen, waarschijnlijk niet tot een oorlog komen tusschen Brazilië en Buenos-Ayres.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Aug. De Aartshcrtogin Sophie is den 20sten te Ischl aangekomen. De Koningin van Pruisen en dc Aartshertog Karel Lodewijk reden hunne zuster te gemoet. De zamenkomst van de beide vorsten van Oostenrijk en Pruisen te Ischl zal den 29sten plaats hebben. — De W. Zeit. van heden .bevat een keizerlijk besluit van eergisteren, waarbij de nationale garde door het geheele rijk opgeheven en dereorganisatie van burger- en schutterskorpsen toegestaan wordt. — Een gedeelte van het gevolg des Keizers begeeft zich heden reeds naar Verona. Men verzekert, dat ook de Paus zich naar laatstgenoemde stad zal begeven, als namelijk de generaal Gemeau geene zwarigheden Hiertegen aanvoert. De Bresl. Z. verzekert, dat de Paus, indien hij zich naar Verona begeeft, niet meer naar Rome zal terugkeeren, maar voorloopig zich te Bologna zal vestigen en onder de bescherming der Oostenrijksche bajonnetten het aftrekken der Franschen zal afwachten. De __, z. C. -preekt het berigt tegen, dat de afkondiging der financiële maatregelen zoude verschoven zijn. Er zouden integendeel wer- Xe ijl. in de eerste helft vau September eenige belangrijke maatregelen bekend gemaakt worden.
A ~.. Ir_ "(lorf is tegenwoordig het verblijf van eene volledige hofhouding, dewijl bijnaal de rijkste en aanzienlijkste familien vau het oude Frankrijk aldaar vergaderd zijn. **" **-ara meldt men, dat de opperregter van Mostar in hechtenis genomen en naar Travnik gevoerd is. Te Mostar heeft het rekruteren een aanvang genomen. . **'e Lloyd deelt eenige belangrijke bij.onderheden mede omtrent de voorloopige proeftogten op den Semmeringer spoorweg, welke met «en besteu uitslag bekroond zijn. Zooal-t men weet, levert liet gedeelte van dien spoorweg, welke van het station Payerbach tot aan den Eichoerg loopt, de groot-te moeijelijkheden op. Het terrein bevat telkens -..Hingen van 1:40, bogtcn en togenbogten van slechts 600 voet diameier, genaard met hellingen van 1:40. Dit gedeelte van den spoorweg, ter lengte van 7/8 Duitsche mijl, werd voor de proeftogten uitgekozen en de beoordeelende commissie liet eerst elke locomotief, om van het niet derailleren ze ker te zijn, })roefto»ten van snelheid doen. Daarbij werd in bogten en tegen bogtcn bij eene helling van 1:40 met eene snellicid van 5_ D. mijl per uur gereden en alsdan plotseling stilgehouden, zouder dat een enkele maal de locomotieven uit het spoor gingen. Den 20, ten begon men de proeftogten , om het vermogen oer locomotieven te bepalen. Volgens het P™S»mma van den minister Bruck, moest elke locomotief 0... mede te kunnen dingen een last van 2800 centenaar, en eene snelheid van lè D. mijl m het uur en van de 20 togten 12 welgclukte hebben. Deze eischen zij i nog verre overtroffen en de uitgeloofde prijs van 20,000 dukaten zal dc schitterendste gevolgen hebben. Den 20sten en 21sten Au .. deed de machine vau Maffci 12 ridden en allen volkomen, zoodat er gecne verdere noodig waren. In plaats van 2500 centenaars last en li mijl snelheid, reed zij met 3400 centenaars met 2\ mijlen snelheid. De locomotief legde het gedeelte van Payerbach tot Eichbcrg door elkander in M minuten at. i.Cn verrassend bewijs van haar groot vermogen gal' zij den -.--ten toen zij met een last van 4000 centenaars in den tijd van 23 minuten, dus met eene snelheid van IJ mijl per uur de rid volbragt; zij gcDruifcte daartoe weinig meer brandstof. De proefridden van de andere machines zullen eerdaags beginnen; maar er is geen twijfel meer aan, ot de uitkomst zal aantoonen, dat men de sterkste bogtcn en hellingen met behoeft te vermijden.
BERLIJN, 20 Aug. (des ochtends). Er is wederom een gemeenschappelijk protest van ümgeland en Frankrijk tegen de intrede van Oostenrijk in den bond, zoowel te Weenen als hier, ingediend. Dit stuk is i_ zeer stellige bewoordingen vervat. Oostenrijk schijnt niettemin bij zijn voornemen te voinarüen, om de opneming van al zijne staten in den bond door te drijven. _ Pruisen heeft aan het voorstel van Oostenrijk gehoor gegeven, om de zaken van handel en verkeer aan eene commissie der bondsvergadering op te dragen. _ Zaturdag zal hier een feest worden gegeven ter gelegenheid der huldiging van den Koning in Hohenzollern. — Uit Hechingen wordt van den23sten Augustus gemeld, dat op den 21sten des avonds teu 10* ure, de Koning daar onder het jubelen der menigte en het luiden der klokken de schitterend verlichte en smaakvol versierde stad is binnengereden. De Koning ontving op de Villa Eugenia, waar HD. zijn intrek nam, dienzelfden avond nog de stedelijke regering en verscheiden personen. Den volgenden dag had de Koning audiëntie verleend; de merkwaardigheden der stad en omstreken bezocht. Den 23sten had de huldiging plaats; de plegtigheid, welke volbragt werd voor den burg Hohenzollern in de open lucht, onder een eik waar een troon was opgerigt , was luisterrijk en maakte een diepen indruk. De huldiging werd door eene godsdienstoefening voorafgegaan. Des avonds was de burg verlicht en wera op de hoogte «en .schitterend vuurwerk afgestoken. — Men wil weten, dat het op 1 j_ijj j-, afgeloopen Sondtol-verdrag op de vorige bepalingen is hernieuwd. . — Naar men verneemt zou men hier geneigd zijn, om als bemiddelaar op te treden bij eventuele hervatting der ouderhandelingen tusschen Zwitserland en het tolverbond. — In Oostenrijk zal de Koning in „_. .'..engst incognito reizen. — De Redactie van de KSln. Ztg. heeft in haar Zondags Noramer aangekondigd, dat zij, ten gevolge der drukperswet en van de bedreiging dat tegen haar ten strengste zou gehandeld worden, besloten heeft.ten einde haren ondergang te voorkomen, zich te onthoueien van alle beoordeeling der regerings maatregelen. ZV. TTSERSCHE GRENZEN, 24 Aug. In de zitting van den nationalen raad van den 22sten werden van wege de ultraradikale parlij voorstellen gedaan tot afkeuring van het gedrag des bondsraads tegen over de vreemde mogendheden, vooral wat betreft de verbanning van uitgewekenen. De Heer Drury sprak hiertegen eu wees op de handelingen der uitgewekenen. De gedane voorstellen werden met 46 tegen 10 stemmen verworpen. — Dc regering van het kanton Bern zal eerlang eene groote vergadering van behouders in de nabijheid van Bern bijeenroepen. FRANKFORT, 25 Aug. Men verzekert, dat Prins Adalbert van neyereu in den aanstaanden herf.t naar Griekenland zal vertrekken, om zich aldaar te acclimatercn en met de regeringzaken vertrouwd te worden. Zoo als men weet is Prins Adalbert de vermoedelijke troonopvolger van Koning Otto, ingeval het huwelijk van dezen' Vorst niet met kinderen gezegend wordt. _r,Uit _?°,tha "ïH? men' dat de Kw-emgdejr Belgen, de oom des Hertog, van Koburg-Gotha over eenige weken «ftn n.ef een bezoek zal brengen op zijn bekoorlijk landgoed Reinhardsbrunn.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag: 25 Augustus.
TnelrtS'n. __.*?_ bd«*g*»-'er heden bijna in het geheel niet te Pre^Tentsrlarir_Ck dUUn 6tee<*3 voort over de candidaturen voor het omteen l\toJr i?' gr°0t de o™^™* ook is, dienog altijd heerseht mTnder leven__.*., Van 'len Prins V* Jotafirfe, is er de strijd niet ™»er _e.e __,„iH .* T°_ d,e belai>S»Jl"te gevolgen, welke het spreken s.hnnse? „_. _? _?__. heft te WeeS &***&> behoo"- vo°ral •"• v<""-heel nn In der.'"^smelting van de beide Bourbonstakken gevoornaLn _ achtergrond " geschoven. Dit moet den Hr. Mole', don s<hri?f.T_. V010ry.chter ™> "eze ineensmdting, zeer grieven en men _._%__. 00kThleraan toe> da' deze heer het besluit genomen heeft, nr. _»_ ™™ f°nCien Ce beSeven> ter bijwoning van de Hjkdienst, die op clen verjaardag van het overlijden des cx-Konings Lodewijk Philips zal gevierd worden. Over hetgeen bij deze gelegenheid tusschen de getrouw geweven aanhangers van het huis Orleans en hen, die in eene schikking hebben willen komen omtrent het legitimistische beginsel, zal voorvanen, wordt natuurlijk reeds nu veel gesproken, en er zal wel niet mineier eiaarover gesproken worden, wanneer dc bijeenkomst werkelijk plaats ve.n_e,l*l.._' .?°„rSaa"s. wel ouderrigte lieden houden het er voor, dat van __ .*_., __ ir b.e<-'nk°<">«. welke gewijd is aan de nagedachtenis worde? H_.__.Zn*™? HZ*™* ot "^™ staatkunde zal gehandeld keeren" en alleen !°P df 1,""t_ien« •<* bonden zul ieder ten zijnent terugn^r ClarenlonT vot .rnr°UWde "^^ *-«llen "e *»*W* A-lfc hefn-h: _:.,;L;7::;_rt,eerl_h.eccn1bHff van <len p rx? Joinville Hof uriitnl .-„ _r ti . -""hten dit berigt zeer voorbarig. _aan da het verdlene eCr V .wnarro «hijnt .iet lot te zullen onderf__ wetinken D_ H_e.T »k *" de*- Lethe-stroom ongemerkt te _* ?ke^T_lg?ng^__eTe^ "0g Bl",00p „f* T' "^Tmoeten opgeven. Het piKIïïSÏÏÏT ' ï"_ ° " "_.P Zal h'j . i .„_ ._-_.k_.____ i uJ-eltgemeend de zaak maar ongemerkt te moeten laten voorbijgaan, volgene het oordeelvan deskundigen teregt, daar zulke stukken geenszins den staat in gevaar brengen, maar alleen het gezond verstand beleedigen. Nopens deze zaak wordt v 4 eêne geloofwaardige zijele eene opmerkelijke verklaring gegeven van dc dubbelzinnige houding van het Bulletin de Fans met zijne be.de achtervolgende artikels, het eene ter afkeuring der uitdenkers van redmiddelen, het andere ter instemming ne. het artikel van de P« ... Het eerste doelde wel degelijk op d.n He- De amarre met zijn redmiddel, _aar het tweede moest elezaak weer goed maken, ten einde den redacteur van de Falrie niet tegen zich in het harnas
- Het gerucht heeft te Parijs geloopen, dat ele generaal Randon, minister van oorlog, zoude aftreden en zelfs vimjt dit „at._t bij nU_ . f ofschoon men het kwalijk kan begrijpen wa_rtoe deze wijziging van het kabinet op elit oogenblik zoude strekken. -Sommige dagbladen melden dat te Lyon een persoon isUn hechtenis genomen die verdacht wordt den geest der troepen des garnizoen. te wdlen bederven. Deze persoon wa. vroeger geattacheerd aan den Heer Cremicux, ex-lid vande voorlopige regering en ex-minister van justitie maar thans eenvoudig afgevaardigde en voorzitter van dc permanente commissie der bergpaitij. Volgens <!e Patrie -oade het -.-"' hem, volgens het Bulletin de /-V.j _-„ secreturis -;;_,. — Heden is door geheel i.ankrijk, m__ uitzondering van het dep. der Seine, de zitting der algemeene raden geopend. Men verwacht, dat de verklaringen tegen de grondwet van 1848 talrijk zullen zijn, maar de voorname vraag is, of deze eenvoudig tot herziening dier grondwet of tevens tot de herkiezing vau den President der Republiek zullen strekken. Natuurlijk rekent het Ely.cc er op, dat dc verklaringen ter zijner gunste zullen luiden.
— Iv den ministerraad van heden heeft men veel gesproken over den toestand van sommige departementen, vooral van Ardcche. Het kabinet moet' evenwel geruststellende berigten hebben ontvangen. — De verkiezing van een afgevaardigde voor het departement der Seine, ter vervanging van den generaal Magnan, zal ecist in Januarij plaats vinden.
— In het laatst der maand September zullen door den President der Republiek groote manoeuvres gehouden worden. Alle kreten zullen streng worden verboden. — Morgen zullen in onderscheidene kerken lijkdien-ten ter gele .n--heid van den gedenkdag van het overlijden vau Lodewijk Philips worden gehouden.
— Bij besluit van den minister van binnenl. zaken zijn de voorstellingen van het stuk van dan Heer Balzac, getiteld: Mercade.t, gestaakt. Het gewrocht van den voor een jaar overleden romanschrijver is Zaturdag avond in het Gymnase voor het eerst en met grooten bijval vertoond. liivi. V 6 prefect van policie heeft de ondernemers van openbare vermake"JKüeden te Parij, verboden vrouwen in luchtballen te doen opstijgen. hlii«.M ' _eede proefnemingen van den Heer Philips met zijnen brand- Musseher zijn wederom mislukt. J haudek _'*in geruchten in omloop van het zenden eener militaire _15' "r11 wetenschappelijke expeditie naar Japan, heersch. JOr.Bi!t_ berigten uit Algerie melden, dat de rust er allerwcgc — Mll ncho-era was aan het afnemen. zal vwvoKp,, heI> aie 2>'*h °P uit 00genblik te Weenen bevindt, Venetië Siiil naS Italie Baau *-'"" VOO1*stellingen geven te Triest, en den _„,._ t?' luriJn' Genua, Livorno, Florence, Rome en Napels **len december te Parijs teruggekeerd ziju.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 26 Augustus.
De !.._.■ _uouou, i/mgseiag __» Augustus. — D T-"8 Vertrekt den 28-ten naar het kamp van Beverloo. T__.i prinsen eu Prime- Charlotte zijn gisteren avond van Spa te ■naeKen aangekomen.
— Gisteren leverde de zitting van den senaat niets belangrijks op. 'J — De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren het ontwerp vdj den spoorweg van de Dender en Waes met 41 tegen 19 stemmen aai genomen. — Bij de wedrennen te Spa is de prijs van 1200 francs, door de et* uitgeloofd voor paarden in België en Nederland geboren en opgevoeii gewonnen door Zaïm , toebehoorende aan den Baron van Verschuer, vt Amsterdam. — Te Fontaine Val Mont in Henegouwen is door eene haos zeer ve'j schade aangerigt.
---

BINNENLAND. Gersts kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 26 Augustus.
In deze zitting is ingekomen eene Koninklijke Boodschap, houdend, • mededeeling van de gelukkige bevalling van H. M. de Koningin, va; I eenen Prins. Z. M. vertrouwt, dat die mededeeling met belangstelling dooi I de Kamer zal worden vernomen en deze dccl zal nemen in de vreugd l j van het Koninklijk Gezin. De Koning erkent met dankbaarheid den zegen1! I dien God aan hem en het Koninklijk Huis schenkt. — Op voorstel varj I den president, wordt besloten een adres tot gelukwensching aan dei> ! Koning aan te bieden, waartoe een lid uit elke afdeeling zal worden g... kozen, om de commissie tot opstelling van het adres uit tc maken. | De raadslagingen worden geopend over het wets-ontwerp, strekkendl'i tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Dc lieer v__tj Andkinoa de Kemi'enae* is niet tegen het ontwerp. Hij gelooft inte-J gendeel, dat het de welvaart van Friesland zal bevoreleren. Hij hoopt dat de regering krachteladig de hand zal leencn tot ondersteuning del? pogingen, die strekken moeten tot voorkoming van het verderf van der.l veestapel. Met genoegen heeft hij dan ook van de regering vernomen ,J dat zij voornemens is in dc volgende zitting der Kamers eene policiewefl voor te dragen tot beteugeling van besmettelijke ziekten. Hij meenlh echter, dat het van belang is, dat de regering zich vcrklarc, oil de wet van 1842 al dan niet meer bestaat. De intrekking daarvan is; hem niet bekend. Bestaat zij nog, dan zou de Regering in staat zijn'i de goede bedoelingen van provinciale overheden tc ondersteunen en it waken voor den geïieden ondergang van den rjjken veestapel. Het is f zeer wenschelijk, dat er algemeene policie-ruaatregelcn worden vastge-t steld, doch het zou evenzeer doelmatig zijn, dat, hangende de delibe-! ratien over die wet, de bepalingen, voorkomende in de wet van 1842 I en in het Code Penal, met ernst worden nageleefd. De Mikister van Bimsenl. Zaken merkt op, dat de nakoming der» voorschriften van het Code Pénal aan de regterlijke magt is opgedragen. • Wat aangaat de wet van 1842, zij bestaat nog, doch de uitvoering van n hare bepalingen is afhankelijk van het bestaan van het fonds voor den u landbouw. Dat fonds nu, is uitgeput. Alen houdt zich bezig met de verevening :i daarvan, hetgeen tot een voorstel van wet zal leiden. Dc policie-maatre-•■ gelen, die de regering op het oog heeft, hebben ten doel, in de bestaan- , de behoeften te voorzien , onafhankelijk van het aanwezig zijn van het l| gemelde fonds. Dc uitvoering van de wet van 1842 kanalleen dan regelmatig -| geschieden, indien er aanwezig waren die. hulpmiddelen, waarop men bij Ji hare daarstelling heeft gerekcnel. Op verlangen van eene der afdeelingen I deelt de minister mede, dat de onzuivere opbrengst van de belastingen . op het rundvee in Friesland bedraagt ƒ 33,571; de zuivere opbrengst j| f 30- a 31,000; de onzuivere opbreug.t der grondbelasting/* 14- a 15,000; 'f de zuivere/* 13- a 14,000. De Heer _>'A_i_.__iKG vau Giesse_bi_.o prijst den weg, dien men iv . Friesland heeft ingeslagen, om zich zelven te renden. Ten gevolge van de uitputting van het veefonds en de opheffing der schadevergoeding, ■ heelt alle surveillance bijna opgehouden en worden de voorschriften der | wet van 1842 niet meer naauwgezet gehandhaafd. Het gevolg van den tegenwoordigen toestand is, dat het belang van den veehouder mede- i brengt het ontstaan der besmettelijke ziekte onder zijn vee geheim le t houden. Aan die noodlottige ziekte , die nu gedurende bijkans zestien jaren gehcerscht heeft, is het toe te schrijven, dat dc landman 130,000 stuks runderen ter waarde van zeven miilioenen guldens heeft moeten derven. Hij vreest er voor, dat, indien geene algemeen werkende maatregelen worden genomen, de ziekte nog wel zestien jaren zal kunnen duren. Uit dien hoofde heeft hem de toezegging des ministers, ( wegens de spoedige aanbieding eener algemeen werkende wet, groot genoegen gegeven. Het goeele doel, dat Friesland beoogt, vereischt navolging, daar zonder algemeene voorschriften dat doel niet zal kunnen worden bereikt.
De Heer v. Andringa de Kempenaer dankt den Minister voor ele gegevene inlichtingen, doch vraagt of de bepalingen der wet van 1842 eigenlijk niet in twee deelen behooren te worden gesplitst. Het ecue deel hangt natuurlijk van het aanwezig zijn van beschikbare fondsen af, doch de maatregelen van policie en van toezigt op het vee, kunnen zeer wel in het oog gehouden worden. Het is wenschdijk, dat spoedig eene algemeene wet deze zaak op eene doelmatige wijze regele, doch ■ zoo lang dit het geval niet is, behoort de wet van 1812 zooveel mogelijk te worden nagekomen. Dat zal voor de meeste Provinciale Staten tot eenen aandrang strekken, om zich met deze gewigtige aangelegenheid ' te bemoeijen, waarvan zij tot hiertoe werden terug gehouden, omdat het ' vee toen ongehinderd uit andere provinciën kon worden aangebragt. De Minister van Binnenl. Zaken dankt den spreker, elat hij zijne aandacht op dit onderwerp heeft gevestigd, doch hij merkt op: I°. dat de beslaande voorschriften ontoereikend zijn, om het kwaaei te beteugelen, en 2°. dat de klem tot uitvoering der wet van 1842, die gelegen is in het geven van eene behoorlijke schadevergoeding, tenecnemale ontbreekt. De groote kracht tot handhaving vau dc pol'tie-maatregelcn is gelegen in den prikkel bij den landman, dat hij schadevergoeding kan. erlangen. Zonder medewerking van den landman, kan de uitvoeringder wet niet worden verzekerd. °
De beraadslagingen worden gesloten. Bij stemming is het wets-ontwem met algemeene stemmen aangenomen. -^ Daarna zijn de beraadslagingen geopend over het wets-ontw rn to.. regeling van de onteigening ten algemeenen nutte. P De Heer Philipse verklaart zich tegen het ontwerp, daar hü behoort tot het geta dier leden, die blijkens het verslag der Kamer d., .oo___2 in strijd oordeclen met de 2de zinsnede van art. 147 der Grondwet Naar zijne meen ing moeten door de wet bepaaldelijk worden aangewezen de broederen , die onteigend zullen worden en moet dit in geenen deele bij kon oeslmt geschieden; zoodat hij de wet niet kan goedkeuren. De Heer M_BT__ van Seven-ioven deelt de bezwaren van den vorigen spreker en zal op dien grond mede tegen het ontwerp stemmen. De Heer van Eysinga heeft drie bezwaren tegen het ontwerp, 1". betrekkelijk de proces-orde, die in dit ontwerp vervat is. De ondervinding zal aantoonen, of de bezwaren, die deswege worden geopperd, gegrond zijn. Zij zullen hem echter geene aanleiding geven, om tegen de voordragt te stemmen. — 2. Betrekkelijk het niet-voorloopig in bezit nemen van de te onteigenen goederen. Maar 3". heeft hij een bezwaar tegen destrekking dezer wet, die naar hij vreest, tot noodlottige gevolgen zal aanleiding geven.
De Heer de Braüw heeft inzonderheid twee hoofdbedenkingen toen dit wets-ontwerp. Zij betreffen I°. het grondwettige bezwaar; *_».°de daarbij aangenomene proces-orde. De Heer Regout zal mede tegen het ontwerp stemmen, voornamelijk op grond, dat daarbij het hooger beroep in zake van onteigening wordt afgeschaft. Dit levert geen waarborg op voor eene juiste schatting, vooral omdat in de regtbanken dikwerf jeugdige regters gezeten zijn, die over de waarde der goederen zouden kunnen mistasten. De Heer van Meurs is van een tegenovergesteld gevoelen als de vorige sprekers. Hij meent, dat men door de aanneming van dit ontwerp eene groote schrede voorwaarts zal doen, om deu aanleg van groote werken teDeVHedeerCCßEME_is heeft ondenrcbeMen. b«**-w«i tegen het ontwerp, -ft mede bezwaar tegea V TSt fS^VSt£ a^^g-** -*_ |Ï!S v_or Zo™ verbeteringen vatbaar, doch dit V.' J aCht die £*$$& eT«_.vaardigheid der regering „orden o. ergdat.^ "*
* e Heer t. Nispbk t. Pan-tskdes- wenscht eenige inlii.hth.ge_t Tan den tl. mister te ontvangen. ■laDe Minismk vak Boikwundscke Zakss, aisnu het Woord opvatleemde, geeft het den voorlaatsten spreker volkomen toe, wanneer hij zegt, yirat een wets-ontwerp aU dit, betreft een zeer gewigtig en moeijelijk onderfleerp, en hetwelk, hoe ook gesteld, tot groote verscheidenheid van m*e•**. mgen aanleiding geeft. Het komt er dan maar op am, dat zoodanig £' ntwerp slechts aan geringe bezwaren Onderworpen zij, en hij houdt zich s-iin'vertmgd, dat dit ten deze het geval is.'De algemeen» opmerking die iJoegen het ontwerp is in het midden gebragt, kwam daarop neder, dat ,<nen tegen het stelsel dezer voordragt was, omdat men dit meende I Knet m overeenstemming te zijn met de Grondwet. Men heeft be < .?eld> dat .de geest van artikel 147 der Grondwet deze was, dat de ! f .ijzondere eigendommen niet moesten worden prijs gegeven aan de <i..llekeur der administratieve magt, en dat daarover alleen door de :. ivetgcvende en door de regterlijke magt mogt worden beschikt. Dat is j^omkeeren wat men wil bewijzen. Men zou toch moeten betoogen, dat 'kan het gouvernement de bevoegdheid tot aanwijzing is ontzegd, en dat >"is in geen artikel der grondwet te vinden. Beschikking moet in een bemerkten zin worden opgevat. Men ontneemt, ter onteigening, slechts ;"een bepaald stuk gronds, dat in het publiek belang noodzakelijk is, waardoor schadevergoeding wordt toegekend; hier is dus geene sprake van ;fontzetting van eigendom. .L*-0* Heer D" Bk-vuw* ofschoon hulde doende aan de wederlegging des «Ministers, zegt evenwel niets nieuws van hem gehoord te hebben. _•_ De Min-Stbb beantwoordt den spreker. Hij moet verklaren, geene an. tlere wet te zullen kunnen aanbieden, op andere beginselen berustende 'S aan de tegenwoordige voordragt. '■•■ _ *?'?-_Heer Cbemebs voorziet niet, zooals de Heer van Royen, zoo veel '. xr3-1- ï 7an del-e wet voor de onteigening in onderscheidene provinciën. ,;«*__ beeit evenwel de hoop, dat als de Kamer van oordeel mogt zijn, ,-dat bn de voordragt te veel over het hoofd gezien is in bet belang der ingezetenen, de minister zich bereid zal betoonen, een gewijzigd ontwerp te bieden, waardoor ten laatste iets goeds zal totstandkomen. r" De Minister moet zich hier nogmaals ten sterkste tegen verklaren.. •_ln het beginsel der tegenwoordige voordragt ligt zijne overtuiging: hij \ kan geen ander ontwerp aanbieden. Hij moet intusschen opmerken, ffi dat de tegenwoordige voordragt algemeen bijval gevonden heeft, bij het T" publiek, bij deskundigen, bij de Tweede Kamer. Het is dus te wachten, fr dat eene andere wet grooteren tegenstand zon ondervinden. r Pc Heer van Eysinga verklaart in een enkel woord, dat hij met de 'J^rede des ministers geenszins tot andere inzigten is gekomen. 1 De Heer de Jonge ontwikkelt nader de bezwaren, tegen het ontwerp W bestaande. Ten slotte zegt hij, dat het plegtig oogenblik daar is, waarop Jl, het votum zal gehouden worden, waarbij het regt van eigendom in de ,_> waagschaal wordt gesteld. Dat regt was steeds in ons vaderland heilig. Het is toch uit de beraadslagingen gebleken, dat niet alle waarborgen ,j gegeven zijn, welke men billijkerwijze kan vorderen. Het is dus beter J| ar te wachten tot dat welligt een latere minister eene andere wet aan- B biede, dan eene gebrekkige voordragt aan te nemen. , j De Heer de Sittbr verdedigt nog de voordragt. Hij deelt niet het m bezwaar, dat zij zou zijn in strijd met de Grondwet. De Heer v. Nispen is het eens met den Minister, dat "art. 2, N°. 3 J der wet van 9 Oct. 1841 zal moeten vervallen, maar waarom, teneinde ! ' allen twijfel weg te nemen, dat niet in art. 78 der voordragt uitgedrukt, | evenzeer als daarin staat, dat de wet van 29 Mei 1841 is ingetrokken. . - De Minister wil, wat het laatste betreft, geenszins de gevallen gelijk f gesteld hebben. De wet van Mei is eene bepaalde onteigeningswet, welke s_ door de tegenwoordige wet vervalt. '.; De beraadslagingen worden gesloten en het ontwerp bij hoofdelijke ! omvragc, aangenomen met 19 tegen 17 stemmen. Voor de Heeren: Boxi; man, yan der Lek de Clercq, v. Weel, Tonckens, v.Pallandt, de Bruyn, ( v. Dmth de Jeude, v. d. Beken Pasteel, v. Nispen, Verhey v. d. Bogstóa., v. Sasse v. Vssclt, 't Hooft, de Sitter, v. Roijen, v. Wessem, v.d. Dries, v. Beeck Vollenhoven en Blankenheym. Tegen de Heeren: v. Eysinga, v. Swinderen, Creemers, Insinger, de Villers ele Pite', de Jonge, Regout, van Heeckeren, de Kempenaer, Borski, de Brauw, Philipse, Martens v. Sevenhoven, v. Rijckevorsel, Beerenbroek, d'Ablaing van Giessenburg en van Foreest. Afwezig de Heeren v. Rhenen, Bosch v. Drakestein en Cost Jordens. Morgen 11 ure beraadslaging over de verdere aanhangige voordragtcn.
---

