NEDERLANDEN.
. fi'j Zijner Majesteits besluit van den 3oslen September .85i , n°. 50, is ?et aan den vice-admiraal E. Lucas, als voormalig Minister van Marine, Reende pensioen, nader geregelden gebragt op i lxl\-]i 's jaars, ingaande Ji/den 2isten April jongstleden; - artt. 8 en 11 der wet van 9 Mei (Staatsblad n°. 24) en art. 2 der wet van 3 Mei ibai (Staatsblad • 49). .BiJ Zijner Majesteits besluit van den 4den October iBsi,n°. 66, is net aan den generaal-majoor J. H. Voet, als voormalig Minister van rorl°.':, verleende pensioen nader geregeld en gebragt op f 4p44 s jaars ; — Brit- 8 en 11 der wet van 9 Mei iB/|6' (Staatsblad n°. 24). , Bii Zijner Majesteits besluit van den 31en October■ 1851 , n°.2l ,is J?" den commies van het departement van Oorlog, F. B. Barkhugsen Sop wachtgeld, met intrekking van hetzelve, pensioen verleend *df ..2, 'S jaars, en zulks wegens verkregen regten ; -artt. 6en 43 «let Jet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n». A) , Gewijzigd bij de wet van 3 Me. e*es jaars (Staatsblad n°. 49)-
foor den Minister van Binnenlandsche Zaken is , b.j dispositie van 9 October ,85. tot professor in de natuur- en scheikunde bij het Sinklljk athenaeumPte Maastricht benoemd de heer dr. B. Verver, U Peppel.
toDe Ministervan Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne en krachtens art. . der wet van den iSden Juni, 185 i (Staatsblad ;• 65), en gelet hebbende op zijne aankondiging van den 27sten Jumj jfB»tleden, waarbij reeds zijn opgeroepen de Schatk.stbiljet.en, vervallen " isten Augustus aanstaande, . , .Maakt bekend , dat alle Scba.kistbiljetten , A**T *&*?** "£ J» den 28sten April ,834 (Staatsblad n°. ifrop den verschijndag de rente a>baar zijnde , de houders dezelve mitsdien bij deze worden opgeroe£»> om o» of na de rcspeclive verschijndagen , van t September dezes ]'ar« dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing te,kantore !n «en der betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of 10 de hoofd- der provinciën , om aldaar het kapitaal te gelijk met deprenten ontvangen;- zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten Jden rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend, en geene ,dere renten daarop worderl betaald. s Gravenhage, den 22sten Julij i 85i. . . ü ' De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
ïa;.olgens de tijdingen uit New-York van den 27sten September, itroor- iaa'Ve de scbaarschheid der geldmarkt aldaar vele moeijehjkheden. I wee v^,ken hadden reeds verklaard aan hare verpligtingen niet te kunnen ïjj °en, en verscheiden andere werden gezegd in wankelen staat rV hetgeen algemeene ongerustheid bad veroorzaakt. , . ,| ,„ lfiVe 'n New-York ontvangen berigten uit Californ.e loopen tot den ta»-0 Augustus. De comités van waakzaamheid (vereeniKirifjen Z die zich de strafregtspleging aangematigd badden) lieten dilde regtspraak aan de wettige reg.ers over, maar deden poliueb>«> spoorden misdadigers op en leverden ze aan het geregt over. ï ongerustheid was bedaard , terwijl het aantal gepleegde 5 Sdr'jven minder groot dan in den laats.en tijd was. Slechts twee vè'~We gevallen van toepassing der zoogenaamde Lynchen worden e»,ne.!d- Inmiddels zijn de berigten uit de mijnstreken over het geheel fj?6 berigten in Noord-Amerika ontvangen van de op Cuba gevangen ov"o,men manschappen van Lopez, getuigen dat zij van de Spaansene Wip d «ene menschlievende behandeling ondervonden hebben, ken pin ' uit naam van een aantal hunner geschreven bij hunne insche*aj,.naar Spanje, zegt, dat de kapitein-generaal hen met zorg en *>cv» d hehandeld bad ,en dat zij ook de voorkomendheid van de aarders en cipiers moesten roemen.
---

DUITSCHLAND.
<Whi met de vrij stellige mededeelingen van andere Duitsche conraden meldt de ministeriele Preussische Zeitung dat de politieke <W Ssie d« bondsvergadering bet nog geenszins eens is geworden ton lnt, de beginselen, naar welke eene bondswet op de drukpers clakehooren te worden ontwoqxm , en dat de deskundigen, die on>trent zouden worden geraadpleegd , zelfs nog niet benoemd zijn. Ook in Wurtemberg zijn thans, hij eene koninklijke verordening van den sden dezer , ingevolge het bekende besluit der bondsvergadering van 23 Augustus jl. de zoogenaamde Duitsche grondregten opgeheven. Gelijktijdig is bij eene verordening van denzelfden dag bepaald, dat de sedert iB4g en de invoering der grondregten gevolgde voorschriften betrekkelijk den regtstoestand der Israéhten ook verder van kracht zullen blijven, totdat dit onderwerp nader bij de wet geregeld zal wezen.
— Door de Duitsche bladen wordt thans de tekst medegedeeld der eerste nota betrekkelijk de quaestie der inlijving van de niet-Duitsche provinciën van Oostenrijk in het Duitsche bondgenootschap, welke door den Britschen gezant, lord Cowley, aan den voorzitter der bondsvergadering is ingediend. Daarin wordt het volgende gezegd: ,'> De regering van Hare Britsche Majesteit heeft berigt ontvangen dat de regeringen van Oostenrijk en Pruissen voornemens zijn bij de bondsvergadering voor te stellen, dat Oostenrijk en Pruissen met hun geheele grondgebied, daaronder begrepen die gedeelten welke het Weener tractaat v.:n ißis uitgezonderd heeft, in het bondgenootschap zullen worden opgenomen. » De regering van Hare Majesteit is van gevoelen dat een zoodanige maatregel,'zal hij strooken met den aan het openbaar regt van Europa verschuldigd-n eerbied, niet kan plaats hebben zonder toestemming van al de mogendheden, die hebben deelgenomen aan het Weener tractaat, waarbij het Duiische bondgenootschap gesticht, en bepaald werd uit welke landen het bestaan zoude. )> Het moet namelijk niet uit het oog worden verloren, dat het Duitsche bondgenootschap niet enkel eene vrijwillige vereeniging van zekere Staten is , die door den wil van die Staten alleen gevormd is en dus ook alleen door hun besluit veranderd of gewijzigd zou kunnen worden. Het Duitsche boodgenootschap is het gewrocht van een Europeesch verdrag, en inaikt een bestanddeel uit van het algemeene bij dat verdrag vastgestelde en geregelde organismus van Europa; en de regering ,an [.]_' M. i's daarom van oordeel , dat eene verandering in het nationaal karakter en in dan gebieds-omvaog van het hondgenootschaj) niet mag plaats prijpen , dan met de formele toestemming van alle mogendheden, die aan liet algemeene Weener tractaat van 8 Junij ißis hebben deel f.enoinen. , , ~ c . „ i) Art. 53 van dat tractaat bepaalt, welke Souvereinen en Staten het Duitsche bondgenootschap zullen uitmaken; en dit artikel behelst de uitdrukkelijke bepaling , dat Z. M. de Keizer van Oostenrijk en Z M de Ivoniug van Pruissen leden des bondgenoolschaps zullen zijn met al die gedeelten van hunne bezittingen , die vroeger tot het Duitsche rijk behoord hebben. Dezelfde beperking werd bovendien vastgesteld in n°. o tier afzonderlijke acte, die een der toevoegselen tot het algemeen tractaat uitmaakt, waaraan bij art. 118 van het algemeen tractaat dezelfde kracht wordt verzekerd, als of zij woordelijk in het algemeen tractaat waren opgenomen. » Voorts moet worden aangemerkt, dat art. 54 van het algemeen tractaat en art. 2 van de annexe n". 9 [de Duitsche bonds-acte] als het doel van het Duitsche bondgenootschap aangeven: de handhaving der in- en uitwendige veiligheid van Duitschland; het zou dus evenmin met de letter als met den geest en de bedoeling van het tractaat strooken, wilde men de organisatie van het bondgenootschap tot eenig ander doel dan het aanpepevene doen dienen. r, Het is der regering van H. M. wei hekend, dat door sommigen het gevoelen wordt voorgestaan, als of art. 6.der slot-acte de toetreding tot het bondgenootschap, ook van andere Siaten en landstreken, dan die waartoe het bondgenootschap bij het iractiat van ißis beperkt is geworden , zou regtvaardigen. De ondergetekende is echter gelast daartegen aan te merken, dat, zelfs in;;eval art. 6 der slot-acte van 1820 in zulk eenen zin konde uitgelegd worden, die slot-acte van 1820 alleen door de leden des bondgenootschap* is gesloten; dat zij geen Europeesch verdrag is <n-weest ; dat Duitsche Staten daaraan hebben deelgenomen, en dat zulk een door die Staten genomen besluit geenszins de bepalingen kan opheffen of veranderen vaneen tractaat, bij hetwelk andere mogendheden de contracterende partijen waren. De ondergeteekende moet echter doen opmerken, dat zelfs dan, wanneer art. 6 der slot-acte van 1810 eene doordeaan het Weener tractaat van ißis deelgenomen hebbende mogendbeden erkende en voor haar verbin lende bepaling mogt wezen, dit ariikel evenwel niet dien zin heeft noch hebben kan, dien men, gelijk boven gezegd werd , daaraan zou willen geven. » Dat artikel toch behelst geenszins eene vergunnende, maar veeleer eene beperkende bepaling. liet zegt niet , dat de eenparige toestemming van alie leden des bondgenootschaps zonder da medewerking van eenige andere mogendheid toereikende zal wezen om de inlijving van een nieuw lid in het bondgenootschap te wettigen en regtsgeldig te maken ; het zegt geheel iets anders , want het verklaart alleen dat zonder de eenparige toestemming van al de bondsleden geen nieuw lid in het bondgenootschap vermag te worden opgenomen. Deze bepaling ontleende luren oorsprong uit de zucht tot zelfverdediging, en had, gelijk zeer wel bekend is, ten doel het bondgenootschap te vrijwaren tegen de destijds gevreesde opneming van eenige gemediatiseerde Duitsch vorsten. De duidelijke en eenige zin van dit artikel 6 der slot-acte van ißso is deze: dat — daar het bondgenootschap oorspronkelijk door het tractaat van Weenen gesticht was, aan hetwelk slechts een zeker aantal der grootere Europesche mogendheden hadden deelgenomen, en door vele leden des bondgenootschaps dat tractaat niet mede onderteekend hadden — het op die wijze gestichte bondgenootschap niet wilde toegeven , dat eenig nieuw lid door den blooten wil der mogendheden die het Weener tractaat onderteekend hadden, bij hetzelve ingelijfd zou worden , en dat zulk eene inlijving niet zonder de eenparige medewerking van alle bondsleden mogt plaats grijpen. Het kan slechts billijk en redelijk geacht worden , dat het bondgenootschap , hoewel gesticht bij een verdrag waaraan niet al zijne leden deel hadden genomen, niettemin even als elk ander verbond op het regt aanspraak maakte , om de aanneming van een nieuw lid zonder zijne volmaakte toestemming tegen te gaan. Intusschen moet verder aangemerkt worden dat art. 6 der slot-acte alleen van de opneming van nieuwe leden spreekt; naar den geest en de strekking van het Weener tractaat moet dus ondersteld worden, dat zulke nieuwe leden ook noodzakelijk Duitsche leden zouden moeten wezen. Art. 6 spreekt echter niet van de inlijving van uitgesloten landstreken, die aan reeds aanwezige leden des bondgenootschap toebehooren. » De ondergeteekende moot alverder doen opmerken, dat het beginsel, hetwelk door de goedkeuring van het volgens de berigten door Oostenrijk en Pruissen bij de bondsvergadering te doene voorstel zou worden aangenomen , aan het Duitsche bondgenootschap) zijn Duitsch-nattonaai karakter zou ontnemen , vermits alsdan aan hetzelve landen zouden worden toegevoegd , die geographisch van Duiischland gescheiden zijn , en bevolkingen die in taal en oorsprong geheel van de Duitsche verschillen. Zulk een beginsel, eenmaal vastgesteld , zou het bondgenootschap tot verdere en zelfs nog belangrijker afwijkingen van het nationale karakter kunnen leiden, waarvan de handhaving met op/.igt tot de het Duitsche bondgenootschap uitmakende landen , de bedoeling van het Weener tractaat was.
» Vermits alzoo de regering van Hare Groot-Britannische Majesteit overtuigd is, dat de maatregel, dien Oostenrijk en Pruissen volgens de ontvangen berigten bij de bondsvergadering willen voorstellen , het bij de tractaten van iBis aan het Duitsche bondgenootschap gegeven karakter aanmerkelijk zou moeten wijzigen, en daar zij tevens voorziet, dat zulk eene wijziging het algemeene evenwigt van magt verbreken en naar alle waarschijnlijkheid zulke ernstige gevolgen na zich slepen zoude, dat daardoor de algemeene belangen van Europa benadeeld moesten worden, zoo heeft zij aan den ondergeteekende last gegeven, om tegen zulk een maatregel te protesteren en de gegronde •verwachting uit te spreken , dat de Duitsche bondsvergadering zoodanig een voorstel niet aannemen maar veeleer die grenzen van bet bondgenootschappelijk gebied behouden zal, welke bij bet Weener tractaat van iBis vastgesteld zijn; alsmede, dat zij dat nationaal karakter van het bondgenootschap zal willen bewaren , hetwelk daaraan volgens de uitdrukkelijke bedoeling van genoemd tractaat gegeven is. i) De ondergeteekende verzoekt" enz.
---

