NEDERLANDEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is benoemd tot rector er Latijnschè school te Boxmeer, de heer F. B. Trosee, dusverre Rector, en tot conrector, de heer P. J. H. Thissen, gewezen regent '1 het collegie te Roermond.
~ In ons nommer van gisteren is eene misstelling inge- Vn met opzigt tot het bedrag van bet pensioen van den heer fneraal.lTlajoor Voet, als voormalig Minister van Oorlog. Er staat 4944 , lees : f 3944-
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
« Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet var. den i7den gember Mc, (Staatsblad n°. 46), ia 'er Algemeene Rekenkamer weder >gebraP. voor eene som van honderddrie en veertig duizend acht honderd 7'% gulden aan ingetrokken mun.biljetten van f .000, f 500 , 100 !° f .0, zoodat er thans, met inbegrip der b,j vorige aanbond ing Ver,ïielde%nm van fis 7AO , voor een bedrag van vif Hen millioen *ie A j 7 induhend viif honderd zeventig gulden aan „ e honderd zeven en zestig cluizena vtjj «uhuo.i* a j krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. AldèÏenauntbUet.en zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovenga"•elde wet zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging °P nieuw 'zal worden kennis gegeven. sGravenhape, den aSsten September uS5i. en b ' De Algemeene Rekenkamer, Gf.veus, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eubergen.
rTer voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den iSden gember iB/,5 (Staatsblad n°. 90), en naar aanleiding van Kot>inkliikebesluiten is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt y tweehonderd duizend gulden aan .ngetrokken van f 5 zoodat er t ans . , P der vorige >nS:!:v:2s—- - 'v* daizend ach' **** zestig 'uiden aan munlbi volkomen n f 1 deze muntbiljetten zi|n bij de Algemeene n derzelver "bruikbaar gemaakt en zuilen aldaar blijven fWle vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art.7 der wet van '8 December n°. 90), """t'kennis eÏeve'n *>eer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. SGravenhage, den »ssten Rekmkaxner, Gevees, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eucergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
l D* Fransche bladen deelen thans den inhoud mede van > l adre* Selk de gemeenteraad van Milaan onlangs aan den Keizervan.Oosten Jok> bij zijn bezoek aldaar heeft aangeboden. Dit siuk is vanden JZ" w°jdgevoelen behoefte Uwe Majesteit te danken voor liet b»£ de hoofdstad van Lombardije verwaardigd heeft al -n de > de gunst van di. gehoor, bewilligd op aanhoudender stedel.jke Com<nissie tnenzii dezer dagen te Verona aan u de gezindheid van de v«rtea ' ,•J 1, bnrP riimnot kenbaar maken. De komst van Uwe >o va„ S lèt land heeft kunnen in oogenschouw nemen , hetwelk de Leupenis bewaart van het goede beheer , de nuttige instellingen !? d* offrompenbeid ha.er onsterfelijke voorzaten Wier Wijsheid en lïfdT7ePgens het volk de verlichte jeugd van »»n doorlachten ï*>« gewis zal navolgen. Dit is het wat wij hopen, en zulks met des te grond, hoe mee. het in deze omstandigheden eene behoefteis. » talrijke fam.lien zien de dagen henengaan ,„ bekommerende zor£".» gescheiden van verscheiden harerieden die in den vreemde ol den vr,« zuchten. De staat van beleg stremt sedert driejaren de nijverheid £rla«nt den handel en stuit de welvaart Doch meer nog dan door J° van beleg, worden de gemoederen door de verantwoordelijkheid II" elke „emeente voor de handelingen van ieder harer ingezetenen is, beangstigd. De openbare lasten znn verzwaard; alles . ; de waarde der eigendommen is door het overgang regt 2rt»«nderd. De stad Milaan heeft een onmetel.jken last van oorlogs- UUBaven moeten dragen , die haar onder schulden bedolven heeft ; rij reikhalst sinds lang naar eene regelmatige verrekening tusschen de gewesten en gemeenten van het Lombardo-Veneliaansche rijk. o Uwe Majesteit verwaardige zich , een genadigen blik oji die familien te werpen , en haar door de grootmoedige en waarlijk vorstelijke /gunst eener amnestie te vertroosten. Zijne Majesteit betoone zijne gunst jegens het plaatselijk bestuur, door het zijne vrijheid te hergeven en het te ontheffen van de strafregtelijke verantwoordelijkheid voor individuele daden ; jegens de bronnen van den algemeenen rijkdom, door ze niet te laten uitdroogen; jegens de geldelijke gesteldheid van het gemeentebestuur van Milaan, door teruggave te gelasten der gelden die het voor anderen uitgegeven beeft. ~ Het stedelijk bestuur van Milaan durft met eerbied en vertrouwen zijne veelvuldige wenschen blootleggen voor hem, die door eene vaderlijke hand van den troon uit te strekken, deze gewesten en deze stad weder kan doen bloeijen , en de eerste jaren zijner regering kan kenmerken door gunsten door welke de vorst de erfeli|ke grootmoedigheid van zijn huis betoont, en die tevens de hechtheid van den Staat zullen bevorderen , door het volk met heilige banden van dankbaarheid daaraan te verbinden. » Mogten de beden , die het gemeentebestuur van Milaan aan Uwer Majesteits voeten neerlegt, gehoord worden door de hongc overheden en inzonderheid door zijne excellentie , den eerwaardigen veldmaarschalk, die evenzeer aan de monarchie verknocht als ons land toegenegen is."
---

DUITSCHLAND.
Het Journal de Francfort van den sden dezer behelst een, zoo het schijnt van hooger afkomstig artikelover de quaestie der inlijving van geheel Oostenrijli in het Duitsche bondgenootschap , hetwelk door velen als een bewijs wordt aangemerkt,dat Oostenrijk,althans voor het tegenwoordige, van de verwezenlijking zijner ontwerpen te dien opzigte zou afzien. Dat artikel vangt aan met een betoog, dat Frankrijk en Engeland geen regt i in dit vraagstuk te mengen, vermits het hier geene uitbreiding van grondgebied, maar slechts eenen maatregel van louter defeusiven aard geldt. Daarbij wordt het gevoelen ontwikkeld, dat een defensief verbond altijd tusschen verschillende Staten kan gesloten worden, zonder da: het noo.lig zij de toestemming van eenige vreemde mogendheid te vragen, zelfs niet van die welke een verdrag hebben gewaarborgd, waarbij oorspronkelijk het verbond tot een bepaald aan til Sla ten beperkt is geworden. Voorts wordt de mogelijkheid erkend dat de Duitsche Staten zelve dit vraagstuk uit een ander oogpunt dan Oostenrijk kunnen beschouwen en van oordeel zijn dat de inlijving van geheel Oostenrijk strekken zou om aan die inoffendheid een overwigt te verschaffen , even weinig strookende met de duiver Duitsche belangen als met het oorspronkelijk karakter van het bondgenootschap. Overigens zou de bedoelde miatregel ook voor Oostenrijk zelf niet die voordeden aanbrengen, waarvoor men vanden kant der westersche mogendheden beducht scheen te zijn. De beide andere noordsche mogendheden waren de natuurlijke bondgenooten van Oostenrijk ; zij zonden door den drang der omstandigheden genoopt worden, om, des noodig zijnde, Oostenrijk teondersteunen , gelijk Rusland reeds in' Hongarije gedaan had ; en zoo zij daartoe ongenegen waren , dan zouden zij middelen weten te vinden om zich aan hare natuurlijke verpligting teonttrekken, welke ook de betrekkingen van Oostenrijk tot het Duitsche bondgenootschap waren. „Daarom, dus eindigt het vertoog , houden wij heter voor dat Oostenrijk zich nog bedenken zal, alvorenseen stap tedoen, die verpligtingen en misschien wel offers aan hetzelve zou opleggen, zonder dat' het daarvoor voldoende vergoeding en waarborgen vinden zou, die niet reeds gelegen zijn in de onveranderlijke en onwrikbare stiatkuude der noordsche mogendheden.' _ Over de ontvangst die in Engeland aan Kossuth bereid wordt; laat de half-officiële Oesterreichische Correspondcnz van 6 October zich aldus uit: ... ' ", » De Fransche regering beeft een bewijs van haar besef van betamelijkheid gegeven , toen zij Kossuth's verzoek om over Fransch grondgebied te mogen reizen, van de hand wees. Moge Engeland , betwelk zich tot het tegendeel , namelijk tot de gastvrije ontvangst van den verbannen oproei stichter , voorbereidt, geen reden vinden tot berouw over zijne handelwijs! Dat die handelwijs met alle begrippen van internationale betamelijkheid , met alle uit het voikenregt voortvloeiende verpligtingen volstrekt strijdig is , behoeft geen betoog. Het zou de pligt van eene loyale en behoudende regering zijn, dergelijke demonstratien op geenerlei wijze te dulden. Wij moeten het diep betreuren, dat het anders om zijne bezadigdheid zoo hoog geprezen Engeland niet schroomt, in dit geval, een zoo slecht voorbeeld van hartstogtelijkheid ; ja zelfs van vijandige hatelijkheid te geyen." — De tusschen Oostenrijk, Modena en den Kerkelijken Staat gesloten overeenkomst betrekkelijk den aanleg van ijzeren spoorwegen, is den 6den dezer te Weenea openbaar gemaakt. — Bij besluit des Konings van Wurtemberg van den 6den dezer zijn de sedert 29 Junij verdaagde kamers tegen den 21 sten dezer maand weder bijeengeroepen.
T)« gewone zitting der Luxemburgsche kamer van afgevaardigden is den 7dén dezer door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , als stedehouder van Z.M. den Koning-Groot-hertog, met de volgende rede geopend : i) Mijne heeren de afgevaardigden. Ik acht mij gelukkig, mij weder in uw midden te bevinden , om uwe zitting in naam van Zijne Majesteit mijnen doorluchtigen broeder, onzen welbeminden Groot-hertog, te openen. . . » De gehechtheid der Luxemburgers aan hunnen Souverein is mij een waarborg, dat zij zullen hebben deelgenomen in het geluk , hetwelk in de geboorte van eenen Prins aan Zijne Majesteit den Koning en aan het Koninklijk geslacht wedervaren is. » Het is mij aangenaam mij en u met den gelukkigen staat van het groot-hertogdom, vooral in de tegenwoordige tijdsomstandigheden , te kunnen gelukwenschen. n Ik vertrouw, dat het Dnitsche bondgenootschap zijne nieuwe regeling voltooijende, het groot-hertogdom in den inwendigen politieken toestand, waarin het voortdurend diepe rust geniet, zal laten blijven. n Is de oogst niet in allen deele overvloedig geweest, hij zal evenwel , met hulp van den vroeger opgelègden voorraad , voor het onderhoud deiinwoners voldoende zijn , zonder te groote beperking van den gewonen uitvoer. » Landbouw en nijverheid gaan vooruit; zij worden door gemakkelijk vervoer binnen's lands bevorderd en ons bestendig streven zal zijn ze binnen 's lands te ontwikkelen en door uitbreiding der betrekkingen met het buitenland te bevorderen. » De belastingen zijn gematigd , en niets zal worden verzuimd om haren last meer en meer naar billijkheid te verdeelen. i) Het volksonderwijs verbreidt en bevestigt zich, en de gemeenten voorzien daarin meteene onbekrompenheid waarvan de kamer van afgevaardigden haar, door bewilliging van een belangrijk subsidie , het voorbeeld gegeven heeft. Het hooger en het middelbaar onderwijs zal weldra voor de behoeften, waaraan bij ons kan voldaan worden, toereikend zijn. » De openbare orde is verzekerd , vooral door de zedelijkheid der bevolking. i) De finantiele toestand , die een onfeilbaar teeken is van den voorspoed eens lands , is zoo gunstig als men kon hopen. Hij heeft toegelaten om, na de voorziening in de gewone uitgaven , nog een pedeelte onzer inkomsten voor nieuwe wegen en voor subsidien aan gemeenten te bestemmen. » Van haren kant hebben de gemeenten alle noodige opofferingen gedaan en de bedoelingen der regering ondersteund. » Verscheiden wets-ontwerpen zullen in deze zitting aan uw oordeel worden onderworpen. De Kamer zal ze, daarvan ben ik zeker, onderzoeken met al de opmerkzaamheid die zij verdienen. i) Deze gunstige toestand van het groot-hertogdom , ik erken het met blijdschap , is de vrucht van de zorgen des Souvereins , van den goeden geest der bevolking , van de verlichte medewerking der kamer , en van den ijver des gouvernements. » Deze gelukkige overeenstemming der staatsmagten , mijne heeren , verzekere de voortduring van dien gunstigen toestand , en strekke het groot-hertogdom tot heil. i, In naam van Zijoe Majesteit verklaar ik de zitting geopend."
---

