BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 18 November (des Avonds).
priuj g. iNOV*-al het huwelijk worden voltrokken tusschen Z.D.H. Van den i,ard v- Saksen-Wcimar en lady Augusta GordonLcnnox, dochter -, BetUert°g v. Eichmond. * Van de u»° " 0T- ,n de Guildhall gegeven jaarlijksche bal, ten behoeve B«w__n()'.8eweken Polen en Hongaren, is ditmaal door 1564 personen bij-» *-.' |P 1830 was het door 1284 personen bezocht, vertrek v»°*.'•ampton worden groote toeuereidselen gemaakt om het ** ossut'l u** Engeland door d« schitterendste volksdemonstratie j*mingcd *->°ver zijn «11. Vrijdag weder eenige belangwekkende proef*.k r\t jj1*64 den ünderzeeschen telegraaf gedaan. Men heeft name_oen Ver .**• van den telegraaf aan den Franschen wal met elkander Jatterij ecnigen en afsche.den van d. te Calais geplaatste electrieke f*I*-.! 'd °odat de te Dover afgezonden vonk heen en weder onder het on Od°a P' en ofschoon de afstand bijna 60 mijlen bedraagt, een — Lol batterij te Dover in een oogwenk deed losbranden. Vertrek, _ Mon'es, die met het stoomschip Humboldt naar New-York maande 6^ zic'l Je£ens den Heer Barnum verbonden, om gedurende -en in d n *n de Vereenigde Staten, Canada en Californië veitooniuian haar anskunst te geven voor de som van 32,000 £. Na afloop "■er-fa f?^".tract zal Lola de West-Indische eilanden, Havanna, Zuid. — Vo.r a -en oost-Indie bezoeken. P°de wel We'u_e dagen heeft eene dienstmaagd, denkende daardoor •d 'Q heteVa"ig te ziJn' z'cu de linkerhand afgehouwen en de regter P-taal en „. VUUr doen verschroeijen. Zij bevindt zich thans in het host —■ De T*e" vreest voor haar leven. *ransche t?, adeu beschouwen de jongste zege, door den President der 00-Pu»t. DUDHek op de nationale vergadering behaald, uit een gunstig
5*ngeb_tßt9to„msca'P Niagara heeft berigten uit New-York tot 5 Nov. oel»ng_jjj|' benevens 195,847 £ in specie. Uit de Unie zelve is niets J" Califot_. melden; er werden bij voortduring bezendingen stofgoud •e revolati_e ?ntvan-en* Volgens berigten uit Mexico tot 23 Oct. had •n bezit „ a,rc partij het geheele westelijke gedeelte van Matamoras Jnsilrgenten DOmcn' Teic soldaten der Vereenigde Staten waren tot de 0 iwgfe v °ver^e'00Pen' de Mexikanen hadden in verscheiden gevecheï*nt na7e™eien geleden ;de generaal Avalos was gewond. Deßritsch. Jea dcfini.: fÊn °fficieel onderhoud met den President Arista gehad en "etreffe-j antwoord gevraagd op de depêches van Lord Palmerston, *n"Wo _r() e. Mexikaansche schuld. Men wilde weten, dat ingeval het *ot<le_ l 1," voldoende mogt luiden, alle Mexikaansche havens zouden Na»" ifblokkeerd. Van '-'bagres verneemt, was daar tusschen de inlandschc en ruim 20 Tarens'ieden eene geweldige botsing voorgevallen, waarbij V- Vr „ . Btr .denden het leven hadden verloren. *a, ° iaui wordt dd. 14 Oct. geschreven, dat de Keizer door Gonaïves •■3-gef ,°men' zica naar Port-au-Prince begevende om de Fransche en •»».,. .e c°nsuls te ontvangen, die ten behoeve der Dominicanen waren geentitkens berigten van Havana dd. 30 Oet. hadde Amerik. konsnlOwcn ___ 'Wngroepingsbrief ontvangen. Siq_h hteft-U,^te beriBten uit Bombay loopen tot 17 Oct. Gholab u°nien, ora .. Jongste onlusten op de grenzen van zijn land te baat ge: ■e vergr00. *ljne.. bezittingen ten koste van eenige kleine naburige vorsten °ngeneesb_«U. " echter aangetast door ee»e kwaal, die in O. Indie ,*rjgelsche k '8-' e wes*elijke dalvlakten van Kohat hebben zich bij de **öds, <j[„ rezittingen aangesloten. De bewoners van dat gedeelte des To'kBstaB_rn2 niet langer aan de genade der verschillende omliggende der Britten " wilden zien blootgesteld, hebben zich onder de.beschern.mg 8111 d*e zin geplaatst, die van het aanbod lebben gebruik gemaakt om ïMinlijk J"e,»nnne militaire stelling te versterken. Het is niet onwaarf aQonied fl- vet be*l' dier valleijen zal worden betwist door Dost e financ|.dle °P dit oogenblik verscheiden aanvallen heeft te verduren. 'Prak Va_ Tan Niiam verkeeren steeds in bedroevenden staat. Men *ckten nit^"6 verandering van ministerie, ten einde op die wijze te ty> het o neteligen toestand te geraken. eener nioBkoBentlik Tan het vertrek dezer berigten was by het uitgaan ent.taa<. cc tusschen Mahomedanen en Europeanen een bloedige twist ebt een a, troepen waren geconsigneerd, dewijl men zeide, dat in den 'Eerneene moord door de Mahomedanen werd voorgenomen.
---

Duitsche Post.
"^dalbejj ''9 Nov. (dies ochtends). De Hertog van Brunswijk en Prins —■ Prins^p Beijeren zijn alhier aangekomen. 8 van jr ederik van Pruisen zal, als naaste bloedverwant van den Kol>~ be San°ver, derwaarts vertrekken. les Wet „ uns'wi)k»che vertegenwoordigers hebben de hun voorgelegde - ne|°edgekeurd. ■**• ].e n zal eene bijeenkomst van het ministerie plaats vinden. aa*r mg Verhandelingen over een handelsverdrag met Nederland zijn, s?et Belei T^rneemt, haar einde reeds nabij. Hieidoor zouden ook die aas b.an.M evorderd worden, en de Begering van dit laatste rijk zich De k • rder toonen. *}" be»ijg ..z'r van Rusland heeft aan den minister-president v. Manteuffel, 8e orfe j^ner tevredenheid over zijne bemoeiingen tot herstel der wet~~ De b" "nisen, de orde van den H. Alexander Newsky verleend, aron Karel von Rothschild is van hier naar Hanover vertrokken. ?OrT >18 Nov. Brieven uit Konstantinopel melden, dat men zi»t sln'ting van het Oostenrijkse--Turksch handelsverdrag te ge"**• T. • Vo°rt2p,,e-rn 2ullen den lsten Dec. onderhandelingen aanvangen over van dg ,n 8 van den Badenschen spoorweg van Haltingen tot Bazel -r- v laatBte stad Eijnopwaarts. „°ta do0r netle Boed onderrigte zijde spreekt men op nieuw van eene 'T »e pt ingeland en Frankrijk naar Weenen en Florence gezonden, sl!ahen teren tegen de handelwijze van Oostenrijk ten opzigtc van **" Het' °nderhaü(l ?er«cht, dat de Pruisische regering met het huis Rothschild fc" behoev tot bc' sluiten van eene gcldleening van 21 millioen thalers, I) *n de6 Tja? den oostelijken spoorweg, is ongegrond. f °nau-Maj _eÜersche kamer is een wets-ontwerp aangeboden, om het V,-' groot kanaa* aan de regering over te doen. Dit kanaal is reeds s Q re.*. els in banden der regering, daar deze van de 10millioen diBd, rï ? millioen in bezit heeft. Nog 1,657,000 guldens^ zijn_ be- B^^-rt., vhet kanaal Scheel te bezitten. BHÖ_»-_^«~.'3_S_SS» 'Jerscb-pj be _ onderhandelt over eene aansluiting aan het Oostemrijksch-0/~" 0/~" De if°uau scheepvaart-verdrag. s"* den R:rUrvorst van Hessen is eergisteren naar Weenen vertrokken, et bersTlf PerBo°nlijk dank te betaigen voor diens ondersteuning _n>"~~ Men en van zijn gezag. tn • beide Pleckt bet berigt tegen, dat de hertogin van Orleans met E-U"1 2oud« ien niet weder naar Eisenach zoude terugkeeren. Dc her»■ "itd hil.^bts voor dezen winter een huis in het park van CUaremont r^aeci. tebben, maar waarschijnlijk in het begin der lente wi'.der naar I."T Men itt,tsche _*re?kt van eene algemeene vergadering van de hooi den der SÏP Gen..^,okraten. iki? ""nEekr. v- J°ehmus, voormalig r _ksminister;van buitenl. za'f en, is "*8 staat. omen', zonder dat zijne komst met eene zending in i ">«tielt-
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 18 November.
v_._v°°!-tel <i Sevallen besluit in de Wetgevende Vergadering betref fende tot^.^aakt n r_dric kwestoren heeft wel is waar eene zeer groote vre ugürea., 'esulta., u Elvßée, maar onder de] leden der linkerzijde, <»e dat e'e op J/T bcbben medegewerkt ..begint zich reeds eene soort yan ZIJ sJdotT 'en. Verscheidene hunner z.n verschrikt over het.over figt, **a "et Elyse'e hebben geschonken en de meest democrati iffcne dagbladen leggen eenige verlegenheid aan den dag bü de mededeeling der stemming van de bergpartij, na de veelbeteekenende verklaringen van den generaal St. Arnaud. In der daad kon men moeijelijk duidelijker en stouter spreken dan deze minister van oorlog gedaan heeft; ronduit ontkende hij al de regten der Wetgevende Vergadering, waarop in het voorstel der kwestoren gedoeld wordt, en, zooals men te voren had aangekondigd, heeft de President der Eep. geweigerd een duim breed gronds ten aanzien van deze zaak af te staan en de generaal St. Arnaud konde de vergadering wel niet krachtiger uittartcn dan hij gedaan heeft, door ervoor uit te komen, dat hij zelf bevolen had, het besluit der Constituante in al de casernen te doen afscheuren. Er ontbrak nog maar aan, dat hij een regement grenadiers in de vergadering liet komen, even als op den bekenden 18 den Bru__airevgcbeurd is. De minister zelf moet een oogenblik gevreesd hebben, dat hij te ver gegaan was, en de vergadering verlaten hebben, om daarbuiten maatregelen te nemen. Zeker is het, dat op dit oogenblik zoowel de bergpartij als de meerderheid der behoudende partij gemeenschappelijk instemde in een gevoel van verontwaardiging; zelfs was de uitdrukking van in beschuldiging stelling des kabinets in aller mond, maar de wraakzucht der bergpartij behield de bovenhand en de behoudende partij is op hare beurt teruggedeinsd voor dezen uitersten maatregel , waarvoor zij den steun der linkerzijde had noodig gehad, welke ten hoogste onzeker was. Heden evenwel zijn de demokratische dagbladen over deze uitkomst bijna beschaamd en vele bergleden zijn verschrikt over het verkregene resultaat. Slechts enkele republikeinen, 30 a 40, hebben voor het voorstel gestemd. Welke zullen nu de gevolgen van het gevallen besluit zijn ? Men wil, dat de kwestoren voornemens zyn hun ontslag in te zenden; hetzelfde willen ook drie van de vier vice-presidenten doen, te weten, de Heeren Vitet, Benoist d'Azy en Bedeau. Een oogenblik heeft men ook gesproken van het ontslag des Heeren Dupin, ten einde den gen. Bedeau of den generaal Lamoriciere tot president der vergadering te benoemen. De linkerzijde zoude de hand geleend hebben tot deze verandering. Maar de zitting der Wetg. Verg. van heden heeft nieuwe mocijelijkheden opgeleverd tot eene toenadering tusschen de linkerzijde en de meerderheid. Men begon met de beraadslaging over het hoofdstuk der gemeentewet betreffende de verkiezingen, welke tot inleiding moet dienen van de wijzigingen, die de meerderheid in de wet van den „laten Mei wil brengen. De linkerzijde heeft zich met kracht verzet tegen deze wijze van handelen, bewerende, dat men aldus den geregelden loop der beraadslaging stoorde, door de gemeentewet te doen dienen tot wijziging van eene staatkundige wet. Daar echter haar verzet niet in aanmerking genomen werd, heeft zij verklaard geen deel aan de beraadslaging en de stemming te willen nemen. Ook de, regering heeft hetzelfde gedaan, zonder eenige voorloopige verklaring. De behoudende meerderheid heeft dus alleen deel genomen aan de beraadslaging en de stemming. Over het eerste artikel hebben slechts 490 afgevaardigden gestemd. Ofschoon dit getal bijna uitsluitend uit fractien der gematigde partij bestond, waren er evenwel nog 168 stemmen tegen. Men vraagt zich in dezen staat van verwarring af, wat het Elyse'e zal doen. Waarschijnlijk zal het, stoutmoedig gemaakt door zijne jongste zegepraal, alles doen om de vergadering achterwaarts te doen gaan. Het geluk, waarmede de stoute verklaring van St. Arnaud bekroond is, zal aanleiding tot nieuwe stoutmoedigheid of vermetelheid geven. Maar zal het bij voortduur op de bergpartij kunnen rekenen, of zal het overgaan tot pogingen om de betrekking met de oude meerderheid aan te knoopen, iets hetwelk in de tegenwoordige omstandigheden ten hoogste bezwaarlijk is. Velen meenen, dat het thans vooral tijd is van handelen en ook de Constitutionnel roept heden uit: Geene woorden, maar daden verlangt men op dit oogenblik. — Men verzekert, dat gisteren na de verklaringen van den generaal St. Arnaud in de Wetgevende Vergadering, de Heer Baze zich naar het spreekgestoelte begaf met het doel, om het in staat van beschuldiging stellen van het kabinet voor te 6tellen, maar dat hij door zijne vrienden terug gehouden is, om aan dit voornemen gevolg te geven. — Het Journal des Débats, sprekende over de stemming betreffende het voorstel der drie kwestoren, in de zitting van gisteren zegt: Het valt niet te ontkennen dat, al zijn wij nog niet tot den Chaos vervallen, wij met rassche schreden daarheen spoeden. — Heden ochtend liep het gerucht, dat een der vrienden van den President der Kepubliek eene zamenkomst had gehad met den Heer Michel van Bourges. — Deze avond zijn al de troepen der bezetting van Parijs in de kazernen geconsigneerd.
— De maarschalk Soult is ernstig ziek. Zijn zoon, de hertog van Dalmatie, en de Heer Mornay zijn heden plotseling vertrokken naar Soultberg. — De toestand van den Heer A. Marrasl is zoodanig verergerd, dat er weinig hoop is op zijn behoud. — De gezondheidstoestand van den Heer de Lamartine, welke eenige beterschap beloofde, is plotseling weder verergerd. f— Men deelt verscheidene bijzonderheden mede omtrent de personen , welke prijzen in de loterij der goudbaren hebben getrokken. Het bevestigt zich, dat die van 400,000 fr. getrokken is door eene vereeniging van 40 werklieden uit de fabriek van Derosne en Cail. Die van 200,000 fr. zoude aan een koffijhuishouder of aan eene oestervrouw te beurt gevallen zijn. Die van 100,000 fr. heeft een muziekant van een regement verkrekregen. Een conciërge is wanhopend en op het punt om krankzinnig te worden, omdat zijn nommer slechts eene eenheid verschilde van het nommer, dat de 400,000 fr. getrokken heeft. Een rep-bl. garde heeft 50,000 fr., eene liedjeszangster 10,000 fr. gelrokken, enz. Men heeft voorts berekend, dat het eerste millioen 27 prijzen heeft gewonnen ten bedrage van 234,000 fr.; het tweede millioen 29 malen met 105,000 fr.; het derde millioen 31 malen met 590,000; het vierde millioen 31 malen met 47,000 fr.; het vijfde millioen 32 malen met 36,000 fr.; het zesde millioen 39 malen met 65,000 fr.; het zevende millioen 33 malen met 78,000 fr. — De Toskaansche Staats-Courant bevat het besluit, waarbij de legatien van Konstantinopel, Turijn en Napels uit bezuiniging zijn opgeheven. Dc legatien in Frankrijk, Belgie,_ Groot-Brittanje, Oostenrijk en Rome blijven vooreerst bestaan en zullen voortaan opgedragen worden aan eenvoudige zaakgelastigden. — De tijdingen uit Konstantinopel van 5 Nov. weerspreken de geruchten van eene kabinetsverandering. Ali Pacha zal zijn post behouden, Nafiz Pacha, minister van financiën, blijft zich beijveren, om door alle mogelijke middelen het evenwigt tusschen de uitgaven en de inkomsten te herstellen. De Sultan heeft een firman uitgevaardigd, waarbij de aanleg van een spoorweg tusschen Alexandrie en Caïro wordt toegestaan, daar Abbas Pacha al de gestelde voorwaarden heeft ingewilligd. Een brief uit Konstantinopel spreekt van een gewelddadigen aanval op de woning van den Engelschen gezant, waarb\j deze laatste zelfs door een steenworp gekwetst is. Dit voorval schreef men toe aan kuiperijen van de Oostenrijksche zijde. De zaak van het H. Graf is nog niet ten einde gebragt. De Porte wordt heen en weder geslingerd door de tegenstrijdige eischen van Frankrijk en Rusland, en wilde geene van beide mogendheden voor het hoofd stooten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 19 November.
Gisteren $is het rapport van de commissie voor het wetsontwerp op het regt van successie in den senaat voorgelezen. De stemming van dit collegie voor deze zaak is dezelfde gebleven als tijdens de„vorige discussie. Donderdag begint de beraadslaging over dit onderwerp. In de kamer van vertegenwoordigers is de beraadslaging voortgezet over het ontwerp-strafwetboek. De discussie leverde niets bijzonders op. — Sommige bladen deelen beschouwingen mede over het handelsverdrag met Nederland gesloten en laten zich geenszins gunstig daarover [uit, meenende dat al de voordeden ter gunste van Nederland zijn.
---

BINNENLAND. Tweede ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 19 November.
De voorzitter geeft kennis, dat de commissie voor de verzoekschriften | tot haren voorzitter heeft benoemd den|lleer Engelen. — Aangenomen voor kennisgeving. #_:;, a___*«s«y^ ' . .. t„ | iJDe. commissie van rapporteurs is bereid haar algemeen verslag uit «. | brengen over Hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1852.— Drukke! en ronddeelen, terwijl de beraadslagingen zullen plaats hebben in de ord> der verschillende begrootingswetten. De algemeene beraadslagingen over Hoofdstuk I der Begrooting won den hervat.
Er heeft nog eene uitvoerige discussie plaats, waaraan ook de minister: : van justitie en finantien deelnemen* De Ministbe v_jt Binmeklandsci-. Zak«_t heeft het woord. Hij heef f wat de politieke zijde der discussie betreft te antwoorden op de HH. vai 1 Goltstein, Hoffman en Groen van Prinsterer. I. Wanneer hij de redeneringen van ecrstbedoelden spreker -amenvat t dan zal hij, en de spreker zelf zal hem dit kunnen toegeven, sommige ? punten mogen ter zijde laten, althans voor dit oogenblik, dan zal hi : zich met meerderen kunnen vereenigen, waaromtrent bij hem bijna het ? zelfde gevoelen bestaat, en dan zal hij enkelen moeten tegenspreken'! zoo mogelijk oplossen, en daarbij kan h\j zeer kort zijn. Onder de eersb J punten, die welke thans veilig door hem terzijde kunnen worden gela | ten, mag hij rangschikken de wet op het onderwerp en de kwestie ovaJ de homogeniteit. Deze zelfde spreker duidde het der Eegering nu nog ten kwade, dat -ï. geen programma heeft gegeven. Dat is zeker niet meer te herstellen^ erj de spreker zelf zal het ook niet meer verlangen. Hij zelf immers zeide', | dat het eenig progamma van dit ministerie gelegen was in de woorde» * .wacht ou onze daden," en dat deze woerden nu hare beteekenis hebber'l verloren. De Minister is van hetzelfde gevoelen, want er zijn sedert dadeï bewerkstelligd eu daarin is inderdaad meer verklaard dan in eenig pro;' gramma zou hebben kunnen geschieden. 11. De minister komt nu tot de redeneringen van den Heer Hoffman • Die Spr. heeft gezegd, er is beloofd eene reorganisatie van het depfl van binnenl. zaken en niet te min is daarin geene vereenvoudiging aan* I gebragt sedert 1849. Er is beloofd vrijheid en krachtige ontwikkeling var- i alle takken van nijverheid; eenvoudig, zuinig en krachtig bestuur ,oo_| , dat is niet verwezenlijkt. De Ministbe antwoordt: Wat er geschied is sedert 1849 kan, in ver. gelijking van hetgeen nog te doen overblijft, zeker genoemd worden weinig , maar als de afgevaardigde ontkent, dat er iets gedaan is, dan mag l de minister daarop antwoorden met de vraag: Wat wilt gij, dat meet j had kunnen geschieden! Dus moet men zich niet bepalen tot algemeene! i uitdrukkingen, maar de punten aanwijzen. Aan het slot zijner rede heeft die spr. ook gezegd: Alles komt bij de 1 beoordeeling der begrooting op het eindcijfer aan. De begrooting zal t goed zijn als het cijfer laag is, slecht daarentegen wanneer het hoog is, I want, voegde hij er bij, daarvan hangt toch de aanslag der contribuabelen af. De minister moet daaromtrent met dien spr. ten eenenmale verschillen. Alles komt niet aan op het eindcijfer, maar z. i. wel op deze twee punten j, j I*. wordt er aangevraagd wat men behoeft; 2°. kan gedragen worden wat' aangevraagd wordt? Had de spr. zich die beide vragen ter beantwoording! voorgesteld, de uitkomst zijner bevinding, de slotsom zijner beoordeeJ 1 ling zou voorzeker anders geweest zijn. 111. Ten derde heeft de minister stil te staan hij de rede van den Heerc1 Groen van Prinsterer. De spreker ving zijne rede aan met zich ter beantwoording voor te i stellen: Wat heeft de ervaring geleerd omtrent het vermogen van dit ! ministerie om te voldoen aan den eisch der grondwet en aan het regt- i matig verlangen van het Nederlandsche Volk? In den loop van dat betoog heeft hij het stelsel van eene getemperde i monarchie aangeraakt en er tevens bijgebragt de souvereiniteit van het i Hnia van Oranje, een punt waarover het eerste strijd gevoerd zou zijn tusschen hem en den minister. De souvereiniteit was, zeide hij , door dit ! Gouvernement ter zijde gesteld en hij voerde het aan bij zijne bewysvoe- , ring voor- en als blijk van het onvermogen der Begering om aan den i eisch der Grondwet te voldoen. De Minister moet hier herinneren wat ten dien aanzien gebeurd is. HIJ i heeft vroeger gezegd niet te kunnen begrijpen «n hij .begrijpt nog niet j wat te verstaan zij onder souvereiniteit van een Huis, en toen opgemerkt, dat als men dergelijke souvereiniteit aan de Grondwet wil opdringen, of men dan niet vreest dat anderen, met gelijk regt, misschienl met meer regt zullen gaan spreken van eene souvereiniteit des volks. Maar als de Heer Groen nu zegt, dat het gouvernement diesouvereini^jL teit ter zijde schuift, dan blijft de Minister antwoorden, dat hij hem:' j niet begrijpt. Eene andere grief was: het onvermogen van dit ministerie, om aan het regtmatig verlangen des volks te voldoen. Hij begon dat betoog met eene opwekking der hartstogten, en wel van eenen der meest doodende van allen, namelijk die van vrees. Hij trachtte de Kamer bang te maken voor het ministerie en hij had nu iets ontdekt, dat daartoe meer bijzonder zou moeten bijdragen, namelijk de strekking van dit gouvernement i om een stelsel van staats-alvermogen te vestigen. Wat verstond hij daaronder? Hij zeide, de 6trekking om alle vrijheden ' en regten des volks door den staat te laten obsorberen. Zonderling, hij ! zeide dit na de in werking treding van het kiesregt der natie en op een ' oogenblik, dat er naauwelijks een eenig dagblad verschijnt, of het bevat', de vrije beraadslaging der Prov. Staten en der gemeenteraden. Inderdaad, zoolang ons land bekendis, is er geene grootere vrijheid uitgeoefend, zijn er geene nienigvuldiger stemmen opgeroepen. Het gouvernement kan dus niet gezegd worden de vrijheden en regten des volks te absorberen , want het heeft medegewerkt tot de verleening der vrijheid en het wil niet meer den staat laten doen, wat anderen beter verrigten. Het verwijt, dat het ministerie onvermogend is te voldoen aan de eischen van het volk, vordert nog eene nadere beschouwing. De Spr. zeide, dat de rigting van het ministerie het volk prijs geeft aan de gevaren, die wij te gemoet gaan. Hij beschuldigde dit gouvernement van verwaarloozing van de hoogere belangen des volks en de strekking van het gouvernement is in strijd, zeide hij, met het verlangen van een aanmerkelijk deel der natie. De Minister, zegt, dat hij een groot vriend van discussie is en ook gaarne op den weg der discussie ook met dien Spr. blijft, maar hg voorziet toch dat het tijdstip zal aanbreken, waarop daaraan een einde zal komen; want als die Spr. zegt: het ministerie geeft ons prijs aan de ge- J varen, die ons wachten ; het verwaarloost de hoogere belangen deS volks; het is in strijd met het verlangen van een groot deel der natie, als hij zulke beschuldigingen hoort inbrengen , dan weet hjj waarlijk niets anders te antwoorden dan dit: als zoo iets bij de .vertegenwoordiging of bij den staatsburger tot overtuiging geworden is, dat men dan alle wettelijke middelen in het werk stelle, om zulk een gouvernement onschadelijk te maken. De minister besluit zijne rede met dc volgende opmerking. • Hij hecht veel, zeer veel aan de hooge betrekking, die hij de eer heeft te vervullen , en dat wel van wege het gewigt der betrekking zelve en het goede dat in dien werkkring kan worden verrigt ten nutte des lands; maar hij hecht er niet het minste aan, dat die taak door hem worde vervuld. Weet de Heer Groen of een ander, iemand die meer en beter kunne dotn dan hij minister, hij zal zich met eerbied verwijderen. Maar het is niet alleen daarom: hij wil niet de magt bezitten zonder de kracht. Mogt die zedelijke kracht, die zich oplost in de medewerking der vertegenwoordiging en in de nationale medewerking der staatsburgers, hem niet langer verleend willen worden; hij zal niet wachten tot dat die medewerking verflaauwt. Bij het minste blijk, dat de vertegenwoordiging en het verstandig deel der natie niet meer in overeenstemming mogt zijn met zijne beginselen, zal hij het van zijn pligt beschouwen, den Koning te verzoeken hem te willen ontslaan. Men voorspelt ons een hagchelijk jaar; de minister is ook dan nit. minder bereid op zijn post te zijn, maar nimmer zal men hem bereid vinden iets op te ofieren van hetgeen hem bewast is dat's lands welzijn vordert. Hij is niet ontoegankelijk voor overtuging, voor overleg; maar wanneer na herhaalden toets, zijne overtuiging is gevestigd, dan kan hij niet medewerken ,om eene tegengestelde opinie aan te kleven. Zijn besluit zal dan zijn kort en goed. Hij zal zijne plaats ruimen en die op Ide bank der vertegenwoordiging gaan hernemen. Mogt men hem iets wilen ontnemen, wat hem na rijp overleg voorkomt tot bereiking van het Soel eener grondwettige regering te behooren, hij zal het zich niet laten , welgevallen. Do Kamer zal evenzeer willen eerbiedigen de overtuiging des ministers al» hij eerbied gevoelt voor diil dei: ver egenwoordiglng.. Dit meende de minister te moeten zeggen in.verband tot de vrees ,'lwelke. Je Heer Groen omtrent de gezindheid der Kamer aangaande de wissel.! vallb-eid harer ondersteun ng, heeft willen aanjagen. VD - algemeene beraadslagingen zynvervolgens gesloten. Morgen discussie over Hoofdstuk I. __S_É3 g g^g'
---

