Fransche Post. PARIJS, Woensdag 19 November.
Dc verdeeldheid der partijen blijkt al meer en meer. Zoo leverde ook de beraadslaging van heden in de Wetgevende Vergadering over het hoofdstuk der gemeentewet betreffende de verkiezingen hiervan het bewijs. De Heer de la Rochejaquelein had een amendement voorgesteld, ten doel hebbende, om de bepaling, dat een domicilie van 3 jaren werd vereischt, zoo als de commissie had voorgesteld, te wijzigen, zoodat slechts 1 jaar gevorderd werd. De linkerzijde, welke plegtigl.k had verklaard, dat zij aan de discussie geen de_ zoude nemen, heeft zich bij deze gelegenheid in drie groepen verdeeld, waarvan de eerste zich heeft blijven onthouden, de tweede voor het amendement van den Hr. de la Rochejaquelein gestemd, en de derde, zamengesteld uit zuivere demokraten, die niets dan van het algemeene stemrcgt willen weten, het voorstel der commissie verworpen heeft. Door deze verdeeldheid is het amendement van den Hr. de la Rochejaquelein met 350 stemmen tegen 281 verworpen. Maar ook de gematigde partij is niet minder, zelfs meer verdeeld dan de linkerzijde. De fractie), welke de nederlaag geleden heeft ten aanzien van haar verlangen om aan de vergadering het regt tot requireren van troepen toe te kennen, is ten zeerste hierdoor gegriefd en verbolgen tegen den President der Republiek, maar daarom heerscht er nog geene eensgezindheid tusschen de beide bestanddeelen, welke haar samenstellen, en welke zich alleen vereenigd hebben, om gezamentlijk tegen het Elyse'e strijd te voeren. Behalve in dit laatste opzigt zijn de Orleanisten en legitimisten ten uiterste oneenig en zoo heeft men b. v. gisteren bijna al de hoofden der Orleanisten aangetroffen onder de 168 stemmen, die zich tegen het eerste artikel van de gemeentewet hebben'verklaard, welk artikel daarentegen door al de legitimisten werd goedgekeurd. Overigens is de beraadslaging over deze gemeentewet hoogst onbelangrijk geweest, hetgeen men verklaart door de verwachting, die men koestert, dat zij toch ten slotte in haar geheel zal verworpen worden, indien de linkerzijde afziet van hare onthouding en er tegenstemt, of dat, indien zij aangenomen mogt worden en zij in toepassing zoude komen voor de verkiezingen der Wetgevende Vergadering of van den President dtr Bepubliek, deze laatste de afkondiging zoude weigeren en in eene boodschap bij de vergadering aandringen op eene nieuwe beraadslaging, zooals de grondwet het regt hiertoe aan hem verleent.
Zooals men weet is het wets-ontwerp over de verantwoordelijkheid van de uitvoerende magt, zooals het door den raad van state is gereed gemaakt, in de vergadering ingekomen. Dit ontwerp strekt vooral tot bevestiging van al de bepalingen der Grondwet ten aanzien van het verbod, om den President der Republiek te herkiezen. De gelegenheid is dus zeer schoon voor de geslagene minderheid, om weerwraak te nemen op het Elysée. Ook nu zoude zij den steun van bijna de geheele linkerzijde kunnen verkrijgen en alsdan zoude de aanneming van dit ontwerp verzekerd zijn. Evenwel wil een gerucht, dat de behoudende oppositie terug deinst en den strijd op dit veld niet wil ondernemen. Waarom weet men niet. Is het moedeloosheid of gevoelt zij tegenzin om gemeenschappelijk met de Bergpartij tegen den President te velde te trekken? Dit laatste kan men naauwelijks onderstellen, wegens de pogingen, die er aangewend zijn door haar, om de leden der linkerzijde te winnen voor het voorstel der drie kwestoren.
Het is thans stellig, dat de kwestoren en de drie vice-presidenten der vergadering niet, zoo als men aangekondigd had, hun ontslag zullen geven. Wat de ministeriele wijziging betreft, hieromtrent is nog niets bepaalds bekend. Men blijft spreken van de terugkomst der HH. Fould en Rouher in het ministerie.
Men bluft ook spreken van eene boodschap van den President der Republiek en van een nieuw wets-ontwerp tot opheffing der wet van 31 Mei. Dit laatste blijft men zelfs als zeer waarschijnlijk beschouwen. De Heer Thiers hondt zich bezig met het schrijven eener brochure over den tegenwoordigen staat van zaken. Er zijn er die oordcelen, dat hij het oogenblik om te schrijven niet goed gekozen heeft. — Men verzekert, dat dc Heer Baze voornemens is, om bij de discussie over de wet op de verantwoordelijkheid van den President, de ministers en agenten van het uitvoerend bewind, een amendement voor te stellen, de strekking hebbende om terug te komen op de zaak van het regt des presidente der Wetgevende Vergadering, om de gewapende magt te rekwireren.
— Maandag na den afloop der belangrijke zitting, zijn al de minister» ten eten geweest bij den minister van oorlog St. Arnaud, bij welke gelegenheid, zoo als te denken is, groote vrolijkheid en opgeruimdheid geheerscht heeft.
— Het zilver- en bronswerk, toebehoorende aan het huis Orle'ans, zal den 27—29 dezer maand verkocht worden.
— Den 28sten Januarij zal van hoogerhand de levering van 6 millioen ponden tabak in bladen aanbesteed worden. — Een dagblad verzekert, dat er reeds billetten vertoond zijn, waarvan elk het nommer had, dat den grooten prijs gewonnen heeft en zeven, welke den prijs van 200,000 fr. zouden getrokken hebben. — Een rijke Georgiër bevindt zich thans te Parijs met zijne echtgenoot, die zeer schoon is, en tevens het merkwaardige verschijnsel aanbiedt, dat haar hoofdhaar cene bepaalde hemelsblaauwe kleur heeft.
MADRID, 14 Sept. Men zegt, dat de zittingen der Cortes ter gelegenheid van de bevalling der Koningin zullen worden geschorst». Het kabinet zal van deze gelukkige omstandigheid, zegt men, gebruik maken om van de Cortes bij hunne wederbijeenkomst de magtigiug te vragen, na Ij Jan. 1852 de belastingen te mogen innen , overeenkomstig het ingediende en door de commissie goedgekeurde budget.
— De Heraldo deelt een adres mede, door den Heer Weisweiler, gedelegeerde van het Britsche comité der Spaansche fondsenhouders, aan de beide kamers van de Spaansche vertegenwoordiging gerigt. Daarin vestigt hij onder anderen de aandacht der wetgeving op eene leemte in de wet op de schuldregeling. Deze leemte bestaat daarin, dat terwijl art. 2 van die wet bepaalt, dat de vervallen en niet betaalde intresten der active schuld zullen worden geconverteerd voor dc helft van het nominaal kapitaal in 3 pCts. uitgestelde, het lot van de andere helft van die intresten daarbij niet wordt lastgesteld. Hg verzoekt mitsdien de vertegenwoordiging, dat zij ook het lot van de andere helft der gemelde intresten bepale, door te bevelen, dat daarmede geschiede als met de andere helft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 19 November (des Avonds).
?oofdstad Falnierston zijn verscheiden adressen van corporatien der n «et w 6 ?ntvangen, dankbetuigingen bevattende wegens de door hem -enootej, T Bestelde pogingen ter bevrijding van Kossnth en diens lot*nderer_ '„ ziJn antwoord op deze adressen heeft de minister onder ten"teh_|2i!Bd zicu gelukkig te achten, den Hongaren en Polen eene ?B,ath tot i bannen bewijzen,aangezien zonderEngelands tusschenkomst ""'"chien ir. .nslange gevangenschap zoude zijn gedoemd geweest en *enae _o_?et z-n leven de voor Hongarije, onafhankelijkheid aange-1r I_m. _. g.en z°nde hebben geboet. ""• Pim 'TOllO Rmscll heeft uit de schatkist 500 £ verleend aan den °PBPorine' T bestrijding zijner onkosten voor de reis naar Siberië tot Banoevel.n„?a. r J°hn Franklin. De minister heeft hem voorzien van *B'dt die even bij den Keizer van Rusland, die overigens gezegd "- Uit i°PsP°ring zeer ter harte te nemen, •acnt cc). n°ofde van de langdurende tegenwinden heeft het gouverne*°n<ien te 00n>vaartuig met leeftegt naar den mond van het kanaal gei _"" Naar B*:) Provianderingiandering van de herwaarts bestemde koopvaardijschepen. e- ontva"1611 Terneemt, heeft een lersch regement ligte dragonders 'eea te houdSen' 0m zicü tot vertrek naar de Kaap de Goede Hoop gek* konin^ln'str!elc Globe geeft, in een redenerend artikel over den dood *°°tdige _ Van Hanover, zijne vrees te kennen dat men, bij de tegeniol het |*ate*Qheid van zaken in Dnitschland, veel reden zal hebben' 'Oef yan seniis yan <je werkdadige bekwaamheden en het onwrikbare — De y,r V&n den oTerleden vorst te betreuren. 'Un*'ig ten ,mes •toon" z*cni *n een vertoog over Frankrijks toestand, S?eßt dat haanz,en van den President Lodewijk Napoleon, die het blad . finsche •• geroepen is, dan eenige der monarchale of hevige repu's-w _-_ Partijen, om orde en rust in Frankrijk te behouden. De herwemch c gezaB acht de Times eene behoefte voor dat land en ook *etentijj, Tan ae' volk, dat, met de magt toegerust om dien te ver"enswi Ze ZJ ZKa door geene zwarigheden zal doen terughouden. Deze ree* 'admlr ous mecstgelezen blad zal waarschijnlijk in Frankrijk zelf ,-• TJit g. "-aken. '.ijhaten ah?^a*>ore Terneemt men, dat de wedijver van Makassar als eene !"'8 n°g ttt A*1 eeen naaeel _en invloed heeft uitgeoefend, daar de Boe_■ Op _ou Sin_apore voor hunne haven blijven kiezen. ieil BPoorwPD°an wa* alles ntüS en er werden aanstalten gemaakt, om --De mr, Ban te leB_en yan het mijndietrict naar zee. loPeni de _■**!? beriSten nit Australië, ofschoon thans bepaalder dan ooit '""rent d ('OU(i"ontdekkmgen, hebben nog geen merkbaren invloed alhier ethui.era - Vracllt of de landverhuizingen voortgebragt. Het getal land- Ug jj . ° IB wlfs geringer dan verleden jaar omstreeks dezen tijd. Zatur'ltdeit; Tkomas Arbuthnot, welke het eerst de tijding van de goud-80 Vol mü,8"- heeft overgebragt, weder naar Australië gezeild, en in plaats ele Dia-t*gl.ers te zÜn, zoo als twaalf maanden geleden, heeft dit schip thans '"aine h"11- 8" M'en Bclir-ft die lusteloosheid toe aan de flaaHwe opl**t Sfl L5eSering van de zaak van de stoomvaart van Singapore '"dekt- e^' n "eest dan ook, dat de eerste vruchten van de nieuwe J<ille 7 ?gen meer door landverhuizers van de kusten en eilanden der 'or,*en.Uld*cc en den 6011411 Archipel, dan wel hier zullen geplukt
lieil _« b<*ende vuurspuwende berg Manaloa, op de Sandwich-eüanden, oen en _-emeen uitgedoofd waande, is op nieuw begonnen te vlam-B_eye eye ?kken uit te werpen. ecbt te Mt Uit exico hangen een vreeseigk tafereel op van het geheel bett •oras' e insurgenten hadden de stad op 25 Oct. nog niet o alle statf'^' OQ^ men vreesde dat dit wel het geval zoude worden; -deren h en P^e™en werd gevochten, verscheiden gebouwen, ondertaaasche k to,kantoor, werden door de vlammen vernield' de Ameri-~De uu-18'1' llad eene w°nde bekomen. ?n een o Ben u** Valparaiso tot 6 October bevestigen het uitbarsten 'tUz> wienBtant* in Coquimbo ten voordeele van den generaal Santa **r»i8o en «S c.andi<Jatuur voor het presidentschap mislukt is. Te Val- Kdcnipt, do"1?I'B^0 n'e^ men üet er Toor, dat de insurrectie zoude worden ' "'e Coquimbo en Conception dacht men het tegendeel.
---

Duitsche Post.
jj^itten bee ' 7 Nov- De Keizer heeft zich heden naar de Hongaarsehe Jn? *Tonds 7en* ten einde eene hofjagt bij te wonen; hij zoude echter p 'er a»a_ ru-keeren. De Keizerin-Moeder zal morgen uit Salzburg i sth bc.p °mea* De Aartshertog Albrecht zal zich weldra weder naar *en Keize. h en na ziJn tern_keer uit Stiermarken in handen van "crtog p,-,. n eed als gouverneur van Hongarije afleggen. De Aarts; ,11-nien _ nand Maximiliaan vertrekt Zaturdag naar Triest, om deel e en ïu;^ den kruistogt der Oostenrijksche fiotille in de Adriati De p!ud."andsche Zee. Ifduren^g esident van den rijksraad, baron von Kubeck, heeft den 16den p'sidet)t p^ncidene uren eene conferentie gehad met den MinisterjPß van ' K -rms Ton Schwartzenberg. Men ziet eerstdaags eene mededee- I ongarije tlden tegemoet. De Aartshertog Albrecht, gouverneur van [a?dscha I,^ den Uden cene conferentie met den Minister van BinnenijjW _Ode. 6n > welke ook de primaat van Hongarije, de Heer Sehkovitz, II Men m •"sonjen Icrzeket', dat de betalingen voor dc nieuw-e leening zoo goed Xn»^" Het h .r9eds 30 millioen ontvangen zijn. * ee°en leb-6-*lB' Tan de aanstaande komst des Konings van Napels te ~*ee_it _0u ?'Ju\ zich vooreerst niet te zullen bevestigen. Naar men ver?■'* T°orna ,in net Napeïsche kabinet veranderingen op handen zijn en °Pvole J*s- de aftreding van den 80jarigen markies Fortunato. Als i.."— De ??r.noemt men den prins v. Satriano, stedehouder van Sicilië. 'J2onder e'-ksche lijst van krijgsgeregteiyke vonnissen is ditmaal niet tQs.e_te_tsvgr,oot- Men vindt er echter verscheidene veroordeelingen wegens BPeelgoe.^leediging onder, zoo als onder anderen van eene kindert. ~~ De Ü°nw en man tot 10 en 18 maanden arrest, 'enetie agro°*vorst Konstaritijn is met zijne gemalin den 14den Nov. te Beteedheidneeko*nen en heeft zijnen intrek genomen in het voor hem in B«bragte Keizerlijke paleis. £$ae zee."^' "^ Nov. (des oc_t.no-). Het staats-ministerie heeft gisteren w ~~ Öi.d»,ajBdurige bijeenkomst gehouden. ?'*«nde »;..,. gewigtigste onderwerpen, die door de kamers in hare aant.et *etho.tlne behandeld zullen worden, noemt men de gemeentewet, rzlenino ), r*n koophandel, dat van strafvordering en voorstellen tot _ _* OmL«!r Srondwet. h-B*«tdraD. de w*der aangeknoopte onderhandelingen over een han-0 - eene iVi^ Bdgie ztfn velerlei geruchten in omloop. Men kan spoe. "*" Men » w,in8 •« gemoet zien. . Zjorsteji" hier den Hertog van Sahsen-Coburg, om deproef?T u„ * z'jner opera Cassilda bij te wonen. fc*ïe do«t eekt nier veel over de aanspraken, welke de Hertog van Cam-7~~ Men _-!,daen °P deelneming aan een regentschap in Hanover.,^ 58. ken Tftr Vleten, dat Engeland aan Denemarken geraden heeft de S^che ,„ Oostenrijk, Rusland en Pruisen na te komen, vermits de **«--_, _!8'rin-' niet geneigd is , om, in geval) van een conflict tusschen *en en di. mogendheden, tegen deze laatsten op te treden. £„
held. dat PST' 19 Nov. Uit Athene wordt van den 4den dezer ge- eni; De ?ot* VI» lord Palmerston aan de kabinetten van Peters, U3,iachen" ar^s over $ den toestand van Griekenland,, [door den t.tle 's __»-.ezant Athene, den Heer Persiany, aan het Grieksche mims_teft °P de_eBedeeM- De minister van buitenl. zaken, deHeerPwkos, -_T~ t)e n-5 n.ot* een krachtig antwoord gegeven, ht n t>e_, Penu-g van het parlement der lonische eilanden is van den J^-De tr p den 25sten Febr. verschoven. «_____ ' __-_____! 1 _»-a** _»r •eleEraaf'noTersche bondsdaggezant, de HeerJ,v. Schele, isl gisteren vï^Menv naar 9anover ontboden en dadelijk; derwaarts vertrokken, ba de beß]n-rneeiat > dat| dej commissie voor de zaak der openbaarmaking „f-tM-ki- _■; en der bondsvergadering reeds] omtrent de"'wü_e van open- _o^.e[eenBekomen i,Ji ~~-<^^- *«rncht, _»t _de SJ_ic-ten6.ei_.c_e bondsdag-gezant.„_de_Heer v. Linde, door den Keurvorst van Hessen benoemd zonde zijn tot president van het Hooge Hof van appèl, is ongegrond. — In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat het handelscongres eerstdaags weder bijeengeroepen zoude worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 20 November.
De zitting van den senaat was gisteren b.na geheel gewijd aan de voorlezing van het rapport der commissie over het ontwerpjvan wet, betreffende de werken {vandopenbaar nut. Dc commissie concludeerde tot de aanneming der wet.
De kamer van vertegenwoordigers zet bedaard de beraadslaging voort over het ontwerp-Strafwetbeek. — Volgens den officielen staat van den handel van dit rijk over 1850 blijkt, dat in dat jaar uit Nederland is aangevoerd voor eene waarde van 38,900,000 francs; naar Nedetland is gedurende dat tijdvak uitgevoerd voor eene waarde van 31,300,000 francs. — Gedurende de afgeloopen week is de gemiddelde prijs der tarwe op de],voornaamste markten des land» geweest tl 7 fr. 68 cj.en der rogge 12 fr. 25 c. per heetoliter. — De gravin de Bocarme zal jin de [eerste dagen van December^het meubilair van het kasteel Bitremont doen verkoopen.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 20 November.
«De beraadslaging over de staatsbegrooting wordt voortgezet. Si Hoofdstuk I (Huis des Konings) »s,s_onder beraadslaging, met algt* meene stemmen (64), aangenomen. .&*s2 -, ■- Bjjqc behandeling van Hoofdstuk HJXHooge Collegien^van Staat e* Kabinet des Konings) heeft de Heer Jongstra eenige wenschen te berde gebragt. In de eerste plaats verlangde hg, dat eenmaal de Raad van State niet meer tot de Hooge Collegien van Staat mogt behooren, zoowel uithoofde van bezuiniging, als omdat dit collegie, zoo als het thans bestaat, minder met den aard eener constitutionele Regering en met de) ministeriele verantwoordelijkheid overeen te brengen is j 2°. wenschte hj, dat het cijfer voor de Rekenkamer verminderd werd.
De Heer van dbk Hetdb had bezwaren tegen het nittrekken voor memorie van het tractement van den viee-president van den Raad van [ State. Hij wilde geene fictien op de begrootingen; geene uitgaven moeiten ; worden uitgetrokken, die niet noodzakelijk zijn. Ook de Hooge Raad t van Adel wilde hij afgeschaft hebben, als geheel ontbeerlijk. Ken Raad, van naturalisatie zou misschien veel nut hebben.
De Heer v. Ltndek drong aan op eene min of meer spoedige afdoening van de regeling en de bestemming van het fonds voor den Hoogen Raad van.Adel.
Dc Heer Machla. ondersteunde den wensch der commissie Tan rapporteurs , betreffende de organisatie van den Raad van State. Hij beschouwde het uiten van dien wensch als tijdig en nuttig, en weet op hft hoog gewigt van dat collegie voor de Kroon of het ministerie. Om 4 trent den Raad van Adel refereerde hij zich aan den vorigen spreker. I
D« Ministee vak Fiitancien beantwoordde de vorige sprekers. Wat ( den Raad Van State betreft, deelde hij het gevoelen, dat een goed, georganiseerde Raad van State onmisbaar is. Het nut en de wensend ijk-, heid eener organisatie wordt door de Regering ingezien, en het ii alleen veelvuldige bezigheid, die tot dusver belet heeft, aan dit belangrijk werk de hand te slaan. Wat betreft dè kosten van de Algemeene Rekenka- . mer, hij gelooide ook, dat er groote bezuiniging mogelijk is; maaralleen j bij verandering van het stelsel van comptabiliteit. Het ontwerp, dat des- , wegen aangeboden is, zal dat gevolg kunnen hebben. Ten aanzien van het . fonds van den Hoogen Raad van adel gaf de Minister de verzekering, dat de , eindbeslissing dezer dagen een stap voorwaarts is gegaan. De Regering is f voornemens, zoo spoedig doenlijk een wets-voorstel daaromtrent te ontwerpen. Bij art. 5 ontwikkelde de Heer van Eek eenige bedenkingen omtrent de stenografie. Hij verlangde een volledig alphabetisch register op het Bijblad en drong aan op de bepaalde regeling van den tot dus ver slechts ; voorloopigen toestand der stenografen. Hij wenschte voor hen verhooging van bezoldiging, en wilde voor den lsten stenograaf een tractement , van f 1600, voor den 2den van/ 1500. Daardoor zou het artikel met ƒ 3400 ■ vermeerderd worden. De Heer Gevers (lid der commissie voor de stenografie) heeft daarop aangemerkt: I°. dat het verlangde register nog niet geleverd is, omdat sommige redevoeringen nog ontbreken in het Bijblad; 2". dat een alphabetisch register op het geheele Bijblad zal gevonden worden in het register op de Slaats-Courant; 3°. dat de voorloopige toestand der stenografen eerlang zal kunnen ophouden; 4°. dat de commissie vooralsnog de nood- ! zakelijkheid van verhooging der bezoldiging van de stenografen niet inziet. . De Heeren Mackay en Gboen hebben het voorstel van den Heer v. Eek ondersteund; daarentegen hebben de Heeren Lotzy, Wintgens en I Dullert zich er tegen verklaard. De Mikisthr van Financien heeft verklaard, dat hij zich niet zon mengen in de vraag nopens het al of niet wenschelijke van de definitive aanstelling der stenografen. Alleen wilde hij zeggen, dat, met het oog ■• op de bezoldiging der ambtenaren bij onderscheidene departementen van ' algemeen bestuur, wier werkzaamheden van niet minder belang zijn dan die der stenografen, de regering groote zwarigheid zou zien om den ' Koning voor te dragen eene hoogere bezoldiging voor de stenografen nit te trekken, dan die hun aanvankelijk is toegelegd. Op dien grond bestreed de minister het amendement. Het voorstel van den Heer van Eek is daarop verworpen met 53 tegen | 11 stemmen. Bij art. 10 (traetementen van den vice-president en van de leden van ' den Baad van State) heeft de Heer v. Akjeblaken bedenkingen geopperd omtrent het voorgedragen cijfer. Hij meent, dat, by een verantwoordelijk ministerie, de Raad van State overtollig is, en men dat collegie alleen moet behouden omdat de Grondwet het voorschrijft. De Heer Dullert geeft, namens de commissie van rapporteurs, te kennen , dat deze, met het oog op het organiek besluit omtrent den Raad van State, geene vrijheid heeft gevonden om eene vermindering van het cijfer voor dit art. voor te dragen. Haar wensch, dat de bezoldiging van den vice-president voor memorie uitgetrokken zou worden, waaraan de Regering heeft voldaan, lag hierin, dat die betrekking niet vermeld is in het bedoelde organiek besluit, maar in de Grondwet van 1840. Vervolgens is het art. aangenomen, met 42 tegen 22 stemmen. Tegen stemden de Heeren Godefroi, v. d. Veen, Hengst, de Limpens, v. d. Heijde, de Moraaz, Westerhoff, Huguenin, ten Cate, v. Doorn, Engelen, de Poorter, v. Wijlick, Reinders, v. Akerlaken, Zylker, Jongstra, v. Eek, v. Hall, Slioher, v. Hoevcll en v. Zuylen. Art. 22 (traetementen van den seoretaris, de ambtenaren enz. by den Hoogen Raad van adel) is aangenomen met 33 tegen 31 stemmen. Daarna is het hoofdstuk in zijn geheel aangenomen, met algemeen* stemmen. Dc beraadslagingen aijn vervolgens geopend over Hoofdstuk 111 (Bui., tcnlandsche Zaken), en wel over het hoofdstuk in het algemeen. De Heer Sloet tot Oldhuis heeft wederom, even als in vorige jaren, het denkbeeld ontwikkeld, om de buitenlandsche gezantschappen niet op eene zoo hooge en kostbare schaal in te rigten en ze door diplomaten van minderen rang te doen bezetten. Dat beginsel is reeds met goed gevolg door de Vereenigde Staten van Noord-Amerika in toepassing gebragt. Hij zal er de begrooting echter niet voor afstemmen, doch wenscht in dit opzigt eene andere zienswijze bü de Begering te doen ontstaan. Hij dringt daarbij aan, dat Nederland in allen gevalle op ecnc waardige wijze buitenslands worde vertegenwoordigd. Hij beveelt der Regering aan, cene spoedige likwidatie met Luxemburg tot stand te brengen. Hij hoopt,.dat de Minister de Kamer wel op de hoogte stellen zal van de onderhandeliMgen, welke over die verevening zijn gevoerd. De Heer de. Moraaz oordeelt, dat de belangen van handel en scheepvaart door het departement van buitenlandsche zaken niet naar behoorett worden behartigd. Hij gelooft, dat dit departement zulks in de eerste plaats behoorde te doen. Hij zal door eene afstemming van het Hoofdstuk als het ware protest aanteekenen tegen de bewering des Ministers, in de Eer6te Kamer voorgedragen, dat dc belangen van handel en scheepvaart door het departement, waarover dit hoofdstuk loopt, niet bepaaldelijk zouden moeten worden behartigd. De Heer van dik Hetben vindt de uitgaven voor dit departement te hoog opgevoerd, inzonderheid die voor het tafelgeld des ministers; voor de geheime uitgaven; voor de ambtenaren en de schrijf- en andere behoeften van het ministerie j voor briefporten, enz. Hij wijst op het voorbeeld van België, waar de nitgaven voor de gezantschappen, bijv. te Londen en Parijs, veel lager gesteld zijn dan voor ons land. Hij heeft noch in vrocgeren, noch in lateren tijd, de vruchten daarvan kunnen , gadeslaan. De Heer Zijlkeb vindt de uitgaven voorjdit departement mede te hoog; hij ziet weelde en overdaad in stede van bezuiniging en vereenvoudiging. Hij schroomt niet die meening te uiten, en ziet niet in, waarom h., die krachtig en nit volle overtuiging op vereenvoudiging aand_ngM het verwijt zou moeten beloopen van de volksdriften te vlëijen et ei ot» i uit te zijn zich populair te maken. Hü blijft in gemoedc de nuttigheid van zoo veel uiterlijke praal in onze buitenlandsche vertcgenWóordightè betwisten en vindt versterking in de omstandigheid, dat magtiger rpaa dan wij dc strekking doen zien, om zoodanig poppenspel en verkwiit-Sg i »f te schaffen, of te vereenvoudigen. Vroeg men groote sommen vóói , de goede behartiging yan onze handelsbelangen,en bewees men, _lt die noodig en nuttig waren, hij zou de eerste zijn die ze irüdé'W-lë-! nen; dat zijn productieve uitgaven; daarvan trekt de natie nut; maar al het pel vertoon, al die dwaasheid van uiterlyken glans, zonder energie, Imetdejpenningen, door de natie te bekostigen,daartoe zal hjj nimmer «ceid zijn. Hij zal ook nu, even als verleden jaar, een amendement tot bezuiniging voorstellen, maar wordt er tengevolge daarvan of uit anderen hoofde geene bezuiniging in het beheer der buitenlandsche zaken aangebragt, dan zal hij tegen het hoofdstuk «.«™™«n- . __tt§ feDe Heer van Dam stelt zich voornamel.jk ten doel tej bestrUdenT_s foorstel der commissie van .™PPor"u™ 150j>™or Ihet consulaat bij de BarbarUsche Stat». Het verwondert hem, dat <}, Min_rterw B-itenl. Zaken verklaard heeft, dat er Op di. Staten _£ _e_-_. KM" eigenlijke regtstreeksche handel bestaat. De __!_,£_■ _on toch weten? d»t in den laatsten t.d te. Amsterdam vele _tf_kel«
liv daar zijn aangebragt en andere daarheen zijn geëxpedieerd, terwp !«ders het voornemen schijnt te bestaan bij verschillende huizen in de rfofdstad, om naar Tunis schepen uit te rusten ter aanknooping van ■yer regtstreeksche handels-betrekkingen. In dien stand van zaken zou t het hoogst ondeclmatig en onvoorzigtig achten het consulaat aldaarop te lïen. Ten slotte verklaart hij dat, als hij dit hoofdstuk zal afstemmen, dit " ii-.' gelegen is, gelijk bij andere sprekers, in de hoogte van het cijfer. fVl^^e Heer Meii-AX behandelt de Lnxembnrgsche kwestie; leest voer de i , -^schillende passages deswege in het verslag der rapporteurs veorkomende /IJ; i dringt vervolgens met ernst het hooge gewigt dezer aangelegenheid liV'tn. De slotsom van zijn betoog komt hierop neder, dat de Regering van tyij\.re belangstelling in dit onderwerp op eene andere wijze zal moeten . iil-.'jen blyken dan tot dusverre. Hy gelooft dat de waardigheid van Neder,,. jd medebrengt om, bij cene ernstige nota aan de Luxemb. regering Jii.fc.'doen kennen, dat de zaak der verevening niet langer zoo blijven kan. 1 w'l hij niet dat daarvan onzerzijds een casus belli gemaakt worde, (il 'if.f8,1 nseent, dat als b. v. de internationale betrekkingen wierden afgej. i "Y>ken, het te bezien zou staan of Luxemburg zou blijven volharden in ,!llfne weigering, eene weigering die kwalijk gedekt wordt door het vooral j,'nndsel van onvermogen, omdat dat Hertogdom in de laatste tijden blijken eft gegeven van niet terug te deinzen voor groote uitgaven. De Heer Groen heeft den Heer Zylker beantwoord en daarbij herin.i. i;rd , dat zij , die op groote bezuinigingen aandringen, in gebreke blij!.j*_. om juist aan te toonen, waar die kunnen worden aangebragt, ten 'l, mite indien men de ware belangen van het vaderland niet op het spel ■ ; ;',il zetten, of niet opofferen wil, wat onmisbaar is. Het is te meer V^igt behoedzaam te zijn, omdat nog een paar jaren geleden dezelfde I <"{«•, dien hij beantwoordt,het gevoelen heeft blootgelegd, dat alleen dl 'J het Departement van Oorlog wel ettelijke millioeaen, men sprak toen 'ij-jat 5 of 6 millioen, konden worden bezuinigd! : .'.Daar er nog onderscheidene sprekers zijn ingeschreven, zoo is het ''j^jirvolg der beraadslagingen bepaald op morgen, Vrijdag ochtend.
---

