JAGT- EN VISCH-AKTEN.
Vit.pr rlr'lA«m.cSe Courant (van den| 13den dezer maand), haar oordcel •p iit ?"we over het bij de Tweede Kamer aanhangige wets-ontwerp or«_ h_t vea "i'stherij, kan zich niet vereenigen met onze gunstige meening wei het ' • B*nsel van dat ontwerp, of liever zij meent, dat de Regering *ichti_B „Ulate en ware beginsel in den aanvang der Memorie van Toetoaar da»eCft vooropgezet |(eerbiediging van den grondeigendom namelijk), *fSe'T.ke_,Tan reed* dadelijk biJ •**■•* - Tan **et wets-ontwerp zoude zijn °P eene et kom* 0B» voor, dat dit oordeel der Arnhemsche Courant ïoade s, TJ£warring van denkbeelden berust, en, zoo het ingang vond, don» te 2 »om geheel valsche begrippen omtrent het regt van eigen•zijn t,ron?*n veld winnen. Art. 1 van het ontwerp luidt: «leder, die •of jjj„ . of den grond van anderen, waarop hij jagtregt heeft, bejaagt, '•igd _ v^cl*water of dat van anderen, waarin hij tot visschen isgereg•op J. evischt, moet voorzien zijn van eene daartoe betrekkelijke acte, '«igton jer!.te vordering te vertoonen aan de ambtenaren met het toe_'" Vs"*.Jagt en visscherij belast." — Nu, zegt de Arnhemsche Cou*etb.(t * art'*il€l evenzeer in strijd met art. 641 van het burgerlijk den K> netwelk verklaart, dat het regt om te jagen en te visschen nit Inm <?0ndeigendom voortvloeit, als de wet van 11 Julij 1814 dit was. eige '• °ok bij het ontwerp wordt de uitoefening van dat regt door den Tt _c 0P z'Jn e-en grond onderworpen aan eene voorwaarde, het ***ok 1 Cn betalen cener jagt- of visch-akte. Deze bloot fiscale maatregel *el ,ere^end zijn naar de behoeften der schatkist, «ij kan daardoor evenciße-j * worden verdedigd, omdat zij eene inbreuk op het regt van daarstelt. _on,jJ moeten tegen deze bewering nadrukkelijk opkomen; zoo zij opgingj, ttgt °j?8 gehecle belasting-stelsel eene doorgaande inbreuk op het privaat(hetge 1' aP*. DOer zonde dan volkomen in zijn regt zijn, wanneer hij '"huldigen wi,^s -enoeS gebeurt) zijne geheime slagting wil veront- T»ilger _. Dle' ac w°orden: «het was immers msn eigen beest; de ontk-e of v wft er B'ets mede noodig, als ik op mijn eigen grond mijn geld (in Üen slagt." De betaling van deuren-, venster- en schoorsteen-i.heid •• Per*°ncle belasting) zoude eene schreeuwende onregtvaargebraiu ZJ}n> want ook dit is eene fiscale voorwaarde, verbonden aan het Patent ' .'.de [eigenaar van zijn eigen huis maakt. Het behoes-en van •e verhn°m-ia ziJn eiBen woning of magazijn te koopen en te verkoopen, geoo.ioofv.n0ofv.n en wn' dies meer zij, met andere woorden,om op allerlei cv.n _ °lQe wijzen over zijne bezittingen te beschikken, ware volkomen *Üd te HeBtmatig al» het behoeven eener jagt-akte , om op zijn eigen grond ?•"" Wii iden' of om in zyn eigen visch water visch te vangen. Wel verre, "_t te a zulke fiscale lasten in onze bescherming zouden nemen, ah <3aarvan Sen voor den ingezetene; niets liever zagen w\j, dan dat hjj (<'re-te .°°'s'aBen. konde worden en zouden menige bepaling omtrent onze °f op ,k indirecte belastingen, als drukkend op het verbruik derarmen *ven nijverheid, uit dc wetgeving willen wisschen; maar is het niet fisc»i_ ■Lj.a,"rlij_ ab* onjuist, voedsel te geven aan het denkbeeld, dateene vePerkt 1 °mdat zij met der daad de uitoefening van het cigendomsregt borgda . Baro*n in strijd zoude zijn met dat door de Grondwet gewaar*ot dej^den- is voorzeker onschendbaar en brengt het gebruik en gelaafd. met nitslniting van ieder ander mede. Maar in elke bebet reB? "''•"•■ schappij is dat eigendomsregt veelzijdig beperkt, als I°. door ."fcelijki. T.an onteigening, dat aan de staats-oppermagt in geval van noodwet k d ten algemeenen beste toekomt; 2°. door de strafwet, die ver«ndc.' o,'Vo°rwerp van den eigendom te gebruiken ten nadeèle van een ('c ttó» v-uoor de policiewetten, die voorzorgen voorschrijven, om zelfs de fig_j».cl'Jkheid van zulk nadeel af te'snijden; 4". ook wel degelijk door °nderv.e Wet' die, voor zoover zij bepaalde voorwerpen aan belasting Wileni.-I*"'1*"' noodwendig iets van de in eigendom bezetene goederen moet """den » en tusschen beide komen bij de uitoefening van geoorloofde *-n 2ttj?n eigendom. Hij, die de goederen, waarvan hij eigenaar is, niet be__hern.e bepalingen wil onderworpen .zien, moet liever afzien van de lng der wetten in het algemeen en buiten de burgerlijke maat.^ Eaa? leï(=n. T*s_.h(ra *U deze algemeenheden nu toe op het onderwerp der jagt en cri 's. d als behoorende allereerst aan eiken grondeigenaar op zijn grond °ntleen,c tweede plaats aan dengene, die zijn regt van den grondeigenaar *« retr,, Zo° belet niets, dat de uitoefening van dit regt voor allen, eigenaars •lagen Letkr-_enden, aan dezelfde policiemaatregelen en fitcale verplig• Öit :.ordc onderworpen. .____■, _____.'_i ■u-renv' Bchecl iets anders dan de wet van 1814 deed, die inderdaad m*akte op het eigendomsregt, door de landen van particuliere 0r J_t * Prio« voor publiek jagtveld ten dienste van gckwalificeerdcn «ene andere (niet-eigenaars) te verklaren en de privatieve jagt tot • at m.r.londering te maken, die afzonderlijk moest verkregen worden, •h heg;-;! J"1* het nieuwe wets-ontwerp mogt verwachten en wat het ook .•en,tcinrn Beeft, is cene betere regeling van het jagt- en vischregt, ovet-I'D.eri d.ende niet de burgerlijke wet. Een deel van de fiscale bepa» r »-o_ï Wet Tan -1814 moest hierdoor vervallen , namelijk de onkosten *ta_. K'°tratie van eigen jagt, omdat deze haar object geheel verloor, U,tocfening van het wettig bezetene jagtregt mogt daarom o°derw ° "an veiligheidsmaatregelen en aan eene belasting worden al«en. T\Pei** Beide doeleinden worden bereikt door de jagt- en visch*ïn zij vi net oogpunt van de schatkist, die daarvoor geld ontvangt, '?• even imaa**t gelijk te stellen met een patent om te jagen en te visschen, "" te o. f lenuu*d, die een patent aanvraagt, om deze of gene industrie ?OC| mo.rneD> moet weten, wa_r en op welke tijden hij die mag drijven, ï. J»genl\°,°k de houder eener jagt-akte weten, wiir hij het regt heelt Peltten. _, te visschen? welk wild of visch? met welke middelen? Het _'. oiith» akte bewijst niet dat hij eigenaar van jagt- ot visch-regt is; 1 der akte bewijst niet het tegendeel. De ontwerper had «-V84 alleo'dBQalTe misschien beter gedaan met in het geheele ontwerp >efe«inï,,oVcr bet jagt- en visch-regt, vervolgens over dc wijze,-nm I*'Jaêen I,^^, te handelen en op het einde te bepalen dat men om jT^'den, e bellen akten noodig heeft. Maar het verschil ligt alleen l**-* vtn\de «realiteit heeft de jagt-akte ook eenige beteekenis als maat-.. _rth«gor.Pn°orzorg. dns van policie; zoo als blijkt uit art. 14, waareenige. 7°gen Wf~.Tan personen genoemd worden, aan wie geene .agt-a-ten; ?« veld-noi- -n afscgevcn, namelijk zekere klassen van ambtenaren me.. Peneden de ït bela8t, personen, die onder curatele staan, minderjarigen >. .°ntze_d 8 Jaren, personen aan wie het regt, om wapenen te dragen 1» d ««f_,,en Uie tot criminele strafien zijn veroordeeld. Deze bevoegdatlB der „ tOcQ wel ïan den wetgever niet betwisten, om in het be-i tttve __0 Pcnbare veiligheid aan minderjarigen, menschen van zwakke t *ier «mkB' misdadigers en ook in zekere gevallen aan ambtenaren, ' 0at*ess«j bet w B*r-d zou komen, de uitoofening van eenig bedr.l
---

DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. XXIX. VERDE KLAEEN EERSTE AFDEELING. PLANTAARDIGE EN DIERLIJKE ZELFSTANDIGHEDEN, GRONDSTOFFEN VOOR VERDERE BEWERKING.
Het balein is niets anders dan eene hoornachtige zelfstandigheid, welke zich op het inwendige vlies der mondhol'.n van den walvisch ontwikkelt (I); beenaarde bevat het niot (2) en het gelijkt in zijne scheikun* dige natuur naar eene andere horenachtige stof, welke zich in de opperhuid der schildpad ontwikkelt, dit dier tot schild verstrekt en onder denzelfden naam voor vele sierlijke werken gebruikt wordt, zocali onder anderen de braceletten, parures, broches en ringen van Philipp te Parijs (N°. 600) bewezen. Liverpool ontving in 1850: 3500 Ned. ii? karetschildpad van de Westkust van Afrika, zijnde afkomstig van de zeeschtldpad, bekend onder den naam van Testudo imbricata, omdat de platen elkander als schobben overdekken. Van de 13 grootere platen', waarmede het dier bekleed is, zijn 5 grootere op het midden van den rug en 4 aan weerskanten gelegen, terwijl 21 kleinere de overblijvende smallere ruimte langs den omtrek vullen. Ter tentoonstelling waren voorbeelden van Ceylon ; van Trinidad, waar schildpadden langs de geheele kust en in de golf van Paria (3) gevangen worden; in de Indische verzameling van Mergui, maar vooral van de Soeloe eilanden zoowel uit Singapore als door de firma Hammond en C", te Londen was het schildpad van den Indischen Archipel gezonden, dat onder alle soorten de hoogste waarde heeft, zoodanig zelfa, dat men er voor 60 sh. betaalt, wanneer de West-Indische 46 sh. kost (4). Singapore is de hoofdmarkt van dit artikel geworden en Groot-Brittanje ontvangt van alle plaatsen beoosten de Kaap de Goede Hoop jaarlijks 20,000 Ned pond. Schildpad met paarlemoer verwerkt, namelijk door het inleggen met de prachtig in het groen nuancerend» haliotis, voldoet aan alle eischen van smaak en weelde. Als zoodanig beschouwde men de verzameling van R. Peters fr Sons te, Birmingham (Cl. XXVIII p. 131), bijv. het ingezondene staand uurwerk-kastje, ingelegd met zilver en paarlemoer; de theebusjes; het cigaren-magazijn voor zes dozijnen, in twee soorten van schildpad. Men onderscheidt namelijk de karet of zee-schildpad (Tortoiseshell) van de land-schildpad (Turtle), waarvan de onbewerkte voorbeelden nit den Indischen archipel door Hammond waren ingezonden (5). Wetenschappelijk beschouwd, is het schillpad eene hoornachtige zelfstandigheid, maar in aard onderscheiden v&n die, welke als vastzittende wapens bij het hoornvee zich ontwikkelen. Buffelhoorns zijn een aanzienlijk handels-artikel geworden. De invoer te Liverpool uit Oost-Indie bestond uit 280,000 N. ffi. geheele hoorns; 120,000 ffi hoorn.pitsen (tips) (6). Doch bij voorkeur bepaalt zich de bewaking nog altijd bij ossen- en koehoorns, waarvan de uitvoer uit Montevideo te Liverpool in 1850 bedroeg 700,000 N. ffi. Behalve de inzending uit Egypte, Turkije, Ceylon (7), Kaap de Goede Hoop, was vooral de Indische verzameling rijk aan onderscheidene soorten, waaronder zelfe de Arneeh (Urna.Bos Arni) of renzen-buöel van Thibet niet vergeten was. De beide horens, van dit laatstgenoemde dier vormen bijna een halven cirkel van 3 Ned. ellen middellijn. De grenzen der kleur-verscheidenheid kan men duidelijk zien in het sierlijke mandje , door Ludwig Montag, te Wicsbaden (Nassau JS'. 11) vervaardigd uit zwarte buffelhoorns deels hol gewerkt en deels met witten Braziliaansellen hoorn ingelegd. Uit Java _ag men insgelijks voorwerpen uit buffelhoorns gemaakt, welke door de commissie van Singapore waren ingezonden: ivoren, hooren en schildpadden knoopen, kammen, salade-tangen, enz. Rhinoceroshoorns (Indische verzameling) worden te Bombay uit Zanzibar, de kust van Somali, de oostkust van Afrika gebragt voor den uitvoer naar China (8). Deze hoorns zijn van eene geheel andere natuur dan de bovengenoemde van het rund; men beschouwt ze als een bundel aan elkander en innig vergroeide borstels; zij zijn als het ware in één of twee bundels op den neus verstijfde manen; men kan ze zelfs van de huid afzonderen, zonder dat het dier dit gevoelt. Geheel anders dan bg dit lompe, terugstootende schepsel, zijn de hoorns, waarmede het vlugge, liefelijke hertengeslacht gesierd is. Tot de Indische soorten, welke men, ten behoeve der industrie in groote hoeveelheid, naar Liverpool zendt (in 1850: 250,000 Ned. ffi), behooren die van de Axis (Cervus Axis, Axis maculata); z\j worden voor messen steelen en andere voorwerpen, even als been ert koehoorn gebruikt (9). Van hetzelfde dier zijn in 1850: 2000 a 3000 stuks huiden aangevoerd (10). Even als dit dier dc plaatsvervanger van het Europesche hert in Oostindie is, zoo komt de (Alces Americana) eland van Kanada (moosedeer) overeen met den eland, welke thans slechts tot noordelijk Rusland beperkt is; uit Kanada waren de hoorns, de gedroogde en gelooide huiden ingezonden (N°. 97—99). In het algemeen is de invoer van hertenhuiden in het Vereenigde Koningrijk nog al aanzienlijk; deze wisselt jaarlijks tusschen 40,000 en 80.000 stuks. Wat de bewerking op het vaste land betreft, zoo zag men uit Zwitserland broches, horologiesleutcls, hemdknoopjes, gesneden uit de horens van dc vurige gems der Alpen (Ueltschi, Hornarbeiter zu Oberwyl, Kanton Bern, N°. 256 Zwitserland) en uit Noordelijk Duitschland stoelen en canapé's, spiegels en candclabrcs uit herten hoornen nis het ware in één gevlochten (11). Zoo men ook a.n de laatstgenoemden geene sierlijkheid .ontzeggen kon, cerstgenoemden herinnerden ons, om voorzigtig te zijn', indien men niet wenscht, de kracht van zamenhang zijner kleedingstukken' op de proef te stellen. Of de eigenaardige tJijl, waarin de Schreibc-Secrctair (bureau) van denzelfden inzender, H.F. C. Rampendahl te Hamburg, met hertshoorn en ivoor gesierd is, zooveel goeden smaak verraadt j dat men er ƒ 2700 voor betalen zoude, mag ik gerust betwijfelen (12). Zoo zien wij al weder cene verscheidenheid van natuur-producten, welke men onder den naam van hoorn zamen vat. Hertshoorn is bekend om zijne voedende en ligt verteerbare gelei en gelijkt dus in zamenstelling op die der beenderen, terwijl koehoorn eene onoplosbare zelfstandigheid vormt en door koken in water geene lijmstof afgeeft. Deze hoorn zoowel als het schildpad wordt bjj eene temperatuur, bij welke een chloorcalium-bad kookt, weck; beiden kunnen dan geperst en gevormd wor-
(1) Ook de walvischvangst der inwoners van het eiland Solor, hcoosten Floris en benoorden Timor, zie van Hoëvell's Tijdschrift van Nc.r-lands Indie 1849, 11, p. 66. (2) Evenmin als beenaarde vindt men er lijm in; zelfs na 24 uren uren koken, kan men er nog geen 3 pCt. lijm uit verzamelen. Het bevat veel zwavel, namelijk 3,6 pCt. / (3) Daar worden van Jan. tot Jun;j walvisschen gevangen. Men rekent jaarlijks 12—18 stuks, leverende 60—80 barrels traan. (4) In onze Bezittingen is de uitvoer van schildpad van Makassarveel geklommen van eene waarde ad ƒ 22,578 in 1846, op ƒ 114,842 in 1848. Van Snmatra. Westkust had ook eene vermeerdering plaats van ƒ 6815 in 1846 op ƒ 8795 in 1848. Maar van de Molukken was de uitvoer in hetzelfde tijdvak aanzienlijk verminderd. Uit Singapore was ter tentoonstelling gezonden schildpad van de Noord-Westkust van Borneo. (5) De soort, welke voor keuken-gebruik overgezonden wordt, is de Green Turtle of Testudo viridis (Chclonia myda.l. (6) Daaronder verstaat men all-én bet vaste bovenste gedeelte, dat afgezaagd wordt voor het maken van handvatsels, messensteelcn, enz. Zelfs schaafsel en snippers worden ingevoerd, tot verdere bewerking of voor de Berlijnsch blaauw-fabrpen of tot het bereiden van lijm. (7) Onder de voorwerpen uit Ceylon, waren ook buffelhoorns met zilver gemonteerd.
(8) Onder deze was ook een voorbeeld met twee hoorns van den Afrikaanschen Rhinoccros: Abada of Gargatan. Er waren ook voorbeelden nit Egypte, enz.
(9) Van de Zuidoostkust van Borneo schijnt eenige uitvoer plaats te hebben. De waarde, welke in 1846y-U3O bedroeg, was in 1848 slechts ƒ 212.
;■. (10) Bij de berigten over de bewerking van hniden, enz. komen w'j er nader op terug.
(11) Op de tentoonstelling te Delft zag men twee schoone verzamelingen van J. E. Hatt te Zeist en Deutman te Haarlem. —Wat de bewerking van schildpad betreft, muntten toen C. J. Critee te Amsterdam en Jan Blydenstcyn te Utrecht uit. (12)Ho«wel met kunst be werkt,he eft het hoekige en onrcgeUnatig vakken. den (13). Van deze eigenschap wordt vooral gebruikt gemaakt tot hef' verwerken van den afval van het meer kostbare schildpad, terwyi dej : afval van hoorn zeer gezocht wordt door de fabrikanten van geel bloed' loogzout. Het schoone van het Indische schildpad (grande écaille) is in| de roodachtig-bruine jaspisachtige vlekken (jaspure) gelegen, en dezedeelt men in Engeland aan den hoorn mede (als kunst-schildpad) door;' het gebruik van het drakenblock (calamus draco); onder de invoerartikel len van Liverpool waren hiervan voor 1850 aangeteekend 1000 Ned. ffi (14). f De neushoorn van den rhinoceros vormt den overgang tot hetgene wj{' onder den naam van borstels, haren en wol begrijpen. De stekels Tan:' den rug der stekelvarkens (Hystrix cristata), gesierd met zwarte enwitt«f ringen, worden op Ceylon verwerkt, en ook in Engeland komen deze tot zoo-j---danig gebruik. Immers uit de Barbarijsche staten werden zij teLiverpool aan-tf gevoerd (15). Rusland heeft zoowel varkensborstels als paardenhaar in ver**: schillende sortering ingezonden. De uitvoer van varkensborstels uit peters-' burg in 1848 bedroeg 1,131,720 Ned. ffi (16), waarvan ruim 1/10 van dè eerste; soort: Okatka genoemd wordt; het Ned. ffi wordt met ƒ 13a ƒ 9.55 betaald, terwijl de minste soort voor ƒ 1,45 verkrijgbaar is (N". 134—lSöf en N°. 339 Rusland) (17). Belangrijk is ook Ruslands uitvoer van paar-^ denhaar, en dit is ook niet te verwonderen, wanneer men de aanzien-, zienlijke paardenfokkerij van het keizerrijk in aanmerking neemt. In 1847', begrootte men het aantal paarden op 15 millioenén; in twaalf gouven-e-,; menten (elk afzonderlijk) telt men meer dan 400,000, en in acht gouver-J ncmentcn (elk afzonderlijk) slechts minder dan 100,000. In het gonver-j' nement Woroncsky bestaan zelfs 1,131,000 stuks; dair bloeit de door, hare harddravers beroemde stoeterij van de Gravin Orlow (18). In 18-8 T bedroeg de uitvoer van Kojsitza lste soort 4059 pud _. ..„,,.', id. 2de » 202- - ptaarten. manen 67 » manen en kamhaar 8709 » 14863 pnd. De paardenstaarten worden gesorteerd, zoodat de half zwarte en half graauwc het laagst, en de geheel witte het hoogst genoteerd zijn; witte, van één Nederl. el lengte wordt per Ned. ffi met ƒ 7.66, terwijl zwarte: van 1,05 Ned. el ƒ 3.77 kost. In 1850 werden teLiverpool van Buenos-,1 Ayres, enz. 430 balen en zakken met paardenstaarten en 80,000 Ned. ffi; paardehaar ingevoerd (19). Uit Van Diemens Land (JS: 242 W. Boat)-3 zag men een monster gekruld paardenhaar. Wat de bewerking betreft,,1 zoo kan men zich daarmede in allerlei opzigten bekend maken. Wij' kunnen beginnen met de voorwerpen, door P. S. Catz. en C*., te Am-) sterdam, welke eervol door de jnry vermeld zijn, namelijk: paardenhaar* getrokken voor strijkstokken, geweven stoffen voor kanapé's, stoelen,} zeeftendoek, enz.; crinoline of het geweven haardoek voor damesrokken, door Meijer Berlin (N°. 1578 Hamburg); de groote verscheidenheid van paardenhaar weefsel voor garnituren van stoelen en canapé*s, waar-? onder de gemengden met aloë draden in allerlei dessins, door Hanssens[ Hap,te Vilvoorden (N".257 België); en ten slotte de schoone kantwerken nit' paardenhaar met zijde, of Chineesch gras of stroo van Sulzberger en Akermann, te Meisterschwanden, Kanton Aargau (N". 334 Zwitserland).; Ook in Frankrijk wordt paardenhaar met plantenzyde verwerkt, zooals ; Delacour (N". 472) heeft aangetoond. Tot de belangrijkste grondstoffen, welke in deze klasse te zien wa« ren, behoort de schapenwol, en even als bij alle andere, welke tot.' de oudste en de meeste verbreide manufacturen dienen, lerert da tentoonstelling eene ruime gelegenheid tot vermeerdering van kennis' en ter beoordeeling, in hoever de mensch dc voortbrengselen der natuur' veredelen en verfijnen kan. Zullen wij staan blijven bij die nieuwe,'^ veredelde merinowolsoort, welke J. L. Graux, te Hauchamp (Commune' Juvincourt, Despart. Aisne) na jaren zorg verkregen heeft, en waaraan de! council medaille (na tweemalen in Frankrijk met goud bekroond te zjjn) ' is toegekend, om hare deugdzaamheid als kamwol uitmuntende door sterkte,,' glans en zijdeachtige zachtheid? Ik wil hier slechts de grenzen aanwij-j zen, binnen welke de leergierige zich hier bewegen kan, omdat wij inde afdeeling, welke de wollen goederen bevat, daarover uitvoeriger zullen ; spreken. Onder een glazen kast zag men een South-down-schaap, dat zeven ! jaren ouderdom bereikt had en nooit geschoren is; de wol had eene lengte van 25 E. dm. (62.5 N. dm.); het geheele gewigt was 36 E. ffi (16,2 N. ffi); beide cijfers zijn grooter, dan de som der lengten en de som der gewigtcn zoude bedragen hebben, indien het schaap elk jaar ware geschoren1 geweest. De inzender, John Moore van Littlecatt Farm, in het graaf-schap Wilts, voegt er bij , dat het dier, waarvan de wol tot op den grond' neerhing, minder van de warmte te lijden had dan het schaap, dat.geschoren was (20). Ziedaar dc eene grens. Dc andere grens is te zien! in het glanzig zwarte haar van het Astracansche lamshuidje, dat, zich als eene gewaterde zijdeoppervlakte voordoet; om deze eigenschap', aan de vacht te verschaffen, wordt het moederschaap gedood en het lam : uitgesneden; of in de fijne kleine krullen van het graauwe en zwarte Perzische lamsvel, hetwelk verkregen wordt door hut diertje dadelijk, na de geboorte, in een lederen zak te naajjen, waarvan het gevolg' is, dat de krullen zich niet ontwikkelen. Wanneer wij dit zien (N°. 43—47 , der verzameling van pelterijen door J. A. Nichohy a. e. te Londen, JS: 301 cl. XVI), komt dan niet het gevoel bij ons op, dat ons doet twijfelen of dc mensch de heer, dan wel de tyran der schepping is. Het zwarte ' stipje, waarmede het hennelijn der koninklijke staatsiekleederen der Britsche Koningin en van de leden der Koninklijke familie bezaaid is; de powdcred bars (de rijen stippen of vlekken) in den kraag en de garnering der j gala-klcedcn van de Britsche pairs, en welker aantal hunnen rang aan- ! wijst, worden van de wol van het genoemde zwarte Astrakansche lamshuidje gemaakt. De wezel, welker huid als hennelijn bekend is (mustela erminea) wordt des winters geheel wit met uitzondering van de staart, i welker spils gitzwart blijft. Als zoodanig wordt het veel in Engeland voor i Dames kleedmg verwerkt; de jaarlijksche invoer bedraagt omtrent 287,104 stuks. Opmerkenswaardig is het, hoe de mensch zich niet alleen siert met dierenhuiden, maar ook daardoor zijne meerderheid te kennen geeft, ja niet zelden z.n karakter openbaart (21). Met uitzondering van do ceremoniële gelegenheden van het hof van Groot-Brittannie, staat het een ieder vrij, hennelijn te dragen, dat in Oostenrijk een praerogaticf der keizerlijke familie is. Bij plcgtige gelegenheden is het kostuum der regterlijke magt van Groot-Brittannie zuiver wit hennelijn, in China is de regter op een tu'gerhuid gezeten. Kiest de Keizer van China de huid van den zee-otter voor zijn staatsickleed en dat zijner hoofd-officieren en mandarjjns; de Keizer van Rusland zond zijn Keizerlijken peltmantcl van zwarte vossenhniden (22) ter tentoonstelling, onder bijvoeging, dat deze eene waarde had van ƒ 40,800. Deze was in 1802 gemaakt en de Engel. sche pelterij-handelaars hebben zich niet ontzien, om te verklaren, dat tegenwoordig een soortgelijke mantel voor ƒ 12,000 zoude geleverd kunnen worden. ' I Bij al hetgene de kunst vermag, schijnt men stilzwijgend te bekennen, dat dc natuur als meesteres de stof beheerschende, met deze het effect, dat zij wilde maken, onafscheidelijk verbonden heeft. Zie de vreeselijk zwaar drukkende beerenmnts des krijgsmans (23) tegenover ' (13) Het is bekend, dat men schildpadplatcn door verwarming aan elkander solderen kan. (14) Men mengt parelaschmet ongebluschtekalk, loodglid en drakenbloed. In de Indische verzameling was eene soort uit Madras. (16) Groot Brittanje ontving daarvan in 1849: 900,000 Ned. ffi. (17) G. Foese te Halle, had eene soort voor schoenmakers ingezonden , waarvan de 50 kilogr. op ƒ 495, en eene andere soort voor fijn borstelwerk op ƒ 396 genoteerd staan (N°. 813). (18) Uit Rusland waren de onderscheidene kwaliteiten onbewerkt door B. K. Jadcnoffsky te Petersburg, en gebleekt of gekleurd doorP. Ivanoff aldaar ingezonden. De laatste had ook staartpluimen van paardenhaar en buffelhaar ingezonden. (19) Te Huil was de invoer 180 centenaren. De hoeveelheid koehaar bedroeg 1250 centenaren. Te Liverpool 170,000 Ned. ffi koehaar en staarten van Montevideo, enz. (20) Er is nog een voorbeeld lekend. Lord Western had de gewoonte, om de wol bij zijne merinoschapen drie jaren te laten groerjen. Hjj deed dit zelf tot vijf jaren , zonder eenig nudecl. (21) Zie uitvoeriger voor Engeland, peltet.j-handel mijne mededeelingcn in het eerste stuk des XV deels van het Tijdschrift van Nijverheid. (22) Zn worden door de Hudsonsbaai-Compagme geleverd. 23) Van de soort, welke onder den naam van army bear (legerbeer eiecnliik Ursus Americanus) door de Hudsonsbaai-Compagnie, jaarliiki ten getale van 9500 gevangen. • ««• ■ , <!. in.ijk üoi^cudc en zachte -truisveder van een galanten ridder (24). |j L«t op, hoe de achtingswaardigheid den Lord-Mayor van Londen navolgt, i', wanneer lig zich in den met sabel beklceden mantel hult, terwijl men l medelijden gevoelt voor den rnwen bewoner van het Noorden, die de jf; huid van een pas geveld dier omkeert en om zijne naakte lendenen slaat. I Het kleedingsstuk, dat wij thans rok (in het Duitsch, Angel-Saksisch en j! Zweedsch gelijkluidende) noemen, stamt van het zoogenaamde ranch ( af, omdat de ruwe dierenhuid met de haren tot bovenkleed diende (25). ■! De Hongaarsche nationale kleeding, onder den naam van Inhaszl bunda, bestaat nog in een lamshnid; gedurende den zomer of in regen-: ,' achtig weer wordt de wolkant naar buiten gedragen; maar in den winter f keert men het om (omdat het dan warmer dekt) en dan valt de vleeschi kant in het oog, welke zelfs versierd en met borduursels voorzien is. ' Keizer Karel de Groote droeg niets liever dan eenen rok vart otterhui'; den of schapenvachten; het hof gaf toen reeds aan fijnere pelterijen de ■ Toorkenr, welke nog vroeger bij de Hunnen en Gothcn in gebruik il gekomen waren, en door dezen bij de Romeinen bekend werden. Reeds * in overoude tijden werden pelthandschoenen door de monniken gedra} gen; deze, onder den naam vanmuffnlae beschreven, herkennen wij nog ; in onze dames moffen, even als de zoogenaamde wanten (handschoenen zonder vingers), de want is of zomer-handschoenen der kloosterheeren nit hetzelfde tijdvak waren. Hoe meer de beschaving in lateren tijd vooruitgegaan is, des te verder heeft zich de mensch van het gebruik der voortbrengselen, zoo als i de natuur ze oplevert, verwijderd. De natuurproducten werden voor . hem slechts ruwe stoffen, materialen voor verdere bewerking, door welke , het bedrijvige en industriële leven opgewekt wordt. De kortste weg was zeker het schaap te dooden en zich in de huid te hullen, maar daarmede liepen ook alle werkzaamheden ten einde. Wat is nn het gevolg van dien langeren weg der huidige nijverheid, welke het schaap met zorg aanfokt en veredelt, tijdig de wol scheert en daaruit trapsgewijze de kleedingsstof vormt, waarmede al het dierlijke is verdwenen en de verhevene menschelijke gedaante zuiver uitkomt, slechts gedekt door het kunstwerk zijner handen, en niet zelden of meestal zoo duidelijk, dat kleederen den man maken ? De schets, welke ik tot nn toe gegeven heb van de plantaardige en dierlijke zelfstandigheden, die vo - verdere bewerking vatbaar zijn, is op Terre na niet volledig. Ik heb slechts willen aantoonen, welke verscheidenheid van stoffen het leven voortbrengt, wanneer het zich in de beide vormen, die wij als plant en als dier onderscheiden, openbaart; hoe- Telerlei wetenschappelijke middelen de kunst gebruikt, om deze met voordcel te verkrijgen en nuttig aan te wenden. Bij dc onwaardeerbare gelegenheid, welke ons nu gegeven werd voor de strikt technische studie, ontbraken ook niet de middelen, om hooger op te klimmen, ten einde de Natuur in hare werkplaatsen te bespieden. De ontleedkundig-toebereide planten van Emma King (Kl. IV N°. 2), en J. Tillcy (JS: 5); het boekdeel van C.F. Heckcl, te Mannheim, met wel geconserveerde Alpenplanten; en vooral de beide bloemgroepen, waarbij de natuurlijke kleuren behouden zijn (26); Noerdlinger's (Professor te Hohcnheim in Wurtemburg) verzameling van houtdoorsneden, kunnen als voorbeelden genoemd worden. Maar hoofdzakelijk mogen wij niet verzwijgen: Dr. Auzoux Toortrcffelijkc ontlcedkundige praeparaten; — om niet van het paard en van het menschelijke ligchaam (27) te spreken, —noem ik slechts de zijdeworm, ter grootte van 2J vt. ten einde hare ingewanden, spieren, zenuwen, luchtpijpen , enz. te laten zien; op gelijke wijze was de anatomie van de tuinslak en bloedzuiger duidelijk voorgesteld. In het anatomische model van het paard konden 200 losse stukken en 3000 zaken onderscheiden worden, terwijl nog afzonderlijk 30 modellen van kaakbeenderen er bijgevoegd waren, Om den leeftijd van dit nuttige dier te erkennen. Hierbij dienen wij te voegen de doorsneden van het hoofd, tot het aanwijzen van de takverspreiding van het vijfde zenuwpaar; de twintig typen der ontwikkeling van het hoenderei (J. Towne N°. 625 Cl. X); de twaalf, niet genoeg te bewonderen, ontlecdkundigc was-modellen van het mannelijke en vrouwelijke individu der clectrickc rog (Torpedo) door prof. Calamia te Florence (Toskane N°. 69) voor het Britsche museum vervaardigd (28). Het vervolg van deze afdeeling heeft ons aangetoond, hoe wij niet alléén de natuur- en scheikundige krachten aanwenden, maar ook hoc wij de levenskracht leiden kunnen, overeenkomstig het doel, dat men bij de bearbeiding der grondstoffen zich voorstelt. De stof wordt nooit door ons geschapen, maar slechts onder een anderen vorm gebragt, en waarin men zich soms verbeeldt, zelfs vernietiging te zien. De scheikunde bezit daartoe twee wegen: langs den droogen weg door het vuur en langs den natten weg. Wat men door den laatstgenoemden verstaat, zal ons later bijzonder duidelijk worden, wanneer vele grondstoffen, welke de verwcrij en drukkerij aanwendt, indigo en meekrap, cochenille en galappelen en meer andere bij de verwerij en drukkerij ter sprake zullen komen. Zie hier een paar voorbeelden: Wij zagen, welke middelen er in het werk gesteld zijn, om spinbare Tezcls uit het planten- en dierenrijk te verkrijgen. Terwijl men dc zwaardere vla» en hennep en andere daarmede overeenkomstige vezelsoorten door de werking van warmte en verdunde loogzoutige oplossingen tracht fijner en losser te maken, is Mereer de gelukkige uitvinder eener methode, om door de inwerking van bijtende natron bij eene bepaalde temperatuur (zonder verwarming), de katoenvezel te doen krimpen, zoodat dun en grof doek cene digte en fijne geaardheid aanneemt, waardoor het de kleuren bij het drukken en verwen krachtiger opneemt en duurzamer bewaart. Onverklaarbaar is het, hoe het natron hier de zelfstandigheid wijzigt, daar het later geheel uitgespoeld wordt. De invloed biyft en is zoo groot, dat, wanneer men doek van 180 draden er aan onderwerpt, het de fijnheid van 260 draads verkrijgt. De halfgecondenseerde vezel breekt door het aanhangen van 6 Ned. ons, de niet toebereide bij 3| Ned. ons. In de katoendrukkerij van Hargreaves brothera te Manchester is Mercer's octrooi (Kl. XVIII, JS". 38, Leddiard en C". te Londen), in praktijk gebragt, de jury heeft daaraan de raadsmedaille toegekend. Wanneer wij verder zien, hoc men afval van de katoenspinnerijen gebruikt tot het reinigen van de machinerie bij dc spoorwegen en de scbeep- Taart, en men deze alles behalve zindelijke lompen (zij waren tentoongesteld) door Dunean. knnetbehandeling gezuiverd en zelfs verbeterd in den vorigen;:staat terugbrengt (Cl. II JS: 76), dan zoude men bijna aan de onvergankelijkheid der stof denken (29). Om de scheikundige bewerking langs den droogen weg, door het vuur, te leeren kennen, kies ik de omzetting van tweederlei zelfstandigheid, aan welke men gewoonlijk geene waarde zoude toekennen. Het schoon gekristalliseerde gele bloedloogzont, waarmede onder anderen het BerliJnsch blaauw bereid wordt, wordt het best verkregen, door afval van hoorn, wolkamsel, zelfs kanen van" smeersmelters met potasch en ijzer te glocijen; of in een woord afval van dierlijke zelfstandigheden kan op deze wijze koolstof en stikstof met potasch-metaal en ijzer verbinden. Plantaardige zelfstandigheden zijn hiervoor niet geschikt; evenwel heeft Popelin Ducarre (N°. 1404 Frankrijk) de raadsmedaillc verdiend, voor de wijze, waarop hij nit de dnnne boomtakjes en de stengels van eenjarige planten eene bruikbare plantenkool bereidt, bekend onder den naam van Charbon artificiel de Paris. Hier was het doel niet, om de koolstof in cene nieuwe verbinding te brengen, maar haar vrij te maken en voor andere doeleinden te bewaren. Popelin Dacarrc heeft op deze wijze eenen nieuwen tak van industrie geschapen; zijne fabrijk te Parijs levert eiken dag 4950Ned.ffi van deze brandstof, welke men ook charbon moulc' noemt, omdat zij in rolronde Ftukjcs van 12 dm. lengte en 4 dm. dikte bestaan. _ In het Tijdschrift van Nijverheid zal ik hiervan eene uitvoerige beschrijving geven. Tweede Aïdhei-NG. — Machinerie.
---

