NEDERLANDEN.
aatsblad n. i3S.) BESLUIT van den Men October iBsi, houdende aanwijzing van den Helder als los- en laadplaats voor den in- en uitvoer ter zee. WILLEM 111, bij nE gratie Gods, Koning der Nederlanden, NsvanOranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ft?P de voordragt van Onzen Minister van Finantien , van den isten |\°ber iBsi , no. 16 , In- en Uitgaande Regten , Rebben goedgevonden en verstaan, onder de los- en laadplaatsen voor jy10-en uitvoer ter zee op te nemen de gemeente den Helder, provincie i°ordholland, voor zoovere dezelve besloten is binnen den kring hieron':, , , , » binnenvoet des buitenzeedijks in het verlengde der grenspalen »a„ Pet Departement van Oorlog nos. 5 en 12, welke aan de oostzijde \£M ton Erfprins gesteld zijn; van daar volgende de grenzen van «f. ',ks «gendoin langs voormeld fort, zoo als hetzelve is gemerkt en »aSbakend door de grenspalen hierboven vermeld toten met n°. 18; d«se laatste tot en" met paal no. 27, en deze tot en met paal „;k35; van laatstgemelden paal in eene regte h,n tot aan den bin»Srd der k|e,„e wetering achter de bedekte gemeenschapslin.e en O den binnenboord dierzelfde wetering tot waar deze den CeliJken boord van het Noordholland.sch kanaal snijdt; van daar in C,reBte lijn over het Noordhollandscl. kanaal tot aan den oostelijker, bh°rd van dat vaarwater, en langs dien boord tot aan het zuidelijk van de Koopvairdij-schutsluis , langs derzelver binnenlij U,deuren en den noord-westelijken muur dier sluis tot aan den Cnenv°et des zeedijks langs het Nieuuie Diep; van daar den binnen- C Vao dien dijk vohrende , in eene regte lijn van het eene punt tot de wegen en sluizen snijdende, waardoor zij wordt he,eb.roken , tot aan het punt, waar die binnenvoet zich b.| <k h°ofd van het Nieuwe Diep vereenigt met den binnenvoet W>d'jks , langs het groote scheepsvaarwater ; van daar langs den C>voet van diên zeedijk in eene regte lijn van bet eene punt tot het Cre' de wegen en batterijen snijdende, waardoor zi, wordt afgebro*?'»<« aan 'net punt van uitgang in bet verlengde der grenspalen r\ en 13, hierboven aangewezen. , . . >•, uQ C* Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit be<i hetwelk den .sden October iB5. in werking treedt, en in het 'sn za' worden geplaatst. bravenhage, den 3den October iBsi. L E M Minister van Finantien, Van Bosse. Qctob ,85r# De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des konings, A. G. A. VAN iUrPARD.
adn<\ ,3,.) BESLUIT van den kden October 1851 houdend ' aanwijzing der gemeente Vreeswijk als losplaats to voor steenkolen , bij invoer langs de rivieren. O WILLEM UI, BIJ DE GRATIE GoOS , KONING DER NEDERLANDEN 0 n* Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz , enz., enz. 00, Dde voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 2den , IUCr '85[, n». 22, In- en uitgaande regten ; >»„„„. Vh> het Koninklijk besluit van den toden December 1822 Ateott* A\T- soj, mitsgaders dat van den 20sten Maart .834 (Staaf tadn .9), J,,Jbeng'oedgevonden en verstaan, bij uitbreiding van het ade lid van VManeers,gemeld besluit, alsnog als losplaats voor steenkolen, b, in. Ü*BB de' ivieren , aan te wijzen de gemeente KS v°ormeble Minister is belast met de uitvoering van dit besluit , 'l ok 'n het Staatsblad zal worden geplaatst. enbage) den 4den October iBsi. w,LL E M. Af* . '"!s*er wm Finantien, V*N Hosse. ,„, _ , „, Uitgegeven den elfden October iboi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Bappard.
SJem'!ner Majesteits besluit van den 7den October .85i, n". 52, is "Vte tot van politie te Delfshaven , J. N. Pielerse, thans Ur van politie te Botterdam. . öev». . "
Sinister van Finantien maakt bij deze de belanghebbenden op\?>Sseli °P de wet van 2 Mei iBsi (Staatsblad n°. 25) waarbij tot de i, ' van o der rfeds verjaarde muntbiijetten , daargesteld krachtens de k' Ml, December 1845 (Staatsblad n". 90), een nieuwe termijn geopend deQ t terr«ijn is ingegaan met den 2den dezer maand en zal eindigen 61 «en December iBsi.
Gedurende dezen termijn zullen de muntbiljetten , uitgegeven volgens de wet van i 845 , nog ter inwisseling worden aangenomen bij de Nederlandsche Bank , en worden derhalve de bezitters van voorschrevene biljetten in hun belang aangemaand om, dooreene tijdige aanbieding van dat papier ten kantore van de Bank te Amsterdam , eene nieuwe , doch alsdan onherroepelijke verjaring hunner biljetten te voorkomen. 's Gravenhage , den loden Mei iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
De Minister van Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit en krachtens art. i der wet van den iBden Junij 1851 (Staatsblad n°. 65), en gelet hebbende op zijne aankondiging van den 27Sten Junij jongstleden, waarbij reeds zijn opgeroepen de Schatkistbiljetlen, vervallen deu isten Augustus aanstaande, 'Maakt bekend , dat alle Schatkistbiljetlen , daargesteld volgens de wet van den 28sten April i 834 (Staatsblad n°. i 4). op den verschijndag der rente aflosbaar zijnde, de houders derzelve mitsdien bij deze worden opgeroepen , om op of na de respective verschijndagen , van i September de/ies aars' af, dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing, ten kantore van een der betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën , om aldaar het kapitaal te gelijk met de renten te ontvangen ; — zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten , np den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend , en geene verdere renten daarop worden betaald. 's Gravenhage, den 22Sten Julij iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
Uit de Noord-Amerikaansche bladen blijkt, dat het aantal zwarten, die zich aan de slavernij onttrekken door uit de Vereenigde Staten naar Canada te vlugten , steeds toeneemt. Voor eenigen tijd schatte men het aantal dezer vlugtelingen reeds op dertig duizend. De tegenstanders der slavernij bevorderen zooveel mogelijk die uitwijking, en schromen thans iselfs niet zulks openlijk te doen. Er heeft zich daartoe eene afzonderlijke maatschappij in Michigan gevormd, die bezig is 50,000 akkers land in Canada aan te koopen ; deze uitgestrektheid grouds wordt in blokken vin 25 akkers verdeeld ; van elk dier blokken wordt aan den voortvluptieen slaaf, die zich op den landbouw wil toeleggen, een vijfde als onvervreemdbaar eigendom geschonken , terwijl hij het overipe'daarvan , nu of later, zal kunnen koopen , zullende de kooppenningen deels besteed worden tot onderhoud der openbare scholen , deels tol aankoop van nieuwe gronden voor dezelfde bestemming. De maatschappij verzekert, ten behoeve dezer kolonisatie te zullen kunnen beschikken over 700,000 akkers vruchtbaar land tot den prijs van % tot 4 dollars den akker. Bil het gebrek aan arbeidende handen in de Britsche Westindisehe koloniën i's aldaar ook het denkbeeld opgekomen ,om de vrije kleurlingen die in de Vereenigde Staten door de onbillijkheid der wetten en der bevolking jegens hen, niet kunnen voortkomen , naar de Antillen te lokken. Het bestuur der kolonie Trioidad heeft iemand naar Je Vereenigde Staten gezonden, om te onderzoeken, of die kleurlingen beschikt zijn tot veldarbeid op de plantagies, of zij gezind zouden zijn sich daartoe op bepaalde en zeer uitlokkende voorwaaiden voor korter ,I'langer tijd te verbinden, en of de overheden der Unie dt, verhuizing: der kleurlingen ook zouden willen belemmeren. De uitslag van het onderzoek is', naar gemeld wordt, gunstig voor de uitvoering van het plan. De vrije gekleurde bevolking in de geheele Unie wordt op een half millioen personen begroot. Dat bij de rustelooze werkzaamheid der abolitionnisten, of tegenstanders der slavernij in de Unie, de slavenhouders in de verdedipinc van hun eigendom meer en meer gewelddadig worden, blijkt ook'uit het volgende voorval. Den i3den September jl. kwam zekere Cornutt in het graafschap Grayson in Virginia ; daar het ruchtbaar werd, dat hij een groot vriend was van Bacon , een bekenden abolitionnist in Oliio, werd hij voor eene commissie gebragt, die zich, onder Jen naam van waakzaamheidscommissie, in het graafschap gevormd had om tegen elke aanranding van de regten der slavenhouders te waken. Zij vorderde van hem eene verklaring dat hij in de gevoelens der abolitionnisten niet deelde ; en daar hij deze weigerde le geven , werd hij ontkleed, en aan een boom gebonden en metzweepen geslagen; al spoedig beloofde hij de denkbeelden der abolitionnisten te zullen afleggen,zijn land en negers te verkoopen en het grondgebied van den Staat Virginia te verlaten. Hierop werd hij ontslagen, terwijl de commissie de opsporing van abolitionnisten voortzette. __ Den 23sten September jl. zijn in de haven van New-York meer dan jrie duizend landverhuizers uit lerland, Engeland, Nederland , Duitschland , Zweden , enz. aangekomen , terwijl 220 lersche landverhuizers, die hunne verwachtingen in de Vereenigde Staten te leur gesteld hadden gezien, zich inscheepten om naar Liverpool terug te keeren. Den uden Julij heeft de Koning der Sandwichs-eilanden de zitting der kamer met eene troonrede gesloten; waarna de afgevaardigden een verslag aan de kiezers van het verrigte in de zitting , hebben openbaar gemaakt. De kamer heeft onder anderen 4i,000 dollars voor het bouweu van gevangenissen bewilligd.
---

