BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 22 November (des Avonds).
*ken ..,-'8JgiBteren van Windsor Castle naar het eiland Wight ver._* w".» K tot 24 Dec* te W'jven. h.°r drie wl, oTerl.den van den Koning van Hanover, zal het Hof ii Bliik n den rouw aannemen. h 'Wt . d!u laatat bekend gemaaktcn wekelijkschcn staat der Engele --on. V de circulatie der biljetten met 535,775 £ verminderd, en -~ On . TiS haar °del metaal met 435,943 £ vermeerderd. graaf uze dagbladen geven thans geregeld door den onderzeeschen tele- Si'c. beursbengten uit Weenen, Berlijn en andere steden van het _, gid, van den vorigen dag. _. llv»ide _Ame,rlk" schip °riental •», -net eene lading thee en zijde, hier '"o^av*.8e~w?en* ia 123 dagen van Shanghae. Het Engelsche schip »„"* <W«»„ ? n overto_t van Hong-Kong in 103 dagen afgelegd. It """dland n "V • vroeBen ochtend is het schip Emma, van New», °d geraalft" X-iverP°°l bestemd, niet ver van laatstgemelde stad op 0 dood in _en kort daarna verbrijzeld, waarbij 11 schepelingen hun-2 Het ude golven vonden. topdag na^u11 .^erscy naar Londen bestemde schip St. Leonard is 11. i. in eene v. 'n °rand geraakt en gezonken, terwijl de schepelingen, 'Blik d 0 gedurende negen uren te hebben rondgedobberd, gelukdu^ sedert e Ilrgai'et Reed zijn gered. Vol'8' en blo jrlBen t'-i<l nee^ et gevoelen veldgewonnen, dat de langst F*e regt.6 ge *^a^er"°°rlog een gevolg is van den minderen eerbied Un'6ne vereart Vn ac Zuid-Afrikaansche inboorlingen. Van daar, dat W ic heeft *'"'' 's Deiegd, om daarover meer bepaaldelijk te hande_.b **d Va_ ,gls'eren plaats gehad, onder leiding van den Heer Lushingbes'h<l,aa'ahei et kagerhuis, die volhield, dat de Kaffers niet met die *«d i?d* eh v v" mat'S'nS behandeld waren, als welke men van eene hoog _!ï B'Dgs.0 j'i'chte natie zou verwacht hebben, welke tegen wilden geen yJJ|g van m °ri°g moet voeren. Daartegen waarschuwde hij, uit begin<le e -Afrika s?sc, elÜkheid en christenpligt; de gebeurtenissen in het zuiden ban.. ndeling. 6n met de leer' met zaclltkcid den wilden verkondigd; «He n* Euf Waren door schrootvuur achtervolgd. Dit mogt niet aan- Prees de staatkunde van lord Glenelg als staatkundig en 'Uit Vaa die h?' Q'B den thans woedenden oorlog voorspeld had, indien di.rt8r°ndgeb' j^inselen afweek. Het zou er op aankomen de Kaffers een ta" ReejC? terug te geven, dat hun in strijd met dc verdragen ontwelzon**' e _er dde tegenwoordige krijg den Engelochen twee millioen £ c a die op0«Was' veel kostbaar bloed gekost; het thans aangenomen stelsel dat i?'e "B stu'.lnBen no» *n **et oneindige vermeerderen, het was dus pligt ■Ven- i.n" e al3TOcaat Moor ondersteunde een en ander, en zeide, * _' Qe epstart" den Kaffer-oorlog waarlijk met verdelgingszucht dre-a_ en.olOen der K-ffèr» kon niet bevreemden. De besluiten werden le e,tr'£t_n '°m z'cb meer bepaaldelijk nopens de oorzaken daarvan te de Sa> Wa*11 °°'c den *^ik °P dc andere volksplantingen dezes lands do_k°t'^Ie ds* gevaren dreigen. Sommige sprekers zeiden, dat men in Ij». at me Bei? veei Tan de wreedheden van autocraten gehoord had; wa)je n die uit eigene koloniën ongelukkig ook vernam, en daarvan t^^hert 'aatst ontvangen berigten uit Noord-Amerika, zijn de Op) B1»ma Sn voor den aanleg van een ijzeren weg over de landengte (jje Tctt, io' °ndanks de vele moe.elijkheden, welke deze onderneming wori cSi ziiVjr fiev°rderd, dat met 25 Dec. e. k. de eerste sectie van !_> ëeoped cene nitgestrektheid van 7 mijlen, voor het publiek zal I- de vgton wordt gemeld. dat de Oostenrijksche vertegenwoordi- Wd" y' Sch ' Sta*en aan het kabinet van Washington eene nota van •»--_i "> te*'i**'<!nDcrS },ecft ing'c'cverd, waarbij die staatsman het diepe -./• °Ss«tli i neu geeft, hetwelk Oostenrijk zoude ondervinden,wan'ËD °D,vane ' net gouvernement op eenigerlei officiële wijze v..dQltl'iOKe„e berigten uit de Vereenigde Staten gewagen van de tin» a lFra_I'-erilitgestrektei''ilvcrn*iJI*teSol'01'a: op 250 mijlen afstands l-at Vee' ot)»6!1800" -iC goudmijnen hebben dit jaar boven alle verwach- a°g stced^ den de betere wijze van bearbeiding, thans ingevoerd, 88 meerdere opbrengst verwachten.
---

Duitsche Post.
_ft Uen R»' "4S Nov. (des ochlemis). De Prins" van Pruisen zal heden ,:, **■__'!? Pr_n. Va° kier ontvangen berigt is de Hertogin'jvan Genna, Som Stèren 8 .Tan ak£cn, den 20s.en dezer van eene dochter bevallen. J»-0, middag heeft de ministerraad eene langdurige zitting ge--S^en vndl^'9' wil weten, dat de troonrede bij den ministerraad e Pr_i_-n.ei-' is geweest van ernstige overweging. - ïrV reea • gezant te Hanover heeft aan den nieuwen Koning ï-essn l bc.i t2-'ll6 geloofsbrieven aungeboden. Bei>_. *-_ne $1' dat de Koning in eenen brief aan den Hertog van den n' is on rin? der opheffing van de constitutie heeft te kennen _--. x?Bte**riikf?Brond; oven ook als do bewering, dat de opheffing door li. «aar r*BCJ*cn invlord bewerkt zoude zijn. to.-n_ de eer_tUlt Peteriiburg meldt, iis op 13 Nov. des ochtends ten ! den _cat:'e Passagicrstrein naar M'oskau vertrokken, waarbij den .. SA.i-y, teu 9 ure zoude aankomen. aPr_jd ''M. Q-nrp o°i-p, v»n rev'i OT* ■M-en zegt' dat de ge'trengheid tegen de ver-' _ïsi{Jd°ng heeft •tionaire i'eschriften in Lombardije en Venetië, haren Italie •" Te c,lni,het ontdtkken van nieuwe plannen der omwentelings■*?•_. ji° een _»» , ennen valt het niet, dat de gemoederen in Midden- v°ornp_ beriet7n Tan BP"»niiig verkeeren. "•"«ns i8s .? nit Londen doen niet langer twijfelen, dat Kossuth Jn vast verblij.' in Engeland te vestigen en slechts voor weinige weken naar Amerika wil vertrekken, om aldaar zijnen dankte betuigen aan den President der Ver. Staten. De Britsche gezant te Weenen, graaf v. Westmoreland, heeft echter reeds geruststellende verzekeringen gegeven en herhaaldelijk verklaard, dat zijne regering geenszins voornemens was eenige inbreuk te maken op de goede verstandhouding tusschen beide staten.
— Het Beijersche ministerie is onderrigt van het plan der leden van de omwentelings-partij, om dc volksfeesten, voornamelijk de jaarmarkte», tot hun doel te doen dienen, en heeft de plaatselijke overheden aangespoord daarop bijzonder te letten. — In Karlsruhe is het op straf van gevangenis verboden dassen te dragen waarin rood de bovenkleur is. — Den lsten December zal de nieHwe Zwltsersche bondsvergadering te Bern bijeenkomen. In het radikale kanton Freiburg zijn de inkomsten begroot op 1,020,640 fr., de uitgaven op 1,545,460 fr., derhalve een deficit van 524,820 fr.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 22 November.
De zitting der bureaux van de Wetgevende Vergadering is heden belangrijk geweest. De beraadslaging betrof het wets-ontwerp over de verantwoordelijkheid van de uitvoerende magt. Zoo als men weet, is de strekking van dit ontwerp hoogst vijandig tegen het Elyse'e en bevat het talrijke maatregelen om de ongrondwettige herkiezing van den President der ttepubliek te verhinderen. Men beschouwt het nog meer dan het voerstel der drie kwestoren als eene daad van regtstreeksche vijandschap jegens den President, ja zelfs als eene oorlogsverklaring tegen hem. Van des te grooter belang is het derhalve, dat ditmaal de linkerzijde zich aan de zijde der parlementairen en niet aan die van het Elysée geschaard heeft. Een gevolg daarvan is geweest de gevoeligste nederlaag, welke het kabinet nog in de vergadering heeft ondergaan. Van de 15 leden der commissie, die tot het onderzoek van dit wets-ontwerp benoemd is, zijn 14 gunstig voor dit ontwerp gestemd; slechts een candidaat van het Elysée, de Heer Janvier, is gekozen. De aanhangers van het Elyse'c zijn daardoor genoodzaakt geweest, om in onderscheidene bureaux te stemmen voor den candidaat der bergpartij, hoewel deze zich duidelijk voor het ontwerp verklaard had, ten einde geen persoonlijken vijand van den President der Republiek te moeten kiezen. Hierdoor bevat deze commissie zes warme bergleden, de overige behooren tot de warme parlementairen , hetzij Orleanisten, hetzij legitimisten. Indien men de onderscheidene stemmen nagaat, welke de candidaten in de verschillende bureaux hebben verkregen, dan bevindt men, dat ongeveer 400 leden zich voor en nagenoeg 100 tegen het wetsontwerp verklaard hebben. Dit- is nog niet genoeg; de linkerzijde schijnt deze gelegenheid te hebben willen aangrijpen om op de stemming van den 17dcn dezer terug te komen, als wanneer zij door hare stemming eene overwinning aan het Elyse'e verschaft heeft ten aanzien van het voorstel der drie kwestoren. De Heer Pradier namelijk, een lid der bergpariij, heeft eenige bijvoegselen op de wet op de verantwoordelijkheid der uitvoerende magt voorgesteld, waardoor het regt der vergadering om troepen te mogen requircren wordt gehandhaafd, en voorts bevolen, dat de bepalingen der grondwet nopens dit punt in de casemes aangeplakt moeten worden. Gelijk men ziet geeft men den strijd nog geenszins op. Men kan ook ligtelijk begrijpen hoe groote verbolgecheid do stemming der bureaux op het Elyse'e verwekt heeft, daar het inderdaad moeijelijk ware geweest eene aan het Elyse'e meer vijandige commissie te benoemen. Wat zal er nu van het wetsontwerp in de Vergadering worden? Dit kan men nog niet met zekerheid zeggen, maar deze voorloopige discussie kan bijna niet meer aan hare aanneming doen twijfelen en dan is het openbare oorlog, daar de Wetgevende Vergadering zich uitdrukkelijk verklaart tegen dc herkiezing van Lodewijk Napoleon Bonaparte, en al de maatregelen, die ter harer beschikking staan, neemt om die herkieziDg te beletten. De ministers hebben in de bureaux eene zooveel mogelijk onbeduidende houding aangenomen, begrijpende, dat zij onvermogend waren, om het gevaar af te wenden. Zij verklaarden, dat de regering voornemens was, zelve een wets-ontwerp op dit punt aan te bieden; dat het ontwerp van den raad van state hun toescheen inbreuk te maken op de regten van de uitvoerende magten dat eindelijk het bewind zich voorbehield nadere verklaringen te doen bij de openbare beraadslaging. In de openbare zitting der Wetg. Verg. van heden is de tweede beraadslaging over het hoofdstuk der gemeentewet betreffende de verkiezingen ten einde gebragt. Tegen de algemeene verwachting aan heeft zij met de ontzaggelijke meerderheid van 441 tegen 229 stemmen beslist, dat zij tot eene derde beraadslaging zoude overgaan. Dc regering heeft in de bureaux, door den minister, de Heer Lacrosse, verklaard, dat zij dit wetsontwerp bij dc laatste beraadslaging zoude ondersteunen, zoodat zijne aanneming waarschijnlijk is. Maar tegenover hetgeen gebeurd is in de bureaux verliest deze zaak haar belangrijk karakter, daar de staat van zaken op nieuw veranderd is door de houding, welke de vergadering tegenover den President der Republiek heeft aangenomen.
Er is nog geen minister van financiën. Teregt werd gisteren twijfel geopperd nopens de benoemh__; van den Heer Leboeuf tot deze betrekking, in weerwil vau het stellig berigt, dat het Bulletin de Paris nopens deze benoeming gaf. Van een anderen kant verzekert men heden, dat eene van de voornaamste voorwaarden , welke men den nieuwen Minister van Finantien wil stellen, is dc goedkeuring eener combinatie, welke men ten aanzien van den spoorweg vari Lyon heeft ontworpen. Vrijdag avond heeft de vereeniging van de straat Rivoli eene bijeenkomst gehouden, waarin beslist is, dat de legitimistische partij tegenover het Elysée eene vaste, hoewel gematigde, maar tevens vijandige houding zoude aannemen.
— Dc Heer Mereier is met eene bijzondere zending, men zegt op dc octrooijen van uitvinding betrekking hebbende, naar Berlijn vertrokken. •— Lamartine is voornemens zijn ontslag in te dienen als vertegenwoordiger, vermits het niet te verwachten is, dat hij voor het einde der zitting zijne werkzaamheden zal kunnen hervatten.
— De prefect van de Seine heeft bij een besluit bepalingen nopens de verkiezing van 30 Nov. vastgesteld. Deze verkiezing zal dei halve niet uitgesteld worden.
— Er zijn jveder nieuwe notas ontvangen uit Rome, waarbij andermaal de terugroeping der troepen vin de Fran.che expeditie uit de Pauselijke Staten gevraagd wordt. Deze nota's worden door de Russische en Oostenrijksche gezarten ondersteund.
— De Keizer van Rusland heeft aan de gemalin vanden minister van openbare werken in Rusland, Mevrourt Klein Michel, verlof verleend om te Parijs verblijf te houden tot het voltooijen der wetenschappelijke opvoeding harer kinderen. — Eindelijk is de ware houder van het JS:, winnende het groote lot der goudbaren-loterij ontdekt. Het is een wijngaardenier van Epernay. De Heer Onding' heeft zijn biljet voor echt erkend en van zijn visa. voorzien. — Te Mostaganem in Algerie heerscht de cholera met groote hevigheid. .Diezelfde stad en omstreken is ook nog den 31sten October bezocht door een geweldigen storm, waardoor vele schade is aangerigt, en de in .aanbouw zijnde zuil van Mazagran, bestemd om van het beeld van het oorlogvoerende Frankrijk voorzien te worden, geheel is vernield. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft den 19den November hare werkzaamheden, welke sedert den 15den Julij gestaakt waren, hervat. Vooreerst zal gehandeld worden over de begrootingen, waarna de zitting weder gesloten en over 14 dagen de nieuwe zitting geopend zal worden. — In de kerk van Santa Croce, te Florence, is onder het witsel, waarmede de kapel van San Francisco was bestreken, eene der uitmuntende fresco s van den beroemden Giotto ontdekt.
£ a . Nov" Bö het be-n der zittillg van de kamer van afgevaardigden heeft de Heer Pastor heden aan zijne interpellatie omtrent de conversie der schuld herinnerd. De president van den raad zal daarop antwoorden. De Heer Asquerim heeft de commissie, belast met het uitbrengen van rapport over de opheffing van het dagblad Europè, aangespoord spoed er mede te maken. — Den 20sten November zal 'de Heer Moyano aan de kamer van afgevaardigden zijn voorstel doen tot het in beschuldiging stellen van het minisitrie, ter zake der schadeloosstelling aan het huis Bertran de Ly's verleend.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 23 November.
ü« Gibteren|f.heeft [de Senaat met 46 tegen 6 stemmen het amendcmeui Spitaels aangenomen. Men twijfelt ook niet of de kamer van vertegenwoordigers zal deze wijziging goedkeuren. Deze heeft gisteren voortgezet de beraadslaging omtrent het ontwerp-wetboek van strafregt. — Het Joumal du Commerce dAnvers wil wcten,dat zoowel de kamers van koophandel als verscheiden handelaars van Antwerpen voornemen» zijn adressen aan de kamers in te dienen tegen het met Nederland gesloten handels- en scheepvaartsverdrag. — In het Luxemburgsche is eene groote boeveelheid sneenw gevallen, zoodat de gemeenschap moeijelijk en de aankomst der posten vertraagd is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 24 November.
Door de Regering is, gelijk ni.n weet, aan de Staten-Generaal aangeboden een wetsontwerp tot goedkeuring van art. 6, 17 en 18 der met Pruisen geslotene overeenkomst tot wering van den sluikhandel. Da strekking van dat wetsontwerp blijkt duidelijk uit de daarbij gevoegde memorie van toelichting, welke aldus luidt:
»De goede gevolgen, welke België en de Staten van het Duitsche Tolverbond verkregen hebben van hunne overeenkomst, den 26sten Junij 1846 gesloten, ter beteugeling van den sluikhandel op hunne wederzijdschc grenzen, hebben ten gevolge gehad, dat de Pruisische Regering, ter gelegenheid van de onderhandelingen wegens de aansluiting vau den Rijnspoorweg aan de Pruisische spoorwegen, het verlangen heeft te kennen gegeven om eene soortgelijke overeenkomst met Nederland te sluiten, onder bepaling dat de acten van bekrachtiging der overeenkomsten, zoo wegens de wering van den sluikhandel, als wegens de aansluiting der spoorwegen, gelijktijdig zouden worden uitgewisseld. »Dit verlangen en daartoe betrekkelijk voorstel heeft de Regering ge» me end niet te mogen afwijzen.
• Zoo toch het vrijgevig Nederlandsch tarief van inkomende Regten al minder lokaas voor den sluikhandel aanbiedt, dan dat van het Duitsche Tolverbond, en de ontduiking van de dezerzijdsche regten zich hoofdzakelijk bepaalt tot zijden stoffen en lakens, des te meer voedsel wordt daarvoor gevonden in het hier te lande bestaande accijns-stelsel. •De nadeelen op te sommen, welke de schatkist dagelijks lijdt door den heimelijken invoer van gedistilleerd, brood, vleesch, zout en zeep, zal wel overbodig zijn; maar al waren deze nadeelen ook van minder gswigt, zou de Regering desniettemin zich verpligt hebben geacht een gunstig onthaal te verleenen aan de haar aangebodene medewerking van de Pruisische Regering, vermits hierin een krachtig middel zal gevonden worden, om de inlandsche nijverheid, handel en nering tegen oneerlijke mededinging te beschermen, en een bedrijf te beteugelen, hetwelk een hoogst nadeeligen invloed uitoefent op de zedelijkheid der grensbewoners, die zich daarmede bezig houden. • Naar het voorbeeld van de conventie tusschen België en het Tolverbond gesloten, zijn ook de maatregelen waaromtrent Nederland is overeengekomen, beperkt binnen de grenzen der wederzijdsche administrative inrigting en wetgeving. • Eene uitzondering echter is van de zijde van Nederland op dezen regel bewilligd, welke, als eene afwijking van de bestaande wettelijke bepalingen, de goedkeuring der Staten-Generaal vereischt. • Deze uitzondering wordt in art. 6 der conventie aangetroffen. • Volgens de wetten van het Duitsche Tolverbond moet de uitvoer van goederen , mitsgaders de vervoer aan de grenzen, steeds gedekt zijn door documenten, waarin de plaats van bestemming, de te volgen route en de tijd, tot den uitvoer of vervoer benoodigd , omschreven zijn, terwijl daarentegen de Nederl. wet van 26 Aug. 1822 (Staatsblad N\ 38) geene documenten vordert ten geleide van goederen, ten uitvoer bestemd of in eene buitenwaartsche rigting vervoerd wordende, wanneer die niet aan accijnsen of uitgaande regten onderhevig zijn. • Het verschil tusschen de beide wetten brengt mede, dat Nederland minder waarborgen kan aanbieden ter verhindering van den heimelijken imoi-r in den anderen Staat, dan van Pruisen verkregen worden, en vermits dit bepaaldelijk geldt ten aazien van de koffij, welke het voornaamste voorwerp van sluikhandel op Pruisen uitmaakt, heeft men dezerzijds het bestaande verschil eenigermate vergoed door te bewilligen dat de koffij, zoo bij uitvoer als bij vervoer, zal worden gedekt door geleibiljetten, wanneer het transport geschiedt binnen den afstand van 5500 ellen van de Pruisische grenzen in eene grootere hoeveelheid dan van vier ponden, waardoor alzoo geen belangrijk ongerief voor de vervulling der dagelijksche behoeften zal worden berokkend. •De straffen tegen de overtredingen dezer voorschriften bedongen, zijn dezelfde, welke bij de art. 205, 208 en 219 der Nederlandsche wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad N°. 38) tegen frauduleuzen uitvoer of daarmede gelijkgestelden vervoer zijn vastgesteld. • Indien de overeenkomst ter beteugeling van den sluikhandel, tusschen de Staten van het Tolverbond en België gesloten, geene uitzondering van gelijken aard op de bestaande wetgeving van laatstgenoemd Rijk behelst, zoo laat zich dit gereedelijk verklaren door de omstandigheid, dat de Nederl. wet van 26 Aug. 1822, hierboven aangehaald, aldaar bij eene latere, van 6 April 1843, is aangevuld met eene reeks van voorschriften, ten gevolge waarvan o. a» de vrijdom van documenten, bij de artt. 143 en 161 der eerstgenoemde wet verleend,is ingetrokken ; en waardoor alzoo die wederkeerigheid verkregen wordt, welke hier te lande ontbrak. .
»Dc aitt. 17 en 18 der overeenkomst heeft men gemeend insgelijks in het ontwerp van wet te moeten opnemen, als gevende het eerste grond tot mogelijke uitbreiding van de toepassing van gezegd art. 6, en het andere, als regelende den duur van deszelfs werking." De commissie van rapporteurs der Tweede Kamer over de Begrooting van Koloniën (de Heeren van Ho-veil, Storm van 's Gravesande *van der Linden, Ter Bruggen Hugenholtz en Stolte), heeft de aanneming van de Begrooting aangeraden, hebbende echter de meerderheid daarin een amendement voorgesteld, strekkende om dc onderscheidene subsidien aan Overzeesche Bezittingen te specificeren en in de begrooting de drie subsidien aan Suriname, Caracao en de kust van Guinea respectivelijk uit te trekken. Uit het rapport blijkt, dat in de tusschen de commissie en den minister van koloniën gewisselde nota's en gevoerde gesprekken onderscheidene zeer belangrijke punten ter sprake zijn gekomen. Wij stippen hier de voornaamste turn: r Op eene deswege aan den minister gestelde vraag had deze geantwoord, dat de Regering het denkbeeld om de tinmijnen van Banka te verkoopen nog niet had opgegeven, maar hetzelve op dat oogenblik een onderwerp harer overwegingen uitmaakte. Later heeft de minister in eene schriftelijke nota verklaard, dat de overwegingen omtrent Banka nog niet tot een definitief besluit hebben geleid, eu dat de bedenkingen van verschillende kanten tegen de verwezentlijking van het plan tot afstand van het regt van mijn-ontginning, op dat eiland geopperd, hebben aanleiding gegeven tot het inwinnen van nadere berigten uit Indie , na ontvangst waarvan de zaak eerst rijp vqor afdoening zal z.n. , Voor de ontginning der tinmijnen op Billiton zijn, volgens het doorden minister op de deswege gedane vraag gegeven antwoord, nog geene concessien, verleend, maar wel de toestemming tot het aanleggen eener proefmijn, en wel aan Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden en den Baron V. van Tuyll van Serooskerken, de eenige personen, door wia aanvraag is gedaan. Later heeft de minister dit nog nader uiteengezet door te verklaren, dat Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden en de baron van Tuijll van Serooskerken in der tijd met hunne aanvrage om concessie tot tind.lvmg op Billiton zijn verwezen naar het Indisch bestuur; dat de Heer van Tuijll, door een ander persoon en tevens door den ingenieur de Groot vergezeld, naar Billiton is vertrokken; en dat het onderzoek van dien ingenieur, hoe bevreemdend zulks na het rapport van den Hr. Croockewitook moge zijn, tot het resultaat heeft geleid, dat Billiton werkelijk tin oplevert; dat de Heer van Tuijll dien ten gevolge, in afwachting van Ihct grondig plaatselijk onderzoek, waarvan art. 3 van het besluit van- I 1850 spreekt, verlof heeft gevraagd, om eene proefmü'n te mogen aan-1 leggen; en het Indisch bestuur gemeend heeft, dat verzoek te moetcm i toestaan, en zulks op grond, dat bet b.noodigd* kapitaal voor da ondes' neming was aangewezen, en er dus ge.ne reden kon bestaan om de con. -i cessie te weigeren. Waarschijnlijk echter zou net nog eenen geruimen tijd duren, eer deze exploitatie in zooverre vruchten opleverde, dat er tin ter markt kon worden gebragt. Zoodra het besluit van concessie dat men te gemoet kon zien, in banden des ministers was, zou hij het n aan de Kamer mededeelen. ,-1 Op de vragen, betreffende dejr cortdmende 6lavernij,door de commissie a«n 1 :n minister geiigt, heeft Zijne Excell. geantwoord, dat het bezwaar v [gen de vrijmaking der geregistreerde slaven is gelegen in de schade■ 6 'Osstelling, welke daarvoor zou moeten worden gegeven, doch dat de •j/ «paling, dat in het vervolg alle die nit geregistreerde slaven geboren W/orden, vrij zullen zijn, opgenomen is in de ontwerpen van wet tot vastf,' «Hing der koloniale regeringsreglementen. j? | Omtrent het gewigtige punt van het beheer en de verantwoording der .( oloniale geldmiddelen, heeft de minister, op de vraag der kommissie, ? «antwoord, dat de daartoe strekkende wet, bevolen b'_ art. 60 der grondï 'et, niet in behandeling is kunnen genomen worden, alvorens dereglei''tenten op het beleid der regering in de Overzeesche bezittingen gereed Jji de daarin opgenomen beginselen van financieel beheer, onderanderen I cpaald waren. Die reglementen alreeds ontworpen zijnde, zoo is men aan W C wet tot regeling der wijze van beheer en verantwoording der koloniale *Geldmiddelen begonnen, en vermits dezelve in naauw verband staat tot de ï. Sgerings-reglementen, zal met de voltoojjing al die spoed worden ge,-üaakt, welke met eene zorgvuldige behandeling overeen te brengen is. | De commissie van rapporteurs over Hoofdstuk XII der Begrooting, K invoorziene Uitgaven, heeft geene aanleiding tot eenige bedenking ge. ionden en de aanneming daarvan eenvoudiglijk aangeraden. Die com- I :nissio is zamengesteld uit dezelfde Heereu als die voor de Begrooting ; *n Koloniën, i.
■/ Sedert eenige dagen ontvangen wij dagelijks een of meerdere brieven i etreflende het droevige voorval te Rijnsburg, alwaar, gelijk wij ge'J held hebben, de echtgenoot van den predikant het ongeluk had,eenen t' -Ugdigen bloedverwant met een mes eene zoo hevige wonde toe te bren>' en , dat deze spoedig aan de gevolgen da-irvan overleed. Wij meenen *h het belang der achtenswaardige familien, welke dit ongeluk zwaar 'j noet treffen, ons te moeten onthouden van de mededeeling der meer '!■ I min wrevelige aanmerkingen, welke ons nu eens ten behoeve van i e eene, dan eens in het belang van de andere der partijen, worden j oegezonden.
. Wie kent niet de Camera Obseura van Hildebrand, een werk, dat bij I Hjne eerste verschijning zoo groote belangstelling vond en sedert onaf- I febroken met zooveel graagte gelezen werd, dat weldra een tweede __k noodzakelijk was ? Dezer dagen is een derde druk van dit algemeen jeliefd boeksken van den Heer N. Beets , bij de Erven Bohn te Haarlem * ,n het licht gekomen, vermeerderd met eenige toevoegselen en bovendien Ip. een zeer sierlijken vorm. Wij vertrouwen dan ook ten volle, dat ve'j jen zich deze gelegenheid ten nutte zullen maken, om zich dit uitstekend j 1 ,-oortbrengsel van onze letterkunde, in zoo uitlokkenden vorm aangeboi jen', en door den geachten schrijver verrijkt, aan te schaffen en wjj ij wijlden niet of de uitgever zal zich voor de aan dit meesterstuk ten < .oste gelegde zorg rijkelijk beloond zien.
215 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klass. 13de Lijst: N°. 18677 en 17128 ieder/ 1000.
■ ROTTERDAM, 23 Nov. Men verneemt, dat in den avond van giste- Bn, door den commissaris van politie Janssens, aangehouden, en heden ïamiddag naar het huis van arrest overgebragt zijn, de persoon van ï. v. E., diens bijzit en de moeder van deze laatste, allen verdacht fan het vervaardigen van valsche Nederlandsche muntspecicn, en van iet des bewust uitgeven derzelve en wel naar men meent de sedert S_nigen tijd hier en elders in omloop gebragte valsche guldens. Dc perloon van H. v. E. is vroeger reeds voor dezelfde misdaad gecondemïeerd geweest. (N. R. C.)
ALKMAAR, 22 Nov. Het departement Alkmaar der Maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen, opgerigt 1 Sept. 1786, en, na inhet jaar 1795 )e zijn ontbonden, hersteld 9 Maart 1802, zal 9 Maart aanstaande feestelijk zijn vijftigjarig onafgebroken bestaan vieren, onder de leiding van .Jen tegenwoordigen voorzitter, den Heer Jhr. Mr. C. van Foreest. (A.C.)
ï § WOERDEN, 23 Nov. In den nacht van den 13 op Uden dezer is in de strafgevangenis alhier door onderscheidene gedetineerde misdadigers eene poging tot outvlugting geschied, welke alleen door de waakzaamheid van eenen schildwacht van het in bezetting liggende 3de bataljon 4de regiment infanterie is verijdeld. Deze namelijk bespeurende, dat het gevlochten ijzerdraad van een der vensters werd doorgesneden, nam den schijn aan alsof hij zulks niet bemerkte, en maakte gebruik van dc eei-6te gelegenheid, om den kommandant der wacht dit bekend te maken, welke, na zich daarvan overtuigd en gepaste voorzorgsmaatregelen genomen te hebben, den adjunct der gevangenis waarschuwde. By het daarop gevolgd onderzoek, werd bevonden, dat een der ijzeren ataven, die zich voor de vensters bevonden, op twee plaatsen geheel doorgezaagd en alleen door een smeersel van vet met zwartsel vermengd, aan elkander gehecht was, waardoor cene opening ontstond, groot genoeg om eenen man door te laten. Men verneemt, dat bij eene verdere doorzoeking der zaal, waarin zich circa 80 gevangenen bevonden, drie dolken, eene zaag, cene vijl en eene menigte messen gevonden zijn; dit bewijs van achteloosheid wordt algemeen aan het te klein getal gevangen-bewaarders toegeschreven. * WIJK AAN ZEE, 23 Nov. Alhier is aangespoeld een pijp Madera wijn, gemerkt T. F. F. L. L. en Cie.; dezelve schijnt zeer lang inzee gezworven te hebben, zijnde de duigen begroeid met zeegewas. — Het lijk van den Egmondcr loods, welke zich op de voor Zandvoort verbrijzelde brik bevond, is te Noordwijk aan Zee aangespoeld. — Met warme belangstelling las voorzeker elk onlangs het berigt in de dagbladen, dat de commissis tot het kanaal door Holland op zijn smalst, moetende de Noordzee met het IJ verbinden en tot het daarstellcn van I eene haven in de Noordzee reeds in eenige hoofdpunten gunstig is over| ceng.komen en dat zij hare taak verder voortzet. | Thans kunnen wij berigten, dat van wege genoemde commissie wederom alhier en in de ommestreken tot Amsterdam bakens gesteld zijn, opmetingen gedaan worden enz.; ten einde hierdoor eene kaart te kunnen ver, krijgen, waarop niet alleen de kortste en voordeeligste afstand kan 1 ere'kend worden, maar waarop ook de omliggende landen en waters, de 'hoogten der duinen, de grootte der vlakten en de verschillende afstanden zijn aangeteekend. * ASSEN, 23 Nov. In de gisteren avond gehouden vergadering van iden gemeente-raad alhier, is het proces-verbaal van den burgemeester 'en éénen wethouder, betrekkelijk de drie-maandelijksche opneming van | de kas des ontvangers opgemaakt, verklaard te zijn onwettig, als zijnde in strijd met art. 179, litt. f in verband met art. 181 der gemeente-wet.
• VLISSINGEN, 22 Nov. In den afgeloopen nacht heeft alhier een storm ■ uit het Noordwesten gewoed, zoo als niet dikwijls plaats heeft, die cene niet I onbeduidende schade heeft veroorzaakt aan de waterpoort, het hoofd en een bij dc vesting liggende oesterput. Met moeite werden eenige* ' paarden uit het water gered, die uit c_n stal des HU. Dutilh losgesneden, bijna in de Pottekade hunnen dood vonden; gemelde Heer heeft daarbij ze'f veel levensgevaar geloopen. Men meent zelfs aardbeving-schokken gevoeld te hebben.
— Heden morgen vertrokken met den noordoosten wind naar zee, Zr. Ms. fregat Prins van Oranje, komm. de kapt. ter zee de Bijl de Vroe, Zr. Ms. fregat Prins Frederik Hendrik, komm. de kapt. ter zee Freudenberg, en Zr. Ms. korvet Sumatra, komm. de kapt. ter zee't Hooft; de eerste bestemd naar West-Indie en later naar N.-Amerika, de tweede naar Brazilië en de derde naar de Middell. Zee. Daar de wind heden nog in denzelfden hoek bleef is het er voor te houden, dat gemelde bodems heden avond in volle zee zijn. De schepen en de marine-batterij wisselden ten elf ure salutschoten.
8 GORREDIJK, 21 Nov. Naar men verneemt, circuleert thans in de dorpen Lippenhuizen, Ferwespel, Korte- en Langezwaag, Luxwold en Gorredijk, [een adres aan Z. M. den Koning, waarin verzocht wordt om de gemeente Opsterland te splitsen; en wel om bovenstaande dorpen te vereenigen tot cene gemeente, en hiertoe tot hoofdplaats aan te wijzen het dorp Gorredijk; in het belang van het algemeen, is het te wenschen dat d«ze schikking, waaraan eene groote behoefte reeds voor vele , jaren is gevoeld, tot stand kome, te meer, dewijl de hoofdplaats der gemeente Opsterland, het dorp Beetsterzwaag, voor bovengemelde dorpen aeer ongelegen ligt, zoodat de inwoners dier dorpen somtijds halve dagen en,langer noodig hebben, om hunne zaken bij het gemeentebestuur aldaar te verngten. -rr_._P?o °ir^Uleert alhier ook een adres aan Gedeputeerde Staten dezer d.reemeeZr._/erZ.° .H™1' dat dit colleSie mo-e goedkeuren de door den gemeenteraad gestelde traetementen van bureemeester wethouders Beeretam en ontvanger; dewelke, nadat HH. GedfrStatmta_de_. voor^ .rrtdeAp/^rr,e°nP/1000>'den deZlhol in6 -untv^a..ringC„pd . jf™ TTaZ^'A™ d? op den burgemeester ƒ .00, deri *ecret_r s^TOOg .«SSJHS 'f welken aard, ten voordeel, der g-meente^ C'end.l ettuflJr'-T J"75 en den gemeente-ontvanger ƒ 300; terwijl __I_&_^..?_ï_. '/* /a.d in hare vergadering van den lOden geene prcsentie-gelden te zullen genieten. eüDea bloten
MAASTRICHT, 23 Nov. Gisteren is door besluit van Hoeren b,lr-' gemeester en wethouders de adjunct-commissaris Nuss ontslagen vun 4e hem toevertrouwde betrekking. . Heden is door besluit des Konings de commissaris van policie W.lUch ontslagen uit zijne betrekking en benoemd om dien te vervangende Wel Edel Gcstr. Heer NicolaasNijst, advocaat alhier practisercndc. 1 00, de zorg des kantonvegt*''-, bijgestaan door den griffier, zijn onmiddellijk alle stukken der policie'fcnder zegel gesteld. Men, .Wekt van reg. erlijk». Vervolgingen, ingesteld tegen den commi-eari. ."^kpolicie en diens. adjfetijst. Men beweert zelfs, dat de adjuncl-9o__wis*ifis reed* voortvlugtig -fi^nde zijn. (Limburger)
---

