NIEUWE STATISTIEKE BIJDRAGEN, OMTRENT NEDERLAND.
gevraag Cen<! "wetenschap, welke in den jongsten tijd hier te lande meer ger T.?eerd en beoefend is geworden, het is dc statistiek. Terwijl vroe"Jkheirt Betn'B vaak Tan echte bescheiden, d<e beoefening eene onmogc■leswc» Wm ' Tloeijen thans van regcriugs- en andere zijden de bijdragen ger Tp ?oc' en ofschoon nog veel zal moeten gedaan worden ora vroe-Bed.ei .*nim 'n dit opzigt te herstellen, begint men toch in menig 'linie» <,erEtat'stieke wetenschap helderder inzigtcn te krijgen, en over Than °WStoffen te kunnen beschikken, dit tjj u uitgekomen het Statistisch Jaarboekje voor het Koningrijk, gcTen wege het departement van binnenl. zaken in het licht wordt ge- Z. M,'j r Tervanging van het jaarboekje, van 1826 tot 1849 op la6t van "ellia» on",g door den hoogl. R. Lobatto bearbeid. Met terzijde laatste? T&° <*c onderwerpen betreffende sterre- en natuurkunde enz. in ti«ieL meld jaarboekje, wordt het tegenwoordige uitsluitend aan de sta- Voorb-J101 on* "vaderland gewijd. »Het gouvernement, wordt in het korte den .. » Bezegd, is overtuigd, dat eene naauwkeurige kennis van pij . °öelijken verstandelijken en zedelijken toestand der maatschap- Tro'*Ber- onmisbaar vereischte is geworden." Die overtuiging had Voorh r-eed* geleid tot hot voorschrijven van een uitvoerig model ook i»*% la*rlijksch verslag van den toestand der provinciën. Menigmaal, geklja ?eie kolommen, is over de ongelijkvormigheid van die verslagen «e bjjj * Waardoor een provinciaal overzigt een onderwerp tot in de kleinhe Cnst^n<lerheden behandelde, een ander daarover als in het voorbijgaan "W.IV* Ecnnei(l *ran blik kon over de gewigtigste belangen niet heer"""'gin en over de eenvoudigste gegevens,die men gewoonlijk regelden niet a!*d<-.rc '"nden vond vermeld en van regeringswege opgemaakt, kon- Oot (jch^i" e Ters'agen worden afgeleid, hoeveel wetenswaardigs sommige doch h,t • en" NoS Hjden sommige opgaven in dit jaarboekje daardoor; klagen lI? te "verwachten, dat daarover in het vervolg niet meer zal te het iaarl'l. Aan dc gemeentebesturen zijn voor de zamenstelling van Bct*tiften Ecla versl'lg *>'an den toestand hunner gemeenten bepaalde voorstat^, B*hßezonden, wier zamenvatting eenmaal een algemeen voldoend Het j„ *€rlc over Nederland zal uitmaken. •3atiig ï0 , °.ekJe wordt thans als eene eerste proeve gegeven. Als zoobuiten,]. ritiek daarover reeds minder streng moeten uitvallen; doch KsleveJ"1 wordt, op het door het jaarboekje ingeslagen spoor, veel goeds Eenheid nkclc aanmerkingen zullen wij bij een overzigt deswege ge**** *eht v.',ndcn te opperen; eene algemeene zou zijn, dat dc opgaven Ê'n°men t*l **'Jn' dat WÏS reeds racer oTer -"-00 wensehtcn te zien op'd van h Verklaring daarvan zal waarschijnlijk liggen in de moeijelijk*"< Ver» bewerken van den eersten arbeid van dezen aard, waardoor Ook is uïen'iijking van het opgevatte plan der uitgave wat vertraagd is. Om tot boekje nog al van omvang. *''e mtn overzigt deswege te komen: betrekkelijk het grootste ge- 1? 'i"**' van de »'3 aan de opga'*'':n nopens de bevolking Wijkt, om eenige hoofdtrekken bij te brengen, dat de 1211 t(! »etp des RiJks °P I*. Januarij 1850 telden 3,056,591 inwoners, Hei'sM*.11' M 98.333 van het mannelijk en 1,558,258 van het vrouwelijk e*°or„i -30271 bewoonde en 24,023 onbewoonde huizen; voorts 2877 Men t iichepeni en 633.129 huisgezinnen. u 'Clde naar den burgerlijken staat: Ongehuwd...^; ™»" }£ IS 934,335. Weduwcnaars... 61,795) mBls# he» ii • Weduwen 131,020) «oodcrh-i'king naar de godsdienstbelijdenis is vroeger reeds in de bij**'j »ls Ii 'n de Staats-Courant bekend gemaakt. Zamengetrokken is "Wond/ 8t: Protestanten 1,827,170, R. Katholijken (Oud-Roomschen ■"••d'en \/__q Kfepen) 1,169,569, leracliten 58,518 en niet genoemde ge°P deUinoeii.-'ïktlieid des rijks is 593,947 geogr. mijlen; het getal huizen 5i4Q nnders 15; het getal zielen op de 100 bunders 93.8; op de ****«*&« vermeerdering der bevolking (1840-50) beloopt 196,141; De\c°Pd° 1000 zielen 69. ln? '830 !? -rinS was aanmerkelijk minder dan in het tienjarig ttjd*eielen~~4?' en toetl ziJ' Liraburg niet medegerekend, bedroeg 97 op de Jllrte d , .^''aanmerkelijk verschil is hoofdzakelijk toe te schrijvenaan de ?eidBt0e ''"'vensmiddclen, gepaard met cenen min gunstigen gezonddc jar» 'n 1848 **n 1847> ziJnda de l~eTolkinS in het !l'at*'te der , Üi' Ue ü, l?' H 384 zielen afgenomen. t *lnaaf Jï*rlöksche staten van geboorte en sterfgevallen blijkt, dat de r°P «Ik k geboorten bedroeg van 1840-49 202,539. "i of o* ,ewoond huis en schip telt men gemiddeld voor het rijk ruim |Chte** zop 10° 633 "«iele*l- Het Setal inwoners op elk huis verschilt !i*na 73a' naar de provinciën. Dit getal is het grootst in Noord-Holbllre 574 -n "a Zuid-Holland'6Bl, het kleinst in Oferijsel 582, in Lim- Voot ,'nwoners op dc 100 bewoonde huizen en schepen. !00 /o, huisgezin verkrijgt men iets minder dan gemiddeld 5-of op *«n, d»t K-.2lelen- Men behoort hierbij echter niet uit het oog te verlie- C?H »fj0 *?0 deze telling elk afzonderlijk levend persoon als uitmakende ï'**ler, 0° etl'Jk huisgezin beschouwd werd. De verhouding van het getal l 3' in n huiggezin is het grootst: in Drenthe 536, in Gelderland d 456 Ü"6l slBi het kleinst: in Zuid-Holland 461, in Noord-Hol- H Va__ a ?P%Je 100 huisgezinnen. ï!' dan 2« zielen waren 358 of ruim 1/3 in de steden, 642 of iets min? en r{_ lcn platten lande. In 1840 was de betrekkelijke verhouding n'tj- tij,.**> """oodat de bevolking van het platte land in het laatste tienre verJ?rk in evenredigheid meer dan die der steden is toegenomen. ;n Platu,de'">B der bevolking bedroeg voor de steden 47,5*58, voor » net J,and i 48,583 personen. Dc stedelijke bevolking overtreft die '^en v»n-stte 'and in twee der elf provinciën: in Zuid-Holland in de l-xt* lanrt • tot 477, in Noord-Holland in die van 634 tot 366. Voor het ÏBen 8->o8 de "verhouding het gunstigst iv Drenthe, 839 tegen 161, Gro„••?«*** h« 'J-Ben 178 en Overijscl 803 tegen 197 in de steden. y** yall Makkelijk aandeel in de bevolking, het geheele bevolkingsmcie de f rÜk als «*»*«y genomen, verkrijgt men voor elke pro-7,!°iB,cnde verhouding: ___.m. 0.184 S°°'d-Holland • . . . . 0,156 fcd-Brabant 0,130 S^«Und 0,121 iY'esland 0,081 y?cr'jsel 0,071 . 0,067 vikingen. '.'.'. 0,062 geland 0,052 y'recht 0,049 urcnthe '.'.'.'.'.•......• 0,027 cv?0 >nee« t Voor hot rijk . . • 1,000 b,nvc<-'l im bcv<>lkte provincie Zuid-Holland telt dus alleen omßtreck R^the T^'onw' als de vier provinciën Groningen, Zeehnd Utrecht e t*Ft**T'* te zamen ruim "» derd°' Noord-Brabant en Gelder ttn "ierde, de zeven overige provinciën ruim vier tiende de
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 27 November (des Avonds).
dert ' Wt'de, irzitting v; Verit,,a!«s PM66110 vergaderiiig van dissentierende Spaansche fondsen houütt ë vaei Hr. Oliveira was daarbij tegenwoordig en gaf een te ïich hoJne Ycri"ilitingen te Madrid; verscheidene andere spreker» aclwoftYc*"ter<.T,°rcn en raadden dc fondsenhoudersaan hunne waarden nut conuJ^iliEeT.' v.cm)its volgens hunne overtuiging door volharding de 80Pd„%' wt nnoinpona «kend zullen worden. De zamenstelling van het "S^keuKj alanS** is benoemd om dit plan ten uitvoer te leggen, werd — Naar men verzekert, bestaat bij de regering inderdaad plan, om de toenemende landverhuizing uit lerland te keer te gaan en tot dit einde bij de opening van het parlement een desbetreffenden maatregel aan te bieden.
— In lerland is de zeer belangrijke ontdekking gedaan, om linnen in den tijd van 10 of 14 dagen onverbeterlijk te bleeken, zonder dat zulks eenig nadeel aan de stof veroorzaakt. Men verzekert, dat door het invoeren van deze methode verbazende sommen geld zullen worden bespaard en het linnen met goed gevolg tegen wollen stoffen zal kunnen wedijveren.
— Laatstl. Woensdag is te Stranracr aa»,|>ir John Ross, de onverschrokken zeeman, die ondanks zijnen hcoger. ouderdom niet heeft geschroomd pogingen in het werk te stellen om zijnen lang verloren vriend Sir John Flfcnklin op te sporen , een luisterrijk feestmaal gegeven.
— Men heeft berigt ontvangen, dat het schip Unicorn, met bijkans 300 emigranten van Liverpool naar St.Johns bestemd, op 9 Nov. in rcddeloozcn staat ii ontmoet door dc Daniel Webster en Harriet, die de ongelukkigen in een beklagcnswaardigcn toestand hebben aan boord genomen en naar Amerika gebragt: slechts een der emigranten had bij de redding het leven verloren en eenige anderen waren gekwetst.
— Uit Lissabon verneemt men, dat de Fransche zaakgelastigde zich de vorderingen heeft aangetrokken van de Fransche officieren, die onder Don Pcdro tegen Dom Migucl hebben gestreden, en op de nakoming van de jegens hen aangegane vcrpligtingcn heeft aangedrongen. De regering trachtte deze vordering te ontduiken, gelijk z*j tot dusver gedurende de laatste 18 jaren had gedaan, doch ditmaal geloofde men, dat dc zaak tot een gewenscht einde zoude worden gevoerd, nn de Fransche legatie zich in de zaak had gemengd.
— Alle berigten van de Plata bevestigen de dezer dagen van daar medegedeelde tijding van Oribe's overgaaf en de bevrijding van Montevideo, waar de generaal Urquiza te midden der algemeene vreugde zijn intogt heeft gehouden. Mitsdien is de oorlog, die zoolang in die oorden is gevoerd, ten langen laatste tot een einde gebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 27 November.
In dc zitting der Wetgevende Vergadering is heden de beraadslaging voortgezet over den spoorweg van Lyon naar Avignon. De 6 eerste artikelen werden aangenomen en een krediet goedgekeurd tot voortzetting der werkzaamheden. Over het geheel boezemt deze beraadslaging, hoe gewigtig ook het onderwerp zij, weinig belangstelling aan de leden der Vergadering in, daar zij zich niet op het veld der politiek beweegt. Na deze beraadslaging is de. urgentie van een wets-ontwerp aangenomen, Waarbij de departementale en gemeentelijke verkiezingen worden uitgesteld, dc eersten uiterlijk tot 25 Febr., de laatstgenoemde uiterlijk tot 10 Febr. Dc Heer de Tinguy heeft een belangrijk voorstel op het bureau gedeponeerd. Dit voorstel , waarvan reeds sedert drie jaren sprake is geweest, is voornamelijk gerigt tegen het Elysée en bepaalt, dat ingeval de Wetg. Verg. in haren werkkring mogt belemmerd worden, de algemeene raden het regt zouden hebben om zich te vereenigen, ten einde het wettelijk verzet te handhaven tot dat de magt der vergadering hersteld zoude zijn. Buitendien hebben 17 leden der bergpartij, uit overweging, dat de President der Republiek voornemens was de belasting op de sterke dranken op te heffen, hem hierin voorkomen en een voorstel tot gezegd einde ingediend. Het verlies, dat door de afschaffing van deze belasting door do schatkist geleden wordt, willen zij vergoeden door eene overeenkomstige bezuiniging op de begrootingen van oorlog, ecredienst en binnenl. zaken. ' De orde van den dag van den Heer Canet, betreffende de gedane interpellatien aangaande de 3 gedeporteerden naar Nouka-fliva, is opgesteld en ondersteund door den Heer Thiers. De Heer Molé heeft die bestreden. Indien het besluit mogt worden ten uitvoer gelegd, zoude men op Nouka-Hiva opzettelijke werken moeten aanleggen en drie oorlogschcpen zouden in den omtrek van het eiland moeten kruisen ten einde de ontsnapping der drie gedeporteerden te verhinderen. Algemeen vindt men deze ontwikkeling van magt tot eene zoo onbeduidende zaak, zeer belagchelijk, en men gelooft dan ook niet, dat het besluit letterlijk zal ten uitroer gelegd worden. Belangrijker dan de openbare zitting der "Wetg. Verg. is de zitting van de commissie voor het wttj-ontwerp over de verantwoordelijkheid der uitvoerende magt geweest. De discussie was daarin zeer levendig en ten slotte is met 14 stemmen tegen 1 beslist, dat de overtreding van art.4s (waarbij dc herkiezing van den President der Republiek wordt verboden) beschouwd moest worden als uitmakende een geval van verantwoordelijkheid, en met 11 tegen 3 stemmen (een lid nam geen deel aan de stemming), dat dit insgelijks het geval zoude zijn, indien men aanzette tot schending van dit artikel. Deze uitdrukking aanzetting heeft aanleiding gegeven tot eene warme discussie en heeft 3 leden aan de meerderheid ontnomen, als welke dat woord voor al te onbepaald hielden en verlangden, dat men duidelijker zoude opgeven, wat men onder aanzttting verstond. Desniettemin is dit woord goedgekeurd, maar de definitieve redactie is nog niet vastgesteld. De commissie xal overmorgen, Zaturdag, wederom eene zitting houden. Mc» vraagt zich af, of dit ontwerp zal aangenomen worden door dc Wetgevende Vergadering en dit wordt al meer en meer twijfelachtig. Dc verwerping der urgentie betwijfel» men bijna niet meer en men gelooft, dat de meerderheid len «lotte zal stemmen voor het verdagen van dit vooretel, onder welke voorwaarde de President het oor zoude leenen tot eene toenadering. De hoofden der parlementaire partij trachten hunne flaßUWheid te bewimpelen door het voorwendsel, dat zij voorzigtigheid moeten bezigen, hoe heviger zich het Elysc'e betoont. Hoe het zij, het wordt hieruit al meer en meer duidelijk, dat de President der Republiek tegenover de zwakheid zijner tegenstanders een groot voordeel beiit. Een gerucht wil weten, dat er een voorstel zoude gedaan worden om het tijdstip voor de algemeene verkiezingen van leden der vergadering te bespoedigen en wel te bepalen op Februarij aanstaande. Dc Heer dn Falloux zoude een voorstel in dien geest doen. Dit berigt vcrehcht echter nadere bevestiging. Dc Heer de Girardin is in dc jongste democratische bijeenkomst bij Lemardelay zeer slecht ontvangen door zijne partijgenooten. Hij was zelfs genoodzaakt de vergadering te verlaten. — De President der Republiek heeft aan dc Heeren Ramon dc la Sagra en Ribcira de S 4, commissarissen van Spanje en Portugal bij dc tentoonstelling te Londen, het kruis van het Legioen van Eer geschonken. — In een gisteren gehouden familieraad, door verscheiden vertegenwoordigers bijgewoond, is besloten, dat de Heer Créton niet verpligtwas te antwoorden op den brief van den Heer Granier dc Cassagnac. — Het hof van apsises der Seine heeft uitspraak gedaan in de zaak van het comité van Wederstand. Vier beschuldigden zjjn veroordeeld tot gevangenisstraffen van 2-5 jaren en geldboeten van 1000—3000 franc». De twee overige beschuldigden zijn vrijgesproken. — De talrijke ongelukken, welke sints ongeveer eene maand op.d< spoorwegen plaats hebben, hebben het bewind bewogen een onderzoek naar de oorzaken daarvan te doen instellen. — Dc Fransche architect Horeau heeft een plan ontworpen tot een onderzeeschen spoorweg van Calais naar Douvres. Het 6poor zou in en zeer grooten ijzeren koker loopen, welke dertig voet diep in het Karma zou hangen, en gesteund worden door pijlers, die prachtige gebouwen '. zouden zijn. — De winner van het groote lot der loterij van de goudbaren is neg niet bekend. Men zegt, dat dc prijs gevallen is op een onverkocht 10l en dat derhalve de loterij zelve gewonnen heeft. — De burggraaf d'Arlincourt, schrijver van onderscheidene romantische en andere werken, zal met eene weduwe in het huwelijk treden, die hem een vermogen van 4la 5 millioen aan grondbezittingen aanbrengt. — Een ambtenaar van het ministerie van buitenl. zaken is naar Jerusalem vertrokken met eene zending, betreffende de zaak van het H. Graf.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 28 November.
De senaat heeft 'gisteren met 45 tegen 6 stemmen het wcts-ontwerp op het regt van successie aangenomen. Een lid onthield zich van de stemming. De zitting der kamer van vertegenwoordigers was gisteren zeer kort en onbelangrijk.
— De beide Antwerpschc adresssen tegen het verdrag met Nederland i zijn heden naar Brussel opgezonden. — De fabrikanten van loodwit hebben een adres aan de kamer van vertegenwoordigers gezonden om te protesteren tegen de bij het met Nederland gesloten verdrag vastgestelde vermindering van reg ten op het uit Nederland ingevoerde loodwit. — De Précurseur, die aanvankelijk vóór het verdrag met Nederland gestemd was, begint thans een anderen toon aan te slaan en zich vijandig jegens dat verdrag te betooncn. — Het hof van assises van Gend heeft gisteren twee brandstichters; ter dood veroordeeld.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 23 November.
Heden is de beraadslaging over hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) der staatsbegrooting voortgezet, en zijn art. 18—72 zonder discussie en zonder i stemming goedgekeurd. Bij art. 73 (Medische policie) heeft de Heer yan Vooest aangedrongen op de spoedige vaststelling van nieuwe geneeskundige wetten, daar de tegenwoordig bestaande verordeningen niet in de behoeften meer voorzien en hoogst gebrekkig te achten zijn. Hij acht deze aangelegenheid van het hoogste gewigt, daar het hier geldt den gezondheidstoestand der bevolking. De Ministbk van Binnenl. Zaken heeft daarop verklaard, dat hij niet minder belang in deze aangelegenheid stelt, dan dc geachte spreker. Bij* zondere omktandigheden, van hem onafhankelijk, hebben verhinderd, dat deze belangrijke arbeid reeds zoo verre gevorderd is, als hij zoo gaarne zou gewenscht hebben; te weten: l". dat dc betrekking tusschen het gouvernement en de commissie, vroeger belast met de herziening van de geneeskundige wetten, is verbroken; de medewerking dier commissie, waarop hij gerekend had, is hem alzoo ontzonken ; 2°. dat de afdeeling Medische Policie bij zijn departement, wat het getal van het personeel, niet wat deszelfs bekwaamheid aangaat, zwak ie. Door een en ander heeft hij beleinmcringen ondervonden, die hij tot zijn leedwezen voor alsnog nietnit den weg kon ruimen. Deze vertraging zal hem edhter het gewenschtc doel niet uit het oog doen verliezen. Hij had zich ook voorgesteld, aan dc gemeentebesturen algemeene voorschriften te doen geven nopens de middelen, die konden strekken tot inlichting, of tot uitvoering der bepalingen van dc gemeentewet, ten einde vóór den publieken gezondheids-toestand zorg te dragen; maar ook dit heelt hij moeten uitstellen. Er zal echter aan dat voornemen gevolg worden gegeven. Hij verzekert op nieuw, dat het onderwerp der geneeskundige wetgeving tot die aangelegenheden zal behooren, op wier regeling en afdoening hij zoo spoedig mogelijk het eerst zijne aandacht zal restige». — Het art. 73 is daarop zonder stemming goedgekeurd. Art. 74— 84 zijn daarna zonder discussie en zonder stemming aangenomen. Thans komt in beraadslaging de sde afdeeling (Waterstaat en Publieke Werken). De Heer Dui.lert, lid der commissie van rapporteurs, heeft namens de meerderheid dier commissie zijne bevreemding te kennen gegeven over zekere aan dc leden rondgedeelde gedrukte Nota van den Heer Schiffer, betreffende het verhandelde over de afdeeliag Waterstaat in de 4de sectie. Meer bepaaldelijk het naschrift tot die Nota, waarin beschuldigingen zijn opgenomen tegen de meerderheid der commissie, alsof deze in haar verslag onderwerpen en beschouwingen had achter gehouden, welk» ter zake dienende waren, gaf den Heer Dullert aanleiding om den Heet Schiffer het regt te betwisten tot zoodanige uitdrukkingen. Naar aanleiding daarvan ontstaan er zeer langdurige woordenwisselingen, verklaringen, rectificatien, persoonlijke feiten en herhaalde ophelderingen over en weder. De Heer S»hif»eb verdedigt zijn regt isn tot dc openbaarmaking der nota «n tot het bezigen van dc uitdrukkingen, in zijn naschrift opgenomen. Te midden van dat alles wordt de twijfel geopperd, of de Heer Schiffer wel namens de afdeeling belast zou zijn geweest met de vervaardiging dier nota, in allen gevalle , of, hetgeen in die nota is opgenomen wel is het gevoelen der leden van die afdeeling, dan of het meer te beschouwen zij als dc persoonlijke opinie van het lid uit Gorinchem Ook daarover nieuwe rcdekavelingen, beroepende zich de Heer Schiffer ten aanzien van dit punt op het proces-verbaal van den secretaris der vierde afdeeling. Ten slotte doet de Heer van Hall opmerken, dat het hier eigenlijk ncderkomt op een misverstand, en dat het dan ook uit dien hoofde het best ware de discussicn daarover af te breken. Vóór en na dit incident hebben onderscheidene sprekers het woord gevoerd over de afdeeling waterstaat, thans aan de orde. Uit de redevoering van den minister van binnenl. zaken zal de aard der gemaakte bedenkingen en de strekking der menigvuldig gevraagde ophelderingen kunnen blijken, gelijk ook door wie zij geopperd zijn. Allereerst neemt de Minister drie punten op: I*. De stand der zaken omtrent het uitwaterings-kanaal in Noord- Brabant, door den Heer Luyben besproken. Deze had de zaak aanbevolen aan de belangstelling van het gouvernement; had daarbij den trenrigen toestand geschetst van zoovele polders en ingezetenen in die streken en heeft willen waarschuwen tegen de strekking, die er scheen te bestaan, om de uitvoering van dat plan, wanneer het niet mogt uitvallen in den geest der minderheid, tegen te werken en te bemoeijelijken. Hij hoopte dat de Regering zich daardoor niet zou laten afbrengen van haar gebleken voornemen om die zaak tot een gewenscht einde te brengen. De minister heeft te kennen gegeven, dat de spr. teregt een beroep heeft gedaan op dc hooge belangstelling der Regering; dat het advies der Staten van Noord-Brabant wordt ingewacht omtrent de keuze van «en bepaald plan, en dat, al moge «r verschil bestaan over de verechillende plannen, dit de Regering niet beletten zal te doen, hetgeen haar voorkomt ten dezt het meest geschikt en bc* meest overeenstemmend met het belang der provincie te zijn. 2*-. De aangelegenbeden van het vierde district van Zeeland. De HH. Slicher en v. Eek hadden ook naar aanleiding van deswege ingekomen adressen den Minister opmerkzaam gemaakt op de noodzakelijkheid der daarstelling van een kanaal van uitwatcring en voor scheepvaart in datt district. De Minister heeft gezegd dat die zaak door het Gouvcrnemen zeer wordt behartigd, dat zij zoowel bij Oorlog als bij zijn depart. onderzocht wordt, doch nog niet in staat van wijzin is; en nog zeer onlangs zijn er brieven van rapi "el aan den Commissaris des Konings in Zeeland gerigt omtrent de afdoening van nog hangende punten. 3*. De vraag door den Heer Poortman gedaan, of er, middelcrwijl men bezig is de vraag op te lossen, wie belast zal zijn met het onderhond der zeeweringen aan de kust van Delfland, te middsn daarvan maatregelen zijn beraamd, of te werk gesteld, om dat district en een groot deel van Holland tevens voor overetrooming te behoeden, in geval van zwaren storm en daardoor ontstaan kunnende doorbraken? — De Mikiste» deed opmerken, dat, ofschoon van dc zijde van Delfland zekermeer had kunnen verrigt worden dan gedaan is, een dadelijk gevaar nog niet ta vreezen is. Of er niet bij hoogst klimmenden nood zoodanig gevaar te vreezen zou zijn, daarvoor kan niemand instaan, doch dat de wering zoo slecht zou zijn, dat er bij storm reeds dadelijk nadeelige gevolgen onvermijdelijk zouden zijn, dit gelooft hij overdreven te zijn. De artt. 85—88 zijn daarna goedgekeurd. In den loop der discussie* over die artt., waarvan uit het bovenstaande blijkt, heeft de Heer Gouvkbneur zijn leedwezen aan den Hr. Luyben betuigd, dat hy de staten van Noordbrabant zou zijn aangevallen en in een ongunstig daglicht zou hebben gesteld, waartoe z. i. te minder aanleiding op dit oogenblik bestond, vermits toch de zaak van het uitwaterings-kanaal thans bij deze Kamer nog niet aanhangig is. Artt. 89 en 90 zijn na eenige woordenwisseling aangenome». Bij de behandeling van art. 91, waarbij de middelen zijn aangewezen tot verbetering der rivieren en herstelling van de rivierwerken, neerc de Minister in eene zeer uitvoerige rede beantwoord ™°™JLrllZ IV meene beschouwingen over die wetten, waa naar ge, werkt wordt, als de bijzondere beden = op &Na dcs Mmisters rede v/erf«»J« _«™fr d« rfïicrWfrk(,n, zij hier gen" 7, ? 7?e Hr sin v.r% Sravcsaridc het plan van den Hr. Schiffer. looTs Lel is o" él^n iv zijn werk, intwee hoofdpunten sterk heeft
sluiting der vergadering is door dep Voorzitter medegedeeld, dat de eommissiën van raToU'-urs pereed zijn met hare verslagen op drie wets-ontwerpen, als: I*. tot vaststelling der begrooting van het pensioenfonds voor 1852; 2°. tot goedkeuring eener dading omtrent domaniale goederen te Zaamslag; en 3. tot overbrenging van fondsen tot herstel van het muntwezen. Dc beraadslaging over die voordragten wordt bepaald na afloop der begrootingswettcn. Op de vraag, door den Heer v. d. Veen gedaan, hebben de Heeren Storm van 's Gravesandc en Godefroi namens de commissie van rapporteurs over de aanhangige belasting- en andere financiële wets-ontwerpen, te kennen gegeven, dat die eommissiën hare nota's over die voordragten in gereedheid gebragt en aan de Regering medegedeeld hebben, behalve over het ontwerp nopens bet patentregt, waarover de nota eerstdaags aan de Regering zal worden ingezonden. Tot hiertoe zijn nog geene antwoorden van dc Regering op die nota's ontvangen. Hoogstwaarschijnlijk zal alzoo dc behandeling van die ontwerpen niet voor het einde van dit jaar kunnen plaats hebben. Morgen ten 11 ure vergadering.
---

