DE GEREGTELIJKE STATISTIEK OVER 1850.
De lIL 1849 irf^^WMBHEMTi-REaTBANKEN Het aantal correctionele xaken in HlaafrtP 767° me' 10322 beklaagden, in 1850 was het 8458 met 10988 tweedp ,n* -°e verhouding tot de bevolking klom van het eerste tot het 1850 d' r Jaren van 1 '•278 tOl 1 '•296, Van de provinciën was in tigst {"verhouding het ongunstigst in Limburg, 1: 173, het guns""ukfit "roningen) 1.-385. Wegens wanbedrijven tegen de algemeene ""■gen den te**egt 4095 beklaagden (waarvan 1115 wegens belastingzaken), V»n J 7 wanbedrijven tegen personen 3776, en tegen eigendommen 3117 «o J". ?« beklaagden waren 8945 mannen en jongens, 2043 vrouwen keaeneisJeB- — Wat het lot der beklaagden betreft, het getal vrijgesprooordepi ontslagenen beliep 2103 (waaronder 91 wegens gebrek aan De „ des onderscheids) dus 19 pCt. van het getal der beklaagden. *» co hiervan " buiten twijfel, dat de groote meerderheid **f ter re<"'ollele '"ten zonder voorafgaand onderzoek in raadkamer «ene komt. Van 7109 veroordeelden werd slechts op 195 fan Jjevangenisstraf van meer dan een jaar toegepast. Met aanneming "k-jver Chtende omstandigheden, Tolgens art. 463 Code Pe'nal, werder ,i oo.rdeeld4lBs. Het getal recidivisten was 143, du» vrij wat min-^k a ,n 18*49 toen het 203 bedroeg. Maar het ligt in den aard der dikViji de vroegere veroordeeling, aan den regter in correctionele zaken ''Stbai tonbekend blijft. De meeste correctionele zaken dienden bij de lijk 7» te Amsterdam, namelijk 702, de minste bij die te Hoorn, namest ms Waarop dan volgen die te Appingadam met 91 en te Deventer Wh *aken- .."Ppellen der kantongeregten in policiezaken wordt alleen het "■egt^eUfer opgegeven, zonder eenige bijzonderheid, zijnde voor alle *tecb.t ï te 2awen 180; het meest te Goes, 15; het minst te Dordïotne,, voorloopige informatien door de regters-commissanssen gei»mer er _$£ oTer het geheele rijk 1616, dat der beschikkingen in raad"richt tT e meeste voorloopige informatien nam de regtbank te Maasöe ra'opamel*,k 225> de minste, namelijk 2, de regtbank te Appingadam. 849 d(f'te. beschikkingen in raadkamer gaf die te Amsterdam, namelijk *erd h t.niin'lt9 ö"ie te Heeren veen, 43. —Op 1224 verzoeken om gratie Op 521 adT?rs der r*glbanken gevraagd; op 622 was dit tot afwijzing, Ir, r, gunstig, op 75 nog aanhangig ep het einde van 1850. **hter„."r'7er''ï*« Zaken vertoonen de opgaven over 1850 denzelfden hetge ° ganS in de regtspraktijk, als wij van 1847 tot 1849 opmerkten, voorlek«r aan de met meer en meer rigueur toegepaste fiscale >orj Ben en aan de hooge en rekbare tarieven van justitiekosten moet n toegeschreven. De gezamentlijke regtbanken wezen in eersten aanleg 776 voorbereidende-, 1950 eindvonnissen, *elk V" hooSer beroep 16 » 52 » van btj^. laatste 33 confirmatief en 19 infirmatief. Op 5425 rekwesten weid 800 jj Toor*it'ers der regtbanken gaven 29 beilissingcn in kort geding, tUe tetTe'Bchriften en andere beschikkingen. De werkzaamste regtbank, **nlejj ."Verdam, gaf 92 voorbereidende, 434 eindvonnissen in eersten «chikki'n voorbereidend en 4 eind-vonnissen in hooger beroep , 659 bel'i ïe_,,J°ixx °P rekwest, 127 beschikkingen van den voorzitter. Er waren *« we?» »kea' de in het jaar 1850 beneden de 50 vonnissen uitspraken, erikleels,Goesl6, Heerenveen 20, Briclle2l, Amersfoort 34, Alkm Ven 36, Hoorn 38, Deventer 38, Appingadam 40, Gorinchem, "das 0okt *n Sneek ieder 44. Even als de vorige statistiek draagt deze «eene 3Weder bij om te bewijzen, dat voor de burgerlijke regtibedeeling «■rrondij* regtbanken in Nederland noodig zijn. Van de 12 opgenoemde toisj.Q j„?leilten leverden 11 over de drie vorige jaren ook geen, 50 von- Het o , , •)**** i "Heen Appingedam had toen iets meer opgeleverd, ■^ftisterj fa'Uissementen in 1850 was in het geheel 104, waarvan te '"'jfers 26' te beiden 17, te Rotterdam 11, waarlijk onbeduidende Schijnlijk voortkomende uit de veelvuldige onderhandsehe cd 29 o'f*^ Ketal echtscheidingen beliep 66, scheidingen van tafel en tafel e' j*Heen te Amsterdam 31 echtscheidingen, 8 scheidingen van ***■ geen *n geheel Noord-Brabant kwam slechts 1 echtscheiding De g* "eheiding van tafel en bed voor. *'>rItonrAI<IO!"QEBEOTïK. In Strafzaken liep de werkzaamheid der 150 **a,Va=er«gten in de 4 jaren '1847 tot 1850 over 33,268 overtredingen, "en en «a '*"^ personen beklaagd waren, namelijk 34,954 mand»t i 8 0 0 vrouwen, dus gemiddeld 10,201 beklaagden in het jaar, 10 Dr»n%.(*'e bevolking 1: 299 zielen. —De ongunstigste verhouding was 40804 tl 1: 104' de gunstigste in Noord-Holland 1: 524. — Van de ?eb**uik 'aagden maakten 10,304, dus meer dan een vierde gedeelte, "Oete j Tan de bevoegdheid, om door betaling van het maximum der ***863 /,j * Vervolging te doen ophouden; vrijgesproken of ontslagen werden *ood.et , p' e.),véroordeeld 24,429, van welke 2473 tot gevangenis met of *el(le «dboete, 21,932 tot geldboete alleen. De' meeste overtredingen ""Hentij arrondissement Assen, namelijk 2640, de minste het arrondis""ertrert orn> I*2. Onder de veroordeelingen waren er 8689 wegens M&ataelHt*^ Van wetten, 3471 van provinciale verordeningen, 12,245 van kan*: Ye,*ordeningen. Op 388 verzoeken om gratie werd het advys *»nhaß„?nregters gevraagd, waarvan 141 tot afwijzing, 203 gunstig, 19 nog <iut deze*i °P bet einde van 1850. Hierbij moet niet worden vergeten, 4 laatste cijfers, (die der verzoeken om gratie) niet een tijdperk , ïn _g™**r slechts van ruim 2 jaren bevatten, namelijk sedert Nov. 1848. *antoa„urS«*-/i}^, Zaken werden in de jaren 1847 tot 1850 bij de 150 i**r' 0Ycct*n behandeld 29,929 geschillen, dus gemiddeld 7482 in het IVo i*1'1"* 185° waren aanhangig 1455 zaken. Er werden gewezen , 22,537 eind-vonnissen, te zamen 26,898, dus get* in u in bet jaar. De meeste zaken werden behandeld en afge•^'Hste • arrondissement Amsterdam, 7 kantons namelijk 6019, de * jaren Ulc!b-et arrondissement Eindhoven, 3 kantons namelijk 143 in de B**»»de' "'echts 26 zaken, de competentie der kantonregters te boven *"• 43iWerden hun door partijen bij prorogatie opgedragen, ingevolge Öet t*a de Wet op de B. O. *an y0.%*1 getal beschikkingen op rekwest was 4395; dat der benoeming ï7» i, " en toeziende voogden 31,708, dus gemiddeld in het jaar "•"««•en *,: !' 385 inwoners. Slechts 455 handligtingen tot het uitjr"M4t**Bn V|ttll een handel of bedrijf werden voor de kantonregters verleend, 'ara, w ' * alleen in het arrondissement, en 97 alleen in de stad Amtter'o''''ttiTer*a' Ter dit meer dan elders gebruikelijk schijnt, te dikwijls met de Wij SC| bedoeling om kapitaal van den minderjarige los te krijgen. s'aë nl eze u'"reksels, waarin wij ons niet echouden hebben aan het *ï wigt' raar de tabellen zelven hebben gecollationneeerd, voldoende om het gordendatl deze statistiek te doen gevoelen. Meer en meer volkomen *a 4e ,*' «an zij ons den weg banen tot hoog noodige hervormingen """^^f^Plegiiig, welke het thans de gelegenheid niet is te ontwikkelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 26 November (des Avonds).
Ia ac rTB „n> die ebla<len vindt men eene opgaaf van het getal vreemdelin*l hed^*"1 1 Mei tot 12 Nov. de rijksdokken hebben bezocht; dit ,„***- Uit i & 11,233, waaronder 237 Nederlanders. • *, bt*uik „p ond«n, Liverpool en andere groote steden wordt reeds druk e„ te«n v„ ?kt van den onderzeeschen telegraaf; naar de voornaamste 0t»l«n. het v*«te land, zelfs tot Triest en Krakau zijn depêchesaf*? ï de bev% .Ramshay, de Liverpoolsche regter, wiens gedrag tegen,m ambt „. 106 tot zoo veel ergernis heeft aanleiding gegeven, is van d- Te L- zet' ■• ■ • ,'* <ler Rb uP°o 1 lUn twee Amerikaanuche huizen gefailleerd; het zijn *«* *Qb' prnden en C**., wier passief nagenoeg 70,000 £ bedraagt, **ryde en Jones, wier tekort niet wordt gemeld.
— Het W. I. stoomschip_Medway heeft 1,401,683 doll. aan specie medegebragt, waaronder voor 706,094 doll. aan stofgoud; de berigten zijn echter van geen belang. Uit Mexico verneemt men, dat het uitgaande regt op zilver van 3 tot 6 pCt. was verhoogd; ook waren de inkomende regten op alle goederen, naar binnenl. steden gaande, tot 26j. pCt. verhoogd. — De aandacht in de Ver. Staten is thans bijzonder gevestigd op de verkiezing van een president. De democraten staan generaal Cass voor, of den Heer Buchanan; de Whigs of meer gematigden Daniel Webster, den tegenwoordigen secretaris van staat; de Heer Fillmore, thans tijdelijk president, heeft minder kan» om verkozen te worden dan vroeger. — De Times bestrijdt met levendigheid het antwoord, door Lord Palmerston op de bekende adressen ter zake van Kossath gegeven, in welke van buiteniandsche mogendheden grovelijk gesproken wordt. Het blad ziet daarin eene zucht, om zich met de binnenlandsche aangclegenhcdca van andere staten op de uitgebreidste schaal te bemoeijen, en vergelijkt deze strekking met de inmenging van de befaamde conventie in de zaken van andere landen. ( Hetzelfde blad juicht zeer toe het verdrag, thans tusschen ons land en Frankrijk, tot internationale handhaving van den letterkundigen eigendom, gesloten. Bij dit gewigtig staatsstuk wordt de invoer van nadrukken der schrijvers van een of ander dier landen verboden, en wordt de letterkundige eigendom zelfs uitgestrekt tot muzikale voortbrengselen, teekeningen, schilderijen, beeldhouw- en andere kunstwerken. Voorts worden de vertalingen in elk van beide landen, all zij voor rekening van of door den schrijver vervaardigd worden, beschermd. Eindelijk worden de tooneelstukken op denzelfden voet als de letterkundige werken, gebragt. Het blad, dat deze bepalingen zeer goedkeurt, meent dat nu ook de tijd in beide landen gekomen is, om de eigene wetgevingen, ten aanzien van het copijregt der letterkundige werken te herzien.
Dit gewigtig tractaat is niet het eenige van dien aard, dat gesloten is, ef op het punt is gesloten te worden. Frankrijk heeft er ook zoodanige gesloten met Portugal, Sardinië en nu laatstelijk met Hanover; terwijl het ijverig met België onderhandelt. Wat België voor Frankrijk ten opzigte van den nadruk is, zijn deVer.Staten voor Gr.-Brittanje; de Engelsche schrijverszien zich dóarvan hun eigendom berooven, op eene wijze, diedoorde groote hulpmiddelen der drukkunst aldaar nog meer in de hand wordt gewerkt, en waartegen sedert lang bittere klagten dezerzijds zijn opgegaan. De Times zegt, dat zulk een staat van zaken niet kan aanhouden en dat de oneerlijke nadruk ook aan gene zijde van den Oceaan eindigen zal met voor beginselen van regtvaardigheid en billijkheid te bukken, zoo als eerlang in België het geval zal zijn.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 27 Nov. (des middags,per telegraaf). De opening der kamers heeft heden plaats gehad. De Koning naar Hanover vertrokken zijnde, werd de openingsrede door den minister-president v. Manteuffel voorgelezen. Daarin wordt van geene buiteniandsche staatkunde gewaagd. Omtrent de provinciale landdagen wordt gezegd, dat dit slechts eene tijdelijke provinciale vertegenwoordiging is, welker besluiten alleen als voorstellen worden beschouwd. De vermeerdering van het leger wordt noodwendig vtrklaard. De financiële toestand is voldoende. De hoop wordt te kennen gegeven, dat het verdrag van 7 Sept. zal worden goedgekeurd. De aanspraak werd besloten met eene betuiging vaa vertrouwen op de vaderlandsliefde der kamers.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 26 November.
Indien de president der Republiek zijne ontwerpen, hoedanig zij dan ook zijn, ni«t ziet gelukken, is het voorzeker de schuld niet van zijne tegenstanders. Deze doen alles om zijne kansen gunstig te doen staan ; de regter- zoowel als de linkerzijde trachten zooveel mogelijk haar aanzien en daardoor ook den zedelijken invloed der Wetgevende Vergadering te verkleinen. Alom heerscht moedeloosheid en men zoekt zooveel mogelijk een veiligen aftogt te verkrijgen. Van de zijde der bergpartij behoort de afwisseling van aanval en toenadering ten aanzien van het Elyse'e tot hare taktiek; maar bij de behoudende partij is dit verschijnsel een duidelijk teeken van moedeloosheid en onvermogen. Hoe het zij, de verschillende partijen, welke nog niet lang geleden stellig voornemens schenen tegen het Elytée te velde te trekken, zijn thans geheel en al verdeeld en verstrooid. De' Wetgevende Vergadering schijnt haar onvermogen te beseffen en zich voor overwonnen te verklaren. De dreigende wet over de verantwoordelijkheid der uitvoerende magt, welke aanleiding scheen te zullen geven tot eene schitterende weêrwraak der parlementaire partij over hare nederlaag ten aanzien van het voorstel der drie kwestoren, heeft thans een alles behalve dreigend aanzien. Zonder de urgentie heeft deze wet geene do min&te beteekenis meer en met uitzondering van een klein gedeelte der behoudende partij en eenige gematigde republikeinen, schijnt er niemand meer aan te denken, om de urgentie te ondersteunen, de bergpartij evenmin als de legitimisten. Dit is wel is waar zeer verstandig van de gematigde partij, maar waarom dan in den beginne zulk een ophef gemaakt van deze wet, alsof men werkelijk voornemens was eindelijk eens met kracht door te tasten? Heden heeft er eene bijeenkomst bij denHr. Molé plaats gehad en daarin is beslist, dat men de urgentie zoude verwerpen. Ook de linkerzijde heeft gisteren avond eene algemeene vergadering gehouden. De gevoelens liepen zeer uiteen en men heeft eindelijk besloten, dat men geen besluit zoude nemen, maar zoude afwachten welke wending de beraadslaging zoude nemen. Wat de commissie zelve voor het bedoelde w ets-ontwerp betreft, deze aarzelt ook om een beslui» te nemen. Nadat zij overeenkomen was, dat zij voor alles over de urgentie zoude handelen, heeft zij heden de beslissing hierover uitgesteld en besloten, dat zij zich over dit punt niet zoude uitlaten voor dat zij het wets-ontwerp zelf grondig zoude onderzocht hebben. Dus aan alle kanten terugtrekken of aarzelen.
In "hare zitting van heden heeft de Wetg. Verg. eindelijk hetwets-ontwerp • betreffende den spoorweg van Lyon in zijn geheel aangenomen. Het stelsel van voorloopige uitvoering van wege den staat, hetwelk met zeer veel talent en veerkracht door den Heer Dupin werd ondersteund, is goedgekeurd. Een krediet van 16 millioen is tot dit einde toegestaan en hierdoor zal men in staat zijn, de werkzaamheden voort te zetten, inafwachting dat er eene maatschappij onder aannemelijke voorwaarden tot stand kome. Na deze stemming heeft de Heer Cremieux bij eene interpellatie gevraagd, of werkelijk de drie veroordeelden ter zake van het Lyonsche komplot naar Nouka-Hiva zouden gezonden worden. De fleer Daviel heeft toestemmend geantwoord en er tevens eenige krachtige woorden bijgevoegd, welke blijkbaar een gunstigen indruk op de vergadering maakten. Deze gunstige uitslag maakte den minister stoutmoedig en hij waagde het de al te groote gestrengheid der justitie te verdedigen ; doch hier werd hem door de regterzijde een gepast stilzwijgen opgelegd. Het besluit, met 417 tegen 235 stemmen genomen, om tot de orde van den dag over te gaan, toonde genoegzaam, dat de meerderheid der vergadering den door den Heer Cremieux aangevallen maatregel der regering goedkeurde. — Van eene geloofwaardige zijde worden bijzonderheden medegedeeld omtrent een gesprek tusschen een hooggeplaatsten staatsman en een Italiaanschen uitgewekene, waaruit de waarschijnlijkheid zoude blijken van eene ophanden zijnde beweging in Italië. Dit berigt vindt echter voor alsnog weinig geloof. — De verkiezingen van den 30sten houden de algemeene aandacht zeer weinig bezig. Het Elysée rekent echter bij deze gelegenheid ep , eene demonstratie tegen de wet van 31 Mei. Men spreekt veel over eene zinshede in de jongste toespraak van den President der Republiek, luidende, dat hij het regt ontleent van het volk en de kracht van God. Zij, welke deze opgeblazene woorden nog het gunstigst beoordeelen, zeggen, dat zij naar kwakzalverij rieken, e» dat hij, die het wezentlijk wel meent, zich niet op zoo snorkende wijze uitdrukt. Evenwel aijn er nog menschen, die deze soort van welsprekendheid bewonderen en haar toejuichen. •— * 8 <**er P^Stige uitreiking van de prijzen aan de bekroonde I inzenders van voorwerpen op de tentoonstelling te Londen, was er eene'' talrijk bezochte receptie op het Elyse'e. — De stad Parijs zal aan al de fabriekanten, die te Londen zijn bekroond een groqt feest geven in de zalen van het stadhuis. — ve Avenement du Peuple is op aanraden van den Heer de Girardin thans geheel aan de Elyst'esche leerstellingen toegedaan. — De Heer Creton schijnt vastelijk besloten te hebben niet te vechten met den Heer Granier de Cassagnac.
—De jongste berigten nopens den toestand van,den maarschalk SouH i luiden zoo gunstig, dat zijn zoon, welke reeds op het punt was naarSoulti J berg te vertrekken, zijne reis heeft uitgesteld. — De Paus heeft den 18den November den Heer de Sembuy ontvan- ' gen, welke zijne geloofs-brieven als buitengewoon gezant van Sardinië; bij den H. Stoel heeft overhandigd. De generaal Gemeau trekt te Rome al zijne troepen bijeen. Men schijnt beducht voor onlusten en meent, dat te Rome even als in het Noorden van Italië de rust slechts schijnbaar is, daar de volksleiders ' en de geheime genootschappen ijverig werkzaam zijn. De Toskaansche Staats-Courant meldt het overlijden van Mgr. Parretti,'. aartsbisschop van Pisa.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 27 November.
De senaat heeft gisteren een aanvang gemaakt met de beraadslaging! over het wets-ontwerp, betreffende de werken van openbaar nut. Vijl leden voerden het woord. Heden zal de tweede stemming over de wet» op de successie plaats hebben. Gisteren was de zitting der kamer van vertegenwoordigers geheel gesi l wijd aan het aanhooren van eene redevoering des ministers van financiën^ ; tegen het voorstel van den Heer Coomans, betreffende de herziening yan het douanenstelsel. De minister bepaalde zich gisteren tot de mededeeling van de wijzigingen, welke de regering achtereenvolgend in het tegenwoordige stelsel wil brengen; heden zal hij de redenen doen kennen, waarom hij het voorstel Coomans verwerpt. — Het onderzoek van'het verdrag met Nederland is in de afdcelingen i afgeloopen; de commissie van rapporteurs is zamengesteld uit de Heeren , Osy, Malou, Coomans, de Breyne, Vermeire enDeliège. — De kamer van koophandel van Antwerpen heeft heden in eene . andere bijeenkomst, waarin haar nadere bescheiden betreffende het verdrag met Nederland waren voorgelegd, besloten, om bij haar voornemen : te volharden en een adres tot de kamer van vertegenwoordigers te rig- ' ten, ten einde de verwerping van het verdrag te verzoeken. — Ter beurze van Antwerpen is gisteren een adres nedergelegd en met een overgroot aantal onderteekeningen voorzien, bestemd om van de kamers van vertegenwoordigers de verwerping te vragen van het verdrag met Nederland. — De veearts Petry, te Luik, is door den Koning der Nederlanden benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 27 November.
In deze zitting zijn de algemeene beraadslagingen geopend over Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1852, betreffende het Departement.vaa' Binnenlandsche Zaken. De Heer HomtAN toont aan, dat vele posten voor vermindering of geheele intrekking vatbaar zijn. Het is er verre af, dat ook hij door eene bezuinigings-woede zou zijn aangetast. Hij wil alleen datgene af-' schaffen wat wezentlijk daarvoor^ vatbaar is en wat geen nut aanbrengt. De Heer Getees tan Endegeest treft bij dat ministerie niet aan dien wetenschappelijken zin in zaken van onderwijs, kunsten, wetenschappen en nijverheid, dien hij daar zou verlangen en dien hij daar had verwacht, omdat toch het hoofd van dat departemeut is een geleerde ca een hoog beschaafd man. Het doet hem leed, dat hij zooveel stilstand en achteruitgang bij dit departement op het gebieft van onderwijs, kunsten, wetenschappen en nijverheid waarneemt. Ten bewijze daarvan, brengt hij de statistiek bij en vraagt, wat sedert het vorige jaar ten dien aanzien is gedaan. Met leedwezen heeft hij waargenomen, dat er voor de veeartsen nieti is gedaan; zoodat velen met een patent in de hand dien tak van geneeskunde, vooral op het platte land, uitoefenen , tot groot nadeel van de erkende veeartsen. Hij vraagt, wat door de Regering sedert het vorige jaar tot beteugeling der longziekte is verrigt. De minister heeft dienaangaande eene wet toegezegd, die nog niet is ontvangen. Vooral ten aanzien van het onderwijs is er niet in dien zin gehandeld, als bij zou verlangd heb-, ben. Zoo zijn er tot heden geene landbouwkundige scholen opgerigt. Met leedwezen heeft hij opgemerkt, dat de som voor kunsten en wetenschappen wederom met ƒ 300 is verminderd en dat eene toelage van ƒ 800 aan de Akademie van Beeldende kunsten is ontnomen. Ook de Akademie te Delft wordt steeds bedreigd. De onzekerheid van die inrigting blijft voorduren. Het zwaard van Damocles blijlt over die inrigting hangen. Met leedwezen heeft hij verder waargenomen, dat de premien voor de visscherij weder met ƒ 20,000 zijn verminderd. Hij houdt steeds de meening vol, dat die tak de premien nog niet kan ontberen. Tenslotte brengt hij een voorbeeld bij, dat de Regering ook niet de noodige zorgen aan deze aangelegenheden weidt. Dat voorbeeld is de tentoonstelling van Londen. Wat heeft Nederland daar een ongelukkig figuur gemaakt! Onze minister heeft zich met de geheele zaak niets bemoeid. leder bezoeker van de tentoonstelling heeft zich moeten bedroeven over het klein getal voortbrengselen , dat in een verloren hoek voor Nederland werd aangetroffen. De Heer y. Hall licht nader zijn gevoelen toe, dat het oogenblik ongeschikt is, om staatkundige onderwerpen te behandelen of politieke discussien uit te lokken. Het verstand en de vaderlandsliefde verpltgten, zich van die discussien te onthouden en zich tot de behandeling der wetten te bepalen, die voor het land noodzakelijk zijn. De overtuiging doet hem besluiten ditmaal anders te handelen dan in het vorige jaar. Toen zeide hij: dat hij vreesde, dat deze minister de duurste minister van binnenl. zaken zou zijn, die wij ooit gehad hadden. Die denkbeelden ia hij alsnog toegedaan, maar hij vindt zich geregtigd, ja verpligt, om, indien zich'daartegen geene te groote bezwaren niogten voordoen, nu voor het hoofdstuk te stemmen. Dit moet hij echter doen opmerken, dat het hoofdstuk niet met ƒ 125,000 is verhoogd, maar met-/"725,000, daar bij vergelijking met een vorig dienstjaar er toen f 600,000 voor de droogmaking van het Haarlemmermeer op de begrooting waicn geplaatst, die er nu niet op voorkomen. De Heer van Dam tan Issei/t zegt, dat hij reeds bij de algemeene beraadslagingen beeft aangemerkt, dat hij het stelsel toegedaan is, dat men zijne goedkeuring schenken kan aan eene begrooting, om redenen die daar buiten gelegen zijn. Dit is vooral op dit hoofdstuk van toepassing. Hij zou met dezen minister niet gaarne o ver eenige duieende guldens meer of mindcr,op de begrooting voorkomende.twisten. Die minister is echter een te groot voorstander van de waarheid,dan dathij het zou verbergen,dat het besluitomtrent het Instituut bij hem Spr.en bij anderen ten onaangenaam gevoel heeft te weeg gebragt. Dat besluit is niet vrij te pleiten van onheuschheid jegens zoovelen in den lande, die met lof en eer zich aan de kunsten en wetenschappen wijden, vooral omdat de minister het volkomen in zijne magt had het Instituut zoodanig te regelen, dat daarvan het meeste nut te trekken was. Spr. is niet genoegzaam bevredigd over het antwoord dat de minister ten aanzien van het onderwijs heeft gegeven. Tot opheldering van hetgeen vroeger door hem is gezegd, verklaart hij, dat het volstrekt zijne begeerte niet is de oprigting van afzonderlijke scholen te willen tegenwerken. Zoolang de wet van 1806 echter niet zal zijn vervangen, moet üij ten strengste worden gehandhaafd. Hij zou zelfs gaarne zien dat men bij transitoire bepaling de vrijheid gunde afzonderlijke scholen op te rigten, ten einde men niet telkens van de bestaande verordeningen zoude moeten afwijken. Hij hoopt dat de geachte Spr. uit Zwolle (de Hr. Groen) hem nu beter begrijpen zal, daar dit een der verwijten uitmaakte, die in zijne boetpredikatie was vervat. De Heer Groen van Pmkstkrsr, (die ten gevolge van ongesteldheid gedurende een paar dagen de vergadering niet had bijgewoond) had wel gewenscht het stilzwijgen te kunnen bewaren; doch het door twee leden aangemerkte noopt hem kortelijk eenige punten op te nemen. Het door den spr. uit Tiel (den Heer v. Dam) aangemerkte zal hem niet at brengen van z§n voornemen, om het vraagstuk van het onderwijs eerst te behandelen bij de beraadslagingen over de afdeeling onderwijs. Slechts enkele punten, iegen hem in "hef midden gebragt, zal h.J opnemen. Het verheugt hem dat de Heer v. Dam een voorstander is vau bijzondere scholen, maar' men heeft aan die concessie niet veel, omdat men waarborgen verlangt tegen vexatoire toepassing van 6estoanc*e,*niet van aanstaande verordeningen.
*• pr. beantwoordt vervolgend den Heer v. Hall en merkt ep, dat hljjhet | (Ij ial zeer ongelukkig getroffen heeft. Zoowel in 1840 als in 1848 en j k nu wordt hem telkens tegengeworpen, dat men zich van politieke *' schouwingen onthouden moet. Men acht ze gevaarlijk met het oog ]'_ de omstandigheden van Europa of van het Vaderland. Hoc gevaarlijk 4 positie buitensland ook moge zijn, zoo gelooft hij, dat het nuttig en i' odig is, dat de Kamer kracht en ontwikkeling geve aan de Natie het- I* en geschieden kan door blootlegging der beginselen, die de Natie kunnen
« :den. I De Minister van Binnenl. Zaken beantwoordt de vorige sprekers. Met * itrckking tot de gezegden van den Heer Hoffman, doet hij uitkomen, 4 vt deze terug gekomen zijnde op eenige punten, reeds bij de algemeene Jj scussie aangevoerd, thans daarin reeds zekere wijziging heeft gebragt, fj s hebbende eommige punten geheel opgegeven, andere gehalveerd. Het ' i jtoog van den minister, omtrent hetgeen door dien spreker is_ aange- /! I jerd met betrekking tot eenige onderwerpen, die naar het inzien van ' ** ien afgevaardigde voor bezuiniging vatbaar zouden zijn, komt daarop eder, dat, indien die weinige duizende guldens, door den sprekeraani ewezen, inderdaad van de begrooting vervallen waren, of die spr. dan '* ou zeggen, dat er was een zuinig beheer, gelijk hij nu, om die ettelijke I uizende guldens zeide, dat er niet was een «uinig beheert Het verl chil daarover kan niet afhangen van de weinige posten, door dien Ii pr. aangewezen en waarop de minister nog nader, Dij de behandeling • er artikelen zelve, zal terugkomen. Nogmaals komt de minister op i egen de gevolgtrekking door spr. gemaakt nopens het eindcijfer der } legrooting. Wat zal dat eindcijfer afdoen omtrent de kwestie van zuinig I leheerT Het eindcijfer kan hoog zijn, kan gelijke hoogte hebben als ten ' 'origen jare, kan zelfs hooger zijn, en toch kan er tegelijkertijd bezuinigd I ,ijn. De eenige vraag is hier: of het meer uitgetrokkene inderdaad noodig k vare. De minister komt nu tot het aangevoerde door den Heer Gevers, en t radere leden over bijzondere onderdeden. Ook den minister komt het voor, II lat dit meer geleidelijk ter sprake kan en moet komen wanneer men tot die f inderwerpen genaderd is, wanneer die zijn aan de orde; hij zal dit dan ook j lij zijne beantwoording in acht nemen, maar toch eenige punten, voor zoo i' rer zij uit een algemeen oogpunt besproken zijn, thans reeds opnemen. IDe Heer Gevers had gezegd, dat er bij het ministerie van binnenl. za-' j ten gebrek was aan wetenschappelijke zin ; dit belette hem echter niet »,e erkennen, dat er bewijzen van het tegendeel waren; maar toch in I radere opzigten was er stilstand, zoo niet achteruitgang. \ Zoo vraagt Spr. wat is er gedaan voor de statistiek ? Het antwoord 'Is: een zeer omslagtig en vermoeijend werk is voortgezet; het analyseren ' Fan alle opgaven omtrent de volkstelling en het verzamelen der resulta'■ ;en daarvan. Dat werk is niet gering te schatten en bovendien, de Spr. ! leeft het geheel vergeten, er is ook een jaarboekje uitgegeven , dat nog \ liet op volmaaktheid kan bogen, dat nog niet geroemd kan worden als ! :en uitnemend werk, maar waarvan de 2de, de 3de jaargang beter zal kunnen i tijn. Het gouvernement heeft zich beroofd van organen voor de statistiek > ran den landbouw, door afschaffing dercommissien vanlandbouw, zeide dei telfde Spr. Maar indien de statistiek van den landbouw moest worden gel put uit de opgaven dier eommissiën, de minister vreest, dat die statistiek ; de kritiek niet zou kunnen doorstaan. Hij gelooft niet, dat er iets verlo: ren is door die opheffing; integendeel, de bijzondere krachten zijn overal ingeroepen, en er zijn vereenigingen in het leven geroepen, die oneindig meer zullen kunnen doen dan waartoe de eommissiën van landbouw in staat waren , en een nieuw bewijs zullen leveren, hde zeer bijzondere krachts-ontwikkeling te verkiezen is boven die, welke alleen van gouvernementswegc beschermd wordt. Wat was het doel van het gouvernement? Dit, wanneer die bijzondere vereenigingen zich gaandeweg meer en meer zullen hebben uitgebreid, dan zal de minister voordragen de benoeming van inspecteurs; die zullen dan zijn de schakels tusschen het gouvernement en die vereenigingen; hij zalhen hier laten ■vergaderen, laten reizen en in zoodanig verband met het gouvernement stellen als noodig is voor de goede kennis van de landhuishoudino;, ten einde dien invloed op de ontwikkeling van den landbouw uit te oefenen, als welligt van het gouvernement zou kunnen uitgaan. Waarom is er geene algemeene commissie voor statistiek gecreëerd, vroeg diezelfde Üpr** Het antwoord ligt voor de hand. Om niet het eene huis op het andere te bouwen. Er bestaat eene commissie; de andere, de algemeene moet wachten tot na de oprigting der provinciale bureaux van statistiek. Die bureaux moeten goed zijn; eerst nadat dit geschied zal zijn, kan er spraak zijn van eene algemeene commissie. Daarbij mag ook niet vergeten worden, dat nu reeds de verslagen van Gedep. Stuten vele statistieke bouwstoffen behelzen, meer en beter dan vroeger, en dat met het decretoren alleen van eene commissie , de zaak der statistiek niet geholpen is. Het aangevoerde nopens de gevraagde opgaven van de commissarissen des Konings, om statistieke bijzonderheden bij de omliggende burgemeesters te vragen en waarbij zelfs sommige burgemeesters zouden zijn voorbijgegaan, is den minister ten eenenmale onbekend, dat dit van gouvernementswege zou zijn uitgegaan. De veeartsenyschool is ook ter sprake gebragt. Wat is er gedaan tot wering der longziekte; wat is er gedaan om de empirici te weren in de uitoefening der veearlsenykundige praktijk? Wat het eerste betreft, de wets-voordragt is sedert lang bij den raad van state; nog vóór Kersmis kan die wet bij deze Kamer inkomen. Wat het tweede aangaat, er is geene wet om die empirici te weren, maar gesteld, zij ware er, was men dan geholpen? geenszins. Men moet hen nog eenigen tijd laten in het belang van het platte land, waar zich niet altoos veeartsen bevinden; later, als dat getal is toegenomen, zal men de empirici daardoor weren, door hen aan examina te onderwerpen. Maar de Regering moest zich de zaak der longziekte in het groot aantrekken. Er zal, zoo als gezegd is, spoedig eene policie-wet aangeboden worden, maar in allen geval bevat de wet op de onteigening daaromtrent reeds voorzieningen. Met betrekking tot het onderwijs is niet gehandeld in den geest des sprekers. Maar die spr. heeft zijne gedachten daaromtrent niet ontwikkeld; doet hij dat, de minister zal zich daarna door overtuiging laten leiden als hij overtuigd is, dat de zijne voor den geest des sprekers zal moeten onderdoen. De voordragt omtrent de landbouwschool is zoek geraakt. Waaruit leidt spr. dat af? De stand der zaak is deze: de Regering heeft nog niet geantwoord op het verslag, omdat zij daartoe den tijd nog niet heeft gehad, dat is alles. De Regering zal antwoorden en de discussie afwachten.
Ér wordt te weinig subsidie aan bibliotheken gegeven. Maar is dan het hooge cijfer een kenmerk van hetgeen ten dien aanzien gedaan of niet gedaan is?
Er zijn geene inspecteurs voor de scholen meer.. De minister gelooft niet, dat deze vele resultaten binnen een jaar zouden hebben kunnen leveren en hij is hierin met beleid en beradenheid te werk gegaan.
Over het instituut, waarvan ook de Heer van Dam gewaagd heeft, zal nog wel meer gesproken worden. De minister zal zijn antwoord bewaren tot dat de overige sprekers daaromtrent zullen uitgesproken hebben. Misschien zal zijn antwoord de gronden van aanvul in gronden van loftuiting veranderen.
De akademie van Delft wordt bedreigd in haar bestaan. De beslissing ten deze kan nog niet genomen worden, maar dat daarom het onderwijs minder goed zou zijn, daarvan is den minister geen enkel spoor bekend.
De premien voor de visseberij waren verminderd; wederom een bewijs van achteruitgang bij den minister tot bevordering en ondersteuning van nijverheid. Dat verwijt hangt geheel zamen met een verschil, dat tusschen dien Spr. en den minister bestaat. De Spr. is een voorstander van bescherming, de minister niet, en dat verklaart geheel de verscheidenheid van maatregelen. De minister wil vrije, zelfstandige kruehts-outwikkeling, gelijkheid van regten, goen monopolie, geen privilegie en hij geeft Spr. de verzekering, dat hij in dat stelsel voort zal gaan door alachaffing van bescherming, zoo niet op eenmaal, dan langzamerhand, gelijk in deze zaak ook het geval is.
Een laatste verwijt aan den minister, door den Heer Gevers gerigt, hij mag wel zeggen een vuurpijl door dien spr. ten slotte afgestoken, was het gezegde omtrent de Londensche tentoonstelling. Daar was niets voor gedaan. Dat is onjuist. Er is dezerzijds gezorgd voor eene commissie; die is in het bezit van gelden .gesteld; werklieden en werkbazen zijn onder behoorlijk geleide daarheen gezonden, waarbij zich particulieren hebben aangesloten. Maar de spreker had verlangd, dat de minister van binnenl. zaken had te weeg moeten brengen, dat onze nijverheid niet een hopkje,maarec_neruimeplaat«haddeingenomen.Die eisch is eene onmogelijkheid. Meent die spr. dan, dat als er aï eenige artikelen van onze nijverheid meer waren geweest, het beeld onzer industrie zich grooteren grootscher hadde vertoond ? Als wij niet met hooge eer op de tentoonstelling te Londen „waren vertegenwoordigd, dan ligt dit vooreerst daarin, dat onze roeping voor fabriekmatige nijverheid, of beter gezegd, voor eigenlijke kunstvlijt, niet zoo groot Bchijut als vau anderelanden, maarten tweede, en vooral, dat wij inderdaad daarin bij andere landen ten achteren zijn in kunst en energie. Of dat nu door de bemoeijingen der Regering kan worden verholpen, is zeer betwijfelbaar; veel meer waarschijnlijk komt het den minister voor, dat de natie zelve oplettend moet zijn op de voortschreden yan het buitenland. De minister meent hiermede de voornaamste algemeene bedenkingen van den Heer Gevers beantwoord te hebben. De spreker uit Amsterdam (de Heer van Hall) heeft gezegd met te willen treden in staatkundige polemiek. Als die Spr. dat bedoelde in denzin, welke de Heer Groen daaraan gewoonlijk hecht, dan is hy hem daarvoor zeer dankbaar, want die wil inderdaad een politieleen cursus openen en het is meer dan te betwijfelen of daarvoor hier de plaats zij. De Heer Groen heeft geklaagd, dat men hem telkens tegenwerpt, dat het nu de geschikte «d niet is voor degelijke polemiek; bij elke gelegenheid voerde men hem dat nu te gernc^Maar de minister moet toch zeggen, dat als Sen zfch herinnert lat in de laatste jaren door don Heer Groen,,s gesproken en gedrukt en men dat zamen voegt m ™/»«8Wj;« het dan niet blijkt, dat hem dat nu telkens is vergund; den minster is aWrans-jeeen redenaar bekend, zoo rijk, zoo vrijgevig in politieke uisens,siïn;;%-t,de Heer Groen. Maar er is ook een einde aan redeKaveiing, %%
het gouvernement moet wenschen, dal er gehandeld, besloten wordt, enl dat besluit van de Kamer is de handeling. |8 Nog meer genoegen heeft de minister gesmaakt in hetgeen de Heer van j Hall verder heeft gezegd, want het was voor hem de bevestiging van een  woord, voor twee jaren reeds door den minister gesproken. Hij heeft toen toch gezegd,dat hij meende dat het gouv. homogeen was met de Kamer.Heden heeft de Heer van Hall datzelfde woord gezegd en daardoor verkrijgt die a verzekering eene dubbele, eene driedubbele waarde. De Hr. v. Hall heeft 1 toch verzekerd, dat de overgroote meerderheid der Kamer, (hij zonderde 1 slechts drie leden uit) niet alleen verwantschapt was met het gonver- t nement, maar hij ging verder en zeide, dat die overgroote meer- ( ! derheid met het gouvernement was vereenzelvigd. Die uitdrukking van den Heer van Hall heeft hem genoegen gedaan en inderdaad, het gouvernement kan noch van de meerderheid der Kamer, noch van eenig i lid in het bijzonder iets meer, iets beters verlangen of verwachten. Wel 1 heeft die spreker zijn gezegde van het vorige jaar, dat de minister van binnenl. zaken de duurste minister was, nog niet kunne opgeven, met , het oog op het cijfer der begrooting, maar de minister schaamt zich ' dien naam niet, hij zal nooit schromen sommen op de begrooting te brengen, waar de dienst het eischt en er te gelijk met zuinigheid gebruik van maken. Overigens verwijst hij den Spr. naar den staat aan het slot der Memorie van Toelichting voorkomende, en als de Heerv.Hall dan met zijn vlug financieel oog op dien staat een blik zal slaan, zal hij tevens zien, dat zucht tot zuinig beheer ook hier voorwaarde en rigtsnoer is. Over de wet op het onderwijs heeft do Heer van Dam gesproken gelijk mede over het instituut. Hij wenscht aangaande het eerste eenige transitoire bepalingen. Over een en ander zal de minister spreken als dat onderwerp door meerderen, ter juister plaatse zal zijn behandeld. Een enkel woord echter over sommige opmerkingen. In Gelderland wordt de wet van 1806 niet nageleefd en de spreker zeide dit met het oog op de bijzondere scholen. — Even als vroeger moet de minister verzoeken, dat men hem de gevallen aanduide en hij zal onderzoek en regt doen. Maar als de spreker de strengste naleving der wet wil in de tegenwoordige omstandigheden, dan verschilt de minister met hem van zienswijze. Hij gelooft niet, dat het nu de tijd is om eene zeer strenge naleving dier wet met al de verordeningen daarop gebaseerd, te verlangen. De Heer v. Hall doet ter voorkoming van misverstand opmerken, dat hij niets meer gezegd heeft dan verleden jaar. Hij herhaalt zijne woorden van heden morgen, zo waren deze: er is niet alleen verwantschap, maar eenzelvigheid van beginsel, in dien zin, dat wij zijn verkleefd aan het constitutioneel beginsel en tegenstreven hen, die een regt aankleven, dat wij niet begrijpen. De Heer Gevers van Endkoeest licht de bedoeling en den zin zijner opmerkingen nader tóe. Het was niet om verwijtingen te uiten, het waren slechts opmerkingen, vooral met het doel om den minister een tegenwigt te geven tegen de zoodanigen, dia op alles en in alles willen bezuinigd hebben. In den.loop dier nadere toelichting weerspreekt hij de uitdrukking des ministers, dat hij (Spr.) een voorstander van bescherming zou zijn. De Heer Hofman vindt insgelijks aanleiding tot nadere verduidelijking zijner gebezigde woorden. De Minister van Binnenl. Zaken gelooft, dat de laatste spreker het hem niet euvel zal opnemen, als hij niet andermaal in eene wederlegging treedt; daardoor behoudt die spreker ook het laatste woord, maar de beide andere sprekers moet hij nog even repliceren. Hij schijnt, het bevreemdt hem, die beide sprekers, volgens hunne nadere toelichting, verkeerd begrepen te hebben. Zij hebben nu hunne woorden op eene andere wijze uitgelegd. Zoo heeft de Heer v. Hall zijn gezegde van heden, bij zijne tweede rede vastgeknoopt aan zijn discours van verleden jaar. De minister weet zich niet meer geheel juist te herinneren wat de Spr. toen zeide, maar kan dat verband tusschen dé betuiging nu van homogeniteit van het gouvernement met de Kamer en de rede van het vorig jaar, ook gelegen zijn daarin, dat die | Spreker toen gewaagde van vertrouwen en wantrouwen, waarop hij, minister, heeft geantwoord, dat vertrouwen noch gekocht noch verkocht moet worden? Nog iets. In zijne tweede rede sprak de Heer v. Hall van eenzelvigheid tusschen hem en de Kamer; in de eerste rede had de minister verstaan, dat hij gesproken had van eênzelvigbeid tusschen het Gouvernement en de Kamer. Ook de Heer Gevers schijnt door den Minister verkeerd verstaan te zijn; ■ het is opmerkelijk; hij had toch de woorden opgeteekend; maar ter zake. Die ; spr. zeide in zijne tweede rede: geen voorstander van bescherming te zijn, maar dat er exceptien waren te betrachten. Ziet, dat is steeds geweest de . redenering als de kwestie van bescherming werd ter sprake gebragtj Nie• mand wilde belijden voorstander van bescherming te zijn , maar ieder nam steeds een afzonderlijk onderwerp in bescherming. Bij de herziening van het : tarief in 1845 kwam dat bijzonder sterk uit. leder Hollander was een groot voorstander van handelsvrijheid, maar de scheepvaart moest be; schermd worden. i Tegenwoordig is er niemand meer die zegt: Ik ben voorstander van , bescherming of die zich dat wil laten aanleunen , ieder wil vrijheid, i maar ieder voor zich wil ook uitzonderingen. De spr. maakte dat denki beeld meer bepaald toepasselijk op wetenschap, kunst en nijverheid, i doch de minister verklaart, dat hij zich met die zienswijze niet kan en ■ niet zal vereenigen. De spreker heeft overigens den indruk zijner vorige rede getemperd; het waren niet verwijtingen, maar opmer■ kingen, vooral om een tegenwigt aan den minister te geven tegen ; de overdreven eischen van hen, die bezuiniging in alles willen. De ; minister zegt hen voor die nadere. uitlegging dank en doet wijders ; opmerken, dat, indien aan de zijde van den gezant te Londen, of aan ; die van het departement van koloniën, met opzigt der tentoonstelling te Londen, iets meer had kunnen worden gedaan, gelijk die Spr. 1 beweerde, het dan in ieder geval vaststaat, afgescheiden van de juistheid der opmerking, dat een en ander niet aan binnenl. zaken kan worden toegeschreven, omdat deze er dan geheel buiten is. Niemand meer het woord vragende, worden de algemeene beraadsla; gingen gesloten. De artt. I—4 eerste afd. (kosten van het departement) worden zonder discussie aangenomen. Tweede afd. (kosten van het bestuur der provinciën). Artt. 5—15 wor- ' f den insgelijks zonder discussie aangenomen. : Over art. 16 (kosten van het prov. bestuur van Zuid-Holland) ontstaat \ ; eene vrij langdurige discussie. De Heer van Zuylen stelt als amendement i voor, om de bezoldiging of de toelage van Gedep. Staten van Zuid- en Noord-Holland (art. 16 j". 22), weder op gelijke lijn te brengen met die [ der overige provinciën. Voor die beide provinciën is ƒ 2000, voor de • overige slechts ƒ 1500 uitgetrokken. De commissie van rapporteurs maakt . zwarigheid, die wijziging over te nemen, op grond, gelijk later door den ■ lieer Godefioi, lid dier commissie, werd verklaard, dat de regering bij het uittrekken der verhooging voor N. enZ.-Holland (blijkens da toelichting) is ; afgegaan op het oordeel van hen, die geacht moeten worden met de gesteldheid en behoeften derprovincien bekend te ziju. Hetamendement in discussie ■ gekomen, wordt uangeprezen behalve door den voorsteller, door de Heeren de Man en Jongstra, terwijl het op verschillende maar meerendeels op gelijke gronden (duurdere levenswijze en grooter omvang van werkzaamheden) wordt bestreden door de Heeren : v.Hasselt, v. Hall, Lotsy,v. Dam, Godefroi, Dirks, Mackay en Poortman. Nadat de minister nog verkluard had, dat de ware reden der verhooging niet was duurdere levenswijs of meerderen omvang van werk, maar de geopenbaarde vrees, dat men in sommige provinciën geene gegehikte personen voor die betrekking zou kunnen vinden, eene verklaring die Avn Heer v. Huil voorkwam, wat de beide eerste gedeelten betrof meer vó<sr dan tegen het amend. gerigt te zijn, werd bij stemming het amendement verworpen met 40 tegen 26 «temmen en daarna het artikel 16 aangenomen met 41 tegen '25 stemmen. De vergadering is daarna gescheiden tot morgen (Vrijdag) ten 11 ure.
---

