Duitsche Post.
„ VangCa ' Nov. Alkier is eene nota van het Sardinische kabinet *'**?eken ' 'Set de belofte, dat men ernstige maatregelen tegen de uit— e Zal nemen. S(Jerr,olft eurvorst Van Hessen heeft gisteren zijne terugreis over Praag ''Be »„.n' zoon van Hassenpflug is in dienst van de Oostenrijksche "** Ee n* »**** dank-»,! '>utat'e van Katholieken zal den minister van binnenl. zaken eteenigin overhandigen, wegens de opheffing det Duitsch-Katholieke 5'q'*le kDeia 23sten, den geboortedag van Prins Metternich, bragt het ?ek San rP8 diplomatique en een groot aantal hooge beambten een be"■h °nder k SrÜi!en staatsman. Ook Prins v. Schwarzenberg bevond i """ De ~J?et getal der gelukwenschors. e*it, heSIJze oom van den bekenden Pulzsky, die groote rijkdommen J" Seuoot daar de g°ederen van zijn neef geconfiskeerd zijn, zijne Snelde e» Mw. v. Pulzsky, tot universele erfgenaam benoemd. De oerBc'%eri me za' ecbter persoonlijk voor het Pesther geregtshof moeten j,°stenrjjt ' a'Waar bet testament gedeponeerd is, en men vreest, dat de nl*;aarSol gezaat in Engeland zal weigeren, de pas van gezegde ■*- Ije J|e vrouw te viseren. »" a'ern» e^?*NS Tan sommige dagbladen, dat de prins-Metternich tegen e e„ Oostenrijksche toltarief zoude zijn, is, naar men van geloof-8c r''*a<lt'd Wl° Verzekert, geheel ongegrond. Hij moet zich integendeel jj ,*** Benen _ bben voor het verwisselen van het verbodstelsel met het beu't»ch] jB'e'sel, alsmede voor eene vereeniging tusschen Oostenrijk en *n(t Wat het tolstelsel betreft. BBJJjj. t,60"»»! i '30 Nov. (des oehtends).Uen verwacht alhi er den directeurj ff«nde k* indirecte belastingen in Hanover, om eenige conferenticn, bete Te"*drag van 7 Sept., bij te wonen. Men meent met grond da te kunnen tegenspreken als zou het Hanoversche ministerie het h<, Ter<lrag zijn gestemd, en integendeel te kunnen verzekeren, de"" ïn t^d er 'oor is. to S'aaf 1 Zltt>ng der tweede kamer is gisteren tot voorzitter gekozen tpQytzenbnr Sclmerin, met 151 van 280 stemmen. Dc graaf v. Arnim «ii"** korte 1"ad 120 stemmen op zich vereenigd. Hij aanvaardde met de tot vie *anspraak ziJne betrekking. De Heeren Geppert en v. Görtz, ko Vaa die"Fres'deaten gekozen, ook zij aanvaardden, na eenige woor-11 fvord u'ginS ftunlien Poetl Maandag zullen de secretarissen ge' '"•"'tier";?'I"'6 der eerste kamer was gisteren van alle belang ontbloot; • "*" I)e tn- Jot nadere bijéearoeping gescheiden. , kote °P .„18te«aad heeft gisteren eene bijeenkomst gehouden. >n "K d% van ingezetenen dezer hoofdstad wegens op- Ona> dat%.boi**leelhuizen, heeft de minister van binnenl. zaken geant**n»ï»al oPkeffing reeds is besloten, doch dat deze maatregel met Bm- <,„" maar langzamerhand zal worden ten «itvoi* gelegd. | ■"rl-jn. seneraal v. Borcke is benoemd tot militaire k.smmandant* van '**• ïiejs, bekende water-doctor, Priessnitz,Jte Grafenbeüg, ligt gevaar«tu" -*'ttin?SCHE GRENZEN ,28 Nov. Gisteren werd. te; Bern degelïln 8 beeft n*n den ißrooten raad van dat kanton geopei ld. Deze eerste h ue' verv ?'" Van algemeen belang opgeleverd. WerM o|,den<i s zal het niet ontbreken aan onstuimige zittingen, daar •-» rJ °°> h fP*rtiJ zeer verbitterd is en de radikalen alles willen aanvol^ Oe bon.i regeren aan het bewind onmogelijk te ï naken. Bed g''gde v aad heeft den Heer Biscboff van Bazel benoemd tot ge«Jfifhen sjj001" de onderhandelingen over de voor teetting van den «re «let Oost°rWeg van Haltingen naar Bazel, enz. '■ - * e*Hsluirnr'-'k en Erankrijkj (zijn onderhandelir igen aangeknoopt "lnB na Zwitserland aan de telegrafische 1 iniea dier landen. FRANKFORT, 29 Nov. Heden zal de engere raad der bondsvergadering eene zitting houden, waarin het rapport der commissie voor de marine zal worden uitgebragt. i — De Pruisische gezant bij de bondsvergadering, v. Bismarck;Schönhausen, is naar Berlijn vertrokken om aan de werkzaamheden der kamers deel te nemen. Hij wordt tegen de helft van December terug verwacht. — Van goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat eene heden hier uit Weenen ontvangen telegrafische depiche het berigt bevestigt van de bijeenroeping te Weenen eener vrije staatkundige handels-conferentie, tegen het begin van Januarij. x Het hof van appel te Greifswald heeft den Keurhessiscfen minister v. Hassenpflug, in de sints lang tegen hem gevoerde regts-vervolging, tot vier weken gevangenzetting veroordeeld. /■ — TeMunchen is het droevige berigt ontvangen van het vergaan van het schip Hoppet, hetwelk het bronzen "sWidbeeld van Gustaaf Adolph naar Zweden overbragt; het kolossale kunststuk ie in de diepte gezonken. ■— De keurvorst van Hessen heeft te Weenen pogingen gedaan om zijne kinderen, uit het morganatisch huwelijk met de Gravin v. Sehaumburg gesproten, tot den Oostenrijkschen Prinsenstand te verheffen. — Uit het koningrijk Polen wordt gemeld, dat het geheele aldaar gestationeerde Russische leger met 26 Nov. n. s. werkelijk mobiel zal worden gemaakt. Het grootste gedeelte dezer troepen zal naar de zuidelijke grenzen dea rijks marcheren, om Galicie en Hongarije in het oog te houden , nit welke beido kroonlanden alle Oo»tenrijk«che garnizoenen naar Italië bestemd zijn, om dat land tegen de mogelijke gebeurtenissen van het jaar 1852 te beschermen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 29 November.
Wij hebben heden verslagen te geven van verscheidene zittingen, weikei plaats, gehad hebben, als zitting der vereeniging van de Pyramidenstraat, zitting van de vereeniging der Rivoli-straat, zitting van de commissie voor het wets-ontwerp over de verantwoordelijkheid der uitvoerende magt, openbare zitting der Wetgevende Vergadering. Ziet hier wat in die verschillende bijeenkomsten is voorgevallen. In de vereenigingen der Pyramiden- en Rivoli-straat heeft men zich bezig gehouden met het wets-ontwerp over de verantwoordelijkheid, met de gemeentewet en met de herziening der grondwet. Het meest opmerkelijke verschijnsel in deze beraadslaging is geweest de soort van afkeer, welken de vereeniging der Pyramidenstraat betoond heeft van het denkbeeld, om aangaande het laatste punt eene zelfde lijn te trekken als de legitimisten. Het voorstel hiertoe werd verworpen. Overigens werd geen definitief besluit genomen, noch aangaande de herziening, noch aangaande de wet op dc verantwoordelijkheid. Alleen heeft nien in beide vereenigingen, zonder dat men hieromtrent te voren was overeengekomen, vastgesteld, dat men zoude stemmen over het hoofdstuk der gemeente-wet, dat betrekking heeft op de verkiezingen, zoodanig als het bij de tweede beraadslaging i» goedgekeurd.
Deze beraadslaging had gisteren-avond plaats. Heden heeft in de zitting der Wetg. Vergadering de derde en laatste beraadslaging over het bewuste hoofdstuk der gemeente-wet plaats gehad en in weerwil van de besluiten, in de vereenigingen der Pyramiden- en Rivolistraat genomen, hebben dc verdedigers van dit ontwerp eene vrij gevoelige nederlaag geleden.Bij de 2de beraadslaging was de bepaling van den duur van het domicilie, teneinde het kiesregt te mogen uitoefenen, op een jaar, verworpen en was deze tijd op twee jaren gesteld. Heden stelde een amendement van de HH. Minet, de Larochejaquelein en Lefrancd^zen duur'op nieuw op slechts eén jaar en bij de eerste stemming verklaarden zich 327 stemmen voor en 326 tegen dit amendement. Men drong aan op een nieuw onderzoek van den uitslag dezer stemming en alstoen bevond men dat 320 stemmen zich er voor en 321 zich er tegen verklaarden, dus eene verwerping met de meerderheid van slechts iéne stem. Hierop verklaren twee leden der vergadering, dat zij elk twee stembriefjes, voor en tegen, in de bus geworpen hebben, maar dat zij eigenlijk voor het amendement zijn. Hierdoor zoude het amendement met de meerderheid van ééne stem aangenomen zijn, maar in weerwil van deze verklaring, werd da verwerping gehandhaafd, ofschoon men ligtelijk begrijpt, hoe weinig zedelijke kracht zulk eene stemming moet hebben. Voegen wij hierbij, dat de Heer de Lamoricière in den aanvang der zitting verklaard heeft, dat het aanhangige wets-ontwerp slechts toepasselijk was op de gemeentelijke verkiezingen, en dat de commissie voornemens was twee opzettelijke ontwerpen voor te stellen, namelijk voor de verkiezingen der departementen en die van den President en de leden der vergadering. Door deze verklaring verliest de bovengenoemde stemming geheel ad, al hare belangrijkheid, daar het als nu niet twijfelachtig is, dat men J^ de verkiezing van den President der Republiek_ en de leden der Wafcvende Vergadering een domicilie van slechts eenjaar, zoo niet van 6 nßanden zal bepalen. En zoo zal het lot der wet wet 31 Mei beslist zijn. ~VO6r de vermelde discussie heeft de vergadering zich bezig gehouden met het wetsontwerp betreffende den spoorweg van Lyon naar Avignon en heeft d£-.wijze van openbare aanbesteding goedgekeurd in weerwil van de pogingen des kabinets, om de regtstreeksche concessie te doen aannemen. Eindelijk moeten wij nog spreken van de zitting der commissie voor de wet over de verantwoordelijkheid der uitvoerende magt. Hier is de discussie zeer levendig geweest. Er werd gehandeld over het aanzetten tot overtreding van het bekende artikel 45 der grondwet; verscheidene voorstellen werden verworpen, wegens staking der stemmen, of werden slechts met de meerderheid van eene stem aangenomen. On-der andereu werden dê volgende twee belangrijke besluiten genomen: met 8 stemmen tegen 6 werd besloten, dat de in staat van beschuldiging stelling van den President der Republiek wegens het aanzetten tot schending van art. 45 een afzonderlijk artikel zal uitmaken; met 7 stemmen tegen 6 werd de redactie van den Heer Berryer goedgekeurd, waarbij gezegd wordt, dat het voor de misdaad van hoogverraad genoegzaam is, dat de President der Republiek van zijn invloed gebruik gemaakt hebbe om aan te zetten tot schending van het bedoelde artikel. Gelijk men ziet, de uitdrukking is onbepaald genoeg. Bij het eerste besluit hebben de bergleden, bij het tweede het gematigde gedeelte der commissie de overwinning behaald.
— Er liepen heden verschillende geruchten aangaande militaire maatregelen , die door het bewind genomen zouden zijn en welke weder aan coups d'ttat hebben doen denken. Zooveel is zeker, dat de generaal Perrot, de opperbevelhebber van de nationale garde der Seine, wiens Elyséesche gevoelens wel wat te wenschen overlieten, zijn ontslag heeft moeten geven. Men zegt, dat zijn chef van den staf en ook verscheiden officieren zijn voorbeeld zullen volgen. Reeds worden verscheidene namen, ter vervanging van den generaal Perrot, genoemd, zonder dat vooralsnog iets officieels dienaangaande bekend is. Daarentegen is een ander chef van den staf reeds benoemd en wel de al te bekende Heer Vicyra, een warme aanhanger van het Elysee, wiens voortvarende ijver gebleken is in 1849 bij de vernieling van de drukkerij Boulé*. Deze kenze heeft, zelfs op de beurs, een ongunstigen indruk gemaakt. Er is op nieuw sprake van het ontslag des generaals Carrelet, kommandant van de eerste militaire divisie.
— Men spreekt van de aftreding des Ministers van buitenl. zaken , den Hr. deThurgot, die vervangen zoude worden door den Hr. de Morny. — Men verwacht, dat het getal kiezers, welke morgen zullen opkomen, zeer groot zal zijn.
—De generaal Changarnier zal met eene ■ Tersche dame, weduwe van een hoofdofficier van het Indische leger, die sinds eenigen tijd te Parijs woont, in het huwelijk treden. — Prras Demidoff, gemaal van Prinses Mathilde, zal met verlof van den Keizer van Rusland, den winter te Parijs doorbrengen. "'Hij wordt dagelijks verwacht.
— Men heeft, krachtens het verdrag van uitlevering, een Duitscher gearresteerd, die eene belangrijke politieke rol in Duitschland gespeeld heeft. Hij is beschuldigd van bigamie. Hij is onlangs met eene Fransche vrouw Jgehuwd en was reeds in Pruisen getrouwd. — Te Turijn is het tractaat met Oostenrijk tot het wederzijdsche te keer gaan van de sluikerij den 23stcn November door de beide partijen onderteekend.
— Een brief uit Genua deelt eenige niet onbelangrijke bijzonderhe-] den mede omtrent den toestand van het Italiaansche schiereiland. Men schijnt;er bevreesd te zijn voor eene ophanden zijnde beweging; ten minste [de Londensche en Parijsche komite''s zijn ijverig in de weer, ofschoon zij het nog niet eens kunnen worden omtrent het doel der beweging. Dat van Londen verlangt dadelijk eene republiek, het Parijsche wil slechts eerst de vreemdelingen van den Italiaanschen bodem verjagen i Onpartijdigen hechten nog weinig geloof aan deze berigten van aanstaande*' onlusten in Italië. MADRID, 24 Nov. De Hertog en de Hertogin vanMontpensier, dit i gisteren te Madrid zijn aangekomen, hebben reeds vele bezoeken ontvangen. — De generaal Narvaez is te Aranjuez en zal er tot de naaste zitting j vaa den senaat blijven. — Er is in de kamer van afgevaardigden besloten om dagelijks zittingen te houden van 12 tot 6 uur, en de helft daarvan te Wijden aan de beraadslagingen over de budgetten. —De bevalling van de Koningin wordt dagelijks te gemoet gezien. ! — Don Antonio de Posada Rubin de Celis, patriarch van Indien, le 23 dezer in 84jarigen ouderdom alhier overleden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 29 November (des Avonds).
i** v»n ïl^en 'o*l kad Lord Palmerston aan de groote mogendhc, **ite beh to^a eene *rnemor'e gezonden, waarin hij klaagde over het J* Weten j6r ('er nnancien in Griekenland. Sommigen meenen echter *|eeft ge ' **' lord Palmerston deze nota niet aan het Grieksche bewind lidi,) d° "2J> maar dat dit laatste hiervan kennis heeft bekomen, door ,cl*e re»g ■ E.u»*<ische legatie te Athene. Volgens hen moet de Griekn) B."n 8 in het antwoord hare bevreemding hebben te kennen ge- -^nSeland zich als het ware de voogdijschap over dat land » fleßenw' e?- Tan Ult bonden s""1 <lc gouvernementen, die te Athene rNt wgd ziJn' m*"ent te moeten meWen, wat in Griekenland » Griet 1 de zaak ze,ve betreft> moet in de nota gezegd worden, h 611 niet ge*ooll '3 geduld of welwillendheid, voor zooveel • finanr .betreft> b'J Engeland te ontmoeten, en dat, zoo de staat "iet """'en in Griekenland thans niet bevredigend is, Engeland hieraan "-Si r geacht worden. Yttll Ea» i phAbercromby' buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister M"1 b'J bet hof Tan Sardinië, is in dezelfde hoedanigheid over Bli-k0 het hof der Nederlanden. ?l>e Bank*1*? den laatst bekendgemaaktenwekelijkschen staat der Engel-^ "foorraai tó de circulatie der biljetten met 230,345 £ verminderd en i,-» De n van.baal" edel metaal met 324,850 £ vermeerderd, '•«se geii>enny''.in8chr"jving, die onlangs geopend is om aan de arbeidende °P te j.j„t Seoneidl te geven bijdragen te leveren voor het aan Sir R. Peel «- •g,!?1"' standbeeld, heeft 1700 £ opgeleverd. Tah Se» n den maatregelen getroffen tot het verbreeden en verlengen — Uet VannonBtreet alhier. *°rden e» 18 "*anB vast bepaald, dat eene Btoomvaart-gemeenschap zal / — 1,1. j?peil<i tusschen Galway en New-Tork. I *laig t'e"7°nilerdag-avond zijn nabij Arundel twee spoortreinen zoo ge?*i bekom6n Pander gereden, dat meestal de reizigers kwetsuren heb*> Hit h6O Cn vee WttSena verbrijzeld werden. Een der machinisten ewustzijn van zorgeloosheid, getracht zich het leven te benemen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal 's GRAVENHAGE, Avond-Zitting van Zaturdag 29 November.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over het Vde hoofd- i stuk der Staatsbegrooting voor 1852, en wel over de afdeeling Onderwijs. \ De Heer Groen van Prinstbrër zal zich in zijne rede bij twee pun-, ten bepalen. In de eerste plaat» vraagt hij, wat de reden kan zijn, dat | omtrent die indiening eener wet op het lager onderwijs nog geen voor-1 uitzigt bettaat? In de tweede plaats zal hij enkele uitdrukkingen, door, den mi.aister van binnenl. zaken bij verschillende gelegenheden, met be-trekking tot het onderwerp in behandeling, gebezigd, trachten op te nemen, die %. i. een zeer noodlottigen invloed op dezediscussie»zullen' kunnen nitoefenen. Bij de bc.handeling van het eerste punt, herinnert de spreker, dat de. minister in 1850 had te kennen gegeven, dat de wet op het onderwijs' nog niet in volkomen gereedheid was; in 1851, dat hij niets beloofde;1 dat de commissie van rapporteurs, nader op de indiening eener wet aandringende, het antwoord was, dat het gouvernement niets minder wenschte dan de spoedige regeling van het onderwerp, waarop de meerderheid der commissie -wederom haar leedwezen te kennen gaf, dat de minister' ten deze zijne zienswijze niet duidelijk had medegedeeld. Wanneer nu' hieromtrent onduidelijkheid mogt bestaan, zal Spr. trachten die zooveel' mogelijk uit den weg te ruimen. Volgens hem bestaat er een schijn,' dat door den minister aan dc indiening eener wet niet ernstig gedacht wordt en öu wilde hij, behoudens eigen later oordeel, den minister in de gelegenheid stellen, zich tegen dien schijn te verdedigen door na-1 dere ontwikkeling en verduidelijking; maar hij moet dan ook dien schijn j met de meeste levendigheid in het licht stellen. In het twee de gedeelte zijner rede heeft spr. eenige uitdrukkingen dei \ minister» opgenomen, die, wanneer hij ze stilzwijgend voorbij liet gaan, i strekken konden, om de urgentie der wet op het lager onderwijs te praejudiciïren. Die opmerkingen betreffen: I°. zich zelven; 2". de hou-' ding dezer Ka mer; en 3°. de betrekking van de Kamer tot het ministerie. Spr. eindigt met den opregten wensch te uiten : dat hij steeds in staat' moge zijn, he t ministerie zooveel mogelijk te ondersteunen, maar dat' hij ook hoopt, dat de vrijheid van het onderwijs, overeenkomstig de1 grondwet naar waarheid in Nederland zal worden ingevoerd. De Heer van Zütlen van Nijenvelt heeft dadelijk na den Heer Groen het woord gevoerd. Hij vestigt er in den aanvang zijner rede de aandacht op, of hot wel parlementair te achten z'rj, om geene sterker uitdruk- ' king te bezigen, dat de Heer Groen telkens niet alleen over het verledene, ' maar ook over de toekomst spreekt en over wetten een vonnis velt, dia nog niet eens in beraadslaging zijn.
Ook spreker verlangt spoedige regeling van het onderwijs, maareene regeling die even als alle andere, eene getrouwe en eerlijke uitvoering der grondwet zal zijn. De vrijheid van het bijzonder onderwijs behoort tot de waarborgen door de grondwet gegeven; hij zou zelfs niet af keerig i zijn van de partiele regeling van het bijzonder onderwijs, ofschoon h*j het l betwijfelt of er op dit oogenblik de volstrekte behoefte aan bestaat- ■
De Heer v. Lijnden zegt, dat de minister, toen hij het gebeurde te Goes, ten aanzien van de moeijelijkheden, die men de oprigting van eene bijzondere school in den weg legde, eene uitzondering op den regel noemde, zeer slecht is ingelicht; ten bewijze daarvan brengt hij bij, het voorgevallene te Liempde in Gelderland , waar men de oprigting van ' eene school voor kinderen van arbeiders en werklieden, doch tevens ten al- ' gemeen en gebruike, heeft afgewezen opgronden die de vestiging van alle ' bijzondere scholen zouden beletten. Naar zijn oordeel werd dat verzoek ge- ' heel in strijd met de wet afgewezen. Ook het gebeurde te Goes heeft het ' bewijs geleverd, hoe zeer men van de bestaande verordeningen misbruik kan maken. Ook .in Overijtel zijn Gedeputeerde Staten niet dan schoorvoetende tot het toekennen van verlof overgegaan.
In 's Bosch werd ook door de plaatselijke schoolcommissie zwarigheid gemaakt tegen de toelating van een onderwijzer voor de bijzondere school. Uit een en ander blijkt, de ongelijkmatige toepassing der wet van 1806. * liet komt hem voor, dat men grootelijks staat onder den invloed eener ' magtige partij, op wier aandrang in 1848, al. 3, in art. 194 der grondwet is gebragt, houdende: »dat er overal in b.et rijk van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs wordt gegeven." De Heer van Dam van Isselt herinnert, dat hij bij de algemeene discussien over dit hoofdstuk reeds gezegd heeft, dat, nu eenmaal vrijheid van onderwijs in de Grondwet is geschreven, hetgeen hij betreurt, hij ' dat regt zal eerbiedigen en handhaven; zoodat hij nit dien hoofde dan ook zijne goedkeuring aan eene partiele wet zou kunnen geven. Hij heeft toen de hoop te kennen gegeven, dat het Vaderland moge bewaard blijven voor secte-scholen, waar leeringen en begrippen zouden worden verkondigd, die bij voor de jeugd en voor de natie verderfelijk zou achten. De Heer Bcaupot- xen Caie oordeelt, dat de noodzakelijkheid tot
vaststelling eener wet op het onderwijs een ieder in het oog valt. De ondervinding raadt dit aan, doch bovendien het sde add. artikel der Grondwet schrijft het voor. Hij dringt er dan ook zooveel mogelijk op aan, dat de wet op het onderwijs spoedig en het eerst na de behandeling van het ontwerp op het armwezen, zal worden aangeboden. De toezegging daarvan zou eene groote geruststelling opleveren. Maar men heeft nog wel zoolang tijd, dat die wet op het armwezen worde afgewerkt. Hij is niet voor eene p,artiele wet gestemd , te meer, omdat hij dan zou moeten vragen over welk gedeelte van het onderwijs , die partiele wet zou loopen. Hij verlangt, dat het openbaar onderwijs door de Regering krachtig worde ondersteund. Dat het zedelijk en godsdienstig moet zijn, staat bij hem op den voorgrond. Het moet echter ook wetenschappelijk zijn. Wat men er ook van zegge, onze natie heefteenen wetenschappelijken aard. Het komt er maar op aan zorg te dragen, dal ieder wete wat hij in zijne bejjrekking noodig heeft. Dat zegt hij met het oog op leer-, industrie-, handelscholen, enz. Bevordert men het onderwijs dan bevordert men evenzeer het welzijn der natie en de belangen der Schatkist. Daarom vertrouwt hij, dat dc Regering ten aanzien van het onderwijs niet ongunstig gestemd zal zijn; met genoegen heeft hij dan ook opgemerkt, dat de aanvragen voor het onderwijs van Regeringg. WBrj Zhet Ivefgevorderde nnr. wordt de voortzetting der beraadslagingen bepaald op* aanst. Maandag»-des middags ten 12 ure. Vóór den aanvang der zitting zullen de afdeelingen zich bezig honden met het onderzoek van het tractaat tusschen Nederland en België gcaletea
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 30 November.
De senaat heeft gii teren met 32 tegen 7 stemmen het wetsontwerp betreffende werken van openbaar nut aangenomen; 9 leden onthielden zich van de stemming. De senaat is tot nadere bijeenroeping gescheiden.
De kamer van vertegenwoordiger» heeft met 38 tegen 26 stemmen besloten het voorstel Coomans, betreffende de hervorming van het douanenstelsel in overweging te nemen. Het ministerie verwachtte deze uitkomst niet, welke aan hetzelve geene geringe moeijelijkheden veroorzaakt. / — Men verneemt, dat uit de steden Gend, Brussel, Kortrijk, Namen , enz., adressen aan de kamer van vertegenwoordigers zullen gezonden worden, tegen het verdrag met Nederland. — De baren N. de Rothschüd is met familie en gevolg te Brussel aangekomen»
---

