BUITENLAND. Duitsche Post.
"tOöl,, wN> 29 ] -Me "ie'»c«nt u Veriekert, dat de Keiier aan den Keurvorst van Hessen een ii** In j**ren-regement heeft verleend. e uit a omtrek van Inspruck is eene boerin in hechtenis genomen, ODI *"«tle'* teruSkcei* vaQ Prina Metternich aanleiding had genomen, l,"- boor B'aatkundlge voorspellingen te doen. v ""«loot, Vi kriJgs**aad te Venetië is de graaf Tedeschi wegens het vorm- nBen van revolutionaire geschriften ter dood veroordeeld, d"T" Örn»1" eTenwel in 10 jaren gevangenisstraf is veranderd. ?'niiche te,"i?erinß heeft, naar men verzekert, de voorstellen der Sar- hll'1* rnp»*'er*nS "open» de uitgewekenen, welke voornamelijk overeen? etZelfile "^e tnBBchen Sardinië en Napel» vastgestelde bepalingen, over .''ijn beT-"?'' ingenomen. De Hertog van Lilla, die zich thans te 'B'ea w • moet voornemens zijn, eene petitie aan den Keizer te «inde i.oPaeffing van het sequester, dat op zijne goederen rust, en "~ Hen Terlof te erlangen, om naar Milaan terug te keeren. w °ePen. J 1".6**3*- de volgende nadere berigten over de te Weenen bijeen-1 P lot e lconferentie. Ons ministerie van koophandel heeft het ontc,"* T°lt»oirtn tïolver|Jrag tusschen Oostenrijk en de overige Duitsche sta- SPening }~" Dit ontwerp wil de Oontenrijksche regering, nog voor de Sf'sin, aon .verSadering van gevolmagtigden der tolverbondsstaten te ü "'teen i Du-itschc bondsstaten voorleggen en ten dien einde zijn zij ri1 te »enH° gd teBeD den 2den Jan- 18a2 gevolmagtigden naar Wcete bér»!I}' ten einde oTer de voorstellen der Oostenrijksche reged" 8 ""ta ?RscHE GRENZEN, 29 Nov. Gisteren hebben in de zitkin erl'-'ezi!n grooten raad de beide vijandelijke partijen voor Cj>cr Yltt .8 der beide afgevaardigden tot den stendenraad (de eerste u olidead« -^.witscrsche bondgenootschap) gestreden, maar de liberaal" *'** Ba ?*"'■' n'eft de overhand behouden, daar de beide eandida-J (,*~.Ö« Y,f 8 m«* 109 tegen 88 stemmen werden verkozen. •t' ■'****' alaorma'iBe Hohenzollernsche kapitein Dopfer, welke zich sedert ■ri '|evonijBtaa'-'undiB gevangene op de Pruisische vesting Ehrenbreit-1 "'erwil vl3 Voor ccn'Se dagen als vlugteling te Bazel aangekomen, van dc gestreng* maatregelen. waarmede men hem bewaakte. J^0 bele„ » ?'*"■'• Nov> I" het groothertogdom Baden ii de staat tiit""1 tot m maal verlengd. Naar wij vernemen, zal die staat van '« IRV> aand z°olang verlengd worden, tot dat de crisis van Prankte^fek T°orbij is* «Is? 'e Kal,rT°rM Van **esseu " van I'Jn uitstapje naar Weenen eergis»a f **!) ond v. teruggekomen. Naar men verzekert zijn de geruchten , W* h»wnlic'(i zoude hebben om aan aijne zoons uit het morgackaff n J met de gravin Schaumburg het regt tot opvolging te - Ia n' ongegrond. i St ov *",UlnS der bondsvergadering van gisteren werd rapport uitv c°tHrr,- ' kwe"tic der vloot. Dc vergadering keurde het voorstel j,'11*» """"cgoed, om een termijn van 3 maanden te stellen tot het in-0 "> d&D Jn*,tructïen. Het voorstel der commissie moet, naar men veru ''nrlJkJiV**0611 "trekken, om het Noordzee-eskader te behouden. Dc «eroagt, h* «gering moet gunitig denken over het plan tot eeneDuitsche
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 1 December.
Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken) afdeeling onderwijs der Staatsbegrooting voor 1852. De Heer Mktmas verdedigt, namens de meerderheid der commissie van rapporteurs, tegen verschillende sprekers, de meening dier meerderheid , om niet tot eene partiële wijziging der wet op het onderwijs over te gaan.
De Heer vak Goltstkin verklaart, niet te behooren tot de leden der commissie van rapporteurs, die volstrekt eene volledige herziening der wet op het onderwijs begeeren, maar hij gelooft integendeel dat, in de omstandigheden , waarin wij ons bevinden, ook eene partiële herziening aanbevelenswaardig is.
De Heer Mackat beantwoordt dc redevoering door den Heer v.Zuylen 11. Zaturdag-avond gehouden. Men heeft gevraagd, met welk doel des Spr. partij de tegenwoordige aangelegenheid ter sprake bragt. Men zegt, dat z'rj, uit spijt tegenstand voert. De beschuldiging is vreemd, want sinds jaren vraagt de partij hetzelfde. Toen was er geene quaestie van althans politieke oppositie. Spr. blijft ten deze onveraettelijk staan. Men verwondere zich niet over oppositie, wanneer het geldt cene gewetensvraag. Neem van de school het godsdienstige weg, of breng het er te veel op, men zal steeds kweteen. Er moet op de school eene bepaalde kleur en karakter aangenomen worden. De school raakt aan het geweten, omdat de ouders hunne kinderen, waarop zij het eerste regt hebben, aan de meesters toevertrouwen, niet om uitsluitend door hen geleid te worden, maar omdat school en huis èn kerk c'e'n geheel moeten zijn. En wat vraagt men nu! Eene partiële wijziging, zoo even door de commissie van rapporteurs bestreden, met het oog op het sde add. art., hetwelk men gaaf wil gehandhaafd hebben. Maar Spr. vraagt, of dan nog niet elders afwijking van dat art. heeft plaats gehad, bij de wet op de R. O. b. v., ja zelfs in de wet op het onderwijs, door het besluit omtrent de staats-cxamina. De commissie van rapporteurs heeft eene tegenstrijdigheid gezien, naardien men de wet van 1808 en tevens eene nieuwe wet verlangt. Maar Spr. moet doen opmerken, dat die wet alle mogelijke regten en waarborgen van vrijheid bevat. Als men dus vraagt eene partiele wijziging, dan zegt men niets anders dan: geeft die wet van 1806 maar kracht. Doch men heeft door de vergelijkende examina's de benoeming aan de opzigters onttrokken. De Heer Ehgelen meent, dat het oogenblik minder geschikt is om het onderwerp van het onderwijs te behandelen. Deze discussien hebben reeds tot harde verwijten jegens elkander, aanleiding gegeven, die het beter is te besparen tot de behandeling der aan te bieden wet, wier beoordeeling door het geheele land zal weergalmen. Hij bepaalt zich tot de vraag waarom tot hiertoe nog niet voldaan is aan het voorschrift van het sde addit. art. der grondwet. Het is hem altijd onaangenaam, eenig verwijt aan het gouvernement te rigten, daar hij het over het algemeen daarmede eens is, en het met zijne beginselen overeenstemt. Dit is in dubbele mate hem onaangenaam, omdat het hier geldt den Minister van Binnenl. Zaken, omdat deze toch eenen buitengewonen ijver, eene bewonderenswaardige bedrijvigheid aan den dag legt. Hij is echter tegen eene partiele regeling van die zaak gestemd. De Heer Borret hoopt, dat de minister zal toonen.dat het hem ernst is, art. 191 der grondwet toteene waarheid te maken. De minister heeft vroeger gezegd, dat de Kamer hat wakend geweten is der grondwet. Hij hoopt, als vertegenwoordiger, dat dc minister aan zijnen wensch en aan dien van velen zijner ambtgenooten zal voldoen, en dat op die wijze hechtheid en duurzaamheid aan onze staatsinstellingen zal worden verzekerd.
De Heer v. Nispbn dringt mede aan op de spoedige aanbieding der meergenoemde wet. De Heer Hcghenin is tegen eene particcle herziening gestemd. Ook hij verlangt de spoedige aanbieding der wet op het onderwijs. De Heer Lutbeh verlangt evenzeer de naleving/an art. 194 der Grondwet en vordert eenewet die het geheel omvat en geene partieële regeling. De Heer Groen v. Peinsteber beantwoordt nog vrij uitvoerig den Heer van Zuylen.
De Heer v. d. Veen geeft zijn leedwezen te kennen, dat bij herhaling , gedurende deze en vroegere discussien, de woorden godsdienstlooze scholen zijn gebezigd. Naar zijne ondervinding worden op de meeste scholen algemeene waarheden verkondigd, die den besten invloed uitoefenen op zedelijkheid en deugd en worden de kinderen daar voorbereid tot het godsdienstig onderrigt, dathun later, ieder naar hunne gezind- Heid, moet worden gegeven. De Heer Groen y. Prinstere» meent alleen te moeten opmerken dat, indien hij den vorigen spr. niet beantwoordt, dit alleen daaraan is toe te schrijven, dat hij zich de vrijheid voorbehoudt, om, indien daartoe noodzakelijkheid mogt bestaan, de vergadering te verzoeken den minister te mogen beantwoorden, nadat deze het woord zal gevoerd hebben. De Heer van Zuylen tan Nyevelt repliceert den Heer Groen van Prinsterer en lokt ook van dezen een weder-antwoord als persoonlijk feit nit. De Minister van Binnenl. Zaken vestigt allereerst het oog op dc veel omvattende taak, die op zijne schouders rust, eene taak niet gelijk aan die van andere hoofden van een Depart., de uitvoering van al dc aangenomen organieke wetten. Niet alleen de invoering, maar ook de uitvoering daarvan geeft tot vele gewigtige werkzaamheden aanleiding, zonder nu van al het overige te gewagen bij het Depart. aanhangig, zonder van andere wetten te spreken, van den Minister van Binnenl. Zaken uitgaande of verwacht wordende. Aan de geheele provinciale en gemeentelijke wetgeving heeft de minister, wat de uitvoering betreft, om zoo te zeggen deel; geene bepaling kan uitvoering erlangen zonder den minister; hij neemt wijders deel aan de geheele gemeente-wetgeving, als belast zijnde met de controle over de toepassing en uitvoering der geheele wet. Als dus de Heer Engelen zegt: dat men maar tijd moet vinden, dan, zegt de minister: als het glas vol is kan er geen droppel meer in.
Vervolgens neemt de minister eenige bijzondere opmerkingen op; hij voert den Heer Engelen, die ook van den profetischen geest van den Heer Groen gewaagd had, te gemoet, dat die lieer ook geprofeteerd had, dat er geene kies- eu geene prov. wet zou tot stand komen, en zij zijn er desniettemin; hij'geeft den Heer ten Cate, die meerdere geldelijke ondersteuning voor het onderwijs verlangde, de verzekering, dat hij gerust kan zijn, dat er meer, veel meer gevraagd zal worden, hopende de minister, dat het in het oog van dat lid en anderen niet te veel moge zijn; hij verwijst deu Heer van Dam, die eene vroegere discussie over de uitvoering der wet van 1806 heeft hernieuwd in verband tot het prov. reglement van Gelderland, naar die vroegere beraadslaging, toen hij hem heeft aangetoond, hoe groot het verschil van uitleg was tusschen hem en dat geëerde lid. Vervolgens beantwoordt de Minister breedvoerig de redeneringen van den Heer van Lijnden in verband ook met die van den Heer Groen. Dat antwoordt komt, zaamgevat, hierop neder: het beweren, dat er vexatoire toepassing der wet of verordeningen zou bestaan, is onjuist en onbewezen, gelijk aanstonds blijken zal. Al ware het b-weren gegrond, men zou tweeërlei kunnen aanvoeren.
I. De menschen van uwe paitij zijn moeijelijke, onrustige, woelige, hooghartige mennchcn , die de gemeente-besturen reeds onthutsen en afschrikken door hun toon , in stede van door bescheidenheid de overheid tot mildheid te stemmen. Uit menig stuk is dit bewijsbaar.
2°. Indien hier en daar niet gereedelijk aan uwe eischen wordt voldaan , wat anders bewijst het, dan dat er verschil heerscht over den uitleg der wet! Deze moeijelijkhcid zal altoos blijven bestaan, welke wet ook in werking zij.
Dat zou dus al dadelijk geantwoord kunnen worden, als het waar waa dat de weigering, om bijzondere scholen op te rigten, regel was. Maar dat i« onwaar, want het tegendeel blijkt. Sedert de circulaire van den minister van Dec. 1849 heeft het getal bijzondere scholen, opgerigt van 1 Jan. 1850 tot half November 1851, bedragen, voor zoover er daarvan opgaven bij het Dep. van Binnenl. Zaken bestaan, 95. Daarvan waren de uitzonderingen Goes, Liempden en 's Bosch en nog 2 anderen, zoodat 5 om bijzondere redenen tot dusver de vergunning niet erlangden; bijgevolg 5 op de 95! En toch spreken de Heeren v. Lijnden en Groen van vexatoire toepassing en van de zucht om bijzondere scholen te weren! De minister staat nu nog stil bij de redenen der voorloopige weigering van die 5 op de 95. De Minister komt nu tot de rede van den Heer Groen. Hij vroeg wat de reden was, dat er nog geenerlei nitzigt op de indiening der wet op het onderwijs bestond. Hij stapelde daarbij eene reeks onderstellingen op elkander; .dun giste hij was het alsof de Minister niet ernstig aan de zaak scheen te denken; dan weder vond het dralen in de moeijelijkheid van het onderwerp oplossing en het tegendeel was toch waar, want eene dergelijke wet kon hier staande voet gemaakt worden. Een volledig lager onderwijs zeide hij is er: de Minister heeft dus niets anders te doen dan de vrijheid van het bijzonder onderwijs te regelen en te verklaren, dat het systema der gemengde scholen facultatief zal zijn. B'rj zóó luchtig oordeelvellen moet de Minister toch eens opmerkzaam maken op wat de Grondw. beveelt:. I*. De inrigting van het openbaat onderwijs; derhalve het onderwijs in wetenschap, kunst, nijverheid, in alle maatschappelijke vakken, dus alle onderwijs voor staat- en maatschappelijke dienst; 2. Er wordt overal van overheidswege voldoend lager onderwijs gegeven. FoMo««</lager onderwijs; dus de wet legt aan dc overheid de verpligting op om zorg te dragen dat het onderwijs worde gegeven voldoende,en die verpligting voor den algemeenen, provincialen en gemeentewetgever, moet door de wet geregeld worden. Eer de kies-, prov.- en gemeentewet in werking waren kon dit derhalve niet geschieden; 3*. Regeling van het toezigt der overheid op het geven van vrij onderwijs. Nu zal de minister niet vragen of die 3de al. is een gevolg van transactie, ofschoon dat argument bij den Heer Groen vooral zwaar moet wegen, die dikwerf de grondwets-herziening eene transactie heeft genoemd en gezegd, dat men zich ook aan de termen dier transactie moest houden. Dit daargelaten, wat wil de Heer Groen? Hij bekommert zich om niets dan om de vrijheid van het onderwijs; daar spreekt hij steeds van; op de regeling daarvan dringt hij uitsluitend aan. Maar de Grondwet verlangt meer: eerst zorg voor een voldoend openbaar lager onderwijs van staatswege; dan vrijheid van bijzonder onderwijs en het zou eene slechte uitvoering der Grondwet wezen als het een en het ander niet tegelijk geregeld werd. Zon de zaak zoo bijzonder moeijelijk zijn, vroeg die spr., dat kon immers niet.
De minister heeft dut ook niet gezegd. Wat bijzonder mocijelijk is, dat is de wet op den wateritaat; mocijelijk is ook de wet op het armbestuur, van wege de vooroordeelen, die daarbij te bestrijden zijn, maat dc wet op het onderwijs is zoo bijzonder mocijelijk niet. Ja maar, werd later weder door dien «pr. gevraagd: hoe kan er ook moeijclijkheid voor den minister bestaan t De minister gaat immers uit van het grondbcginßcl, dat de staat afgescheiden van de kerk, het regt meent te hebben en den pligt tevens om de volksopvoeding te besturen, en in het belang der eenheid van den »taat ook voor de eenheid van het onderwijs moet zorgen, hetgeen niet mogelijk is zonder vereeniging van alle gezindheden op dezelfde volksichool. Van waar de Heer Groen die onderstelling ontleent, kan dc minister niet raden; maar wel weet hij, dat die spr. kon weten dat zijne onderstelling onjuist was. De minister ontkent wijders eenige beleedigcnde uitdrukkingen tegen den Spr. te hebben gebezigd; hij wenscht dit niemand te doen en heeft het jegenaden Heer G. evenmin gedaan, ofschoon deze hem niet zeldzaam op eene harde proef stelt. De Minister meent veel voorbij te hebben gezien van het harde, dat die spreker steeds het gouvernement toevoegt; maar de Minister wil een» van die redenen opgeven, die hem toen niet deden zwijgen. Wanneer de Heer Groen zich niet ontziet tegen het gouvernement te zeggen: uw beleid geeft ons prijs aan de gevaren, die wij te gemoet gaan; dit gouvernement verwaarloost de hoogere belangen der natie, enz. Wanneer dat herhaalde malen geschiedt, dan wijkt consideratie van oude vriendschap, dan treedt de polietiek in haar regten de politiek is streng. Dan zegt en herhaalt de MinUter: gij zijt eene uitsluitende partij en vraagt of het nu niet enkel is partij-inzigt en partij-belang, dat u zoo doctspreken; vraagt gij vrijheid om Aaar zelve, of is het niet veeleer om haar al» middel te gebruiken tot alleenlieersching ? Waart gij eene stille partij, die God op zijne eigene wijze wilde dienen; ieder zou u eerbiedigen. Maar gij wüt het tegendeel, gij wilt ook op het politiek gebied regeren. Ziedaar het terrein van uwen strijd. — De Minister zal er nu niet aan herinneren, dat de Heer Groen ons dikwerf terugvoert naar de tijden der republiek, toen een deel der bevolking van dezelfde godsdienstige gezindheid en eene familie-regering hcerschte over het ander deel, maar hij wel moet aanwijzen, dat is datgeen waartoe de Heer Groen zoo dikwijls aanleiding geeft en dat is dit: dat als wij hier de publieke aangelegenheden gaan beoordeelen als Katholijken of Protestanten, dat het dan met de eenheid van den Staat, met de gelijkheid van regten, ja met de regering zou zijn gedaan! Maar wij zijn oppositie, zegt de Heer Groen. Mij dunkt, antwoordt de minister, dat eene politieke oppositie in zich moet bevatten de kiem_eener regeling voor de toekomst, en ik wil u wijzen op die tweeërlei oppositie, waarmede het gouvernement hier te lande sedert 10 jaren te doen had. De eene was eene oppositie tegen den gang van ons financieel huishouden; de andere kwam op voor de herziening der grondwet. Welnu die beide oppositicn hadden bepaalde beginselen voor de toekomst; of zij eenige jaren later gezegevierd hebben doet niets ter zake. Maar nu uwc oppositie. Waar is uw eigenlijk beginsel? Waar is bij u eene dergelijke kiem van regeling voor de toekomst? Gij ziet immers niet vooruit, maar terug. Uij wilt ons terugvoeren naar die kerk der voormalige o igurchische republiek, aangevuld nu door de Souvereiniteit. Meermalen m. Ne Heeren U hier de leus herhaald' Eendragt maakt raagt. Luat ons dan die leus voce,, niet als en tudd'e.publiek, ten teekei. van wat ontbrak, maar LL knmerk van Tei£»-***p en van de kracht die wij bezitten! De vScrin/i gescheiden tot morgen ten 12 ure.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 30 November.
toezing vllad h Oot manifn *en lid der Wetg. Vergadering van de Seine, eene demokra*»**. ilxtie zoude plaats hebben. Van wege het bewind zijn dan 'loT^'' "*oorh aa.treSclen genomen, ten einde op de mogelijke gebeurte<W 8> troen16"1 te z'Ja' en er warèn ook bevelen gegeven, om, zoo ïqJ met deu spoorweg te vervoeren. Voornamelijk schijnt <iéT n*6 van het ministerie van binnenl. zakon afkomstig te zijn, >ln dea f' t=edceld door den prefect van policie, en de verwach- 0Vee? Volma jf'^Senoemde heeft zich bevestigd gezien. De dag van lterriBens j 8 j "*' rfBtig geweest en de verkiezing heeft geregeld plaats gehad. J tQh'i"1" Vele t-26 Verlctezing nog niet afgeloopen. Zoo veel schijnt echter ze- Ver •"i hierul616" *"cl ÜÖ die gelegenheid van de stemming hebben ont*>tua,Scll a» To*gt echternog niet ontwijfelbaar, dat de Heer Devinck de °*t(1iVl111 den6riinrheid niet zal verkrijgen. De kiesvereeniging, wierbeïi 7- ° tivet j P dezer verkiezing afhangt, geeft zich zeer veel moeite ki«, K. is n.t Cif kieïe"*** «P te wekken. Maar zelfs al gelukt deze ver-0t! v«el ~ "oogst waarschijnlijk, dat het getal der niet opkomende \Vc,v't''6ens Btooter zal zijn dan dat der opkomende, der. ei*de men heden veel meer over het jongste besluit der <% ïj'B^ering in de zitting van gisteren, over de aftreding van di, v&n (j ' "errot en over de benoeming van den Heer Vieyra tot tnn^eenbljk Esat der nationale garde, dan over de verkiezing, die op gr ''*k Vo* Plaats heeft. Men verzekerde, dat de President der Re*oiid et toe» ï, eerste maal gebruik zoude maken van het hem door de gum ""Mrin nde regt> en DÜ de vergadering in eene boodschap *!»t hen op eene nieawe beraadslaging over het hoofdstuk der det "e Prei1(i reffande de verkiezingen. Men moet dan ook bekennen, '«O VerBaderinnt '*"er Republiek dit met voeg kan doen, daar het besluit *ci n"et de n,B ora den duur van het domicilie slechts op een jaar te bepa*tOoitt"een(.t e.?rdc*"heid van slechts eene stem op de 641 en dat nog '1 oy^^yfelachtige stem is genomen. De President zoude hierdoor Ontlt e besl • omst'g de waardigheid der vergadering als het gezag, d( "."Wen moeten hebben, handelen. Het valt echter niet te vo(J'e|; vin o,deze nieuwe beraadsUgiug de doodslag zoude zijn voor bet stïlder8 . Mei» welke bij elke nieuwe stemming het aantal harer iij i. Qntegen, ' verminderen. Hoe men echter over die wet denke, is *e<WV<!r Ktwe.gBeliJk,nade herhaalde slagen die zij ondergaan hceft.dat »cr» Jls« aahJ-Z'Bd moe' worden dan voortbestaan, zonder het zoo noodige d*r. eii*att ilen te bezitten. Overigens komt de onmagt der Wetgevende tiiet dêr Pari* m,;er en mcc"' aaD den da8 en zelU de warmste voorstan<Hii, <;''r  mentaire partij zijn gedwongen, dit te bekennen. Zij schijnt Hesf»■ id> w tw'Jfclcn aan het mislukken der wet op de verantwoorhr»eii *!1) ov op Z'J aanvankelijk hare hoop bouwde. Er wordt veel «uer hebbtn rde oorzaken, welke deze stand van zaken te weeg ge""•■er, 1*8 blii,^na*r al dezc redeneringen leiden tot niets en liever rigt "><*(!» ' dat h op de toekomst. Er zijn er niet weinigen , welke ver-I,"t,"t n11*"»!. eertige redmiddel gelegen is in het herstel van het alge*°Ud, ,eds »"' en eene zoo spoedig mogelijke herziening der grond-"ke^i I"'6' te verscheiden voorstellen tot herziening gedaan en het *f% datTerwo*ideren zijn, indien werkelijk de wet van 31 Mci werd tor,,,' Ms», 'en der bedoelde voorstellen den bijval der vergadering ver- Vr*»i>f n'e »IaÜ telken aard zoude deze herziening zijn? Welk eene *« A" ■tÜH » door het algemeene stemregt tot stand komen? Deze «0 » er U„ °.r alsnog moeijeliik te beantwoorden. Intussehen heeft '«Rei,0 v«>on»«i - Laborde een ander redmiddel aan de hand gedaan v0or» ,o°rdb,T'n«eleverd , strekkende tot hct herstel der wettige en verb**Ur« »*n ri„ c «onarchie. De President heeft echter geweigerd dit «O,o***0*** besel? VerS»dering voor te lezen. Als eene merkwaardige ge- W3« da»hi,*\°«wt men een artikel van het J. d. DèbaU, waarin dit Ki^ kan de w« van 31 Mci aan haar lot overlaat. Zoo als m*.n «e °Vetgen, dt dit ort'kel met gretigheid door de Elyseesche dag-4^d4 tlL01?'tr«nt den opvolger van den generaal Perrot blijven •Wp.! v»n hL-.trit sP«ekt de combinatie tegen, volgens welke de t-eloor^ot z0„,*tci»landsche zaken, de Heer ïurgot, tot dit kom*oes«« 'enten ï b**noemd worden. Velen blijven echter hieraan nog *o|gen '8. Welv deren daarentegen meenen, dat het de generaal L.&- h', de meeste kans heeft, om den generaal Perrot op te 'foeh,- e berm„ Z.IJ' de aftreding van dezen laatsten is stellig en niet -. g't>g een^'ng van den Heer Vieyra tot chef van den staf, welke c ont^. T ,er °ogunßtigen indruk heeft gemaakt. Htia y^&ppin- erat» vroeger directeur van het kasteel van Ham? tijdens Policl .*nI" N- Bonaparte uit die gevangenis, is tot commin-16 •Parij» benoemd.
— Men kondigt de aanstaande bevordering aan van den kolonel d'Elchingen, zoon van den maarschalk Ney, tot brigade-generaal. — De schoonmoeder van den Heer de Salvandy heeft in de loterij der goudbareneen prijs van 50,000 fr. getrokken. — De wereldberoemde v. Uumboldt zal den winter in Provence doorbrengen. De weduwe van den beroemden scheikundige Berzclius zal met de familie v. Humboldt een buitenverblijf betrekken in de nabijheid van de stad Grasse.
— De berigten uit Messina, welke de Croce di Savoya mededeelt, spreken van eene groote gisting, die op Sicilië in het algemeen en te Messina in het bijzonder heerscht. Er hebben revolutionaire bewegingen plaats gehad, welke aanleiding gaven tot arreitaticn. Verscheidene personen hebben ook bevel ontvangen Palermo te verlaten. — In den aanvang der zitting van dc Sardinische kamer van afgevaardigden van 27 Nov. heeft de minister van financiën namens zijne ambtgenooten het handelstractaat met Oostenr-j* medegedeeld. De Opinione verklaart, dat deze mededeeling met gemompel werd ontvangen, en dat de afgevaardigde Valerio er op aandrong, dat dit stuk onmiddellijk werd voorgelezen.
MADRID, 25 Nov. Ofschoon de meerderheid der afgevaardigden in de bureaux gestemd is tegen het in overweging nemen van het voorstel des HH.Moyano, betreffende het in beschuldiging stellen van den president van den ministerraad wegens de schadeloosstelling aan het Huis Bertran de Lis, is op aandrang van den president zelven, in het 7e bureau gedaan, eindelijk verlof verleend tot het aanbieden van het voorstel, ten einde daardoor aan den president gelegenheid te geven zich te verdedigen.
— In de zitting der kamer van afgevaaidigden is eene hevige discussie ontstaan over de aanmerkingen van den Heer Madoz, omtrent de verhooging van de begrooting van het huis des Konings van 28 op 34 millioen. Na eene uitvoerige discussie, is de kamer overgegaan tot dc orde van den dag.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 1 December.
Niet alleen tegen het verdrag met Nederland, maar ook reeds tegen dat met Engeland verheffen zich vele stemmen, en onderscheiden dagbladen keuren het ten sterkste af. Ook kondigt men eene bijeenkomst van fabrickanten aan, die over de nadeelen daaruit voort te vloeijen zullen beraadslagen, en waarschijnlijk dc kamers bij adres verzoeken, het verdrag zoo als het ligt niet goed te keuren. — Voor rekening van Nederland zullen, met toestemming van den minister van oorlog, aan de geschutgieterij te Luik worden gegoten 11 ligte 20 duims houwitsers, een lange 60 ponder, een mortier, Belgisch model, en vier reglementaire globes.
---

