NEDERLANDEN.
besluit van io October jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonte benoemen : ... . . «ca' bvrgemeester der gemeente Tongelre in plaats van wijlen A. Jan' C/i. van der Boomen ; blx bvr8emeester der gemeente Leende in plaats van wijlen H. van .)ki P. Kemps; .„ . . p] ot burgemeester der gemeente Dussen, Munster en Muilkerk, in ,ts 'an wijlen R. J. Staet, /. H. Sprangers; U°i burgemeester der gemeente Waspik, in plaats van wijlen G. B. ' &choenmakers , J. van Zeeland.
besluit van den loden October iSoi, n°. 64, is aan ,? h«*rJ. S. Kloek, om redenen van gezondheid, verleend een"*-en'.°Qtslag als ontvanger der directe belastingen en accijsen te D.dam, £". als zoodanig benoemd de heer F. G. van Delden , thans surnu- J> der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen 'e* 3 Koninklijk besluit van deugden October .85,, n<\ 53 iis tot bii de Nederlandsche Handel-maatschapp.j, om op den isten Ja>«\ .85a zijhe betrekking te aanvaarden, benoemd de heer mr. * Op fl islercq. _ i ÊiJ Koninklijk besluit van den gden October iBsi , h». 56 , is tot lid in Saad van Nederlandsch Ind.eT benoemd mr. P. Mijer , thans procu- Ur"Seneraal bij het hooggeregtsbof aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AZIE.
J*« Journal des Débats berigt het volgende: . Erz.jn tijgen van d oorlogskorvet de Caprieieuse onivanSen die zich^opbet.eind t Junij jl. in de Chine'sche zee bevond. Na de kust van Corea ïS*t «e hebben, was het vaartuig te MacaO teruggekomeni , ™° ™a f'"aar Tonquin zou stevenen ,om de uitlevering te eisenen vanende die op bevel van den grooten mandarijn van Kechoin genomen waren. Sedert eenigen tijd werden de 9h™n >de overheden van Cochin-CUina, van Th.bet, Laos en Ji , >dubbele strengheid behandeld; er waren f ly gebragt, en andere gevangengenomen, voor welke men Bs|e vreesde."
---

AMERIKA.
I(& ongste tijdingen uit de Fransche West-Indische kolonten van rVember, doorliet Journal des Débats medegedeeld, «jn niet on fe*B, wat Martinique en Guadeloupe betreft, weke oloman S" verloopene maanden de.es jaars meer producten dan in bet«JMe v:dfVak van'het vorige jaar uitgevoerd hebben; aan suiker * ongeveer ,J ««dertig millioen kil. uitgevoerd tegen ongeveer 23 m 1 >oem S Doch in Fransch Guyana neemt de productie, door gebrek aan fedsvolk, sedert de vrijlating der slaven in .84* gestadig af. ,Ben k de directeur van de inwendige zeide daarover, bij het verjaarfeest van de Blave^emancpaJ* il Hustus jl. (welk feest, zeer oneigenaardig, het arbeidsfeest beet; openbare redevoering onder anderen het volgende : 4] * <Wzoo milde bodem is thans door het gebrek aan arbeidendhanden onvruchtbaarheid geslagen. Elk jaar, elke maand toont n euwe Ie r,l»nderin,r in de staten van den uitvoer onzer producten. De met groote Nn on,?i,en al fers, de kanalen, de sluizen, de dijken, tot wier aan- S^oveeï'arbeid en gela besteed is, zijn door gemis van verzorging en ï i„ de„ bedfoevendsten staat. In de meeste plaatsen beder de dikwerf door de achteloosheid en onwü ighe.d der veldar!d PDaar'de werkplaatsen, door gebrek aan grondstoffen, stilstaan b>est en bederft de werktuigelijke toestel. De nood is op het hoogste. «h leiders volpen in alles hunne luim, doen niet veel anders dan jagen b>ssche„, en gaan naar het werk of blijven weg zonder er zich om te Cueren water van den oogst wordt De landen, voor weinige jaren rijke plantagies bedekt, worden door struikgewas ingenomen, de C1er?i 8 overheen de kolonie, bosch vervangt het teellancl, en de gezondigd« bevolking schijnt zelfs door het stilstaan van den veldarbeid te .lip'„terwijl bijna allerwege aan de dagel.jksche mondbehoeften ge-
---

ITALIE.
bij l cc« onzer laatste nommers is gemeld dat de Keizer van Oostenrijk, vi \n ,08t door Lombardije, een eigenhand.gen brief van fn Koning Wa, Sardinie had ontvangen en dat deze door een hoogen hofbeambte en °vergebragt. Het officiële dagblad van Milaan gaf van dit een ander berigt in bewoordingen, die het deden voorkomen alsof de Koning van Sardinië zich in dit opzigt aan de hem opgelegde verpligting om in overeenstemming met een verantwoordelijk staatsministerie te handelen, onttrokken had. De Sardinische regering heeft dienstig geacht dat vermoeden weg te nemen, en men leest in de officiële Gazzeta Piemonlese het volgende berigt: » De hertog van Pasqua is te Turijn teruggekomen van Monza, alwair bij , na aan den Keizer van Oostenrijk eenen door den Koning r-eteekenden en door den minister van buitenlandsche zaken mede onderteekenden brief overhandigd te hebben , op eene zeer vereerende wijze ontvangen is." Verder leest men in betzelfde blad : ~ Het dagblad van Milaan beeft gezegd dat de Koning door den hertog van Pasqua de schatting zijner hulde aan den Keizer heeft aangeboden. Deze uitdrukking is slecht gekoien: zij zou eene betrekking als die van den leenman tot den leenheer in vroeger tijd, kunnen schijnen aan te duiden. Elk weet , dit onze Koning de vriend is zijner vrienden , hoffelijk jegens allen, maar alleen aan God en aan zijnen eed onder* d: iy anig.
---

DUITSCHLAND.
Een der Berlijnsche dagbladen , hetwelk geacht wordt mededeelingeiï van de ministers te ontvangen , zegt: ..In de politieke kringen houdt men zich veel bezig met de houding die de Noordsche mogendheden tegenover de gebeurlijkheden van i 852 in Frankrijk, zullen aannemen. Ten aanzien van twee punten die met deze gewigtige vraag in verband staan , achten wij ons bevoegd, op grond' van ontvangen inlichtingen , het volgende mede te deelen. Men map van de zijde der mogendheden eene volmaakt eenpinge en overeenstemmende houding tegenover de gebeurtenissen in Frankrijk verwachten. Maar er bestaat geen het minste voornemen om zich in de inwendige legermeden van Frankrijk te mengen , zoolang men zich aan dien kant v;:"i eeae gewapende militaire propaganda onthoudt. — Wat daarentegen de geruchten betreft aangaande een tusschen de groote mogendheden gesloten 'verdrag , waarbij niet het oog op bepaalde gebeurtenissen eene soort van coalitie gevormd zou ween , — dit meenen wij ten stelligste te kunnen tegenspreken. Maar wel mag men het daarvoor houden dat Rusland , Oostenrijken Pruissen, zoowel uit besef van noodzake> hikheid als' ten gevolge van de denkwijze der souveremen en hunner kabinetten volkomen eens zijn in het voorhemen om _de maatschap-. pel.jke orde in Europa ie verdedigen en te handhaven.' - Oilmes heeft lord Palmerston in het lagerhuis zijn voornemen te kennen gegeven, om afdrukken der bekende brieven van den heer GladstO'i- over'de Napelsche toestanden, aan de Eugelsche gezinten toe te zenden, ten einde ze aan de gouvernementen bij welke zij geaccrediteerd waren, mede te deelen. Het geachte Panjsche Journal des Débats, hetwelk gewoonlijk in de mede leeling van dergelijke beriften omzigtig te werk gaat, meldt thans, dat die brieven ook aan den Britscheh gezant bij de bondsvergadering, lord Cowley , tosgezonden zijn met last om ze aan de bondsvergadering mede te deelen, te gelijk met eenenota van lord Pulmerston, waarbij de bondsvergadering uitgenoodi.'d werd , bij het Napelsche gouvernement de noodige stappen te doen , ten einde het te bewegen om de tot dusver door hetzelve gevolgde staatkunde te verlaten." Het Parijsche blad verzekert dat de bondsvergadering zie.i den 2osten September met deze zaak bezig gehouden heelt ; dat zoowel de voorzit'er, graaf von Thun , als de Pruissische gezant met nadruk tegen deze b-moeijenis van den Britschen minister, als strijdig met de eerste -ronden des regts , en als in den vorm hoogst onvoegzaam opgekomen zijn, en dat de bondsvergadering een antwoord op de nota van lord Palmerston vastgesteld heeft , waarin gezegd wordt : » dat de Duitsche bondsvergadering , kennis genomen hebbende van da van het Britsche gouvernement , van oordeel is dat de inhoud dier nota van een geheel ongewonen aird is en aandruischt tegen de regelen, welke alle gouvernementen zonder uitzondering tot dusver ten aanzien der internationale betrekkingen in acht genomen hebben; dat de bondsvergadering zich bij gevolg van alle stappen bij het Napelsche kabinet zal onthouden, en zulks te meer daar zij, door zich met de inwendige aangelegenheden van een vreemden onafhankelijk gouvernement te bemoerjen, in zekeren zin eene gelijke bemoeijenis met de zaken des bondgehootschaps zou wettigen van den kant van zekere kabinetten, aan welke zij stellig besloten heelt alle tusscl.enkomst te betwisten, welke ook derzelver aanspraken daarop zijn of zouden kunnen wezen, en dat zij uit dien hooide den aan haar door lord Palmerston namens de Britsche regering voorgestelden maatregel verwerpt en ten hoogste afkeurt." Het Journal des Débats zegt d3t het aldus vastgestelde antwoord der bondsvergadering in de daad aan lord Cowley is overhandigd en door dezen aan lord Palmerston moet toegezonden zijn.
---

SPANJE.
Het Spaansche regeringsbiad van den 6Jen dezer behelst een koninklijk besluit, volgens hetwelk de zitting der cortes , die door het tegenwoordig ministerie zoo plotseling geschorst werd , den sden November eerstkomende zal hervat worden. Men verwacht dat de oppositie van een grpot deel der gematigde partij, welke het ministerie door de schorsing dacht te smoren, bij de behandeling der staatsbegrooting , het eerste onderwerp dat in beraadslaging moet komen, aan het bewind groote moeijelijkheden zal berokkenen.
---

