NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. i 640 BESLUIT van den uden December iBsr, omtrent de heffing van het port op de briefwisseling met het groot-hertogdom Luxemburg, naar aanleiding van artikel 21 der wet van 12 April iBso (Staatsblad n°. i 5). Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 21 der wet van 12 April iBso (Staatsblad n°. i 5), houdende bepaling , dat de heffing van het port op de buitenlandsche briefwisseling en hetgeen daarmede in verband staat, door Ons wordt geregeld naar aanleiding van de overeenkomsten of schikkingen daaromtrent met de vreemde regeringen of post-administratien bestaande of nader te maken ; Gelet op de overeenkomst tot regeling der aangelegenbeden van de brievenpost tusschen de Nederlanden en het groot-hertogdom Luxemburg 28 November .. TaD 1 December Jl' ! Gezien het rapport van Onzen Minister van Fiuantien, van den uden dezer, n°. 62 (Posterijen), Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Het port van de brieven, afkomstig uit de Nederlanden , en bestemd voor het groot-hertogdom Luxemburg, alsmede dat van de brieven , afkomstig uit het groot-hertogdom en bestemd voor de Nederlanden , bedraagt voor den geheelen afstand twintig cents, waarvan de helft of tien cents ten behoeve van het Rijk geheven wordt. Art. 2. Het port, vermeld in het voorgaande artikel, is verschuldigd wepens eiken brief, waarvan het gewigt i 5 wigtjes of daarbeneden bedraagt. Voor de zwaardere brieven wordt het port vermenigvuldigd in verhouding tot het meerdere gewigt, te weten : voor brieven of pakketten boven : de i 5 tot en met 3o wigtjes twee malen; n 3o » » » 45 " c'r'e " » 45 » » » 60 » vier » en zoo vervolgens voor elke i 5 wigtjes of gedeelte van i 5 wigtjes daar boven , éénmaal het port meer. Art. 3. De brieven bestemd naar het groot-hertogdom Luxemburg kunnen, naar verkiezing der belanghebbenden , geheel ongefrankeerd, of ook wel gefrankeerd over den geheelen afstand tot aan de plaats van bestemming , verzonden worden. Eene gedeeltelijke frankering wordt niet toegelaten. Art. 4- e verzending van monsters of stalen van koopwaren kan over en weder tusschen het Rijk en het groot-hertogdom plaats vinden , tegen betaling van een derde van het gewone briefport, mits die voorwerjien op eene kenbare wijze zijn ingepakt. Het minste port voor elke verzending van dien aard te betalen, is echter dat van eenen enkelen brief. Art. 5. De brieven waarvan de aanteekening verlangd wordt, moeten bij de afzending gefrankeerd worden, tegen betaling van hetgewone briefport, verhoogd met een aanteekengeld ten bedrage van tien cents. Art. 6. Nieuwspapieren , tijdschriften , niet ingebondene boeken , muziek pa jiier, Catalogussen, prospectussen, circulaires en andere gedrukte stukken , die hoegenaamd geen schrift bevatten , en onder reepen papier ingepakt zijn, kunnen tot aan de plaats van beslemming worden gefrankeerd, tegen betaling van twee cents het blad of vel, onverschillig welke daarvan de oppervlakte zij. Van dit port wordt de helft, of een cent, ten behoeve van bet Rijk geheven. Art. 7. Onze Minister van Finantien wordt gemagtigd tot het nemen der verdere maatregelen , die voor de uitvoering der in het hoofd dezes vermelde overeenkomst vereischt worden. Art. 8. De bepalingen van dit besluit komen in werking met den isten Januarij i 852. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. '«Gravenhape, den i2den December iBsi. WILLEM. De Minister van Finantien, Vak Bosse. Uitgegeven den achttienden December iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd.
ai December iBsi , Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 7. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot, Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den igden December iBsi, n". i 54, iste afdeeling;
Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien van den aosten December iBsi , lit. I , Posterijen; Gelet op het Koninklijk besluit van den 3osten Julij 1842 , n°. 66 , Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Art. 1. De artt. len 2 van het Koninklijk besluit van den 3osten Julij 1842, n". 66, worden ingetrokken. Art. 2. De prijs van de Nederlandsche Staatscourant met liet tot da courant behoorende Bijblad wordt vastgesteld op f 3o in het jaar. Die van de Courant alléén op f2O in het jaar, en die van het Bijblad alléén op 1 i 5 in het jaar. Abonnementen voor drie, twee of eene maand worden naar evenredigheid berekend. Voor afzonderlijke nommers der Courant of afzonderlijke bladen van het Bij blad wordt de prijs vastgesteld op 10 cents. Art. 3. De uitgifte van Courant en Bijblad, hetzij te zamen hetzij elk afzonderlijk, aan alle geabonneerden, benevens de incassering van het daarvoor verschuldigde, wordt opgedragen aan de ambtenaren van bet poslwezen, welke de ontvangsten deswege aan de Comptabiliteit van de Nederlandsche Staatscourant verantwoorden. Art. 4. De bepalingen van dit besluit treden op den isten Januarij i 852 in werking. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 2isten December iBsr. WILLEM» De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Finantien, Van Bosse. vati Binnenlandsche Zaken Noodigt het publiek uit de aanvragen om abonnementen hetzij op de Nederlandsche Staatscourant met het Bijblad, hetzij op een van beide, ten spoedigste te willen doen geworden aan den Directeur van dat Postkantoor door wiens lusschenkomst zij het een of ander wenschen te bekomen, 's Gravenhage, den 22sten December iBsi. Thobbecke. Bij Koninklijk besluit van den iSden December jl., n\ 16, is aan mr. C. Ie Ctercq , referendaris bij het departement van Buitenlandsche Zakten, vergunning verleend tot hef aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Mauritius en St. Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Sardinië geschonken. Bij besluit van 29 December jl., n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de door de gemeenteraden van Ridderkerk, Papekop en Papendrecht gedane benoemingen van de burgemeesters//. W. Melman, A.M. Montijnen P. Wapperom Azn. tot secretarissen, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 25sten December iBsi , n°. 62, 63 en 6/j., zijn eervol ontslagen: mr. R. O. B. Verheijen, als griffier bij het kantongeregt te Nijmegen, mr. D. A. Portielje , als regter plaatsvervanger in de arrondissements» regtbank te Amsterdam , en jhr. mr. P. B. J. Vcgelin van Claerbergen, als plaatsvervangend kantonregter te Heerenveen. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 2gsten en Sosten December iBsi, n». 14 en !i, goedgevonden i i°. te benoemen: bij het wapen der infanterie: bij bet sde regement, tot isten luitenant, naar ouderdom van rang, den 2den luitenant L. Mulder, van het iste regement van het wapen, thans gedetacheerd bij de Koninklijke militaire academie, met bepaling dat hij ook in zijnen nieuwen rang bij die inrigting gedetacheerd zal blijven; bij het 7de regement tot kapitein van de 3de klasse, naar ouderdom van rang, den isten luitenant J. F. Evers, van het 3de regement van het wapen ; hij het wapen der cavalerie: bij bet 3de regement dragonders, tot majoor den ritmeester der iste klasse F. Doffegnies, van het 4de regement dragonders; en 2°. aan Hoogstdeszelfs ordonnans-officier, den ritmeester der 2de klasse E. H. E. graaf van Bylandt, een eervol ontslag uit zijne betrekking van ordonnans-officier te verleenen, en hem te plaatsen bij het 4de regement dragonders.
Bij Zijner Maj'esteits besluiten van den agsten en 3osten December iBsi , n°. -i-4 en 4, zijnde navolgende officieren, naar aanleiding van het daartoe door hen gedaan verzoek , op pensioen gesteld :
Bedrag Ariikelen der wetten Gronden van 2S Autjustus iBsi waSTOp NAMEN. Rang. van het &} krachtens welke liet pensioen pensioen. Pensïoe'1 is ïerleend- is toegestaan. W. J. graaf van Majoor bij f i,300 J\ , kngdarico dienst. der Goltz, (i) het 3de reg. °> "en '4 dragonders J. van Driel, (2) kapitein bij 1,080 ? V A'* i*™. het 7e. reg. o;ió,i4aeni9 infanterie (1) Onder toekenning van den rang van luitenant-koloDel, zonder bezwaar der schatkist, en vergunning tot liet voortdurend dragen der activiteits-uniform van het corps waartoe hij het laatst heeft behoord. (2) Met toekenning van den rang van majoor.
---

