GEWIGTIGE GEBEURTENISSEN TE PAIJS.
- Jogi re, gevechten. — Demping van den opstand. — "-eijj^tien, besluiten, enz. — Toestand der departeü-'Wlj, i?""'eriie_V*Dgen beden slechts de tijdingen, welke het Bonapartistisch ff'» aan j *nt overmaakt en de dagbladen, welke het duldt. Wij weten, dat _ gelonf 'S*en van dePafri'e en den Constitutionnel geen onvoorwaarde? vo]j>in "^ag hechten. Wij zullen ons derhalve onthouden om in hunne eft, d__e Vee*^ Tan volkomene rust te gewage». Wat onze brieven ""fist^ekk Tan zn"en wij den geest behouden; sommigen luiden nog _"^'Beve__ ■ nd> anderen zijn meer geruststellend, al naar mate onze bc*' is. _la wÜken wonen, waar de opstand nog woedt of waar die onder- J^Tdè s DeTatten echter slechts een retrospectief verhaal van het B**ie b"-^611 nac'lt van den den en °P den Sden, terwijl onze teleer Êten tot gisteren, ten vier ure 's namiddags, loopen. h °rde ■ P_Bfcrs, 5 December. S'enis \_ißrie -PariJß hersteld. De nacht was rustig; geene ernstige gei Öet tp^u, beden plaats gegrepen. ,e**erei_ a_\ woo"*d der republikeinen was de troepen af te mattem. Zij >e" °P te y* men SJeteren reeds te ver is gegaan, door zoo veel barrica*?• Z_ vj.rPen en vee" menschen te verliezen, bij het verdedigen daar!Bi.o"<er'le f •** eene gebeime gisting onderhouden, die nu en dan door (T0 «iin tea vftn baar hcstaan doe blijken, tot dat zij sterk genoeg h« de"*t ach. zich °PentliJk te verklaren. 80 et' Aan j lure. <*'es ocbtends "waren al de boulevards met kavallerie r*»*-!. a inging van alle straten staan detachementen van 80 of e ln i. 1"" uiten. este-dkeid 'ls zeer ongunstig en maakt de dienst voor de troei_' ««n a De straten zijn vochtig, de lucht is somber, er Q.-**den o_??ne' k°n*ie en natte nevel. j.""e*-en ftT ?d nee*ft men de lijken van vele gesneuvelden weggeruimd. rj '""'Uleva H Zas Taea er ™de straat Montmartre vele liggen; op H»4^ St. n _*n_dien naam lagen er ruim een dertigtal, en bijdebar- Od **l ètist611? zi,'n de *Üke" met karren weggevoerd. De dooden zijn »5 rt,iln 400 ngen' meß begroot bet aantal hunner gesneuvelden ? Tele oni leser heeft weinig geleden. Onder de gesneuvelden il» den afJ'_OK-*.*. nieuwsgierigen. «?' Ménil pen nacat ziJ'n °P vele pletsen, en inzonderheid in de bc ' Oieuw °?tant> barricades opgerigt, doch zij werden niet verdedigd, i 7. niet »ei reet' betreffende de gewijzigde wyze van stemmen, ; 4 ""treek ladruk gemaakt. h_"r°epen"* 7 Ure ziJn alle barricades in de straat Ménilmontant door i 1 Zij w„lngenomen> ronder dat er eenig gevecht bij heeft plaats ge- ■ ' die f n*'et bewaakt. De soldaten verbrandden de karrenen plan- i _*"*' be ii. e oPrigting dienden. v l'etiliiiJ0 wÜken, waar gisteren de strijd woedde, zijn door eene i vi*1*'6 ia i troePe"**"**'>agt bezet. Aan de vensters staan schildwachten , ■ 'e"i _, ast bebben op iedereen te vnreh, die straatsteenen zoude ï Pad»rteraT'*n. "'i'aant-v!, gesneuvelden van gisteren zijn ook een kolonel en een l ziin iiae'" k( aan, omdlei Berncbten in omloop. Men slaat er echter weinig ge- : J'Uebragt 'a de jongste dagen zooveel valsche berigten in omloop | »Jftat>delin_rerea> ïegt mên, dat een regiment geweigerdheeft, tegen de op te rnkken. Sommigen willen, dat alleen de kolonel ; i "*■ . ee^ geweigerd. Hij zou naar Vincennes gebragt zijn. set effect-a, nieuwe regimenten zijn gedurende den nacht aangekomen. ft6 ïegtba v Van net *eser tsl>BriJs beloopt thans ruim 150 duizend man. dei ?w'eek« in11 bebben geene zitting gehouden. tSCti are leide men> dat beden de strijd te Belleville en bij -ïo *"echouart zon worden hervat. r^'t aai.i,rt' 'at de prins van Joinville te Parijs is aangekomen of zeer frCetomenza>- «es -^r«sidenW°-ord'^er* verwacbten veel van de provinciën. w Beheei j nt is in den loop van den dag uitgereden. Hij werd door ker_ *to:> d t e-r TergezeW. Hij wenschte de boulevards over te rijden, **e!v '° somK11'6*' °* vrerd daarin <3oor zijn sta^ verhinderd. Hij is nadeni*eo Biin r gestemd. Hij had zekerlijk den tegenstand niet vermoed, g.seti>on_n"■""P,d'état beeft ondervonden. %?.SellJk al de straten op te sommen, waarin barricades zijn op""Ha. 1- "waa 6n za^ de aHerwege; manr vooral in de nabijheid van de j *elijk ,de aanwezigheid van vele bouwmaterialen deze taak gejjj s'rijd _ ' Tan al hetgeen beweerd wordt, gelooven velen niet, dat 'c 0?. _■ _JJ einde is. Men zal hem zien hervatten. Men heeft veel en *?'bb_, ireden. Maar de President kan zich nog niet vleijen de zege ft.Dr- red behaal<i- ' >e_ *' en ''?rs Tan de uitkomende dagbladen toonen een bijzonderen Jjfitur^.?1.) moeten wenschen dat de President zegeviere, want de Sip °lßen m^' wt''ke ziJ bebben opgewekt, is zeer groot. t *»tet .s'beid omtrent het lot der gearresteerde generaals is hevig. »--**-* °o_ 'ets .omtrent bun lot. T been t?.'3''k komen er nienwe regementen aan. De troepen, welke kr!. eVo Z'"'n' z'Jn Tan vermoeijenis uitgeput. j^f»brie_.°rs'a<l St. Antoine waren gisteren en eergisteren verscheiden *•«%i"*" Wiif? en kogelgieterijen druk bezig. (i '^a _■ 0f het BtedelÜk bestuur de zijde van Lodewijk'Bonaparte („jf'choon Jerscbeiden maires behooren tot de partij van den wederstand. 'd en rust scbijnbaar is hersteld, heerschten nog algem een onge'a onzekerheid. Men verkeert in de grootste spanning. fc-fcnd, n bet den geheelen dag van heden aanhoudend heeft geii] I>'ler 4?e;V°adea lich °P d* boulevards vele wandelaars, hoeveel men »_.QtB os! ■"""""» opmerkte dan in de laatste dagen. De circuJatie is Van de Madeleine tot aan den hoek van de voorstad Pois- L?r'ghe|_ ,P <len boulevard Montmartre beschouwt de menigte met nieuws»i-'**-_._,* H>oren, welke de kogels op verscheidene gebouwen hebben v» b«bb«eif' oet koffijhuis Cardinal en de magazijnen van de Petite Jean"fni'*'l hu-1 Voornamelijk geleden. Op de boulevard Poissonnière is de gevel •di. etiecterv _es H*s"31*611 Salandrouze en van het daaraan grenzende door de V." boui_vk beschadigd. De kogels hebben van verscheidene woningen van J) r ,«r 0D rd de glazen verbrijzeld en op de muren talrijke sporen nagelaten. Se •**• isih gs den Boulevard Bonne Nouvi-lle ,en bij de poort St. W"s" en a® schade nog aanzienlijker. De huizen van de straten Saint "ten '*% fl -^ar'in, en van een gedeelte der voorsteden van dien «Un Q„r militairen bezet. Men kent het aantal deoden en gekwetbii ,*h zich e de"i dag van gisteren nog niet. Onder de dooden 'öo Poort _ele "ï"*ouwen bevinden. Het vuur was vooral moorddadig *t_ ei> *e«cb. int Denis en den boulevard Montmartre. In den afge-jet" v<.r_.£ en beden ochtend hebben taYrijke arreetatien plaats gehad. «D jïe*ade ' dat verscheidene jongelieden, tot den hoogcren stand oL ca boni n gedood. Een koopman van de straat Richeheu werd Weablilc ]?ywd Montmartre doodelijk dc-or een kof.el getroffen, op het Ite' i*uis te b h*- de woning van een boekverkeoper verliet om_zich 'Ul._I*t1*t vniicnliere brief meldt nopens de worsteling van Donderdag do. °at.'T6nde: °P den hoek van de straat Laffltte en van de straat w.e•■ beg'jP de hoogte van Tortoni en het gebouw genaamd Maison ia aBen% aaea onderscheidene mannen door dc venst. era van die beide rukv e°fde V ie'en op de lanciers, die op het midden vi m den bouvelard dcP7a, om !f?n geschaard. Men liet de lanciers in g alop voorwaarts "**"«.0n> Het "mte te «aken voor een bataillon linietro epen; de rottel "♦Un. le«Ws_. ■ booren, en op hetzelfde oogenbUk w>-den dc beide Kt.» Scl»oon gea opgevulde straten Laffitte en Taitbout doe * het pelotons***-*, a' zoud. eveeSd- Indien de eerste schoten niet in dn lucht waren de S.Tanhen a-ea een groot aantal slagtoffers te betreuren g ehad hebben; '«Ven e*_ea b _ie ait de vensters van de beide genoemde ; gebouwen op totów -^et »»k geschoten, betaalden hunne vermetelhi .id met hun •Hli^l^w, genaamd la Maison dorée is door deki jgels ontzag*a* z\l» öie vreedzaam T»a d« b-jurs terugkeerden, ontsnapten i het gevaar ter naauwernood. Op hetzelfde oogenblik poogde men zich | meester te maken van de mairie .van het 2de arrondissement, doch de f straat werd spoedig schoon geveegd. De pogingen tegen de Bank en I het Postkantoor hadden hetzelfde lot. I —De President der Republiek heeft een besluit uitgevaardigd, waarbij bepaald wordt, dat de stemming over het ontwerp-besluit tot voortdurende opdragt van het Presidentschap, enz., geheim zal plaats hebben door alleen ja of neen te antwoorden. Dit besluit is van gisteren gedagteekend. — Heden namiddag zou de President der Republiek eene /wapenschouwing houden. — Men noemt de Heeren Combarel de Leyval, de Douhet, deVergeron en Laboulie als hebbende hun at adhaesie toegezenden tot het protest der vertegenwoordigers, op de mairie van het 10de arrondissement gearresteerd. / — De Patrie meldt, dat de algemeene raad van Indre et Loire dadelijk na het vernemen van den maatregel des Presidents bijeengekomen is, om een adres van gclukwensching aan den President op te maken. — Wij hebben reeds gemeld.dat de Heer Léon Faucher geweigerd had de benoeming aan te nemen van lid der commissie van wetgeving. Zie hier den brief, welken hij geschreven heeft aan den President: .Hetismet eene smartelijke verbazing, dat ik mijn naam heb gevonden op de lijst der leden van de commissie van wetgeving, welke gij hebt ingesteld. Ik meende u het regt niet te hebben gegeven, mij deze beleediging aan te doen. De diensten, welke ik u bewezen heb, in de meening dat ik die bewees aan het land, gaven mij misschien regt eene andere belooning van nte verwachten. Mijn karakter verdiende in alle gevallen meer geëerbiedigd te zijn. Gij weet dat in mgne reeds lange loopbaan ik steeds even weinig ben afgeweken van de beginselen der vrijheid als van mijne verknochtheid aan de orde; ik heb nooit,noch onmiddellijk noch middellijk, deel genomen aan de verkrachting der wetten, en om het mandaat af te wijzen dat gij mij buiten mijn wil en weten hebt opgedragen, behoef ik mij slechts te beroepen op het mandaat dat ik heb ontvangen van het volk en dat ik behoud.'1 — De afgevaardigden, welke op de mairie van het 10de arrondissement vergaderd zijn geweest, hebben nog een tweede besluit genomen ,waarbü aan al de directeurs van de gevangenissen bevolen wordt, onmiddellijk al de afgevaardigden, die in strijd met de grondwet in hechtenis waren genomen, in vrijheid te stellen. — Heden ochtend bevonden zich de volgende personen gevangen, als op dc Mont Valerien: de HH. Oudinot, Lauriston, Thuriot de la Rozikre, Piscatory, Pascal Duprat, Latrade, Besse, E. Péan, Eugene Sue, Rigal, Lagarde, Renaud en Fayolle. Te Vincennes bevonden zich de HH. Creton, Dahirel, Leon Laborde, Defougeraia. Sauvaire Barthelemy, Favreau, de abt Frechon, Teilhard. Te Mazas bevonden zich de HH. de Remusat, Alfred Nettement. Naar het kasteel Ham zijn vervoerd en aldaar reeds aangekomen de HH. Cavaignac, Charras, Changarnier, Le Flê, Lamorieiere, Bedeau, Roger du Nord, Baze. — Verscheidene afgevaardigden hebben moeite gedaan om zich te doen arresteren. Zoo heeft onder anderen de Heer Wolowsky, schoonbroeder van den Heer Léon Faueher, tot tweemalen toe te vergeefs gepoogd zich te doen gevangen nemen. — Eene depêche uit Ham meldt aan de regering, dat de gevangenen „daar in de citadel zijn aangekomen. De togt is in dc volmaaktste orde volbragt. — Het officiële blad meldt, dat de ex-afgevaardigden hunne traetementen tot den 1 sten Dec. kunnen ontvangen. — Heden ochtend is het lijk van den afgevaardigde Baudin, die bij het verdedigen eener barricade gesneuveld is, ter aarde besteld. Sommige volksmenners trachtten van deze gelegenheid gebruik te maken, om op- Btand te verwekken, doch mislukten in hunne poging, — Men zegt, dat ook de Heer Madier de Montjau is gesneuveld, en dat de Heer de Flotte, met de wapens in dc hand gevat, dadelijk gefusilleerd is. De Heer Schoelcher is slechts ligtelijk gekwetst en moet ook niet in hechtenis genomen zyn. — Het dagblad l'Univers bevat een artikel, geteekend door den Heer Venillot, waarin deze redacteur te kennen geeft, dat men thans de regering moet ondersteunen, daar hare zaak die van de maatschappelijke orde is. Men moet haar heden hulp bieden bij het woeden van den strijd, behoudens den raad , dien men haar later kan geven. — L' Univers, l'Assemblee Nat. en la Patrie zijn heden slechts in een half vel verschenen. — De minister van oorlog heeft gisteren een besluit uitgevaardigd', dat ieder, zonder onderscheid despersoons, welke gevonden wordt in eene vereeniging of bijeenkomst, ten doel hebbende om tegenstand te bieden aan de regering of die te dwarsboomen, beschouwd zal worden als medepligtigc aan den opstand en dien ten gevolge dadelijk in hechtenis genomen en overgeleverd zal worden aan de permanente krijgsraden. — De minister van oorlog heelt de volgende proclamatie uitgevaardigd: Soldaten! Gij hebt heden eene groote daad verrigt, gij hebt het land beschermd tegen regeringloosheid en plundering, en de Republiek gered. Gij hebt u betoond hetgeen gij zijten altijd zult zijn: dapper, vol geestdrift en onvermoeid. Frankrijk bewondert en dankt u. De President der Republiek zal nimmer uw edel gedrag vergeten. De overwinning kan niet twijfelachtig zijn. Het ware volk, de weigezinden zijn met u. Alom in Frankrijk zijn uwe wapenbroeders trotsch op u en zullen, zoo noodig, uw voorbeeld volgen. — De generaal Lawoestine, kommandant van de nat. garde der Seine heeft de volgende proclamatie uitgevaardigd: Soldaten! Ik heb u niet opgeroepen om deel te nemen aan den strijd, welken de vijanden van de maatschappij hebben ondernomen en welke zoo schitterend geëindigd is door ons dapper leger. Ik weet, dat indien uwe hulp noodig ware geweest, uw vaderland en uw generaal op u konden rekenen; maar gij hebt uwe vaderlandsliefde bedwongen en zijt mij gehoorzaam gebleven, zoo als ik u gevraagd had; ik verwacht die gehoorzaamheid altijd van u en bedank u hiervoor. — Eene kennisgeving van den minister van justitie trekt te velde tegen de valsche tijdingen, welke te Parijs aangaande den toestand der provinciën worden verspreid. De minister verklaart, dat de berigten uit de departementen uitmuntend zijn en dat de regering vastelijk besloten heeft, alom de orde te handhaven. — De Constitulionnel deelt weder eene reeks van berigten mede omtrent den toestand der departementen. Deze berigten luiden alle gunstig omtrent den staat van zaken aldaar. Dit blad spreekt ook de ongunstige berigten tegen, welke men aangaande de gesteldheid der gemoederen te Lyon, Amiens, Ronaan en Rheims verspreid had. Een brief nit Lyon meldt ook, dat de jongste voorvallen te Parijs aldaar met vrij groote onverschilligheid zijn ontvangen, terwijl bovendien het gezag aldaar uitgebreide voorzigtigheids-maatregelen had genomen. Van eene andere zyde wordt de toestand der departementen aldus beschreven : Te Nancy heeft in den nacht van 3 op 4 dezer eene worsteling plaats gegrepen. De kommandant der gendarmerie ia door een kogel aan den schouder gekwetst. De gewapende magt heeft de overhand behouden. Te Rheims is geene oproerige poging gedaan. Volgens de Gazette de Lyon was die stad den 3den rustig. De redacteuren van.dit blad hebben een protest onderteekend. _. _ Te Rouaan heerschte den 4den eene hevige gisting. W_% De prefect van Loir et Cher, Sohier heeft zyn ontslag ingediendj Van Nantes zijn ernstige berigten ontvangen. Een legitimistisch dagblad aldaar verschijnende, PEtoile du Peuple, verklaart den President vervallen en kondigt de weigering der belastingen aan. Verschillende legitimistische leden van den algemeenen raad, hebben een protest tegen de ontbinding der Wetg. Verg. onderteekend en hunnen ambtgenooten aangespoord om hetzelfde te doen. Ook de stedelijke raad van Nantes heeft een besluit genomen, waarbij hij protesterende tegen de onwettige maatregelen van den President, verklaart in functie te willen blijven voor de krachtige handhaving der orde, hem door zijne medeburgers opgedragen. De raad had zich permanent verklaard. Een twee honderdtal werklieden van de mijnen van Anzm aijn gewapend naar het station van den spoorweg van Valenciennes''opgerukt Onmiddellijk zijn nit die stad kurassiers afgezonden om die beweging te onderdrukken. g Bordeaux is nog rustig. De tijdingen van het te Parijs gebeurdi 1 heeft een diepen indruk gemaakt. Men vreest, dat de afzetting van dei ; prefect en de! bedreigingen jegens den generaal d'Arbouville oorzaal zullen zijn^dat de coup d'e'tat ongunstig opgenomen zal worden. Hl Te Marseille heerscht oa de "ontvaagst der berigten uit Parys de meest volkomene rust. Dit Lyon wordt gemeld, dat la Croixßousse nog steeds rustig blijft. Gisteren heeft eene talrijke volkemenigte zich naar de drukkerij van de Patrie begeven, met het kennelijk doel om die te vernielen. D« wachtpost, daar gesteld, was onvermogend om de menigte, welke steedi aangroeide te bedwingen en moest versterking ontbieden. De luitenant, die kommandeezde, heeft, toen aan de sommatien om niteen te gaan geen gevolg werd gegeven, de zamengescholenen met geveld geweer uit een doen drijven. Eenige arrestatien zyn bewerkstelligd. Eene proclamatie, geteekend door de Heeren Michel (van Bourges) en Mathieu (van de Drómc) is heden in sommige wijken aangeplakt, doch dadelijk wederom afgerukt. Niettegenstaande de gebeurtenissen, welke de gemoederen in spanning houden, zag men heden verscheidene werklieden de vrucht hunner spaarzaamheid naar de spaarbank, en naar de onderstands-kas voor den ouderdom brengen. In onderscheidene werkplaatsen zijn de werkzaamheden hervat. Het schynt bewezen te zyn, dat de opstand door het geld van de uitgewekenen is tot stand gebragt; verscheidene agenten zyn gevat. De staat van de bank levert de volgende resultaten op. Het in kas is te Parijs met nagenoeg 10 mill. verminderd, in de bijkantoren met ruim 5 milL verhoogd. De portefeuille ie met ruim 6 mül. toegenomen. De circulatie der biljetten is vermeerderd met ruim 10 millioen. De rekening-courant der schatkist is afgenomen met 5 mill. en beloopt nog slechts 48 millioen.
Zaturdag 6 December, (des ochtends, 7 ure.) De nacht is rustig afgeloopen. Er zijn verscheidene personen in hunne huizen gevangen genomen. Alles doet voorzien, dat de worstelstiijd geëindigd is. Een gedeelte van Parijs blijft echter door de troepen bezet. POSTS-KIPT-M. Pabus, Zaturdag . ure des namiddags. De stad heeft een somber aanzien, doch is overigens volkomen rustig. De gewapende tegenstand heeft voor het oogenblik opgehouden. De departementen onderwerpen zich aan de maatregelen van Lodewijk Napoleon.
---

DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. VIJFDE KLASSE. TWEEDE AFDEELING. XXXI. WERKTUIGEN VOOR DADELIJK GEBRUIK, WAARONDER MEDE BEGREPEN ZIJN RIJTUIGEN EN DE VERVOERMIDDELEN VAN SPOORWEGEN EN STOOMSCHEEPVAART.
Moeijelijkis het, den indruk te beschrijven, welken de bezoeker der zalen, w&ir de machines in beweging waren, gevoelde; het sissen der moteurs, het snorren der raderen, het onvermoeid heen en wetr schuiven der drijfriemen, het dreunen van den bodem, de duizendvoudige bewegingen der werktuigen, welke nu hier dan ginds door hunne eigenaardige geluiden zich kenbaar maakten, overmeesterden hem geheel, zoodat hij, die de bewonderingswaardigste en onrustigste machine in zich ronddraagt, van verbazing stilstond. Zoodra echter de eerste gewaarwerdingen voor eene meer bedaarde beschouwing plaats gemaakt hadden, dan was hij ten volle overtuigd, dat hij zich in het vaderland van het practische machinewezen bevond, wtór het als het ware natuurlijk zich ontwikkelt en in alle rigtingen krachtvol voortgaat. De stoommachine is reeds honderde malen als getuige hiervan opgeroepen en ook ik hek gemeend, mij van haar te bedienen. Cardanus zeide reeds in de zestiende eeuw, dat men met alle elementen beweegkrachten mal^n kan, maar dat die van het vuur de meest wonderbare is. En inderdaad, wie zal heden ontkennen, dat zij op het gebied der nijverheid wonderen verrigt en dat door haar» de maatschappij eene andere gedaante aangenomen heeft? De stoom was iets kunstmatigs bij zijne geboorte , maar werd door den tijd in Groot-Bnttanje genaturaliseerd; en dit is een treffend voorbeeld, dat maar al te dikwijls door de staathuishoudkundigen over het hoofd gezien wordt, wanneer zij eene kunstmatige nijverheid veroordeelen, en vergeten, dat er bijna geene natuurlijke nijverheid bestaat, welke in den beginne niet kunstmatig gedreven werd. Wij willen gaarne aan den Franschman Salomon de Caus (1) het eerste denkbeeld eener stoompomp zonder kleppen toekennen, doch de uitvinding der verbeterde, der practische stoommachine stond in het naauwste verband met Engelands mijn-ontginning. De eerste machine, welke in de practijk diende, namelijk die naar Thomas Savery'a octrooi van 1698, was een pomptuig voor dc mijnen. De kosten evenwel, welke het oppompen des waters uit mijnen veroorzaakten, deden naar verbeteringen wenschen, en deze kwamen tot stand door de vereeniging van Savery met een smid Th. Newcomen, en een loodgieter John Cowley; op deze wijze werd de atmospherische machine geboren. Nadat de beroemde wiskundige Robinson deze machine onder de aandacht van Watt gebragt had, welke toen opzigter van het kabinet van wis- en natuurkundige instrumenten te Glasgow was, traden langzamerhand de verbeteringen in het leven , welke Watt's naam onsterfelijk maken. Ruim 150 jaren zijn sedert dien tijd vcrloopen en daarom zal ik in weinige cyfers den vooruitgang duidelijk maken. . Een Nederlandsch tt steenkool ontwikkelde door paardekr. Savery's machine het vermogen om 6,909 N.ffi tot IN.elop te ligten of 1,31 Newcomen » • ». » 20,727 »»»»»»»» » 4,60 Watt, in 1778, » » ■ 27,000 ........ . 6,00 Watt, in 1793, » » » 71,020 ........ » 15,80 De Cornwall'sche enkelwerkende machine van 1814 » 73,000 ........ » 16,23 ld. » 1826 » 152,000 ........ . 33,80 Id. > 1846 » 192,925 ..».»... • 44,00 Practischer nog wordt de vooruitgang duidelijk gemaakt, door de opgave van de hoeveelheid steenkool, welke per paardekracht in één nur benoodigd was en is: Newcomens machine Ii ma. V.. Watt's machines 6a7» Cornwall- in 1850 1.9 • 1-32 » is het minimum , dat op het oogenblik verkregen is bij het Woolf's stelsel naar de constructie van Legavrian en Farineaux in Frankrijk ofJoyceenC*. (Greenwieh iron Works) in Engeland. De stoom is altijd dezelfde gebleken, maar tusschen de plaats, waar men zijne krachten verzamelt (de ketel), en de plaats, waar men ze aanwendt (het werktuig), is een orgaan noodig; om dit te volmaken, ismen onvermoeid werkzaam gebleven, en om den graad van volmaaktheid te toonen, heeft men den wedstrijd op de wereld-tentoenstelling niet ge- SC Dit° orgaan heeft hij, het voorbeeld der natuur volgende, naar de doeleinden die hij beoogde, gewijzigd. Vergelijk de kolommen, waarop de olifant rust, den slanken bouw van den vluggen renner, en de type der cediochten , welke door de golven gedragen worden; «bestaat slechts een grondplan, dat uit zyn uitwend.gen vorm gewijzigd werd. Zoo beschouwde men de stoom-machinc, welke eene vaste plaats in fabriiken bü droogmakerijen en mijnwerken heeft; of die in een vaartuig verborgen stroomen en winden trotseert (scheepsmachines), of over de ijzerenobanen voortsnellende, tijd en ruimte vernietigt (locomotief); of weldra zelfs de ploeg besturen en de zeisen zwaaijen zal (landbouwstoom-machine of locomobile-maehine.) Duiiende ontwerpers staan in de Jaarboeken van de stooin-machinerie aangeteekend, en zelfs zij, die zich teleurgesteld zagen, hebben niet zelden den weg gebaand tot latere gewigtige verbeteringen. Er bestaan slechts drie vormen van beweging: de regtlijnig heen en weergaande, de cirkelvormig rondgaande, en de heen- en weer slingerende. Omdat de oudste toepassing bij pompwerken diende, zoo is ook —)~e7=vingv^^ er over geschreven is, vei-dient een_g ov£rgedrukt jg uit MiBS CoBte]l " Ihet Mining yun 188 U.J* _, gedat__rd pgrij Feb fr «Terh_____d«^df op-uiting van de Caus in B.cêtre door den kardU 16_'______° Het blijkt daaj-uit, dat de markies van Wouter met Caus bekend was, enz., zoodat thans geen aanspraak ten junste van eretgenoemde meer denkbaar ia-fl
(^oom-machine met eenen cylinder, waarin een zniger op-en neergaat, I . i meest in gebrtfik gekomen. De stand van den cylinder: loodregt, '• 'jl mdc of waterpas, is alléén in zoover wezenlijk, als daardoor soms 1 ***' lezwaren eener localiteit kunnen worden weggenomen. I ij, ak de type der stoompomp-machine werd bij het fabrijkwezen langen ■['f behouden. De stoompomp-machine gelijkt naar eene balans, welj;j schaal ter regterzijde vervangen is door den stoom-cylinder, en ter ljj arzijde door de waterpomp. Bij het drijven van fabrijks-machinerie il' 1 de pomp vervangen door een drijfwiel; de op- en neergaande bei; ing moest in eene aanhoudend ronddraaijende veranderd worden. ji:',t zelf scheen reeds gevoeld te hebben, dat in dit organisme iets on-1 lurlijks opgesloten lag, en van daar, dat hij ontwerpen leverde, om I mkracht op eene andere wijze te laten werken. Daartoe behoort , j ook de constructie, om dadelijk door den stoom eene ronddraaijende Ij eging voort te brengen. De stoom is immers eene luchtsoort, een f , en waarom zoude hij niet even als de wind, wanneer hij tegen de 'jj ken blaast, de vleugels van een rad, dat binnen eene kast gesloten i; kunnen rond vloeren ? Honderden hebben zich daarop, als op den ij n.der wijzen, afgesloofd; geen register van octrooijen werd en wordt t & gesloten zonder eene reeks van nieuwe constructeurs. Van de geluki ij iten onder deze ongelukkigen geeft de tentoonstelling eenige voorbeelden, f .an de derde wijze van beweging werd het minst gedacht, en zij be>. jj de de jongste overwinning op het gebied van het stoommachine' Iji en. Slechts twee andere ontwerpen zijn bekend (2), welke mislukt |,| , en dat van Dakeynein 1830 is de grondslag van de zoogenaamde )[|-engines of schijfmachine, zoo als die door Bishop, alsmede door 5,1 ies en Taylor (N. 16) en Donkin (N°. 42) zijn bekend geworden. { j agt men eene stoommachine, welke door eenvoudigheid, beknopti ■ 1 en goede werking gelijktijdig uitmunt, dan kan men niet andere op deze jongste der constructie verbeteringen wijzen. De snelpers > i het Londensche dagblad: The Times, waarvan tien & twaalf duizend i mplaren per uur afgedrukt worden , wordt door Bishop's machine van i i paardekrachten gedreven, welke eene ruimte inneemt, in het grond-4Je van zeven voeten lengte, vier voeten breedte en slechts drie voe;<•■ hoogte, gerekend voor het hoogste punt boven het grondvlak (*). I \ t minder merkwaardig is het voorbeeld ter tentoonstelling (N. 52), ( ■ r Sir John en George Rennie ingezonden, zijnde het model op 1/5 ' nataurlijke grootte (van twee paardekrachten) van eene machine van f;', paardekrachten, welke een koopvaardij-vaartuig van) 300 tonnelasten ),; ven zal, door middel van een schroeftuig als toegevoegde kracht; de !,! ;hine heeft eene ruimte van 20 voeten lengte en 10 vt. breedte noodig. •i* geef hier eene schets van deze machine, welke reeds eene plaats on-
■de aanbevelingswaardige stoommachines verdient. L. is de drijfas, ; i welke de krukschijf geplaatst is; deze krukschijf wordt door de ! ïkstang D rondgedraaid, welke door eenen kogel C loopt, welke als '■ ' 1 kógelgewigt in het midden der stoomkast vrij zich bewegen kan. : a denzelfden kogel is de schijf BB gelegen, welke door den stoom, I>n men door de klepopeningen a a aan weerskanten boven en beden bij afwisseling aanvoert, heen en weer slingert; bij G zijn de stoomroerende openingen verborgen. De stoomkast of stoommachine zelve [ staat uit eene platte kast, welke eene bolvormige schijf voorstelt, H i. eene schijf met eenbolvormigen omtrek (of schijf uit het midden IR ner bol gesneden). In de platte eindvlakten is aan weerskanten van .' t kogelgewrigt eene kegelvormige uitholling, binnen welke de rondande beweging der kruk D omschreven is, terwijl de schijf heen ' weSr gaat. Al de andere stukken der teekening, welker beschrijving er te veel ruimte zonde vorderen, zijn op eene vernuftige wijze ge- I jakt, om overal eene stoomdigte pakking en aansluiting te verkrijgen. ' 6 stoom werkt bij hooge drukking met uitzetting en zonder conden:' ;ie. De kruk met de schijf hebben een zamengestelde beweging van , nddraaijende door de stoomkracht heen en weer te slingeren; deze 1 weging wordt op zijn minßt genomen met eene driemalen grootere j elheid volbragt,. dan bij de snelste der thans bekende balans-machines. ' j de snelpers van het dagblad the Times (4) is de snelheid van de schijf 1 i eene middellijn van 27 Eng. duimen, 200 Eng. vt. per minuut, en i' en ten gevolge kan deze stoommachine in zeer vele gevallen zonder aschenkomst van drijfwerk gebruikt worden. 1 Men behoeft slechts een exempl. der Times willekeurig uit dé tien 1 izenden, welke in één uur het licht zien, te nemen, om zich van de lijkvormigheid der beweging te overtuigen. De snelheid van de papier. nvoerende rollen is iets meer dan 5 vt. of 60 dm. in éénc seconde; 1 ïl nu dat hst papier slechts 1/60 gedeelte eener seconde te laat komt — ' i hoe ligt is dit niet mogelijk — dan zal het papier reeds een Eng. In. verloopcn zijn en derhalve bijna het derde gedeelte eener kolom aar de lengte gerekend) onafgedrukt blijven. ' Vraagt men nu, hoe was het mogelijk, om binnen weinige jaren den 1 aom in eene machine met zoovele naauwkeurigheid te doen werken,
,n is het antwoord, dat men getrouw de constructie van den Grooten 1 ;hepper in 's menschen opperarmbeen nagebootst heeft. Wanneer uien et uitgestrekten arm eene krukschijf rondvoert, dan draait het opper; mbeenmet zijn kogelvormig uiteinde in hetkomvormige schoudergewrigt, • idreven door de afwisselende en gedurig opvolgende zamentrekkingen ! r spieren. Stel voor de spieren de stoomkracht in de plaats en de sc-engine staat vooru, bij welke men, voor bet balanceren, eene dubde werking aan weerskanten van het kogelgewrigt noodig had, en om 1 zelfde redenen zijn de beide einden der doorloopende krukstang door nen boog verbonden, terwijl deze door een oog of bus in het middelak gehouden wordt. 1 Het.eerste ontwerp, Dakcyne's octrooi van 1830, diende tot grondslag sr ontwerpen van Henry Davies, die jaren achtereen aan de verbetc■ ng gewerkt heeft en daarvoor onderscheidene octrooijen ontving, zoo! Is den loden Maart 1837, den 14den Junij 1838 en den 15den Julij 1844 ï vele machines afgeleverd heeft (5). Bishop's constructie,welke wij beschre|Jn hebben, is den 2den October 1845 geoctroijeerd. Er bestaat eene ' tere verbetering (1850,) van Donkin en i'arey (N°. 42), hoofdzakelijk : „rekkelijk tot de mctaalpakking, benoodigd vooreen stoomdigt sluiten. De .-ma Donkin en C - is zelfs nog een stap verder gegaan, en heelt twee sc-machines naast elkander geplaatst, van welke de eene als moteur 9 andere drijft, welke bestemd is, om water op te voeren; de pomp' sc-machine had de grootte eener stoommachine van ééne paardekracht, ' jnde 8 E. dm. middellijn; door eene pijp van 2 E. dm. middellijn werd et water tot 40 vt. hoogte gedreven en met eene snelheid van.'^i vt. ;r seconde onafgebroken ontlast. Er wordt nu naar dit model een paar .smaakt, om 1800 kannen water per minuut uit ceue mijnput van 183 cd. ellen diepte op te pompen. Eene machine vau 50 paardekrachten 'il weldra de stamp- én pompwerken der West-Poolgooth tinmijnen bij t. Austell in Cornwallis drijven. j.i Wij herbalen nogmaals: Watt zelf gevoelde, dat er iets onnatuurlijks n. ziju* balans-machine gelegen was, wanneer men deze fabrijk-machines in j.aat«i van pompen moest bewegen. Men ziet het bewijs in Watt's oscil, rende machine, gemaakt door W. Murdock in 1785 in de beroemde (2) Van Sockle in 1838 en van Clege . <3) lll^V. WCtkins iv de Papierfabriek van Dickinm en C". eene van 30 en twee van 16 n_„ii<r_- - ;- a • . ..., Ig* te Dover eene van 16[ Wto.f?£^_\£^£2__™ ij eene droogmakerij te Patr.ngton bij Huil. Doch de beWriikst-nroef .rd toen reeds met de schroefstoomboot: d 8 Miax gnomen f T-_ch°n_ .n 10 paardekr. besloeg slechts eene ruimte van a. vt. 'enTvt? °. w voldoende, om dit vaartuig yan 300 tonnelast bij 130 ,t. lengte' e_ I vfc breedte met eene snelheid van 5,14 knoopen m hetunite drijven. . . . l;„_ v_„ dit vaartuig zoude 100 paardekr. hebben. Sr"™ d n behalv vie. snelpersen naar de constructie van Appleeß Cowpenrs met vier cylinder, twee ™\Pcls™ Z™^™ en gebruikt. Erk dezer laatsten heeft hare eigene s oommach.ne. (5) Reeds in 1846-heb ik eene afbeelding en beschrijving dezer ma 'üne gegeven.ir'h-t. Tijdschrift van Nijverheid X p. 2/9, waarbij reoeg<_*was cc_.ta*btó'der abnetingen en prijzen: Toen kostte eene ma- Hine van 121^rrói*fi&, zijnde 1,3 N. ellen lang, 0,69 breed en 76 Üóo_ __t\k«tel/V-i loeb&ooren f 1584, en eene van 30 paarderaclrttn't-BBÉ. T-_«..3,35_r, breedte 1,17 el en hoogte 1,17 el f 5920. \-_^ -'■'.a *_v 31
werkplaats te Birmingham, waarßoulton (6) en Watt de Soho-works en fonndry gesticht hadden, vr&it de eerste ijzeren organen voor denvuurgeest geschapen werden. Gij zoudt denken, dat daar thans meer dan ooit rusteloos het genie van den onsterfelyken uitvinder en het kapitaal van eenen edelen nijverheidsvriend (Boulton) in beweging zijn, om met reuzenschrcden voort te gaan. Maar het schijnt alsof doorjCyclopengeweld al het leven verstikt is. Toen de fcesttrein op dien schoonen Junijdag (den 19den) op het station van Birmingham stilstond, werd ons door de beleefdheid van het bestuur dier merkwaardige fabrijkstad een Slight Sketch (korte schets) overhandigd. Het bestuur begreep, en wel te regt, dat de industriële mannen of all nations, welke zich door hare gulle uitnoodiging vereerd gevoel: den, hunne schreden wel het eerst rigten zouden naar de plaats, wair jde groote man leefde en werkte; maar diezelfde schets teekende voor i ons, op de laatste bladzijden, het tijdelijke en vergankelijke, dat al het aardsche kenmerkt. Stilte heerseht in de gebouwen, waarin vroeger honderden van werklieden elkander verdrongen; de zalen weergalmen niet meer van de velerlei geluiden, welke krachtige gespierde armen lustig uit het weerspannige metaal opwekten. De sporen der verwoestende krachten vindt men overal; het water sypelt langs de muren, plankenlooze zolderingen, gebrokene ramen, ledige kasten , uitgedoofde vuurhaarden , roestig gereedschap, onbeweegbare assen, ja, de houten modellen, naar welke wereldberoemde machienes geschapen werden, zijn den wormen ten prooi. En als of dit alles nog niet levendig genoeg sprak, een bediende, die onder het jarental gebukt gaat en wiens grijze haren u den sterveling herinneren, die reeds lang de worstelingen des levens getrotseerd heeft — ik zeg, deze bediende wijst u aan, wat hier, wat ginds verrigt werd: hij is het sprekende beeld van het verledene. De thans bestaande firma James Watts en C., te Birmingham, heeft het model van Watts oscillerende stoommachine, door Murdock gemaakt (N8.6), ingezonden. Twee namen, van welke de laatste misschien niet zoo algemeen op aller lippen zweeft, maar eervol na Watt verdient genoemd te worden, want Watt getuigt zelf van diens buitengewone verdienste en hij is, daarenboven de uitvinder der verlichting met hetloopendi steenkoolgas (7). Eene stoommachine, welke zonder balans eene kruk omdraait, noemt men van (directe) regtstreeksche werking. Bijzonder heeft de Atlantische stoomvaart het meest daartoe bijgedragen, om deze constructie uitvoerbaar te maken. Bij deze stoomscheepvaart was het eerste vraagstuk: groote schepen met vermogende machines en genoegzame ruimte voor den voorraad van brandstoffen te boawen. Brunei was de man, die zulks verwezenlijkte en Maudslay en Fields openden hunne werkplaatsen voor deze gevaarten. Onder de voortreffelijke werkende modellen dier firma zag men dan ook onderscheidene direct werkende stoommachines en ook die met oscillerenden cylinder (N°. 38). De Great-Western behoorde onder de eerste Btoombooten, welke de zegepraal van de mechanische ontwikkeling der oude wereld naar de nieuwe overbragt. Onder het bestuur van kapt.. Hosken had zij eene reis van Bristol naar New-York in 13 dagen en 10 uren volbragt. Hare machines werden tot het model verklaard, waarnaar de Royal Mail-Compagny en andere stoomboot-maatschappijen hunne werktuigen lieten construeren. Maar het bleek weldra, dat allen aan hetzelfde gebrek leden, namelijk te groote zwaarte en te groote omvang der machine; voor elke paardenkracht bezat de machine _iet minder en deorgaans meer dan 1000 Ned. ffi zwaarte. De Greal Western had had een paar machines, gezamenlijk van 450 paardenkrachten en woog 480 ton (elk van 1000 Ned. ff), terwijl haar inhoud op 1214 tonne lasten gerekend werd. Van zelf lag dus de vraag voor de hand: het maken van machines, die met hetzelfde vermogen minder zwaar en beknopter waren. Er ontstond een wedstrijd tusschen de eerste firma's van stoommachine-constructeurs, zoodat in den loop van 10 jaren (1841—1850) ruimte en gewigt tot de helft teruggebragt zijn van hetgeen zij vroeger waren bij scheeps-maehines van hetzelfde vermogen. De oscillerende stoommachine heeft eenen stoomcylinder, welke om eene horizontale spil draait of liever slingert, waardoor de zuigerstang onmiddellijk de rondgaande beweging der kruk kan voortbrengen. De horizontale spil is eigenlijk dc stoompijp, door welke de stoom in en uit den cylinder geleid wordt. De firma Penn, Miller a. C . (N°. 8 John Penn a. Sons) heeft deze constructie het meest ontwikkeld. De vlagge booten; welke onophoudelijk de Theems doorklieven1, zijn meestal er mede voorzien» Doch, in den beginne meende men, dat zij alleen voor het ontwikkelen van een klein vermogen geschikt was; maar in de Blackeagle, een stoomfregat der Britsche marine van 260 paarden* kracht, gaf de firma Penn & Sons (Greenwich) een uitmuntend bewijs van de ontwikkeling, waarvoor dit stelsel vatbaar was, terwijl in 1849 een paar van 225 paardekracht bestemd werd voor de Bombay, een stoomvaartuig van 1200 tonnelastcn der Oriental and Peninsular Steam navy. Op de Sphynx it later eene machine van 500 paardenkracht, en voor de Great Britain te Liverpool wordt eene van gelijk vermogen gemaakt. By de verdiensten , welke men aan de firma Penn toekennen moet, schijnt het echter waar te zijn, dat de beroemde werktuigkundige Gave te Parijs reeds vroeger deze constructie met een vermogen van 60—130 paardenkr. gebouwd heeft. Maar nu bestaan er. nog twee wijzen, waarop men eenen cylinder kan laten slingeren. Ten eerste kan men diens bodemeinde kogelvormig doen eindigen en in eene kom beweegbaar stellen. Werkelijk werd dit uitgevoerd door Faivre, wiens cowtr actie eenige jaren geleden door de firma Derosne Cail & C°. te Parijs geleverd en in hare fabrijk zelfs gebruikt werd (8). Het schijnt niet, dat zij bijzonder voldaan heeft. De constructie; welke vroeger onder het octrooi van R. Want en G. Vernum bekend was, behoort tot dezelfde klasse, en een model met een vermogen van zes paardenkrachten (N°. 37), was door de firma J. E-vans a. s. te Londen ingezonden; zij dreef Crawhall's verticale touwslagersmachine (Cl. VI, N . 37). Laat men daarentegen den cylinder van boven slingeren; hangt men hem aan de stoom aanvoerende pijp als as even als een pendule of slinger op, dan verkrijgt men die aanlokkelijke (men vergeve mij dit woord) pendule machines van hooge drukking (high pressure pendulods engine), welke op de Theems eenen gedurigen wedren onderhouden met het bovengenoemde stelsel van Penn. Het behoort tot eene der grootste
merkwaardigheden van Londen, hoe zes maatschappijen (en misschien nog meer) met hare stoombooten de Theems in al hare kronkelingen beheerschen. Tusschen Richmond en Woolwich worden van .'smorgens acht ure tot 's avonds acht ure voor 5 centen tot 30 centen al naar den afstand; ;de geheele lengteis 18 Eng. mijlen of nagenoeg 29 kilometers) of in andere woorden per Nederlandsche mijl voor c'éne enkele cent vracht, duizende personen pijlsnel vervoerd. Van dc landingsplaats af bestaat op dien _mjestueuzen stroom geen ander oponthoud, dan wanneer de schoorsteen eene buiging maakt voor die reuzen-bruggen , welke de beide helften der stad verbinden. Twaalf onderscheidene werktuigen werden ter tentoonstelling door de pendule-machine van Joyce gedreven ; men wilde dus ruime gelegenheid geven , om dezen beknopten, luchtig heen en weder slingerenden toestel te leeren kennen. Zij dreef de machiene van Masters, waarmede duizende ponden
van het eetbare ijs, voor de bezoekers der tentoonstelling, gemaakt werden, maar vooral waren onderscheidene nieuwere construetien van spin- en weefgetouwen aan haar bestuur toevertrouwd. Men heeft als het ware de rijpe ontwikkeling van twee gewigtige nijverheidstakken , welke nagenoeg in'hetzelfde tijdvak ontkiemd zijn, in een oogopslag willen kenbaar maken; de vereenvoudigde stoom-machine, drijvende een weefgetouw, dat omstreeks een halve eeuw oud was, naast Chalmers weefgetouw voor tafelkleeden in de rijkste damast-patronen van 2_ yard vierkant. En om nog beter de gelijkmatige beweging dier slingerende kracht op de proef te stellen, moest zij Suteliö's patent-spinmachine, raet 12 spindels drijven, waarvan eene spindel meer dan zes duizend malen' in eene minuut ronddraait (N\ 42 Cl. VI); de zigtbare gelijkvormigheid van den draad velt het vonnis over hare werking. g_ In de fabrijk van Joyce en C°. (Greenwich iron Works) werkt eene machine van 12 paardekrachten, welke bij 12 uren daagi beweging slechts f 18, 'per week kosten minder dan 3 Eng. ffi, d. i. 1.35 Ned. ffi (135 Ned. looden) steenkool per paardenkracht in 6 uur verteert.Wenden wij
ean Mannen, zegt Dupin, die zich geheel overgeven aan den vooruitderSniwL-a-d.**trie > zullen inniS gevoelen de diensten, welke Bulcton bevrijden vt« . H we**k'n'gkunde bewezen heeft, door Watt's genie te iq- tUe-S ~ "'«! SS to,3»ur»^ t&^TL^lt"^^ maChinCi "» '.
onze blikken nog verder buiten het Nijverheidspale_, dan wordt on* aandacht gevestigd op de machine, welke te Smyrna, onder pdivileg van den Sultan, een uitgestrekten stoom-koornmolen drijft; de a*'ll'e\'t._1 den molen heeft ƒ 153,000 gekost. De machine is van 90 paardekraente (werkelijk; nominaal 45) (9). Maar, laat ik niet het belangrijkste van Joyce's constructie vergetei waardoor hij dit merkwaardige resultaat verkregen heeft. De stoom wer namelijk volgens Woolfs stelsel in twee cylinders, welke hier aan cll'a??% verbonden zijn; de eene cylinder heeft eene kleinere middellijn en "'""_ werkt de stoom uit den ketel komende SHe'e'n door drukking, ™ .*'*'?!__ gezien dan al zijne veerkracht nog niet uitgeput is, wordt hij "O ' anderen cylinder met eene grootere middellijn geleid, opdat hij da*l door verdere uitzetting nog kracht ontwikkele, alvorens ntrtteloö» ontsnappen. . , Woolfs stelsel dagteekent van 1804 "en behoort tot diegene, welkene meest tot de «economie der stoomvorming bijgedragen hebben. Optue' kenswaardig is het allezins, hoe dit stelsel, in Groot-Brittannie nnf kend, in Frankrijk met bijzondere voorliefde allengs volmaakter praktijk gebragt werd, zoodanig zelfs, dat Lechatelier in 1849 verslag u'l' bragt over.eene machine van 25paardekrachten te Lavilette in gebrnik.wel 1,32 Ned. ffi steenkool per paardekracht per uur verteert. Onder mededingers naar den prijs van 10,000 francs door dc Société d'EncOn" ragement voor het jaar 1848 uitgeschreven voor eene stoommachine > welke 1,5 ffi steenkool gebruikte, waren Legavriaa en Fariuaux te Rij»el> °' reeds 22 machines van 14—100paardekr.hadden afgeleverd, waaronder waren» die slechte 1,261 N. ffi behoefden. Wat is hiervan de reden ? Men zeg ." de eerste de eerbied voor Watt's constructie, maar daarbij (10) kom]t' de tweede plaats de overvloed van binnenlandsche brandstof voor 1» prijzen in Engeland verkrijgbaar, tegenover de kostbaarheid, waarmee de aanschaifing in Frankrijk gepaard gaat. Bij de steenkoolmijnen in Southwales kan men de overoude Ne*' comen'«machine, de enkel-werkende van Boulton en Watt nog in vol' werking zien; de brandstof kost zeer weinig en men bedient zich *"*** de oude machines, zoo lang zij slechte bruikbaar zijn. Corn wallis be» wel erts, maar geene steenkoolmijnen, en daarom wordt zoo veel **ot» gedragen voor de zuinige stoomvorming, door den stoom niet alMén do°' drukking maar ook door (expansie) uitzetting te laten werken. e weet bepaald, dat men in 1835 bij 104 pompmachines, 14 crtsstamP** machines en 66 ertsophaalmachines reeds jaarlijks ruim étn millioen gl"' dens aan steenkolen bespaarde in vergelijking met 1814, en op het ooi?'*1" blik moet de bezuiniging nog grooter zijn, want men is nog 20 pW" meer vooruitgegaan. W. M. Naught te Glasgow (N. 22) verkreeg in 1848 octrooi vooreen* stoommachine, die slechts eene wijziging bevatte van Woolfs stelsel, en als met een tooverslag werd men in de fabrijkdistricten (Glasgo* e* Manchester) van het voordeelïgc overtuigd. Mac Naught had zijn o»'" werp den fabrijkanten zeer aanlokkelijk gemaakt, doordien hij aantoonde» dat men de bestaande balans-machine met eenen enkelen cylinder "fl lage drukking gemakkelijk verbeteren kon, door een tweeden w'Jcleje_, cylinder aan het andere uiteinde der balans' te hechten; _tén laat da*1 den stoom eerst in den ouden cylinder doer hooge drukking, en d*ll in den nieuwen door uitzetting werken. 3. Samuel, dien wij later nog zullen leeren kennen wegens zijne verïe' teringen van het locomotiefstelsel, heeft de Woolfs constructie nog verder gewijzigd, onder den naam van onafgebrokene expansie (continu00, expansion, model N°. 616). De bloote vermelding zij hier voldoende» het meer uitvoerige vindt men in het Miuing Journal 1850, p. r" i en Jaarboekje 1851, p. 24. Niets bewijst meer de rigting, naar welke men in de laatste jaren g.?_ tracht heeft de stoommachinerie te vereenvoudigen, dan het aantal*?' zigingen, welke bij een en hetzelfde stelsel uitgevoerd zijn. Dit i* J , Engeland geene zeldzaamheid, waar men soms slechts iets practiscer*'' om het octrooiregt van een ander te ontwijken. Van het Woolfs *>tel**____, waren nog ontwerpen aanwezig, dat van E. Lloyd (N°. 45), waarffl*;" Schielé's molen in beweging gebragt werd, «n dat der Ebbn Vale en C* ontworpen door een blind man, Evan William (N". 67). In een I*° als Groot-Brittannie, baart iets van dien aard geene verwondering ""J evenmin als het bevreemden kan, dat W. Bickle (N". 31) een werke°a. model gemaakt heeft, dat op een shilling (ter grootte van onzen guldew geplaatst is, en in zijn geheel s*. wigtje weegt. Dit alles zeg ik, k»* ons niet bevreemden in een land, waar men de stoommachine niet alle, op het vaste land en ep de watoren laat werken, maar zelfs in de in' gewanden der aarde doet neerdalen, om het mijnwerk te verrigten. P' zilverhoudende loodmijneu van Tamar zouden verlaten worden, om** door de ophoopiag van arm gesteente de verdere exploitatie belet wet* en het vervoer met menschen handen onmogelijk was; de ingenießt Walker brengt eene stoommachine op den bodem der mijn en verseba"8 den eigenaren het schoone voörultzigt van dc blijvende waarde hunner kapitalen. De Engelschman vermag met zijne stoommachines alles —°? eene uitzondering na; namelijk hij kan er geen speelgoed voor zijnB kinderen van maken; Wenscht hij dit, dan moet het vaderland vankin" derspeelgoed het leveren; de Engelsch kinderen spelen even als de onze »** Duitsche locomotiven. Wij hebben'reeds opgemerkt, dat de bonw der scheepsmachines bil' zonder geleid heeft tot het vereenvondigen der constructie zoowel na** het gewigt als naar het «antal der zamenstellende deelen; bij het make» der machines ten dienste van mijnen en fabrieken stelde men zich bjj' zonder voor, oeconomie van brandstof te verkrijgen door de inrigtinlï voor de vorming en de werkingswijze van den stoom te verbeteren- Het spreekt _m zelf, dat men de verbeteringen, uit beide oorzaken ge* boren, kan verbinden, om eene nog volmaaktere machine te voorschijn te brengen, maar dit ging niet zoo spoedig als men wel denken zo?» voor den Engelschen constructeur bestond evenwel in de laatste twintig jaren eene onwaardeerbare gelegenheid, om de practijk van denscheeps* stoommachinebouw magtig te worden. Wat er ook geschreven is over vroegere pogingen tot het voortstowe*** van vaartuigen zonder windkracht, buiten twijfel is het, dat allée'n door Watt's machine de uitvoerbaarheid dier plannen mogelijk werd. D''?-namen: Miller, Taylor en Symington worden gelijktijdig genoemd1 (1780—1803), wanneer er sprake is van de eerste stoomboot. Miller heef"; het scheprad, weinig van het tegenwoordige verschillende, voor de boo» ontworpen, en nadat de beweging uit de hand onvolledige, maar geen* ongunstige uitkomsten had opgeleverd, werd door Taylor, die hem •"* de proeven de behulpzame hand reikte, het gebruik der stoomm. aangerade*»- Symington was de constructeur der boot. Later stelde Thomas Lof* Dundas bijzonder belang in deze zaak en besteedde zelfs van 1801—180*' een som van ƒ 84,000 aan proefnemingen. Weldra was de eerste praktische stoomboot onder den naam van des Lords-dochter Charlotte DandaSr gereed; de stoommachine van Watt, werkende door kruk en krukstang(n**f een octrooi van Th. Pickard) dreef een door Symington verbeterd scheprad van Miller. Van deze ontwerpen droeg de Noord-Amerikaan Fulton kennis; hij bragt ze naar zijn vaderland over, en in 1807 voer op de Hndson-rivier eene boot, dc Clermoiit, met eene snelheid vvv 5 mijlenper uur; bare schepraderen waren naar Symingtons plan, en de stoommachine had men van Watt ontvangen. Jaren Verliepen er, eer men'11 Europa aan de mogelijkheid der stoomvaart gelooven wilde; haar bestaan in Amerika hield men ais een gevolg der natuurlijke gesteldheid der breede rivieren en {onafzienbare meren. In 1816 werd de eerste stoomboot met schepraderen voor reizigers in gebruik gesteld doof Henry Bell aan dc Clyde; een man van zeldzame volharding, nadat hij drie malen door het Britsche gouvernement (in 1800', 1803 en 1813) was afgewezen, en bij geene andere Eurobesche mogendheid gehoor verkreeg. In 1814 bestonden in het geheele Britsche rijt 7 stoombooten, van welke de grootste geene 16 paardekrachten had. 1® 1838 telde de Britsche koopvaardijvloot 810 stoomschepen (11) van 632JtV paardekraehten en 157,840 tonnelasten. Frankrijk bezat er toen slecht* 160 (behalve 38 van het gouvernement); in 1849: 279 (behalve lil der Fransche marine). Noord-Amerika had in 1833 reeds 800 booten gebouwd van 57019 paardekrachten en 153,600 tonnelasten; maat >"lt nog veel meer zegt, sedert 1819 was het in het bezit van zeestoorobooten, want toen stoomde het eerste vaartuig nuur Liverpool. U'f eene latere opgave blijkt, dat van 1824—1848: 2325 stoombooten te New-York daargesteld waren. Groot-Brittanje bezit thans ook meer dftn 2000 stoombooten, behalve de 164 der marine. Groot-Brittannie en dc Vereenigde Staten zijn dus hitr concurrenten en het is te bejammeren» dat de tentoonstelling geene gelegenheid tot vergelijking heeft opgeleverd. Hoewel het getal hoofdzakelijk over het toenemende gebruik beslis*»-zoo is daarin toch ook opgesloten eene aanwijzing van den vooruitg^Sder praktijk, zoodat voor haar weinig bezwaren meer schijnen te bestand. Want, was het grootste vermogen van eene scheepsinachinc dc* Britsche marine in 1822 80 paardekr. dit werd » 1828 200» •1838 440 • 1845 1000 » Mfcar nu is de vraag, is dit toe schrijven aan eene enkele bepaald* constructie? En wij antwoorden: neen. Het doel kan hier op verscheidene wijzen bereikt worden. Zijne rigting was omschreven; scheprad of schröeftuig vorderde eene organische verbinding met de stoomkracht. Elk constructeur koos zich nu een bepaald stelsel en was onvermoeid» om het zijne zoo veel te verbeteren. Hij kwam meer en meer in de gelegenheid, dit,te doen, omdat de|machinale metaalbewerking eeneaafllijke hoogte bereikte, en daardoor kan men stukken zamenvoegen en (9) Er zijn ne_r zeven andere gewijzigde constructicn van oscillerende cylinders. I'iek", Hawthorn, Butterley en C, Clayton, Webster, Hodge en Pope. Over die der vervoerbare machines zal later nog »*<* medegedeeld worden. (10) Nog in 18Ï0 werd om deze reden Woolfs constructie in het Civ. Engin. and Architiclt Journal, p. 98, bestreden. (11) Hieronder 44 in dc Britsche koloniën en 6 op dc eilanden iuernsey, Yersey en Man(
•anb4te,i*faan een twm* _*<*-' J'a'en vroeger niet te denken viel. Bij TetBntwoord mg • VaD stoombooten liet men de firma's geheel op hare 2f°orlje___en"*e 'n. de keuze vrij. Er waren onderscheidene treffende e frma M' i ''ien' welke onze meeding te dien aanzien bevestigen. _a »ie «al | U(islay Sons and Field» te Manchester diene tot getuige, *et "aodel'^i *ur.'Se modellen vergeten, wanneer hij daarbij denkt: 1. dat "tiet een v direct werkende dubbele cylinder-machine uitgevoerd is ""d _/J«r»ernio''en Tsn iOÜ paardekr. in het koninkl. stoomjagt Victoria tribution •2- met dat van 800 P"*»rdcnkr. in het oorlogsl'rcgat The Re- J?1 miuiat» d*t **et m°del der direct werkende ringvormige cylinders Dover en o 1 's onder anderen van de vlugge booten in de vaart van . '^ende o -ii8 *de Princes Alice en Princes Mary) (12); 3. de direct •de zoo u rende c-l'nder«, die wij reeds boven genoemd hebben; *en> Welk m""r**'vaa"*dige direct werkende cylinders met dabbele zuigerstanteeon^g e \oo'.de ondiepe wateren dei-Sutledge zoowel als voor de Rhöne "-'"""O- en B.Z'-'n' **"*■ "*'e vert)eterde balans-machines (marine side lever "**an _[e, °°- bet model der horizontale machinejïvoor directe werking Weid en Bfhroeftnig. Ik heb reeds in 1846 al deze constrncticn afge*n Terwijs a Bcürev€ll in bet X deel van het Tijdschrift van Nyverheid, *e statistiek hS- <*en weetgieri.l.en lezer daarheen; Alleen voeg ik hierbij jj._ i der firma. Er zijn afgeleverd machines volgens: _' ' tot een gezamenlijk vermogen van 19130 paardekr. * » » . . 2350 , , in 23 paren. , V * » » . . 2100 paardenkr. _ _• • » . . .545 . °- * » . . 11358 , fi in 163 paren. . Bene g *"** nu 'n gebruik komen. "achten, FmS aee^ dus geleverd een machinental van 35383 paarde*9»r D::' behalve * deze firma zijn er weinig andere inzenders, s "Sater te andere constructien: Atherton (Devonport); Storthert ta"18 (GreCB -G°' (Bri''tol); James Watt en C°. (Birmingham); Pern a. *J«ttdsl_, eaw'eb); Sir G. a. J. Rennie vinden wij even alsbijN*. 6 vanj "dg. tyu*' bijgevoegd de bestemming tot directe werking van het schroef-1 »» **> dat ?oeten dus hieruit besluiten, zoo als ook werkelijk het get■" Prart-6 lje,,reKing van het schroeftuig een bijzonder vraagstuk was, a_'e "ford. '18cbe werktuigkunde ter oplossing voorgesteld. Het schroef_?*' leid. o Toor 2'jne nuttige werking eene grootere omwentelings- nat dit b deze t 0 verkrijgen, moest men tusschenraderen gebruiken, J, 'g bii a*ï_I't'0 aanzienlijke bezwaren, want de uiterste omzigtigheid is '"e bewi i """Aen van tandradcren en kettingen zonder einde,som indekracht8,*racht van 500 paardekrachten en zelfs al ware het van 100 _*ü. over te brengen en in eene drie ii viervondige snelheid te ï '''d/cler «• Senaderd tot eene der gewigtigste ontdekkingen op het l[th heeft i°mvaart' namelük die van het schroeftuig. Frank Pettit '***d, o_t *?" in praktijk gebragt f 360,000 zijn aan proefnemingen haar op de tegenwoordige hoogte te brengen. "~**--^_ D». S. BLEEKRODE. f (1 . D.— __Jea als vii'o°lnc'.0°lnc'. inder bestaat nit twee in elkander geplaatste cylinders Haarlemmer Meer machines), maar de binnenruimte is Bsaa_neiide werking geechiedt door eenen ringvormigen zuiger.
---

