GEBEURTENISSEN TE PARIJS.
*e 0 stced l° ' we'kc ons uit Parijs en de departementen geworden, blij-s"*en v^c'rustste"end. De rust is in de hoofdstad volkomen hersteld. De Verwn "t- en Btr-d worden met den meesten spoedfuitgewiacht. Alleen *e _-_n i?^' door act gesphut op den boulevard Bonne Nouvelle, en "og ya ' door de kogels in de muren der huizen gemaakt, getuigen ._ujt "en strijd der jongste dagen. De dagbladen blijven steeds '«He stre deu staat van beleg, die voor hen zich openbaart in T«r_c?-e censunr. De Siècle en de Presse hebben, ofschoon hun m^!.Jnen nie: verbeden is, liever hunne uitgave geslaakt, daar zjj der poi; .D- zÜn, dat een blad, hetwelk geschreven wordt onder toezigt *"»: _-«»?"' meer schaden kan dan wanneer het niet uitkomt. Zoodat *el_ealle ' WG'ke wij uit Parfls ontvangen, ontleend zijn aan die bladen, '3_debrietl dat_ene bevatten, wat de regering daarin wel wil toelaten, of 59'e-i_g vVen yan eenige correspondenten, welke hoofdzakelijk slechts eene -._»_• _yitten der gebeurtenissen van de jongste dagen. Wij zullen .rijkste bijzonderheden kortelijk daaruit zamenvatten. ïïeaj. Paiijs, 7 December. ?°-en Ont maS°gen hadden gehoopt, dat zij heden de medewerking ,a!-__rliik anSen van een aanta^ ligtgeloovigen. Zij zagen zich echter "iin_te Jr 'eleurgcstcld. De dag is ten einde geloopen zonder dat de De ril 7°;en,choling, de geringste schijn van oploop zijn waargenomen. ' _ige y' ** reeds zoo zeer als gevestigd te beschouwen, dat de regering JjeU verïo\ cii den beginne genomen strenge maatregelen heeft kun" -011° €n verscheiden gevangen genomen personen in vrijheid " deel dltmaa^ een verblijdend teeken , dat de werklieden nergens heb??°-el v„^enoilien aan de pogingen tot oprigting van barricades en zich ''e_-genn de wanordelijkheden hebben onthouden; de verleidendeaan- We .a Van s°nimige raddraaijers werden met verachting van de hand t 'n. LiiCI12'^n beden aangekomen. Zij brengen geene enkele ongunstige ?- .U.jeJOn.Was volkomen rustig. Te St. Genoux hebben eenige onge__e_v, en tt* P'aats gehad; de kas van den ontvanger der registratie is geplunt* 't» cpC? 1^ec^' een rijken grondeigenaar op eene brandschatting van l» 0(ie>rs E*eld. Er zijn onmiddellijk troepen naar die oorden gezonden. e llea He onaParte neeft reeds den Heer Thiers, die ongesteld was, iefs'c echt **°ger (du Nord) weder op vrije voeten doen stellen, de i! Cetr onder opzigt. De President is, zegt men, voornemens, de fo ' mits - c.n **eeren na zÜne verkiezing in vrijheid te doen etelfl C"e-min^'j *lcil TerDinden Frankrijk te verlaten en er niet zonder b'f 8i! sta et over^e^d terug te keeren. Inmiddels zorgt hij er voor , d ' g-w _ TerPlee£d worden, en de bekende restaurateur Chevet> v" to_.ir„° u hun eenige zijner uitmuntendste voortbrengselen te i -voesrth t eene ree'cs hesluiten aan, als s een waarbij aan de ministers v a -r-w • *°* worden verleend, om de vreemdelingen uit Frankrijk te ,'te j. '-jweni een ander, waarbij bevolen zal worden, dat werklieden, ,"-n • ari',s -°boren, naar hunne departementen moeten worden gcï?'d-n In6611 ('erde, houdende magtiging tot deportatie van iederen vrijge°'-t • 00.deelde,die, zonder verlof te Parijs zich bevindende,gearresteerd ï .son' *en yierde, waarbij de bevoegdheid wordt verleend, om uit Parijs alle ?'-dcUiv* te verwijderen, die der regering verdacht zouden zijn; en i'-eta" ri.eu' waarbij de magtiging wordt verleend om alle politieke - rè» dcc' Seaomen hebben aan de gebeurtenissen van dc jongste üe a> uit Frankryk te verbannen. BenootseJ_eBtatien van inyloedrijke jacobijnen en van leden van geheime Eenige ?pen worden steeds voortgezet. , terrcdeii Tan den raad vau state hebben ook een protest onder(Veld geno et besluit hunner ontbinding, en verklaren, slechts door s>?dtr de 2aakt de waarneming hunner functien te hebben gestaakt. 'en, n. °?^erteekenaars vindt men dé namen der HH. Bethmont, _e Heer pGr'■ aT' Rum13r> Dnnoyer, Cormenin, Pons. ?'nten v arlier, die tot buitengewoon commissaris voor de departe?. -ctunr&a 'let centrum is benoemd, was sedert 2 December op de r&0-n raadVan P°l'cie werkzaam en lichtte den Heer de Maupas met 0 -di»B „ voor, ten aanzien der te nemen maatregelen in de tegenïeaB^°«"tandigheden. a jP* ._n„i kwdc worden in sommige departementen door het land- YB-onl Ilren ontstoken, onder h,et aanheffen der kreten van: Leve V? *ar ontsf*0*11*611 Tan -Affier en Saöne et Loire zyn, ten gevolge van is ■ DuitsT?anc ongeregeldheden, in staat van beleg gesteld, •n"" den to dagbladen zijn sedert twee dagen in Frankrijk verboden, net C? nVande °fneiele dagbladen blijkbaar, dat Pruisen, Oostenrijk !_ 2iJn n. 3nus^g voor Lodewijk Napoleon en zijne jongste ha'ndelin-1) ?P de b md* dpitóen > »ei Tards zijn geene troepen meer geetationneerd, maar in de ■ .kernen* §en na'jiJ ** plaatsen waar barricades waren opgerigt, zijn )t ƒBt ze, „en geplaatst. a rus* e des avonds heerschte in de geheele hoofdstad de meest vol-
la ' . w'pltoo a's men wee - verscheidene leden der raadgevende com- R**1» dat de geweigerd hebben deze benoeming aan te nemen; zoo weet Jj^^tticn hu*^' Mortemart, Maillard, Marchand en Paravey dit besluit de '■'Penh n' maar zij missen de gelegenheid om deze hunne weiges". -denaar te maken. De Heer A. Berryer, de zoon van denberoemjj'^'dent (?ar' heeft zich niet naar het Elysée begeven, om aan den Va**' ° _ vt -^P^hliek zijne hnlde te brengen, zoo als men gemeld had, __n a' de d te vraScn zÜn gevangen vader te bezoeken. De proeven t ?"-n (t_aaBbladen worden naar het ministerie van binnenl. zaken ge- T_c'eut v Üaar men ze£6' door den Heer Cuchcval-Clarigny, />ue eenv den Constitutionnel. de"??''"!-»'6; dagbladen, welke op dit oogenblik verschijnen, zijn de te <_ce p' -Dé°<its, V'Assemblee Nat., Patrie, Moniteur Parisien, Gaz. tid' de jr ■!"> Gaz. des Tribunaux, Droit, l'Univers, welks redac- Zo 'der T} Cr eu'l'oti z'c'l zo° uitdrukkelijk ter gunste van den Previ er in , Pn^iek verklaard had. Men meent, dat deze verklaring niet \» , .. p cd is gebleven op het besluit der regering, om de kerk iue 0»i v'"e (Pantheon) weder voor de eercdienst te openen, 8 e° sn gel °°k een go?den indruk op de legitimisten zal maken.» A da(ji,jj'eelct veel van een plan, dat dc regering zoude hebben, om t "eacrCn weder verlof te geven te verschijnen en zelfs om te v'odat <je'(j.lnaftr men zoude hiertoe Napoleontische schrijvers bezigen, '*' 8ev«„ ,?CUsiiie, of, zoo als men het noemt, deze strijd met los kruid, BiT~ D« ra ■ konde wordeDfao"es heb..1'6' adjuncten en leden van den municipalen raad van Bati"Seboij^ en den President der Republiek een adres van gelukwensching j^'U Uer^etc_tshoven en regtbanken hebben gisteren hunne werkzaamad n> at» Alleen het hof van cassatie heeft nog geene zitting geh 1iilc '«".vClieen het Plan gevormd te hebben, oim'jalle ministerien te dit on.^ompelen; dej maatregelen, door het bestuur genomen, heb__T BÜ da» P verödela» Uai- e S_i8°rder heeft de generaal de Lawoestiue aan de nationale garde Wu na'e ca . hekend gemaakt, dat de Heer Chajpuis, oud-kolonel der fc**ts van /*> *°t kommandant van het 4de lisg-'ioen benoemd is, inde Wo»___, 6n H.er Ramona de la Croiselle, <tic zgn ontslag heeft *Ü_f 8-oh™. * , voormalig minister van financiën , heeft een hal n«H t in aan den Heer d'Argout, dir.ecteur der Fransche bank, b__w dat hii ,enne" _eeft > dat men ten 01 iregte het gerucht verspreid kii * Be_io_Q a twister van financiën eene, som van 25 millioen uit de v.nee,le d^,t\ tad» D>t gerucht mist all en grond en alleen heeft hij >»B*^eö,eii,, ~he Tan den 27sten Nov. kenufis gegeven, dat de regering -on, nn. iRia8 over deze som te beschikken, ingevolge de overeenkomst r?en heeft i Welke «om hjj, minister, evenwel niet uit de bank geo_i e „•*■ h_ ze voor de behoeften va nde dienst wilde bevaren. te VlO-de v gont heeft op dezen brief geantwoord, dat ook hü het _« cc-Pretan dit gerucht erkende, maar het ni. 3t noodig had geacht, het *^t _n van h ' gel'"k ook 00'reïe .andere , jeruchten betreffende de n.)T" D_ ex o«- ank ran zelven zijn "vervallen.. £ in h*"vgeTaard'gden Mathé (Allier) en Hm raenin (Opper Saóne) wjn »_-_{^e Bee. v?iSoeeno,nen- ee_° *• _ue is gearresteerd met zijne parapluie onder den arm, •----ii^PwrmtJen voor den Tona daar tegen geprotesteerd had. — De Heer X. Durieu en nog_ 7 andere redacteurs van het dagblad la Révolution zijn in hechtenis genomen en naar de gevangenis Maza gevoerd. — Men verzekert, dat de Heer L. Blanc in hechtenis is genomen op het oogenblik, dat hij uit de stoomboot stapte, om eene plaats op den spoorweg te nemen. — Het leger heeft bijzonder weinig geleden; het aantal soldaten, welke in den strijd zelven zijn gesneuveld, bedraagt slechts acht, volgens officiële opgaven; het aantal gekwet .tere bedraagt naauwelijks 100, maar hiervan zal waarschijnlijk het derde gedeelte aBU de ontvangene wonden bezwijken. Men heeft gesproken van een groot aantal gevangenen, welke op staanden voet gefusilleerd zijn op het veld van Mars. Dit is echter niet waarschijnlijk en de meeste dooden moeten gevallen zijn bij het gevecht van St. Martin en St.Denis. Alleen verzekert men, dat de kapitein ter zee, de Heer Page, die de HH. Ode, Gent en Longomazino naar Nouka-hiva zal brengen, te Parijs is aangekomen en dat hij nog eenige opstandelingen mede zal krijgen. Dit is echter nog slechts een gerucht. — Onder de dooden telt men den-Heer Pariss, apotheker, die door een kogel getroffen werd, op het oogenblik dat hij te midden van een troepje nieuwsgierigen op den bouleverd des Italiens stond te kijken. — De berigten uit de departementen big ven gunstig luiden; desniettemin is nog een regement gezonden naar de departementen van het centrum, alwaar nog al ongeregeldheden hebben plaats gehad; dok meldt men, dat de onder-prefect van Clameey door de opstandelingen is gevangen genomen, welke zich meester gemaakt hebben van dat stadje en zich ten getale van 6000 hebben gebarricadeerd. Zij zullen echter niet lang weerstand kunnen bieden aan de overmagt. De tegenwoordigheid van den Heer Carlier, buitengewone commissaris, zal aldaar een goeden indruk maken. De benoeming van den Heer M. Du. al, voor de 8 westelijke departemen is minder gelukkig. Zoo als men weet heeft deze Heer in 1832 de hertogin van Berry gevangen genomen. — Mej. Rachel zal morgen weder in het Théatre Fransais in de rol van Camilla optreden. — Volgens berigten van Claremont heeft de Prins van Joinville die verblijfplaats niet verlaten. — Men heeft de tijding ontvangen, dat de Keizer van Marokko de geëischte voldoening heeft gegeven. POSTSCRIPT HM. Maandag 8 Dcc, 10 ure dei ochtends (per telegraaf). Bene proclamatie van den President der Republiek aan het Fransche volk is heden in den Moniteur verschenen en alom "aangeplakt. In deze proclamatie meldt de President, dat de onlusten gestild zijn en dat de maatschappij behouden is; zijne eerste taak is thans voltooid en hij roept de natie op, om een einde te maken aan den strijd der partijen, welke slechts de openbare rust met ernstige gevaren bedreigde. Waarom, zegt hij, zoude het volk tegen hem opstaan? Indien hij zijn vertrouwen verloren heeft, indien de denkbeelden des volks veranderd zijn, behoeft het geen kostbaar bloed te doen stroomen, het kan volstaan met in dien geest te stemmen. De President beschouwt nog steeds het volk als souverein en zal zijne beslissing eerbiedigen. De President voegt er by, dat men hem nimmer zal zien terugdeinzen voor de pogingen der opstandelingen, zoolang het volk niet zal spreken. Daarenboven is dit eene gemakkelijke zaak tegen een onzinnigen worstelstrijd, met een hem toegedaan leger, met de kalme houding deibevolking en den diepen afkeer der werklieden, aan wier verstandige vaderlandsliefde hij allen dank toebrengt. Deze medewerking zal hem in staat stellen de daad ter inwijding van een nieuw tgdperk voor de republiek te voleindigen. De Patrie meldt, dat eenige der afgevaardigden van de bergpartij, als Carbonel (Gers), Ceyras (Corrèze), Chabert (Ardèches), Charassin (Loire), Gavaret (Gers), Gambon (Nièvre), Guiter (oostelijke Pyrencen), Perdeguier (Seine), Richardet (Jara), in den afgeloopen nacht in hechtenis zijn genomen. Hetzelfde blad meldt, dat, ten gevolge van eenige huiszoekingen , vele wapenen van allerlei aard in beslag zijn genomen. Een en •ander is met verscheidene wagens naar dc prefectuur van policie vervoerd.
---

BUITENLAND. Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 8 December.
De Koning, die sedert 14 dagen ongesteld was, is thans geheel hersteld. Morgen zal Z. M. zijn 61sten verjaardag vieren. — Te Bergen in Henegouwen worden de uit Frankrijk komende reizigers aan een streng onderzoek onderworpen. — De opperbevelhebber der nationale garde van Parijs is een Belg. Hij is te Becclaere, in Oostvlaanderen, geboren, 60 jaren oud en heet eigenlijk Markies van de Woestyne de Beeelaere. Hij is een kleinzoon vun Mevrouw de Genlis, werd in 1815 gebannen en was toen 'kapitein. In 1830 trad hij als majoor weder in Fransche dienst; hij werd de boezemvriend van Lodewijk Napoleon, dien hij tot nu toe met ijver heeft gediend. Hij is een dapper militair, en te Brussel goed bekend, waar hij langen tijd woonde. — De Prinses de Lieven is te Brussel aangekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Dec. Volgens berigten uit Triest beginnen zich in Mon- I tencgro verwikkelingen te openbaren ter zake van de keuze des nieu- I wen Tladika's. De senaat is in twee partijen verdeeld, de aanhangers vaa den Eussischen en Turkschen invloed. De oorzaak van deze twee- i spalt is Omer Pacha, die in Bosnië en Herzogcwina bevel voert, een i Kroatisch renegaat, die de Russen doodelijk haat. t De Grootvorst Konstantijn houdt zich te Venetië ijverig bezig met 1 het onderzoek betreffende de Oostenrijksche marine. Wanneer nog _ dezen winter, zoo als men gemeld heeft, het Oostenrijksche eskader mogt £ uitloopen, zal de Grootvorst Konstantijn zich aan boord van de Wlademir < daarbij aansluiten en vervolgens de niet Oostenrijksche kusten in de Adriati- i sche Zee bezoeken. Te Venetië worden vele feesten gegeven; de oude nobili, welke zich sedert 1849 op hunne villa's ha dden teruggetrokken , t zullen alle het carneval te Venetië komen doorbrengen. i — In de zitting vanden Sardinischen senaat van den IstenDee. hebben _ eenige senatoren hevig uitgevaren tegen het bouwen eener Protestantsche C kerk te Turijn. De minister Galvagno heeft deze interpellatie beantwoord en na de verzekering, dat hij den Paus en de Katholijke kerk geheel J toegedaan was, verklaarde hij, dat de staatsregeling ook de niet Katho- ] lij—e godsdienst duldde en de vrijheid van geweten waarborgde, dat bo- i vendien de Waldenzen rustige onderdanen waren en dat het aan haar ( gegeven verlof tot het bouwen eener kerk slechts eene daad van regt- ( vaardigheid was en aan de Katholijke kerk niet benadeelde, enz. Tenslotte < beloofde de minister, dat hij in de aanstaande zitting eene wet tot regeling i vau de vrijheid der eeredienst zoude voorstellen. Op deze belofte is de 1 kamer tot de orde van den dag overgaan. ] BERLIJN, 8 Dec. (des ochtends). Men heeft, ten gevolge van den . aankoop van aanzienlijke goederen in Pruisen door den hertog van ] Brunswijk, het gerucht verspreid, dat hij er ernstig op was bedacht om , de reguring neder te leggen. — Men begint thans te gelooven, dat het Hanoversche ministerie het ■ Septeinber-verdrag wil gebruiken als het middel om reactie te bevorderen, i — De ministerraad heeft gisteren eene zittting r-houden. De president van den raad is tot des avonds 10 ure bü Gen Koning werkzaam . geweest. FRANKFORT, 7 Dec. Te Leipzig is den 4d> en dezer de te Rends- j burg gearresteerde graaf Patacki, ook genoemd. Pieringer, onder een ( geleidt! van Oostenrijksche jagers en aan armen -en voeten geboeid, aangekom.en; den volgenden dag is hij per spoorweg naar Praag vervoerd. — De bewering, dat het nieuwe Oostenrijkse) ie toltarief aan de bondsvergadering ter goedkeuring zoude worden voorgesteld, is ongegrond. Dit s.uk is slechts voor kennisgeving a&n de b ondsvergadering medegedeeld. De beraadslaging en het resultaat daia rvan op de tolconferentie te Weenen zullen eerst afgewacht worden. — De zoogenaamde rijksbibliotheek uit de ï aulskerk zal, volgens een besluit der bondsvergadering, onverwijld ov< ;rgeleverdiworden aan de daarvoor aangewezene bondsbeambten. _'j_r ontbreken' echter aan die verzameling eenige belangrijke stukken. Zoo is de oorspronkelijke rijksgrandmt zoek geraakt, even als de Hongaarse! ie Koningskroon.
Al de contingenten voor het beschermende bondsleger voor Frank- , fort, zullen in den loop dezer week gereed zijn en door den bonds- I generaal Roth v. Schreckenstein geïnspecteerd worden. De Prins van Pruisen ontving gisteren het korps diplomatiqne, de .1 officieren van het bondsgarnizoen, enz. Heden voormiddag verscheen hij '.' in de vrijmetselaars-loge Socrates, en na den middag zal hij naar Koblent» .' vertrekken.
---

BINNENLAND. Erste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag S December. Zonder beraadslaging z\jn met algemeene stemmen aangenomen: I. en 2°. de twee wets-ontwerpen tot wijziging der wetten van den 28ste_ Aug. jl., regelende de pensioenen der zee- en landmagt; 3".—10°. acht wets-ontwerpen, strekkende tot het verleenen der hoedanigheid van Neder- ( lander; 11*. het wets-ontwerp, houdende eene aanvulling van art. 2 der wet van 31 December 1850; 12». en 13°. de twee wetsrontwerpen, strekkende, het eene tot verhooging van de begrooting der uitgaven voor de | algemeene Landsdrukkerij over 1851, en het andere tot vaststelling van de begrooting der uitgaven voor die. instelling over 1852. Daarna is het wets-ontwerp, strekkende tot vaststelling der afzonder- . lijke begrooting van uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1852, en tot aanwijzing der middelen tot dekking dier uitgaven, mede met algemeene stemmen aangenomen, nadat door den Heer van Beeck Vollenhovcn inlichting gevraagd was omtrent art» 3, en de minister van justitie de gevraagde opheldering gegeven had. De vergadering is vervolgens tot nadere bn'eenroeping gescheiden. ; .
---

Tweede kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 8 December.
De commissie van rapporteurs is gereed, haar algemeen verslag uit te brengen over de voorgedragene graanwet. — Drukken en ronddeelen, : terwijl de dag der beraadslagingen nader zal worden vastgesteld. Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over ; Hoofdstuk XI (Koloniën), der staatsbegrooting voor 1852. De Heer Hugenholz vraagt aan den minister, welke de politieke rigting der regeriag is ten aanzien der buiten-bezittingen in Indie. Hij heeft eenigen grond tot die vraag, omdat hij meent, dat eene instructie aan den Gouv.-Gen. bestaat, waarbij die bezittingen als lastpost worden beschouwd, en om xoo min mogelijk daaraan ten koste te leggen. Is dit zoo, dan zon Spr. dit verderfelijk achten. Hij wijst op den handel op Makasser, welke hand over hand toeneemt, zoo bij in- als bij uitvoer. ' Dit is evenzeer het geval met de westkust van Sumatra, terwijl ook Borneo om zijne steenkolenmijnen zeer belangrijk is. Zal die handel voortdurend toenemen, dan moeten de kustbewoners veilig voor hunne personen en goederen z\jn. Met het oog daarop heeft Spr. steeds aangedrongen op eene uitbreiding der xeemagt. De Heer Stoeh van 's Gbavesande zegt, reeds vroeger de vrees te ' hebben uitgedrukt, dat op Java te veel forten worden aangelegd. De minister heeft toen geantwoord, dat er geene nieuwe plannen tot aanleg werden beraamd. Volgens bij spr. ontvangen particuliere berigten, bestaat echter wel degelijk maar al te zeer de neiging, vooral bij het tegenwoordige hoofd van het O. I. leger, om die forten nog te vermeerderen. De Heer Geobn van Pkiksteber onderzoekt drie punten: 1». denaard van de positie zijner partij bij het tegenwoordig onderwerp ; 2°. de tijdigheid der discussien; 3°. De Evangelisatie op Java. Wat het eerste punt betreft bevestigt Spr., dat zijne party weet, dat Java niet als een Europeesch land kan worden geregeerd, en vooral niet onder de begrippen, welke ook de Europesche landen in het onheil , hebben gestort; doch zij is in menig opzigt aan het twijfelen geraakt. Die twijfel is gegrond op het groote verschil van meening bij de deskundigen ten deze. Omtrent het tweede pnnt onderzoekt spr. hetgeen daartegen door de Heeren Band en Stolte is in het midden gebragt. Zij waren op die discussie niet voorbereid, maar spr. moet antwoorden, dat zjj bewezen van het tegendeel hebben gegeven; zij zijn, omtrent deze aangelegenheid, altijd voorbereid. De discussie was bij de behandeling der begrooting niet tijdig? Spr. vraagt, waarom niet? Ook verleden jaar is daarojntrent eene zeer ernstige en levendige beraadslaging gevoerd. De discussie was ook niet aan de orde, en men moest daarmede wachten tot aan de behandeling van het reglement tot beleid? Hiertegen moet spr. ernstig opkomen. Door die argumenten zou men veel te ver gevoerd worden. Eindelijk het derde punt. Er zijn hem soms zonderlinge geruchten ter oore gekomen. Hij brengt ze te berde, om, zoo zij ongegrond zijn , tegengesproken te kunnen worden. Hij herinnert zich, gelezen te hebben , dat d 6 Regering zoo ver is gegaan omtrent de scholen, door zendelingen op eigen kosten opgerigt, dat daar niet alleen het leerstellige maar ook de godsdienst niet mogt onderwezen worden. Hij herinnert zich een ander zendeling, die bij zijn vertrek eenige ondersteuning verlangde voor degenen, die met hem medegingen, en aan wien geantwoord werd, dat dit goed zoude zijn, indien de Javanen heidenen waren, maar dat zij waren Mahomedanen, die evenzeer de eenheid Gods erkenden. Hij heeft hooren vertellen, dat een predikant verplaatst zou zijn geworden , omdat hij geweigerd had deel te nemen aan een feest ter eere van Mabomed! Hij zou dit ongelooflijk achten, indien niet de zaak met den Heer Esser te berde ware gekomen. De Heer va» dcc Linden wil op ée'n bijzonder punt de aandacht der vergadering vestigen. De Heer van Hasselt heeft namelijk, in dc laatste zitting, in de vergadering gebragt eene Surinaamsche Courant, waarin twee witte kolommen, welke de centuur geweerd had. Gemelde Spr. bad het stuk bij zich en heeft het voorgelezen. Het Bijblad zal dit van zelf opnemen. Spr. vraagt nu, wat het W. I. bestuur zal doen? Het stuk wordt opgenomen in dc kolommen van het officiële blad. Spr. vraagt den Minister, of de censuur in dc koloniën zoover zal gedreven worden, dat het officiële blad daaraan onderworpen is. Na dit ondergeschikte punt, gaat Spr. thans na den gang van zaken der koloniën in het algemeen. Daarbij betreft het drie voorname punten: De vrijheid van handel, de mijnwerken en het cultuurstelsel. In het algemeen vraagt hij: wat is het stelsel der Regering voor het bestuur van Java en de ontwikkeling der Indische Maatschappij ? Spr. gaat tot een ander, voor hem gewigtig punt over, het betreft de Slavernij. Onze W. I. leveren daaromtrent de meeste moeijelgkhedcn op. Hij vraagt aan de Regering, of zij meent, dat zij de vrijlating der slaven aldaar zou kunnen bevelen Vy) eenvoudig besluit, zonder schadevergoeding, en zoo neen, of zij de schadevergoeding kan bepalen, zonder medewerking der wetgevende magt ? En wat nu betreft de slaven in O. L, de Heer Baud heeft verleden jaar medegedeeld, dat reeds in 1825 de gouv.-gen. een besluit had voorgedragen, bepalende dat elk slavenkind, na zeker tijdperk geboren, vrij zou zijn. Sedert is meer dan het vierde eener eeuw verloopen, en die tijd zal wel genoegzaam geweest zijn.om de denkwijze van den Javaan eraan te gewennen, dat het kind, van hem geboren, vrij zal zgn. Wat het regtswezen betreft, de Heer Metman heeft er reeds op gewezen, hoe dringende behoefte aan eene • nieuwe regeling daarvan in O. I. bestaat. Spr. zal er alleen bijvoegen, dat wanneer in W. I. ook eene Nederlandsche, en niet cene mlandsche be- - : volking aanwezig is, deze even veel regt heeft als het moederland op «ene zorgvuldige bepaling harer burgerlijke regten. Dc Heer Jongstra is overtuigd, dat niet dat geschiedt wat voor de i zedelijke en stoffelijke belangen der ingezetenen in onze Overzeesehe Bezittingen wcnschelijk is; dat vooraljava in zijne stoffelijke belangen wordt miskend; maar hij is onzeker wat behoort gedaan te worden, en wat ' binnen het bereik is, om de ingezetenen uit dien toestand op te heffen. !Omtrent één punt, intusschen, bestaat bij spreker geene onzekerheid, mtrent de afschaffing der slavernij namelijk. - Bij hem bestaan geene gronj len tot regtvaardiging, om de slavernij te behouden. De Heer van Ho.vell. zal van deze gelegenheid gebruik maken, om _ader uiteen te zetten, wat hij, en velen met hem, van het. cultuurstelsel verlangen. Hij verdeelt dat betoog in drie hoofddeelen. 1° Welke waarde heeft het cultuurstelsel? . %>. Heeft dit stelsel uitgediend en moet he afgebroken worden?, ?% Welke weg moet er ingeslagen worden? föT * V__-.cn in 1830 was het cultuurstelsel, gelijk het in het brein van den eraaf v. d. Bosch was opgekomen, misschien het eenige mogelöke en {uitvoerbare. BÜ toch begreep, dat met den weinigen onderneminge-1 est Op dat tijdstip in het Moederland heêi'sehefide, bij de Vele Vöoï', , .irdeelen, die bij de kapitalisten bestonden om kapitalen aan de Indische dustrie ©ver te geven, — hij begreep, dat er niet voorzien zou wor•' ■I' ¥»n in kapitaal en kennis en om daarin te gemoet te komen, om dat vervangen heeft hij getracht een cultuurstelsel van dwang in te voeren, ' '{. :.r vervanging van wat anders door vrijwilligen arbeid en vrije ontwik' jr ''ïling zou hebben moeten verkregen worden. 'i 'Doch, hoe heeft dat stelsel nu gewerkt? Op den voorgrond zet Spr. . ii. _t al de treurige schilderingen, die daarvan gemaakt zijn, volkomen fJaar zijn. Maar, zij zijn niet te wijten aan het stelsel, wel aan de wijze ; fc.n uitvoering daarvan. Bovendien, dat stelsel in zich zelf had dan toch 't \jne goede zijde. Millioenen schats zijn er door naar het moederland -vloeid; eene talrijke koopvaardijvloot werd er door in het leven ge• ïiepen en door een en ander is gaande weg ook de belangstelling in het ■ pi .'oederland en de genegenheid om kapitalen en arbeid naar Indie over Ijl . brengen, toegenomen; terwijl men overigens ook kan wijzen op het l < it, dat in sommige streken het stelsel goed gewerkt heeft. Passaroeang ii .;) Probolingo zijn inderdaad onder dat stelsel tot welvaart gekomen. I 4IL Heeft dat eultuurstelselsel, in zijn aard en doel voortreffelijk, in iir >jne uitvoering echter verderfelijk gebleken, heeft het uitgediend, en oet het als zoodanig worden afgebroken? ' fiti Zijn antwoord is: neen; en dan heeft Spr. slechts te herinneren aan het •langrijke werk van den Heer Steyn Parvé; hoe deze heeft aangetoond II 'elk nadeel de schatkist door het cultuur-stelsel leed, en hoe er miljoenen t i «ieer in die schatkist zouden kunnen vloeijen, wanneer het gouvernement •een handel dreef. Maar Spr. voor zich heeft andere gronden voor het uhoud van dat stelsel, B_.choon dan ook gewijzigd en ontdaan van de .rderfelijke wijze van uitvoering, daaraan tot nu toe verbonden. Die , | "ronden zijn. ; 1' I*. dat er wel veel gedaan is om meer Europesche industrie en kapilal naar Java over te brengen; maar dat er nog lang niet gegoeg in • Ji (at opzigt is gedaan, en er nog veel meer moet aangewend worden om I i ',et cultuurstelsel aan zijn oorspronkelijk doel te doen beantwoorden; t.i p 2». dat hij geene schokken wil, geen oinverbak&en van den boom^ '•■ < | diaar zuivering ter verzekering van ruimen en beteren wasdom; 3. eene derde reden is, dat wij naar het stelsel van vrijheid van arbeid > t •'n vrijheid van cultures op Java heen moeten, niet met verwerping en ' | ' Vernietiging' van het bestaande cultuurstelsel, maar door dit stelsel; wij toeten dat itelsel zoodanig trapsgewijs wijzigen en ontwikkelen, dat het : j: fns ten laatste brengt tot vrijheid van cultuur en vrijheid van arbeid. li. v 111. Welke weg moet er ingeslagen worden? Z. i. zijn twee zaken 1 I,- Noodig: I*. Het cultuur-stelsel moet gezuiverd worden van de overdrijving van ' i '■ e misbruiken, die aanleiding gegeven hebben tot de ellende, die wij 't' lans aansebouwen. 2°. Het cultuur-stelsel moet ten uitvoer gelegd worden als een middel • i m tot de vrijheid van culture en arbeid te geraken. K-ttelijk blijft Spr. bij deze twee voorwaarden van stelselverbetering ' . i.ilstaan. r < Spr. eindigt hier zijne rede en voegt zich bij de vraag van den Heer '. d. Linden aan den minister: -Wat is uw stelsel;" »wat behoort er gedaan p worden om Java's toestand te verbeteren?" :, j Als spr. het wagen zou den minister hard te vallen, hij zou misschien | (Is antwoord vermoeden: festina lente; maar dan zou hy toch moeten \\ dat als men op het laatste te veel drukt, het eerste ook door '_.t laatste kan geabsorbeerd worden. "ij" De Heer Stolte heeft ten derde maul het woord. Hij beantwoordt veel-i ]_ldige hoofdpunten door vorige sprekers tegen zijne redeneringen in het i bidden gebragt, zoo ook nieuwe redenen in den loop van heden besproken. Jij zal daarop later gelegenheid hebben terug te komen bij de behande' Ang van het Reglement op het Beleid. Maar nu wenschte de spreker toch 'i' ;>el als motie van orde in overweging te geven, om over Indie niet i' -jaeer te spreken dan voor zoo veel zulks directelijk noodig is voor dc i 1 ' .oordeeling der begrooting van het departement van. koloniën. 1 De Ministee van Koloniën zal zich tot de behandeling van de hoofdzaken bepalen: • I. Wat nu het cultuurstelsel op Java aangaat, meent Z. Exc., dat hij lh den spr. uit Almelo «en bondgenoot aantreft, dien hij in hem niet had ver- P Vacht. Zijne taak is daardoor in dit opzigt zeer gemakkelijk gemaakt. In i, iet voorbijgaan meent Z. Exc. te, moeten verwijzen naar het verslag i 't-egens den toestand der koloniën over den jare 1849, dat aan de Kamer 'ï overgelegd, reeds gedrukt is of wordt, en waarin alle mogelijke biji , . Sonderheden voorkomen, die het stelsel van bestuur en het cultuurstelsel :'I ,|i etreffen. Vraagt hij zich af, of het doel van het cultuurstelsel al dan niet ■ gereikt is, dan gelooft hij, dat het stof'tot aanmerkingen kan geven, dat er i! j-aogelijk misbruiken zijn ingeslopen; zoodat hij meent, dat het stelsel wijziging ' : ijtt herziening vordert. Eris gedurende deze discussie door een der sprekers , i H )len Heer Baud) gesproken van zijne bereidvcrklaring, om zich naar Indie te _ egeven, ten einde dat stelsel naauwkeurig te onderzoeken. Z. Exc. zal :■ r,'.aarop antwoorden, dat de regering geoordeeld heeft, om bijzondere ::. ji^mstandigheden aan die bereidverklaring niet te moeten voldoen, maar :\j. at het denkbeeld niet zonder gevolg gebleven is. Het is bekend, ifinjiat de Heer Duymaer van Twist heeft op zich genomen om een 1 t 'aauwkeurig onderzoek in te stellen nopens de werking van het be-1' joelde stelsel met het oogmerk om alle misbruiken, die daarin mogten 'I jjigeslopen zijn, tegen te gaan, of alle moeijelijkheden en bezwaren die ! ef.n het stelsel verbonden mogten we_n, uit den weg te ruimen. Na j nSijne aankomst in Indie heeft hij reeds dadelijk getoond, dat het zijn jl g 'rn.tige wil was, die misbruiken te doen ophouden. Z. Exc. vertrouwt ],i;ii__ ook volkomen op de belofte van den Heer Duymaer van Twist. ::: _■:lij verwacht den uitslag van diens verrigtingen, alsmede de voorstel; 'i die daarvan het gevolg zullen zijn. Hij voegt er- de verzekering bij, ! : ef .at hij den Gouv.-Generaal ondersteunen zal in de middelen die tot bei j.eiking van het beoogde doel kunnen strekken. Men heeft gevraagd welk i i j .telsel hij voorstaat. Zijn stelsel is: om het cultuur-stelsel te behouden, met ; | e: _ie wijzigingen en verbeteringen, die strekken kunnen om het stelsel . 3(-an het primitief doel te doen beantwoorden, het te behouden, zoolang ■ I J 'et noodig en nuttig is voor de welvaart van de koloniën en van het i ji loederland. Hij staat echter het gevoelen voor, dut de particuliere indusl.'.ie moet worden uangemoedigd, waar dit mogelijk is. Wat de veria'rming d»r bevolking betreft, heeft men teregt gewezen op den invoer ! .fl an lijnwaden. Hij heeft dit punt opzettelijk nagegaan en uit eene ■, pgave, die hij mededeelt, had in 1826, vóór den ihvoer van het cultuur- een invoer van raimf 2,200,000 plaats. Na den invoer van dat . a'itelsel is de invoer gekomen tot 7, 10, ja 13 millioenen. In 1850 beliep ,: vet bij de 10 millioen; ook de epidemie die geheertcht heeft is niet jijjan het stelsel te wijten. Sedert 1814, dat hij in Indie heeft doorgebragt, , ,r* er bijkans geen jaar verloopen of er heerschte in de eene of andere 'i-f treek ziekte of epidemie. Hij mcent.dat er niet gezegd kan worden, . ei' at de epidemische ziekten gevolgen zijn van het cultuurstelsel. lets '■ n roders is het, of het stelsel van gedwongen arbeid aan de fortificatie•érr marine-werken daartoe ook eenigzms heeft medegewerkt. Dat stelsel liri'ieeft tot groote klagten aanleiding gegeven. Het eischte te veel arbeid. s. ')e menschen, die daartoe werden opgeroepen, werden dikwerf niet goed tl'etiald. In dat opzigt heeft er overdrijving bestaan. Reeds in 1849 is i en deele daarop teiuggekomcn en in 1851 is het totaal verboden Koelies I rj ot gedwongen arbeid te leveren. Het bezwaar is alzoo nu geheel uit , a' en weg geruimd. ,1 B 11. Wat aangaat het onderwijs, heeft hij met genoegen opgemerkt, j :r. at men zich daaraan zoo zeer laat gelegen liggen. Het heeft de belangen: telling van het bestuur, zoowel in de koloniën als in liet moederland i U pgewekt. Hij wenscht het zoo zeeï als iemand. Men houdt zich thans ueeds bezig om het lager onderwijs op te nemen en middelen tot uitbrei»_• ing te beramen. Hij is het echter niet eens niet de bewering van den l»leer Groen, dat de uitbreiding van het Christendom, die der beschaving ;t_oet voorafgaan. De invoering vaü bet Christendom heeft op sommige 1-i laatsen zoo verkeerd gewerkt, dat inlanders daardoor zoodanig ontaard «Jirerden, dat zij zich verheven beschouwden boven hunne landgenooten :in dat zij, omdat zij zoogenaamd Christenen waren, zich aan luiheid en , ['_' adzigheid overgaven en vermeenden, dat zij niet meer noodig hadden 'ji;e arbeiden. Het gouvernement heeft niet nagelaten in vele streken het 'e*jjne te doen, om het Christendom uit te breiden, doch de vruchten -, -"'aarvau zijn nog niet zoo groot als men wel verwachtte. Hij kan, hij ,ij?._ag, hij zal er geen voorstander van zijn, dat daarbij overdrijvingheer»zhe. Hij doet al wat hy kan en wat hij met zijnen pligt en geweten in "'vereenstemming kan brengen. Daaronder behoort ook eene voorzigtige 'vitbreiding van het Christendom, ;'_[ III» Ten aanzien van de opheffing der slavernij, beschouwt hij eenen i „ en verstandigen gang van zaken ook in dat opzigt wenschei; ri(jk en mogelijk, in bet Regerings-Reglement voor Ned. Indie heeft iljij dan ook daartoe een voorstel gedaan. IV. Wat de opium-pacht betreft meent hij in het midden te moeten Jvten, zich bereicl verklarende, om betrekkelijk dit en andere punten bij i^eer geschikte gelegenheid in breedvoeriger ontwikkeling te treden. (j TV. Wat betreft de Londensche Tentoonstelling. Het d.partement van 'koloniën, zonder daartoe door iemand te zijuuitgenoodigd, heeft alles ge' «aan wat in zijn vermogen was, om de toezending van voorwerpen uit . «'ndie te bevorderen. De bijzondere nijverheid heeft aan die oproepin. »'en niet voldaan. Hij betreurt het zoozeer als iemand. P J i ra>' vi. Militaire zaken. Wat de Marine betreft meent Z. I_xc., dat er eene Ith goede Marine op dit oogenblik in Indie aanwezig i 3. De zeemagt >' s in den laatsten tijd versterkt. .. ' t 1 Wat het leger aangaat, men kan hier moeijelyk beoordeelen wat : oor Indie gevorderd wordt. Indien het Indisch gouvernement uit«^reiding verlïngt, de Minister van Koloniën zal er zich met tegen ver!' etten. Nopens den vesting-bouw, is er voor dc verdedigmg een vast stelsel '" ingenomen,. dat gelijdelijk wordt uitgevoerd. I 01. VIL' Doorden .Hëeï vah Hasselt is gesproken over de gestrenge! _!'snsuur in Suri^anje.,' 4n".}_et,.oqtwerp-regerii_gs-reglemeHt zal in die| .'nak worden voówien. V..\ jl VIIL Ter beantwoording Van het Verzoek doofden Heer Baud gedaan, { tot het mededeelen van eene opgave der bezuinigingen en besparingen die onder Jiel vorig bestuur zijn tot stand gekomen, deelt Z. Exc. eene uitvoerige opgave mede, waaruit blijkt, dat de scheepsvrachten bij herhaling zijn verminderd en dat in het begin van 1848 er wederom onderhandelingen waren aangeknoopt, om ze andermaal te verlagen. IX. Op de vraag door den Heer Baohibne gedaan, welke voorschenen er aan particulieren of anderzins gedaan zijn, antwoordt Z. Exc, dat vele dier voorschotten het gevolg waren van de toepassing, der werktuigen van de Heeren Derosne en Cail, tot verbetering der suiker-cultuur. De emancipatie in Wcst-Indië. Z. Exc. heeft berigten uit Fransch- en Britsch Guiana, die bij voorleest en waaruit blijkt, welke hoogst treurige resultaten daaruit zijn voortgesproten. Vraagt men nu hoe hij de emancipatie wil uitgevoerd hebben, dan antwoordt hij, dat hij gelooft, dat men moet beginnen met de kinderen, met de aankomende bevolking langzamerhand te beschaven. Ze langzamerhand voor te bereiden tot het genot der vrijheid en van het christelijk gevoel, dat hij hun van harte toewenscht. XI. Op de aanmerking van den Heer Metman ten aanzien van het regerings-reglement van West-Indiën, erkent Z. Exc, dat het sde add. art. der Grondwet niet is nageleefd. Hij bekent gaarne zijne schuld. Binnen weinige dagen hoopt hij dit te 'doen en dan zal het ontwerp aan de Kamer worden aangeboden. XII. Ook heeft de Heer Metman gesproken over den toestand van het regtswezen in West-Indie. Z. Exc. zegt, dat hij het volkomen met den spreker eens is.dat daarin verandering moet komen. Men houdt zich daarmede bezig. De Minister v. Justitie heeft zich met het toezigt over dat werk belast. Ook de vele werkzaamheden van dien Minister hebben de voltooijing tot hiertoe vertraagd. XIII. Wat betreft de vraag, door den Heer Wintgens gedaan nopens de onzekerheid, die er bestaan zou ten aanzien van het onderwijs voor O. I. ambtenaren aan de Akademie le Delft, meent Z. Exc. te moeten herinneren, wat hij den 19den Mei 1849 reeds gezegd heeft: «Wanneer »het onderwijs in Indie zoodanig zal zijn ingerigt, dat een verblijf hier »te lande vo,or den aanstaanden ambtenaar niet meer zoo noodig is, dan • zullende belangen der Indische ingezetenen in geenen deele bij die van • anderen worden achtergesteld." Dat gevoelen is hij alsnog toegedaan. De Minister zegt ten slotte, dat hij hoopt, dat bij de veelvuldige belangrijke ontwerpen, die nopens de Overzecsche Bezittingen in de Kamer zullen worden behandeld, ieder lid zooveel mogelijk trachten zal zijne kennis over de koloniën te versterken, ten einde zij over die gewigtige onderwerpen, op grond van eigene ervaring of kennis, zullen kunnen oordcelen en besluiten. Bij het vergevorderde uur wordt door den Heer v. Hoeveil het voorstel gedaan tot het houden van eene avondzitting. Dat voorstel wordt verworpen met 32 tegen 30 stemmen. De Heer Stome stelt als motie van orde voor, om de algemeene discussien over het hoofdstuk te sluiten. — Dat voorstel wordt afgestemd met 33 tegen 15 stemmen. Mitsdien wordt de voortzetting dezer beraadslagingen bepaald op morgen, Dingsdag, ten 11 ure.
---

