NIEUWE STATISTIEKE BIJDRAGEN OMTRENT NEDELAND.
Ha ■ lr' 1-»rboiu-ïi')n de Btaten nopens de bevolking en de slotsommen, die in d' rde _r ciaa!'uit verder worden ontleend. :'* des UjjL ™9<heid der bevolking, waarby de gemiddelde digtheid van ƒ*-kte (snoDa's éénheid wordt aangenomen, is Noord-Holland de meest •Jto-tth. )' daarna Zuid-HoUand (1975), vervolgens Utrecht (1180); , H«D^«'olkte: Drenthe (0334). * K " h„e - «lach^rBonen Tan het "ongelijke overtreft dat van het mannelf?«.r!)otat ; ïï de rede van 104° tot io°o. De overmaat der vrouwen is du tegen in™ d*Holland 1103' in znid-Holland 1098 en in Utrecht _i **' man bannen. Het getal vrouwen wordt daarentegen door «li' '" LimiTen overtroffen in drie der elf provinciën, als in Drenthe w" ontwan ?-962 en in over-sel 986 "ouwen tegen 1000 mannen, liit °evolt' nieruit (zegt de zamensteller), dat de overmaat der vrou„t '''volts g Br°otBt iê mdc twe« provinciën, waar de lande„j, * -fd-oo door de 6tedelijke wordt overtroffen. Wij vermeenen dat hn- e '"nderï'1 Van dat verschijnsel hierin moet gezocht worden, dat • tta0' 'en • Provinc'en vele vrouwen naar de steden plegen te verdijll te ver/ïfj.: tieix in den Btand van dienstboden een middel vanbe»i» 'jVGll_e è n" Hieraan sluit zich ™or Z.- en N.-Holland, alshaa- Vli - man zeevarende provinciën, de overmaat van het getal tijdelijk -itv 0r den h 8n boven dat der vrouwen" olt>Bten: ger'uken Bta»t der personen, verkrijgt men de volgende °p I(X_ „ . In 1840. In 1850. (W ? het mann. _e«'- = Qê&den 643 6« fw Wertn dBn 3'B 312 °P 100Ö va7?aar S 7 41 On. ? het vrouw- -«•'•: . * 612 616 tn 83 84 h l0°O: Qqo • ongehuwden stonden tot de 'vrouwelijke in de rede -h,e *"*tïeiïva 184°' 989 in 185°- ,'176 mei \ g'huwden _aTen ™ 1840 een niet noemenswaardig ver•tat' °°0 hut 185° st°nden a- daarentegen tot de vrouwen als D IlCh d°°r het &ooter getal tijdelijk afwezige mannen "ft*so als m_vi,t,o»n..d tot het getal gehuwde paren in 1840 als 1000:156, tori ' f. tal :153--»" v»n livied,~renaars werd door dat der weduwen overtroffen in de , Z -dat ii^ in 1840' 212 in 185°' bei ' dat ti» . !re:"houding van den burgerlijken staat der personen .«h u Jareu eene aanmerkelijke wijziging is gekomen. De »ib 'n van hV g der gehnwden is afgenomen, die der ongehuwde „__ PBr«onen in weduwenstaat verkeerende, het meest echter üekP tien wenaar'' toegenomen. r?'s!! i„^Ars?nen' Seboren in den vreemde en hier woonachtig, zijn k?."' ....7 ■,s?hland 6. in België 3, en lm Engeland of elders, on H_? .y.MJ oel?' gaat alsnu OT" tot het »ededeel«n van de slatin "> >_TU Seboorten. sterften, huwelijken, enz., in 1848 en 1849, C mi -er*' 2_.° , 'ln het vroeger« Plaats vond, doch op een eenig?*Hw 'V 1 met meerdBre aanwijzingen, ten gevolge van de JoiTc *i)n in^S?en ' daartoe ui'geloktm ns en 46 «7? m het r'Jk 9*b°ren 96,617 kinderen ,te weten : 50,046 K '"ei.es. melsJe" » waarTan onechte 4426 , als 2331 jongens en kL<6.26Vvai0?en 93>874 personen, te weten: 47,608 van het mannelijk ePen 473, "** vrouwelijk geslacht. Onder het gezamently'k getal zijn \ttf'chil n, ' 7m*g* en 2'^^ T< gO lerenloos aangegevenen. w' _ tal i wder Tan de geboorten boven de sterfgevallen 2743. _t_i *«Uen h en bel^ep 21>906> dat der echtscheidingen 52. «J.P.etki.t, ,oPgaven «aar de maanden hier niet volgen, maar al- S' «ede ' ' Tan de 9el"""'Un waren in: jsfr«w. : : : : : :::::: S Vle° Ulati trf9">allen in de steden 35,896 hoorts non.? lande 53,247 t? Seboort To]gende verhoudingen hier vermelden: 1 °nechtp "onden to' de bevolking op 1 Januarij als 1 tot 31,6. Soloos L oorten tot de geb°orten in het algemeen als 1 tot 21,8. erf. vali!!ngcgevenen tot de geboorten in het algemeen als 1 tot 20,4. , «n tot de bevolking op 1 Januarij 1848, als 1 tot 32,5. *e .ken tot d* geboorten» als 1000 tot 1029. .. , n tot de bevolking op l Januarij 1848 als 1 tot 139. njolgea nn tot de wettige geboorten, als 1 tot 4,2. v^'te njn. onderscheiden vergelijkingen, waarvan eenige der voor'ride' su?feeß bedrag der geboorten beliep 4947 meer dan in 1847; en W °e.oii;gevallen 8583 minder dan in dat jaar. 12743 ,«ng des rijks is in 1848 vermeerderd met 4843 zielen, hier- Kt getal v" meerdere geboorten dan sterfgevallen. U ° -d-H*,, UWelijken bedroeg in 1848 2626 meer dan in 1847. sel'jken5el'jken i' d heeft act grootste en Noord-Erabant het kleinste getal inh ' 9rootst verhonding tot de bevolking opgeleverd. -._.- Talgem<.e getal onechte geboorten, in verhouding tot de geboorten „"'• Frü tD' leTerden Zuid-Holland, Utrecht en Noord-Holland, het Ho ' -etal d' Drenthe en Overijsel. Jjn°rd-Holl.„jCiltscbeidingen bedroeg, zoo als gezegd is, 52, waarvan t?rd-Bra{,a 25' Zuid'HoHand 12 en Zeeland 5 opleverden; terwijl in dj** *Orden I. trecht en Drenthe geene hebben plaats gehad. _■!> '>llrgerlHb rna °' a' ,taten medegedeeld wegens de aangiften aan Wat Cn Wee ïtand mdc voornaamste steden des rijks; tabellarische if *" lanrf Ds de s'erfte op onderscheiden onderdom, in de steden en ten nbï e. to _ija 'comen op denzelfden voet de opgaven over 1849. to .8 eu 5.» ,dat jaar in het rijk geboren 109,932 kinderen, als 56,440 jone.es). ,492 meisjes. Onechte geboorten 4834 (2467 jongens en 2367 *i_r fcj. PeS het vrou'°r"*n 95,454 Pers°nen. 48,395 van het mannelijk en 47,059 Vs*"3 lev ?'^ geslacht. Daaronder nog onder de geboorten begre... erschii i en'003 aangegevenen, als 3002 jongens en 2481 meisjes, te eAlneerder Tan de geboorten boven de sterfgevallen 8995. Het ,n o?,'61» 3175" belijßP 25>081' ïl-)nde aanzienlijk Tneeri' dan in 1848, ' in Kri • dat der echtgeheidingen 54 (waarvan 14iin Znid-Holland u w°ord-Holland. Sted»« Geboorten. Sterfgevallen. y, PwL ; 40>326 44,709 h*S«bol»Und 69;606 56,228 ï * °neeht_. rt°nden tot de bevolking op Jan. 1849 als 1 tot 27,8. s.etc -Oo« geb°orten tot de geboorten in het algemeen als 1 tot 20,6.$ tfBev&iieaang£-eTenen tot de geboorten als I tot 20. ft , *n tot de bevolking op I°. Jan. 1849 alt 1 tot 30,3. *elijk tot de geboorten als 1000 tot 1098. & B ' ttot de bevolking op I*. Jan. 1849 als 1 tot 139. d^r" algem tQt de wettige geboorten als 1 tot 4,2. «Unïe?t(-en Kp.-bedrag der geboorten beliep 13,315 meer dan in 1848, ïf •* 7063. p dat der Bterfgevallen ook] meer dan in dat jaar; let'^et'^'^eke-mededeelingen ook in de bijzonderheden over 1849 >«,„.* ,-rie t-H ' Tolgen overzigten vau verschillen den aard omtrent de^f-king '«dPerk, met 1849 gesloten. Hier zouden .vij wel meerdere -eliit°0P d«r h» "°egere tienjarige tijdperken verlangd lebben, ten einde ïact *ulks ;" ,'rmg sedert eene halve eeuw hier te lande na te gaan, * .r»,°loveel vr. ? bekend geworden Engelsche statistieke opgaven In iT'Jnlijlt Ictlt1ctlt M geschied. Dit zal de redactie v»n het Jaarb. echter Sebor, lnu hp£°TJiVn Tolgend jaar hebben voorbehouden. G.I-n 1.041 a?_Teld, tienjarig tijdperk beliep het algemeen' getal der 60^ ldd«ld w als 537'555 Jongens en 504,29 1 meisjes, v I*.e,r de ti.; • dus over die tien jaren het getal ge'joorten . 104,185 l 7 1850 kii iUe" te Toren (1837-1840) e8'037 °0d« .."SSf* h6t getal gei,°°rten •••- - • ' 105;3.8 «imomst in laatstgemeld j»ar nBgenc(eg met hetj-_ __
i middental over de jongste 10 jaren overeenkomt; zij ging die te boven met 1,153 En overtrof het middental van 1837—40 met .... 7,301 De gemiddelde verhouding van de geboorten in de negen jaren 1841 tot 1849 tot de bevolking was als 1 tot 28.7, of byna 35 op de 1000 zielen (*). By' eene vergelijking van elk der jaren ontwaart men, dat het jaar 1849 het grootst (109,932) en het jaar 1847 -het kleinst getal (91,670) geboorten heeft opgeleverd. Het getal onechte geboorten was van 1841—49 te zamen 51,984; geeft een middeugetal over die negen jaren van 5198 in het vorige lOjarig tijdperk was het .. • 5379 Belangrijk is de vergelijking van de verhouding der onechte tot de wettige geboorten in de steden en ten platten lande. Zij was (van 1841—49) in de steden als 1 tot 11, ten platten lande als 1 tot 31,7, d. i., tegen één onecht kind ten platten lande werden er drie geboren in de steden. De gemiddelde verhouding wasvoor het geheele Bijk over de negen jaren ala 1 tot 19,9. Zij was het gunstigst in 1848, namelijk 1 tot 21,8, het ongunstigst in 1842 en 1846, namelyk 1 tot 19,1. Het algemeen getal der sterfgevallen was van 1840—49: 839,307, als 430,100 van het mann. en 409,207 van het vrouw, geslacht. Gemiddeld was dus onderdie tien jaren het getal sterfgevallen. . 83,931 Over de tien jaren te voren (1831—40) 74,845 In 1850 bedroeg het getal sterfgevallen 67,969 Zoodat de sterfte in laatstgemeld jaar verre beneden het middental over het jongste 10-jarig tijdvak en zelfs beneden dat van de 10 jaren te voren _ gebleven. Dit is daaraan toe te schrijven, dat de sterfte, zooals gebleken is in 1846, 1847 en andere jaren, buitengewoon hoog was, en ook dat de gewone aanwas der bevolking daardoor gestuit werd. Men ziet, dat in 1850 het getal weder meer tot zyn normaal standpunt terug kwam. In 1850 was, volgens bovengemelde cijfers, de sterfte 15,962 personen minder dan in het naaste 10-jarig tijdperk, en 6876 minder dan in dat te voren (1831—40). Uit eene vergelijking van elk der jongste tien jaren 1841—49 blijkt, dat het jaar 1849 het grootste, de jaren 1840 en 41 het kleinste getal sterfgevallen (ruim 72,500 personen) hebben opgeleverd. De verhouding tusschen de geboorten en sterfgevallen was het ongunstigst in 1847, in welk jaar de eersten door de laatsten met 7788 werden overtroffen; het gunstigst in 1841, gedurende welk jaar het getal geboorten dat der sterfte overtrof met 35,564. De gemiddelde aanwas der bevolking over de tien jaren 1840—49 door den overmaat der geboorten boven de sterfgevallen beliep 20,254, of omstreeks 68 op de 10,000 zielen, of twee derden ten honderd van de gemiddelde bevolking. Voor het m. g. bedroeg die aanwas 10,746, voor het vr. g. 9508 zielen. Het algemeen bedrag derhuwelyken beliep in die tien jaren 218,475 Dn« gemiddeld per jaar 21,847 In het vorig lOjarig tijdvak 21,714 Hetgeen dus weinig verschilt. In het jaar 1850 beliep het getal huwelijken 27,387 of 5,673 boven het naaste middental en 6673 boven dat van de tien jaren 1831—1840. Van 1840—49 was het gemiddelde getal der huwelyken tot de bevolking jaarlijks als 1 tot 137, ruim 73 op de 10,000 zielen. Indien men elk dier jaren onderling vergelijkt, dan blijkt, dat in het jaar 1849 het grootste, 1 op de 122, in 1847 het kleinste, 1 op de 159 zielen,getal huwelijken werd voltrokken. (*) Hier en verder, waar van een negenjarig tijdperk sprake is, is dit een gevolg van ontbrekende opgaven omtrent Limburg.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 9 December (des Avonds).
De minister Russell is gisteren naar Osborne House vertrokken, om eene conferentie met de Koningin te hebben. — De Morning Advertiser verzekert, dat lord John Russell er in bewilligt om de geheime stemming toe te staan, zoo slechts zijne ambtgenootcn daarmede genoegen nemen; er bestaat echter in het ministerie een sterke alkeer van zoodanigen maatregel. — Men meent te weten, dat de Heer Henry Bulwer niet weder als Britseh vertegenwoordigernaar Washington zal vertrekken , maar naar een Europeesch hof zal worden verplaatst. — Nabij Liverpool is 11. Zondag Sir John Gladstone in 87jarigen ouderdom overleden. — De te Londen aanwezigen agenten voor de in 1852 te New-York te openen algemeene tentoonstelling hebben bekend gemaakt, dat die expositie een aanvang .zal nemen op 15 April en tot 14 Aug. voor het publiek zal geopend blijven. , — Uit de laatste Amerik. berigten verneemt men nog, dat in de om-treken van Halifax, en wel bepaaldelijk in de kol.nie van Cape Breton, uitgestrekte mijnen van zuiver goud waren ontdekt. Te Halifax had men reeds verscheiden monsters van het edele metaal ontvangen. . r Het getal dooden, ten gevolge van het vrees-clijke ongeluk te New- Vork, was reeds tot 60 aangegroeid, en men vreesde, dat nog vele andere der gekwetsten zouden bezwijken. Als een bewijs van slecht bouwen in Amerika voert men aan, dat kort na dit ongeluk te New-York twee nieuwe gebouwen, een van 6 en een ander van 4 verdiepingen, plotseling waren ingestort, waarbij eenige menschen werden beschadigd. — Volgens berigten uit Bombay heeft in de baai van Bengalen op 26 Oct. een geweldige storm gewoed, die vele schepen en menschenlevens heeft doen vergaan. y— De Times herinnert de woorden, door Lodewijk Napoleon in zijne --bekende boodschap van November des vorigen jaars geuit, waarin hij te kennen gaf, dat hij althans geene heerschzucht zou aan den dag leggen, eu de geringe stevigheid, die de staatsregeling gaf, zou weten te handhaven, daar hij ieder, die het daarop toelegde, als een groot misdadige beschouwde. Het blad roept het vertrouwen voor den geest, dat deze woorden bij het volk opwekten, hetwelk het thans afschildert als gebogen onder een vernederend juk. Het noemt de aanstaande verkiezing, onder den invloed der bajonetten, eene spotternij, doch meent, dat de millioenen kiezers, die voor drie jaren den aanstaanden dictator tot het bewind verheven hebben, nu hun^e straf ondervinden. De J_tes houdt het er, zoo als de zaken nu geschapen staan, wel voor, dat het militaire gezag, door vrees-aanjaging, eenigen tijd kan worden gerekt; maar meent tevens, dat, gelijk in den tijd der Romeinsche Keizers, partijschap zich, iets vroeger of later, ook onder de legerdrommen zal opdoen. Het blad besluit aldus: .Indien het eene harde noodzakelijkheid voor Frankrijk is, om in zulk eene omwenteling toe te stemmen, welk» de oude les herhaalt, dat de afstand tusschen volksuitspattingen en krijgsgewcld kort is, en wij de vernieling van zijne constitutionnele regten betreuren, zoo kan ons het gewone gevolg van democratische omkeering toch niet bevreemden. Doch de handhaving van Frankryks crediet en financieel stelsel, en nog meer het behoud des vredes, zyn zaken van algemeen belang voor Eurona, en wij wenschen meer dan wy nopen, dat op deze punten de regering van Lodewijk Napoleon het wantrouwen zal wegnemen, hetwelk zulke gebeurtenissen natuurlijk moeten inboezemen.Waarschijnlijk zal het berigt van zijn stouten slag door bet kortzigtige verstand van eenige militaire en despotische regeerders van het vaste land met genoegen vernomen worden. Doch de werking daarvan op den geest en het oordeel van het Engelsche volk is geheel anders. Met fierheid zien wij hoc de Engelsche pers (op cene vernederende uitzondering na) beseffende, dat zy thans bijkans alleen in Europa met magt en wil toegerust is, om de groote beginselen van staatkundige vrijheid en wettigheid te verdedigen, zich reeds eenparig uitlaat tegen znlke daden, die den af keer van een vrij volk moeten opwekken- Indien deze beginselen eenmaal weder door democratische omwentelingen en reactie door het zwaard van het vasteland mogten verdreven worden, dan is het meer dan ooit onze roeping de kracht daarvan te verdedigen; en met gevoelens van onveranderlijken goeden wil jegens de Fransche natie, worden wij gedrongen waakzaam te zijn tegen de verrassing en het geweld van eene regering, die niet geschroomd heeft zich door bedrog van de vrijheden harer eigene onderdanen meester te maken." De Times gewaagt heden van een gerucht, volgens hetwelk de Prins v. Joinville en de Hertog v. Aumale van Claremont zouden zyn vertroki ken om zich naar Frankrijk te begeven, ten einde eene partij ten hunnen behoeve te organiseren. Velen trekken echter de gegrondheid van dit ' I gerucht in twijfel. De Globe, het ministerieel Avondblad, valt thans den Dictator met de ■ daad minder hard; dat blad zegt, dat de legitimisten eene minderheid uit- , maken, de Orléans-partij in 1848 is verworpen, en dat nu geene andere ' keus overblijft dan militair gezag of de woeling der revolutionnaire partij; ' dat het volk wel niet op Lodewijk Napoleon zal ge6teld zijn, doch dat men hem, uit noodzakelijkheid, dulden zal. «De bloedige oogst van 1852 — zegt dat blad ten slotte — is alleen maar vroeg gesneden."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Dec. Volgens den jongsten staat der bank bedroeg de voorraad in specie 42,918,051 fl., de billetten in omloop 220,797,39211., voorschotten aan den staat 14.578,100 il., de staatsschuld 62,496,421 fl.j , de overige vorderingen 40,500,000 11. Van de Sardinische leening waren reeds 24 millioen betaald. — Den 4den is een koerier met depêches naar Parijs vertrokken. Men spreekt van eene reis van lord Westmoreland, voor hoe lang weet men niet. Gisteren zoude deze gezant een gehoor bij den Keizer hebben, om hem . zijne geloofsbrieven te overhandigen, hetgeen hem echter niet toegestaan werd , op grond, dat men eerst het antwoord van lord Palmerstou wilde afwachten op de nota, die men gezonden had naar aanleiding van zijn antwoord aan de deputatie van Isiington. — De Jezuïten schijnen Inspruck tot hun hoofdkwartier gekozen te hebben. Uit Beijeren zijn verscheidene aldaar aangekomen en hebben het reeds aanzienlijk getal aanwezigen nog vermeerderd. — De Vesuvius braakt weder stroomen vuurs en lava. BERLIJN, 10 Dec. (des ochtends). De Koning heeft gisteren een kabinetsraad gehouden. — Het tol- en handelsverdrag tusschen Nederland en het Tolverbond zou volgens de C. B. definitief gesloten zijn, en eerstdaags worden bekend gemaakt. De geheime legatieraad Philipsborn, met het voeren der onderhandelingen belast, is uit 'sHage alhier teruggekeerd. — Onze gezant bij de bondsvergadering zal eerstdaags naar zijn post vertrekken. — Den 23sten dezer zal het hof zijne residentie van Gharlottenburg naar Berlijn overbrengen. — Morgen zal de tweede kamer vergaderen. De verschillende begrootingen zyn gedrukt en aan de leden rondgedeeld. — Men wil weten, dat de Fransche gezant bij de regering geklaagd heeft over de wijze, waarop de conservative drukpers in Berlijn den strijd tegen Lodewijk Bonaparte voortzet. Ook de Russische gezant zou daarover zijne ontevredenheid te kennen hebben gegeven. — De Deensche gezant, graaf v. Bille, is hier ternggekeerd. FRANKFORT, 9 Dec. Uit Baden en Beijeren wordt het berigt betreffende de oproeping der met verlof afwezige militairen in zoover gewijzigd, dat deze oproeping wel is waar gereed, maar de afzending vooreerst uitgesteld is. — Aangaande de voorstellen, welke door Pruisen op het aanstaande buitengewone tolcongres zullen gedaan worden, worden reeds onderhandelingen gevoerd tusschen de regeringen, met name over het plan, dat tot het nemen van besluiten in de tolconferentien voortaan geene eenparigheid van stemmen meer zal vereischt worden en dat aan de verschillende tolverbonds-staten naar gelang van hunne bevolking zeker aantal stemmen zal toegestaan worden, zoodat b. v. Pruisen viermaal meer stemmen dan Beijeren, Beijeren tweemaal meer dan Wurtemberg, enz., zouden verkrijgen. Naar wij vernemen, bestaat er echter geene waarschijnlijkheid, dat deze voorstellen zullen doorgaan. .»- Uit Stokholm wordt dd. 30 Nov. geschreven, dat een groot aantal honden, ten gevolge der buitengewone koude, door dolheid zijn aangetast en vele menschen door hen zijn gebeten; men maakt thans algemeen jagt op deze dieren.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 9 December.
De receptie by den President der Republiek op het Elysée was gisteren avond zeer druk bezocht, een nieuw bewijs, dat elke onderneming, hoedanig |ook, in Frankrijk het meeste by val vindt, wanneer zy slechts met een gelukkigen uitslag bekroond wordt. L. N. Bonaparte vertoonde bij deze gelegenheid hetzelfde koele, onverschillige voorkomen, hetwelk men in de laatste dagen bij hem opgemerkt heelt. Zoo verzekert men, dat hij op den Maandag, den dag vóór zijn coup cDitat, niets liet merken van eenige vrees over de mogelijke gevolgen van zijn opgevat plan. By die gelegenheid zeide iemand, die tot zijne familie behoort: L. N. Bonaparte bezit al wat een zamenzweeider op groote schaal noodig heeft: koelbloedigheid, een juisten blik en verachting van het leven. De menigte op het Elysée was zoo groot, dat er bijna geen einde aan scheen te komen. Het corps diplomatique (waaronder ook de Nederlandsche gezant) was bijna voltallig opgekomen en het ontveinsde zijn gevoel van tevredenheid over het welgelukken van de onderneming niet, welke tevredenheid trouwens niet moeijelijk te verklaren is, daar velen meenen, dat de zege van Lodewijk Napoleon Bonaparte ten voordeele van het behoudend beginsel zal strekken. Ook het leger was op deze receptie sterk vertegenwoordigd. Een groot aantal ex-afgevaardigden hebben zich insgelijks niet geschaamd zich aldaar te vertoonen, of.choon hunne aanwezigheid de volslagen nederlaag hunner paitij duidelijk bewees. Behalve de ministers, merkte men van de leden der ontbondene Wetgevende Vergadering onderanderen op de HH. de Noailles-Mouchy, Crouseilhes, Baroche, F. Barrot, Battaille , de Grammont (niet de generaal), Bineau, Dumas, de Segur d'Aguesseau, Drouyn de Lhuys, Giraud, van Heeckeren, Coislin, de Cambaceres, d'Hautpoul, Lacrosse, d'Herambault, de Rancé, enz. De toegangen van het Elysée werden bij deze gelegenheid door sterke patrouilles bezet en een bataljon had post gevat op het plein de laMadelaine. —De arrestatien blijven voortduren; by de schrijvers, welke in hechtenis zijn genomen, voegt men thans ook den Heer Guéroult, redacteur van de République. Ook meldt men, dat twee of drie aanzienlijke personen in den nacht van 1 op 2 Dec. zijn gevangen genomen, nadat men hunne bedienden had omgekocht. Een gerucht, dat echter nog allezins bevestiging vereischt, wil, dat de vier generaals Cavaignac, enz., zullen ingescheept worden en dat zij zich reeds te Brest bevinden. — Men tracht alles uit den weg te ruimen wat het initiatief der ministers kan belemmeren: zoo zijn de commissien voor de schouwburgen en voor de schoone kunsten opgeheven. — Het besluit, waarbij de kerk van St. Geneviève weder voor de dienst wordt opengesteld, heeft een gunstigen indruk op de geestelijkheid gemaakt. — Gisteren begrootte men het getal der gesneuvelde burgers op 1200; thans spreekt men zelfs van 2500. Het verlies der troepen bedraagt niet meer dan 120 gedooden of gekwetsten. —De Siècle is heden ochtend weder verschenen, en men gelooft dat l'Ordre weldra dit voorbeeld zal volgen. Het eerstgemelde blad bevat echter eene verklaring, dat het zich, ten gevolge van den staat van beleg, van het beoordeelcn der gebeurtenissen zal onthouden. De Charivari zal morgen uitkomen. Aan den anderen kant verzekert men, dat f Union, welke insgelijks weder wilde verschijnen, thans van dit voornemen heeft afgezien. De Presse bly'ft nog steeds niet verschijnen en de Heer dc Girardin heeft aangekondigd, dat het dagblad eerst dan zal uitgegeven worden, wanneer de vrijheid der drukpers hersteld is. De actionarissen hebben een eisch tegen hem ingesteld wegens deze benadeeling van hunne belangen. Men verzekert buitendien, dat de Heer de Girardin in hechtenis zal genomen worden, ofschoon men aan den anderen kant berigt, dut het Elyse'e hem niet wil bemoeijelijken. — Men verzekert, dat het dagblad laPalrie in de laatste dagen 6000 abonnementen heeft gewonnen, ten gevolge van het niet verschijnen van verscheidene andere dagbladen. — De Heer Thiers, die zich sedert Zaturdag op vrije voeten bevindt, heeft Zondag vele bezoeken ontvangen. Men blijft verzekeren, dat de familie van den Heer Thiers zijne vrijheid slechts op die voorwaarde heeft verkregen, dat hij voor den 15den December op reis naar Italië zoude ; gaan. De Heer Thiers geeft hoog op van de voorkomende wijze, waarop hij bejegend is door de bergleden, die te gelijk met hem gevangen zijn : gezet. De B__ dei Remusat, de Lastejiie, Duvergler de Haurann.,
.Ondinot, de Lauriston en Victor Lefranc bevinden eich nog steeds in kde gevangenis van Mazas. —De generaal Rulhi.res is op pensioen gesteld, omdat hij de acte van cVervallenverklaring van den President der Republiek onderteekend heeft, i: Hetzelfde lot zal de generaal Oudinot, de opperbevelhebber van de expejtditie naar Rome, ondergaan. i — Men verhaalde gisteren, datdeHeeren de F_loux en Benoist d'Azy üzich aan het Elysée onderworpen hadden. J —De Hr. de Chabannes, ex-adjudant van Lodewijk Philips, is eergiste| ren te Calais in hechtenis genomen. ji — Heden heeft een ministerraad op het Elysée plaats gehad. J — Het gebouw der Wetgevende Vergadering wordt nog maar bezet i';door 12 man en een korporaal. De Hr. Dupin heeft uit het gebouw zijne j, goederen laten halen; de papieren van den president, alsmede van de ckwestoren en secretarissen der ex-vergadering zijn verzegeld. I . ~~ WÜ hadden gisteren gemeld, dat de President der Republiek excep|i:jtionele jtionele maatregelen zou nemen voor de policie van Parijs. Een eerste besluit is afgekondigd. Daarbij wordt bepaald, dat de personen, die onder ('toezigt der hooge policie staan en, zonder verlof, te Parijs gevonden voor 5 of 10 jaren naar Cayenne of Algerie worden gedeporteerd, (j|hetzclfde lot zal hem treffen die deel genomen heeft aan een geheim/ ij; genootschap. Tien dagen worden aan de personen, door de policie gesurveilleerd, toegestaan om Parijs te verlaten; die tijd verstreken zijnde i'zullen zij gearresteerd worden. I — Het besluit van den prefect der Seine, betreffende de vorming der ij kieslijsten, is heden aangeplakt. .» —De jaarlijksche verkiezingen voor de vernieuwing van de helft der •■(leden van de regtbank van koophandel der Seine' blijven op 12 December il vastgesteld. i —De hoofdstad heeft geheel haar gewoon voorkomen herkregen. De |(bureaux der douanen waren opgevuld met collis, voor den uitvoer bestemd. i'lnde handelswijken heerschte veel levendigheid. Er zijn ook weder vele ij vreemdelingen aangekomen. f, — Het kamp in de Champs Elysées is opgebroken. Een bataillon if'blyft in het Cirque National gevestigd. — De aartsbisschop heeft heden de verschillende hospitalen bezocht '; «n dc gekwetsten troostwoorden gebragt. I —De bisschop van Carcassonne bevindt zich thans te Parijs. I —De Patrie verzekert, dat de berigten betreffende de gruwelen te cjjoigny, niet bevestigd zyn. — In Beziers en omstreken hebben de rooden een staaltje geleverd :'jVan hetgeen men in 1852 van hen ie wachten zou hebben gehad. Het (jbloed heeft er gestroomd; zij hebben de stad met angst en ontzetting j vervuld , de openbare en particuliere kassen zijn geplunderd, een 20tal jkasteelen, verwoest en verbrand en de bewoners, die niet tijdig ge'vlugt waren, vermoord. Gelukkig echter is door de overheid spoedig ,aan deze ongeregeldheden een einde gemaakt. Er hebben zeer vele ■arrestatien plaats gehad. jo —De berigten uit de departementen luiden steeds bijzonder gunstig. |. Te Bordeaux is de rust geen oogenblik gestoord. Te Havre is het bijzonder rustig en de handel is zeer geanimeerd. Ten platten lande in de iomstreken der stad is men zeer ingenomen met de handelingen van den .'President. Marseille blijft steeds de grootste rust genieten. Tengevolge ider goede maatregelen, door de overheid genomen, is te Lyon de orde /geen oogenblik gestoord en in de omliggende gemeenten heerscht rust. Hetzelfde geldt voorElboeuf, ofschoon er 11. Vrijdag eenige opschudding 'heeft plaats gehad. Te Perpignan, Douai en enkele andere steden, waar ;,eenige ongeregeldheden plaats vonden , is de rust thans geheel hersteld, ponder dat gevechten voorvielen of buitengewone gestrengheid aan den dag '.gelegd behoefde te worden. — De jongste gebeurtenissen te Parijs hebben te Turijn den Oden (December een levendigen indruk gemaakt in de beide kamers, welke op ! .'dien dag zitting hielden. Onder dezen indruk werd de discussie gevoerd i foyer het voorstel La Marmora, welke discussie den senaat reeds vierdagen ! [bezig hield en waarbij verlangd wordt, dat het aantal troepen op het Jeiland Sardinië vermeerderd worde. Het voorstel werd verworpen door 'eene dagorde, waerbij de regering verzocht werd, de noodige maatregelen ;;te nemen, om de rust van het eiland te verzekeren. ■ MADRID, 4 Dec. Het voorstel Moyano, tot het in beschuldiging stellen ,lvan het ministerie, wegens de schadeloosstelling aan het huis Bertran de 'Itis, is, na door den Heer Bravo Murillo bestreden te zijn, nietinoverïweging genomen. | —De senaat heeft het ontwerp van wet, houdende reorganisatie der «Bank van San Fernando , goedgekeurd.
---

