HET HUISTOUDELIJK SCHOOL-REGLEMENT VOOR HOLLAND.
V. G»dó *metaal Blad van Noord-Holland, N<". 106, bevat een besluit k' a'koM-n-eerde Staten dier Provincie, van 19 Nov. 1851, houdende o°l-R i'ng en dus ook den geheelen te^li van het huishoudelijk JepSrtei~e-ement van het Departement Holland, gearresteerd door het ,e afLDtßa.l bestuur (landdrost en assessoren) den sden Maart 1807. ** * .lf °?d'^'nS heeft een wonderlijk aanzien. Het klinkt vreemd *a deQ 8 m ons oor zeer wanluidend, ineen stuk, afgekondigd 3 jaren u l-lijkolp et«herziening van 1848, bepalingen te lezen als in dit huis- Jn -rwijj ■**eBlement voorkomen omtrent de aanstelling van school* ft" 8? v" *rt-2a» dat de schoolmeesters bij voorkeur moeten wor"" na<l V°uen a's voorlezers, voorzangers en kosters (natuurlijk van de ""i '# fa j kerk, ofschoon dit er niet bij staat); art. 26, dat zij de collecte *"• Se en *f 9emeene middelen tot nader order kunnen blijven behouden; *!*. (je ?''. dat tegelijk met het onderzoek van het gemeente-bestuur "uur o ,?de en geschiktheid der adspirant-onderwijzers, het Kerkelijk *t. 5o ."Verzoeken zal hunne bekwaamheid als voorlezer of voorzanger; de e'genaars van heerlijkheden tot geenerlei onderzoek van -heel j, eid n°ch aan eenige communicatie zullen gehouden zijn, maar . " Mfioiu?* verkiezing aanstellen ; artikel 8, dat de bijzondere admissie °verge] ,e 6cholen, tweede klasse , geheel aan de gemeente-besturen J"ï toch * ■ ' nie' aanbeveling in art. 10a aan de stedelijke besturen, 111 'ene <,met door zoodanige admissien het bestaande getal scholen 2*811' ter nee-ntc te vermeerderen, tenzij er gebrek blijke te be-8 *ordt k'j art. 10* den gemeentebesturen ten platten lande kort R^olop.i 7erh°den, admissién te verleenen zonder voordragt van den j *eken »eßer Tan et district; art. 11, dat de toepassing der straf van '° - het 'nBPensie en geldelijke gehoudenheid voor de kosten, geschiedt fe"e Te Berneentebestuur enz. Bij het lezen van zulke bepalingen in £e''ring goijn'ng > die in der tijd als eene groote en aanmerkelijke ver> i"ca _ak ' kan men niet we^ nalaten te erkennen, dat de knnst van '*' »ai. 2°.tnaweenigzins hooger staat dan bij onze vaderen het geitel Dogenbfl k 'U- hunne beste producten van dien aard ontmoeten wij i T°ldoen heginselloosheid, onbestemdheid en tegenstrijdigheid. Onze to > dat in'? hierover zal echter zeer verminderen als wij opmer* u r 2elfs h* i reBlement «iet alleen nu nog kracht van wet heeft, u 'n art . hernieuwing wordt afgekondigd. Het eerste heeft zyneoor-1 if"* de '.f der additionele artikelen van de Grondwet, het andere » Zoo öta'en van Noord-Holland bij besluit van 12 Nov. 11. bevo_vt e onsei/br gezondigd "' %iJn Gedep. Staten daaraan dus in allen -^'"S eenp d*i Provinciale Staten hebben tot het hevelen dier afkon-1-" -He _. voldoende aanleiding gehad. In November 1850 droegen zij pS. Elia, nmiSsie' beBtaande nit de Heeren den Tex, Uytwerff Sterte m*j! **• de Vri«B en Kutgers van Rosenbnrg, de taak op, eene ?"' -inirp vaH a* de no8 vigerende provinciale reglementen en ver- of cD tê onderzoeken, welke van deze konden vervallen, welke r<l nipf gedeeltGlÜk van kracht konden blijven. Deze omslagtige taak co .hjj.. Teel vlijt en doorzigt volbragt en den lsten Julij 1851 deed de '_ï Ie rapport van baar wedervaren en stelde een concept-besluit _t'j|cr?arhij alle provinciale verordeningen werden opgenoemd, die h.dïaa mBeietenen verbindende bepalingen bevatten, en welker behoud v _it? werd geoordeeld, met afschaffing van al de overige. ?ov«_h lnit' door Ged,P- Staten eenigzins geamendeerd, werd op 12 nlginB d U* door de Prov" Staten aangenomen, met bevel van afkonk 0r vortl Behandhaafde verordeningen met ieders datum en zoo als zij !»'_ * hebfl Sstnren waren vastgesteld. Uit het oogpunt van regtszeker-tenen v" ac Prov. Staten daardoor eene groote weldaad aan de inge*-en of ; Noord-Holland bewezen. Voortaan toch zal men, om te I 5" °ceaan BPec'aal in deze provincie verboden of bevolen is, niet meer vÜ-^ven t 1 moeyelijk vindbare Provinciale Bladen en andere couranten -itteid p. do°rzoeken. Tevens is aan de nijverheid eenige meerdere v orden_n CVea door bet weB'aten van eenige noodeloos belemmerende ,'f^beril a'B bijvoorbeeld betreffende de springstieren en de 1 -Alleen met het Huishoudelijk Schoolreglement van 1807 « de B;en eenigzins verlegen te .syn geweest. Hoe weinig het ,5* lid de°i!ere staatBwetten overeen kwam, sprong in het oog; > (le Qrutte den twijfel nit, of eene nieuwe afkondiging ook itetVa'len ,roi?dwet streed. Maar, wanneer men het sehool-reglement 0 '-n, en'n- -arde' hehoorde men daarvoor iets anders in de plaat» te ''s> bij gemis der nieuwe organieke wet op het onderwijs, J". -t tfe- et hlijkt, dat men over het bezwaar is heen gestapt, en H'n'Be -n n° reBlement het hoogst nuttige werk der renovatie van de t ' t°^ Tan Jcraeht zijnde verordeningen niet heeft laten steken. J^ende °nw«ns het éénige, wat van vóór de Grondwet van 1815 dagd -digi'*1, n^n behoefde volstrekt niet te vreezen, datmen er door deze vers Oiet h^r.n 83^ *ene wettelijke kracht aan zoude toekennen, die het an-1 e«ie Eg ' Want overde behoorlyke afkondiging in der tijd was nimmer h °P het0""11" en ten overvloede, na de afschaffing der Fransche wet»r? Vorst °nderwys, was het bekrachtigd bij besluit van den souverei»] °ndisin VBn 20 Maart 18U' Staatsblad N». 39. —De hernieuwde t,** iets8i? Terandert dus niets aan den regtstoestand ; mogt zij j'.&le daartoe bijdragen, dat men, in aanmerking nemende het abf°edig 't ""grondwettige standpunt onzer wetgeving op het onderwijs, **"____!a__tde vervanging daarvan beslnite.
---

BUITENLAND. Engelsceh Post. LONDEN, Woensdag 10 December (des Avonds).
*?" het » av°nd is hier eene talrijk bezochte vergadering gehouden e-chcij=en°otschap ter bevordering eener parlementaire hervorming. tne bena!?! resolutien werden vastgesteld, van welke onder anderen °eBeken{j > dat het stemregt aan iederen .huisbewoner zal worden ï*1 den^ .Souvernement is er ernstig op bedacht, om Nieuw Caledonie „ e"-4-rehipel tot eene nieuwe deportatieplaat» in te rigten. De »• te»de j, ders> die dat eiland hebben bezocht, stellen het voor als be- UömerhontStl)areeigenBcliaPPen» weclderigen plantengroei, overvloed van -""■ De r en veilige havens, terwijl het klimaat zeer gezond is. fl B 8 *a_i tbank> aan wie de beslissing der zaak van den He_ Salofl« kw_tie °PBedragen, heeft zich onbevoegd verklaard en beslist, dat -in *in df-r V°or eene hoogere vierschaar zoude worden gebragt, opdat lei "e _én parlen>entsacten betreffende den af te leggen eed bij het zit- x\ het parlement duidelijk mogt blijken. Ook de Heer Sa- 6et«n of dnsc'It, dat die onzekerheid tot eene beslissing kome, om te * e»de yT "raëliten ten onregte eischen zitting te hebben in de wet-o ^ei» voJgadei'illg. of dat de wetten ten hunnen aanzien behooren te .o"~ Ö. 1?nd(ird. W de h, ,mscllepen Pioneer en Intrepid worden weder uitgerust Sir jO. "« aanstaande voorjaar te hervatten poging ter opsporing dnt rS Pranklin. 7r S . FiJffe en C, West-Indische handelaars, zijn gefailleerd, 46°? k teTef is niet Broot- Te »S. G„7t(m heeft een faillissement plaats gehad, namelijk dat van ti. -ikn • ren Bartlett, die een tekort hebben van 200,000 doll. *at had d" he haU Gamio gefailleerd met 1,300,000 doll.; dit faillis- V"v jus . Tan Gutierez de Rosas ten gevolge gehad. ü- *% j 'ac Globe zegt in stellige] bewoordingen, dat de Print -in en en • Hertog v. Anmale en de Graaf van Parijs zich te Esher Vet_okk n'et' gelijk een gerucht had gezegd, naar het vaste land tg.* S^apoi?83 w°rdt dagelijks levendiger in zijne bestry'ding van Lodeal * ïa_ena ' en zelfs hepaald vol, dat de geruchten wegens -f».6 leden ~.pann>ng tegen den President ongegrond zijn geweest; dat ttop h'lderd verBadering,8adering, die men als gereed tot een coup<__<_ had *en» de eJTfstiS in hunne woningen waren; en dat geene bezwaren Ir d"*d vn generaals zijn of kunnen worden ingebragt, om zulk litai '* bl»d BïLBe-£eld te regtvaardigen. do» ,cb-rikb • -"'Ü3 en het overige Frankrijk voor als onder een mi>»» l? ')ewiiBeWwd *en vindt in de [Stijging van de beursprijzen geen vol-4880 w ,Vaa de ware instemming des volks. Het stelt, dat Frankrijk 1348, ondanks alle feilen, een ongekenden staat van bloei en vrijheid genoten heeft, waarvan men in de karikatuur-republiek der jongste jaren geen spoor kon vinden. De Times zegt, dat de regering, die thans de vrijheden van haar land met geweld onderdrukt en de stelligste verbindtenissen geschonden heeft, noch wat,betreft hare financiële ontwerpen, noch wat hare verpligtingen jegens de buitenlandsche staten aangaat, vertrouwen kan inboezemen. »Zij heeft de wereld een doorslaand bewijs gegeven, dat het persoonlijke bejlang van haar hoofd hare eenige wet is, en wij moeten besluiten, dat {geen hooger beginsel hare staatkunde, zoowel binnen-als buiten 'slands, zal regelen." Het blad duidt de wegzending van correspondenten van Engelsche dagbladen en het verbod van Engelsche bladen te Parijs zeer euvel, en hoopt, dat Lord Palmerston zich dat gebeurde zal aantrekken. De correspondent van de Globe geeft heden echte;- een berigt, dat blijkbaar toe vergoelijking van die maatregelen moet strekken; zij worden aan vergissing of iets dergelijks toegeschreven. Dat ministerieel avoudblad valt Lodewijk Napoleon thans minder dan in den beginne aan, maar treedt in algemeene beschouwingen over Frankrijk, daarop nederkomende, dat, wat nu gebeurd is, meer of min in 1852 stond te wachten; dat de partijen in Frankrijk te hevig tegen elkander ontvlamd zijn , dan dat men er anders dan een burgerkrijg uit kon, en welligt nu nog uit kan verwachten. Het blad wettigt den maatregel niet, dien het begonnen is af te keuren, maar het verklaart dien eenigermate uit de stelling der partyen. Overigens geeft de Globe een brief uit Parijs, waarin gezegd wordt, dat het leger wel degelijk de zijde van den President houdt; dat Parijs, onder den indruk van het gebeurde, somber is, doch dat alles van de stemming afhangt, daar, indien des Presidents gedrag en nieuw stelsel goedgekeurd wierden, de hoofdstad weldra hare gewone bedrijvigheid hernemen en, vooreerst althans, daarin berusten zou. De 7ïmes, die in zyne eigene vertoogen de nieuwe orde van zaken in Frankrijk als vooral tegen de middenklassen gerigt beschouwt, deelt een brief uit Parijs mede, waarin gezegd wordt, dat de bevolking aldaar thans hare straf ondergaat, dewy'l «ij er steeds op uit is geweest, alle regering onmogelijk te maken. In andere brieven wordt gezegd, dat men zich op geen der Fransche bladen thans verlaten kan, dat de brieven aan het postkantoor geopend worden en een stelsel van verspieding bestaat. De Times stelt tegenover de altoos bedroevende gesteldheid van Frankrijk de rust, orde en ware vryheidsliefde van Engeland» bevolking; hier ziet men de gewone bedrijvigheid, den wettigen gang van zaken in bespiegeling en in de toepassing; terwijl in Parijs het burgerbloed stroomt, hebben hier vreedzaam de tentoonstellingen van den landbouw, enz., plaats, en bereidt men zich voor tot de aanstaande zitting van het parlement. Het blad zet deze vergelyking tot zelfs in plaatselijke bijzonderheden voort, en pryst het alleiins, dat Engeland dus eene innerlyke, rustige en wettelijke kracht verlangt en bezit, die de nabnnr mist.
---

Duitsche Post.
__ WEENEN, 8 Dec. De 49ste verjaardag van den aartshertog Frans Karel, den vader des Keizers, is gisteren op de gebruikelijke wijze gevierd. —De aartshertogin Maria Karolina, abdis van het adelijke vrouwenstift te Praag, zal dezen winter eenige maanden te Weenen doorbrengen. — De Hertog van Bordeaux is heden met zijne gemalin en gevolg naar Praag vertrokken, om aldaar eenige weken te blijven. — Heden is wegens den katholieken feestdag geen der ochtendbladen verschenen, behalve de Morgenpost, welke nieuwe berigten mededeelde over de gebeurtenissen van Parijs. Hoe groot belang men in deze gebeurtenissen stelt blykt daaruit, dat binnen weinige oogenblikken 15,000 exemplaren van dat blad verkocht waren. — De Engelsche gezant, graaf Westmoreland, had gisteren eene langdurende conferentie met den Franschen gezant, den Heer de la Cour. —■ Uit Triest meldt men, dat het eskader onder den schout-bij-nacht v. Bujacovich den 6den de baai van Muggia verlaten heeft, om te gaan kruisen in de Adriatisehe Zee. — Naar luid van geloofwaardige brieven uit Triest zou Daniel Petrowitsch, opvolger van den overleden Vladika van Montenegro, de reeds vroeger voorgenomen reis naar Rusland eerlang aanvaarden, om in dat land zijne opvoeding te voltooijen. Inmiddels zou in Montenegro eene voorloopige regering, onder Russisch protectoraat, worden ingesteld. — Uit Beiruth wordt gemeld, dat Mehemet Pacha de recrutering te Naplußa heeft voleindigd en te Jerusalem en Hebron er mede voortgaat. Men verwachtte de groote karavaan van Bagdad. De bisschop der vercemgde Grieksche kerk werd, wegens een geschil met den patriarch, betreffende de uitbreiding zyner Diocese, door zijne tegenstanders aan het altaar, toen hij de mis wilde lezen, mishandeld; het altaar zelf werd verwoest. De daders zijn nog ongestraft. — Volgens de jongste berigten uit Bosnië moet aldaar in sommige' districten ernstige gisting heerschen: vooral in Tergoriste en Kulafin is, zulks het geval en reeds zijn Turksche troepen onder Mahmud Bey en I Arif Aga derwaarts vertrokken. — Eene buitengewone bijlage van de Gazzetla di Venezia bevat eene reeks van vonnissen door den krijgsraad ter zake van roof en plundering. Vijf personen zijn doodgeschoten; 14 zijn tot 20, 18 en 15jaren vestingstraf veroordeeld. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Fransche gezant Lavallette, na verscheidene vruchtelooze conferencien over de kwestie van het H. Graf, voorloopig de verdere onderhandelingen daarover aan den Spaanschen gezant heeft opgedragen. De gouverneur der Dardanellen heeft een Oostenrykschen consulaats-dragoman met stokslagen doen straffen. Daarop hebben alle consuls hunne vlaggen ingenomen en de gemeenschap met den gouverneur afgebroken. BERLIJN, 11 Dec. (des ochtends). Gisteren is op het departement van buitenl. zaken eene conferentie gehouden , bijgewoond door den minister-president, de ministers van koophandel on financiën met hunne raden. Het onderwerp der beraadslaging was d.e sluiting van het Tolverbondsverdrag met Nederland. — Volgens de N. Pr. Ztg. zou het tusschen -dc Pruisische en Nederlandsche regeringen overeengekomen handelsverdrag, bij eene spoedige ratificatie door dc staten van het tolverbond, nog op I°. Januarij e. k. in werking kunnen treden. — In de gisteren gehouden zitting derTwe.de Kamer is destaatsbegrootmg voor 1852 ingediend. — Het budget van oorlog over 1852 is IJ millioen thaler hooger :dan dat over 1851. —■ Men wil weten, dat de leening van 21 millioen eerfang genegotieerd zal worden, maar door Pruisische en niet door Engelscüe bankiers, gelijk vroeger was gemeld. — De zending van den Deenschen gezant, v. Bille, is om de tusschen Denemarken, Pruisen en Oostenrijk nog zwevende onderhandelingen zoo spoedig mogelijk tot een einde te brengen. _ .7 Debcr£9mde. Hoogleeraar en paedagoog in de godgeleerdheid te Hall», Dr. Niemeyer, is aldaar overleden. FRANKFORT, 10 Dec. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Persische regering op aanzoek der Oostenrijkse, welke tot organisatie van het Persische leger een aantal officier, .„ gezonden heeft ,_lle in hare d.ens_t staande Hongaarsche officieren hec ft ontslagen. — Uit Warschau meldt men, dat de Eussis- che regeringjzich geneigd betoont om na de invoering van het Oostenrij; ksche toltarief een handelsverdrag met Oostenrijk te sluiten. — Aan de Poolsche grenzen zijn sedert h< _t begin dezer maand, de met 1 ooisene kleuren voorziene grenspalen door andere vervangen, die met de Russische kleuren zijn opgeschilderd. j ""_. xt "■ wordt gemeld, dat men het berigt had ontvangen, dat de Hertogin van Orleans met hare zsner, in het aanstaande voorjaar daar ter stede zou terugkeeren. — De commissie van deskundigen in êraï .perszaken, door de bondsvergadering bijeengeroepen, heeft hare i /erkzaamheden begonnen. Gisteren hield zij eene eerste bijeenkomst. Het Oostenrijksche lid der commissie heeft voorgesteld de Prai sische wet op de drukpers tot grondslag aan te nemen, hetgeen door de m eerderheid is aangenomen. Sl— De Bntsche gezant bij den Duitschen bond, lord Cowley, heeft gisteren deze stad verlaten; hy begeeft ziel i met verlof naar Londen, waar hy eenige maanden zal doorbreagen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 10 December.
Naar het schijnt is het berigt, dat de Heer Thiers om zijne gezond- j heid een reisje naar Italië zou ondernemen, slechts rondgestrooid van wege het Elysée, om het publiek voor te bereiden op een anderen autocratischen maatregel, die ten zynen aanzien is genomen. Eergisteren avond , namelijk ontving de Heer Thiers het bezoek van twee policie-agenten , \ welke tot hem de vraag rigtten, naar welke grenzen hy wilde gevoerd worden. De Heer Thiers zeide, dat hij volstrekt niet voornemens was ] op reis te gaan, maar dat hij in Frankrijk en in zijn hotel wilde blijven. Men antwoordde hem echter, dat dit onmogelijk was, en alstoen heeft de Heer Thiers te kennen gegeven, dat hij slechts voor het geweld zwichtte, en men beduidde hem alstoen, dat hy naar Duitschland moest gaan; men liet hem eenige uren om zijn goed te pakken en gisteren avond is hij vertrokken, geëscorteerd door eenige policie-agenten, die voor zijne bedienden doorgingen; hij werd met den spoorweg van Straatsburg naar Kehl gebragt. Als reden voor deze willekeurige handelwijs ten opzigte van den Heer Thiers, beschouwt men de ontevredenheid over het groote aantal bezoeken, welke die staatsman na zijne invrijheidstelling had ontvangen. »Zoo verzekert, men dat alleen Zondag niet minder dan 2500 personen hunne opwachting bij den Heer Thiers gemaakt hadden. Voor zijn vertrek heeft zijne schoonmoeder, Mw. Dosne, nog een bezoek afgelegd bij den Hr. de Morny, met wien zij zeer bekend is, en heeft bij dezen hevig geklaagd over het geweld, hetwelk men haren schoonzoon wilde aandoen. Het bezoek van Mw. Dosne heeft evenwel niets uitgewerkt. Thans zegt men zelfs, dat ook een gely'ke maatregel zal genomen worden ten opzigte van den Hr. L. Faucher (welken men verhaalde dat naar België vertrokken was), doch dit gerucht vindt nog weinig geloof. Ook wil men, dat de gevangenen van Ham naar de grenzen of naar Amerika zullen vervoerd worden. Zy' zouden verwit\ tigd worden, dat indien zij naar Frankrijk mogten terugkeeren, het besluit, betreffende de deportatie naar Cayenne, op hen toegepast zoude worden. Men verzekert echter, dat de gevangenen stellig beloofd hebben niet naar Frankrijk te zullen terugkeeren. De generaal Cavaignac, die op het punt was zijn huwelijk te voltrekken, heeft bij zijne arrestatie zijne aanstaande hiervan verwittigd en haar te kennen gegeven, dat hij thans zijn lot niet met het hare mogt verbinden. Maar Mej. Odier heeft hierop geantwoord door zich met hare familie naar het fort Ham te begeven ten einde haren toekomstigen echtgenoot woorden van troost toe te spreken. De Heer St. André, redacteur van VAssemblee Nat., is weder op vrije voeten gesteld. In weerwil van de stellige geruchten, welke hieromtrent liepen, schijnt er nog geen last gegeven te zijn, om de krijgsraden bijeen te roepen. Hiertoe is nog niet de minste maatregel genomen. Welligt zal het besluit betreffende de deportatie het middel aan de hand geven, om deze te kunnen missen. De Heer Page, kapitein ter zee, die Gent, Ode en Longomazina naar Nouka-Hiva zal brengen, heeft Parijs weder verlaten. Men wil ook, dat het bewind, vóór het bijeen roepen der krijgraden , het advies zal innemen van de raadgevende commissie, onder het voorzitterschap van den Heer Baroche. De Heer H. Prevost, het hoofd der stenografen van den Moniteur, heeft zijne ambtgenooten bijeengeroepen, ten einde van de werkzaamheden dezer commissie verslag te geven. De Moniteur bevat heden de afkondiging van de wet betreffende den spoorweg van Lyon naar Avignon, onderteekend door den Heer Dupin en het geheele bureau van wijlen de Wetgevende Vergadering. Heden , den lOden , zoude een feestmaal plaats hebben op het stadhuis, maar de Heer Berger heeft dezen maaltijd afgezegd. De geheele stedelijke raad verkeert in een staat van ontbinding. De Heer Bixio is in de gevangenis, de Heer Bourdon heeft zijn ontslag ingezonden, enz. De Charivari is weder verschenen , maar onthoudt zich van de politiek. Heden is ook door het dagblad le Pays eene eerste poging gedaan, om weder te redeneren. Het artikel van den Heer de la Guéronnière is even-1 wel vrij flaauw en onbeduidend; de schrijver gevoelt zich blijkbaar niet op zijn gemak; hij wensght Frankrijk geluk, dal het de republiek en het algemeene stemregt behouden heeft, en men moet dus nog niet wan-1 hopen; ook spreekt de schrijver over de misslagen van de Wetgevende Ver| gadering en wy't die aan de wet van 31 Mei, wat de meerderheid bc} treft, enz. In een woord, het artikel van den Heer de la Guéronnière is, wat het in de tegenwoordige omstandigheden kon zyn, gedwongen 3 en kleurloos. De Presse moest heden verschijnen; ten minste dit hield men voor " waarschijnlijk , maar het is nader gebleken , dat den 2dcn Dec. ook de uit» gave van dit dagblad is geschorst. Op dienzelfden dag zijn, zoo als men J zich herinnert, de bureaux van den National door de gewapende magt bezet. Deze bezetting heeft heden een einde genomen, maar te gelijker tijd zijn de zetters en drukkers van dit dagblad gevat; men wil dat deze 5 zich heimelijk bezig hielden met het drukken van proclamatien. 8 De tijdingen uit sommige departementen luiden treurig. Het is mogelyk 1 dat zij overdreven zijn, maar indien te Ivigny niet die driedubbele moord is gepleegd zoo als men gemeld had, is het echter maar al te zeker, 15 dat er gruwelen te Palisse, Beziers en Poligny zijn bedreven; tePoligny '• vooral is het ontwijfelbaar, dat men op eene woeste en wreedaardige wijze is te werk gegaan, en dat onder de slagtoffers zich verscheidene jeugdige meisjes van den fatsoenlijken stand bevinden. '■' — Wij hebben reeds eenige punten aangegeven, welke tot grondslag f> zouden strekken van de constitutie , welke thans door de regering wordt 1 in gereedheid gebragt. Ziehier eene nadere schets: Een President, hoofd ' van den staat, cene Wetgevende Vergadering, een senaat, geen tribu- P naat om over de wetten te beraadslagen. Het hoofd van den staat is op■' perbevelhebber van de land- en zeemagt; hij sluit verdragen en ontwerpt de wetten. Er is een raad van state. Deze herziet die wetten en zendt ze naar de Wetgevende Vergadering. Deze bestaat uit 300 leden, door het algemeen stemregt gekozen; bezoldigd en herkiesbaar. Hst man-1 daat ïs voor 5 jaren, elk jaar valt een sde gedeelte uit. De zittine gen zullen openbaar zijn, even als die van den 6enaat, en deverjdagen der zittingen zullen openbaar mogen worden gemaakt. De leden zullen het regt van initiatief hebben. De raad van state zal over het in overweging nemen der voorstellen beslissen. De senaat telt 100 leden met ' cene bezoldiging van 15,000 frs. 'sjaars. Zij worden door den President • benoemd uit 3 candidatenlijsten, zij zijn benoemd voor het leven en bij de benoeming minstens 50 jaren oud; voor de Wetgevende Vergadering is de vereischte ouderdom 30 jaren. Men onderstelt, dat de functicn van den Senaat genoegzaam dezelfde zullen zijn als van de voormalige pair_i-1 kamer. Het bureau der Wetgevende Vergadering wordt maandelijks vernieuwd, met uitzondering van den president, die voor de geheele zitting is benoemd. De zittingen zullen zes maanden duren en door den president in persoon geopend worden. — De President heeft bij besluit bepaald, dat de ontbinding van den raad van state den loop der zaken van conflict en contentieus niet zal ' stremmen. — De stemming van het leger over het bekende ontwerp-besluit, heeft 1 voor zoover als zij tot dusver bekend is, de volgende resultaten gehad: Van de 05,289 stemmenden, hebben zich 61,456 voor, slechts 3,749 tegen verklaard, terwijl zich 84 hebben onthouden. — Bij besluit "van den President is de generaal de Castellane tot opper» \ bevelhebber van het leger van Lyon benoemd. Te Lyon zoowel als in den , omtrek dier stad was de rust niet verstoord. — Men spreekt van een plan tot organisatie der drukpers en wel op [ de grondslagen der wetgeving van het Keizerrijk op dit punt. Ook i« , er sprake vaneen ministerie van policie, hetwelk ook het opzigt over de schouwburgen, den boekhandel en de dagbladen zonde hebben. De Heer , Carlier zoude aan het hoofd van dit departement gesteld worden. ,„—/*e tog- de Gremmont en de hertog de Gniche, zyn tot het Elysée toegetreden. — Le Pays voegt bij de namen van hen, welke Maandag op de receptie . van den President der Repeubliek verschenen, nog die van de Heeren E. Bavoux, Denjoy, Michel Chevalier en een legitimist, F. Favre. — De President der Republiek heeft heden andermaal de hospitalen , bezocht om den gekwetsten vertroosting te brengen. [ —De aartsbisschop heeft Donderdag jl. gedurende den strijd zich bij s den President vervoegd, ten einde verlof te verzoeken, omfeven als zyn voorganger in de Junij-dagen, de troost der godsdienst aan de gekwetsten vlbij de barricades te brengen. De President weigerde. De aaitsbisschop I verklaarde, zonder verlof te zullen gaan. Gij zult niet gaan, hernam de 'IPresident, en om het u te beletten, consigneer ik u in uw huis. Het I rijtuig van den kerkvoogd werd naar het aartsbi_c_oppelijk paleis Jdoor _ ..i|t militair geleide vergezeld en twee schildwachten verhinderden zoo i ï'ilg de strijd duurde den aartsbisschop uit te gaan. Van daar het gerucht jl iiajjner arrestatie. ['id— De President heeft aan den Pans geschreven om hem te verzekeren, j. W. t hij besloten had de Godsdienst en hare dienaren in Frankrijk te belj' Il hermen en tevens aan te kendigen dat de kerk Ste Geneviève aan de •-eredienst was terug gegeven. Daartegen verzocht hij den Paus de Frau,, at; he geestelijkheid in haar belang aan te manen den President niet vy'andig ' lè zijn, want dat hij vast besloten heeft zijn gezag te handhaven tegen allen, me het zouden willen aanranden. ■)-%— Volgens de Patrie heeft de Heer Lorois,oud-prefect van Morbihan iifider Lodewijk Philips en een der warmste aanhangers van de familie nirleans, in een brief aan den Heer Duelos, als zijne overtuiging te ken!jtn gegeven, dat de onderneming van 2 Dec. Frankrijk gered heeft, e ' — De Heer M. Chevalier heeft gisteren zijne lessen over de staatsi huishoudkunde geopend, in tegenwoordigheid van een groot aantal toehoorders. Bij herhaling werd zijne uitstekende rede, welke handelde over li ;£n vooruitgang in het algemeen en in het bjjzonder wat de staathuisn.oudkunde betreft, luide toegejuicht. ; jij. —Te Parijs zijn aanzienlijke bestellingen aangekomen, zoo voor de j dj .êpartementen als voor het buitenland, hetgeen veel levendigheid in handel en fabrieken veroorzaakt. — Het hof van cassatie heeft heden zitting gehouden. Het paleis van e(,fStitie heeft zyn gewoon voorkomen herkregen. jl'j; — Heden zijn een aantal personen vrijgelaten tegen wie geene be-it'ijzen bestonden van schuldpligtigheid aan de jongste onlusten. ■i;ij — Er zijn reeds vele personen gearresteerd op wie het jongste besluit a-ia'i den President van toepassing is en die, ten gevolge daarvan, zul-, liUn worden gedeporteerd. 'f — De Siècle meldt, dat de Heer H. Babou, onder-redacteur van de •ff&trie en de bceldhauwer David van Angers,?oud lid der Constituante, n cistefen in hechtenis zijn genomen. pj; —De Heer Cucheval-Clarigny heeft zijn post van censor laten varen cljin is weder tot de redactie van den Conslitutionnel terug gekeerd. {; — De vreemdelingen, die Parijs verlaten hadden, komen allen terug. fctpe schouwburgen zijn alle avonden zeer bezet. r,., —Op eene van de barricades van de straat St. Martin werden onder ipderen, drie jongens van 10 a 12 jaren door de troepen gevangen gep:,\.omen. De generaal Ilerbillon, welke hierbij tegenwoordig was, liet de v.pngens den broek afstrijken, hun eene duchtige bestraffiing a posteriori ;1 'pedeelen en zond hen vervolgeus naar huis. (jij — Een spotvogel heeft herhaaldelijk op de muren van het gebouw der '|Vetgevende Vergadering een papier aangeplakt, met de woorden: Eene •/Kamer te huur. -',] — Men meldt het volgende geeStig antwoord van een brigadier der gendarmes. Bij het gevangennemen van een oproerling te Chagny, gaf deze dreigende den brigadier te kennen, dat zy elkander in 1852 zonden wederjijüen. Dat zal niet gebeuren, antwoordde de brigadier; gij droomt, 1852 is i ,eeds voorby en wij zijn thans in 1853. U — De troepen van het Parijsche leger zijn niet meer geconsigneerd. f.i — De.orde is geen oogenblik te Marseille gestoord. De houding der Jcjevolking is uitmuntend, jl —Te Neuvy is cene barricai» ingenomen; 500 personen zijn gearresteerd; de opstandelingen verdreven. De pastoor, die de menigte |(pt rnst wilde aanspreken, werd door een der opstandelingen met een 1 geweerschot begroet, dat hem de borst doorboorde ;de onverlaat werd j..-;evat, door den krijgsraad gevonnisd en op staanden voet ten aanzien der bevolking gefusilleerd. Men hoopt den waardigen priester te redden. wl — Het departement van de Neder-Alpen is in staat van beleg verklaard. i) — Een dagblad meldt, dat te Valenciennes, een Hollandsch reiziger, •lj-velke van Parijs kwam, genaamd Voet en volgens zijne opgave civiel j jngenieur, in hechtenis genomen is, omdat hij in de straat Laffitte had ii,',;elogeerd en wel in het zoogenaamde Maison dorte , waaruit bij de jongste i gebeurtenissen op dc troepen geschoten was. tj, — De Patrie zwaait uitbundigen lof toe aan de heldhaftige wyze, waarop . .Je Heer Fortoul de waardigheid van Frankrijk tegen Marokko heeft ge[:[-iandhaafd. Het bombardement van eene stad, die zeer onschuldig was V n het geschil tusschen Majrokko en Frankrijk, noemt de Patrie een der •i;*oemrykste wapenfeiten van de Fransche marine. Er ontbreekt nog maar v\an, dat de Heer Foutoul met Jean Bart of Duquesne vergeleken wordt! '•■■K —De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in de zitting van ïjjlen 6den de beraadslaging over de begrooting van marine begonnen. Dc '.Heer Avigdor heeft een voorstel gedaan, om de marine uit haren staat i;,van verval op te heffen. De HeerCavour, minister van financiën, heeft ■i'jdbe moeijelijkhcid eener betere organisatie van de marine aangetoond. '•Daar de Heer Avigdor bij zijn voorstel bleef, is dc verdere beraadslaging _to{ den volgenden Maandag uitgesteld. Volgens de Opinione zonde .'!, _et handelsverdrag tusschen Sardinië en Oostenrijk vrij gunstig in de -:'■ icctien der kamer van afgevaardigden ontvangen zijn; slechts twee ver' langen eene verdaging, een verwerpt het verdrag, al de overige keuren -iet goed. ii — De Sultan heeft bij een firman van 25 Nov. de vrije uitoefening van 7_iet protestantismus in zijne staten toegestaan. (i MADRID, 5 Dec. In de kamer van afgevaardigden is mededeeling eener telegrafische depêche, meldende het op 2 dezer te Parijs ;,igebeurde. Dit heeft op de kamer een diepen indruk gemaakt.
---

