NEDERLANDEN.
3 Zijner Majesteits besluit'van den sden October iBsi, n.2, is Z[ li(l van het collegie van regenten over het huis van arrest te Roer- Jnd benoemd de heer mr. Roberl Twiss Fz., officier van justitie bij arrondissements-regtbank aldaar. rfö Koninklijk besluit van den 3den October iBsr , n°. i 5 , is aan LS- Molenaar, gewezen geregtsdienaar te Vlieland , ten laste van "Q Staat een pensioen verleend ten bedrage van f ais • !•*«• °P lL?d van art. 5 en art. 43 der wet van den gden Mei .846 (Staats- S »°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Me. °l (Staatsblad n°. 49).
:s5 Zijner Majesteits besluit van den 27sten September 1851 ,n°. 57 Lde.heer 5. Aig*«n«>r», thans vice-consul te Alexandrie , be- tot consul-generaal in Egypte. jesne Majesteit heeft, bij besluil van den uden dezer, De 60, goed- il.?"en te benoemen: ~ , . i-_«_ Qdheid der iste klasse G. X. flater.
ho* Minister van Finantien maakt bij deze de belanghebbenden ropfcCp de we!f van 2 Mei lBsi (Staatsblad f. tf), waarbijtot de der reeds verjaarde muntbiijetten , daargesteld krachtens de i, ' ,8 December .845 (Staatsblad*. 90) een n.enweitermijn£oPend termijn is ingegaan met den 2den dezer maand en zal eindigen o , n 3isten December iBsi. . „__„„. voWns purende dezen termijn zullen de muntbiijetten , mtgegevenvol^m, C> va„ i 845 , nog ter'inwisseling J%7»e Bank en worden derhalve de bezitters ™.° ™orS™ .. E>hun belang aangemaand om, dooreene tijdige geding « »l>Pier ten kantore van de Bank te Amsterdam , eene riieuwe , ft? onherroepelijke verjaring hunner biljetten te voorkomen, , den .oden Mei > Van Bosse,
Minister van Finantien , overeenkomstig de magtiging Zij!>Vfi- u en krachtens art. i der wet van den oden Juni loa K kS en gelet hebbende op zijne aankondigingvan, dna, tenJ waarbij reeds zijn opgeroepen de Schatkistbiljetlen, M,,en Augustus aanstaande, ~ vni„ens de wet \,*kt bekend , dat alle Schatkistbil et.en , daargesteld J»^ <> >Bsten April .834 (Staatsblad n°. i«. V zijnde /de houders derzeUe mitsdien b.J deze word. l'»* °/n op 0f na de respeclive verschijndagen , van i Septem \\9f' dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing ten kanto WC° der betaalmeesters te , Rotterdam, o?W de hoo *0n U d<* provinciën ,om aldaar het kapitaal te gelijk met drente !r£Va»genP;_ zullende voor kapitaal en twaalf maande» "n V%r f»ï! der biljetten voldaan moeten worden geteekend ,en get. jo' renten daarop worden betaald. ravenharip den 22Sten Julij iBsl. . , mage, oen 225.t.. u j i)e Minister voornoemd, Van Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Si doening aan de bepalingen vervat in de we «n*»JJ >C?er (Staatsblad n<\ 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder SÏ S< Vo" eene som van ftowfcraoVfc e» eeerfe *«*»* arc f ,oo v aan ingetrokken muntbiijetten var, f .000, f 500, f 00 Vü°' *oodat er thans, met inbegrip der b,j vonge aankond ging % ;Mesomvan f i 5 223740, voor een bedrag van vijftien millioen Kt*"* zevVen zestig" Mzmd vijfhonderd zeventig gulden aan ,iloè]et,et'. krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Sik e """"biljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volko len Ne . r Blaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzeiver ie|^lVer«ietiging, overeenkomstig den inhoud van art 5 der bovenge\ mjj. zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging sGrav Zal worden kennis gegeven. e°haSe, den 25sten September iBsi. Lo„L„mar De Algemeene Rekenkamer, Gevers, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visoh Eiwergen.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet vanden iSden December iBAS (Staatsblad n°. 90), en naar aanleiding van opgevolgde Koninklijke besluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van twee honderd duizend gulden aan ingetrokken muntbiijetten van f 5, zoodat er thans, met inbegrip der bi, vor.ga aankondigingen vermelde som van f2g,372,860, voor een bedrag van negen en twintig millioen vijf honderd twee en zeventig duizend acht honderd zestig gulden aan muntbiijetten is ingetrokken. Al deze muntbiijetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver peheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van ,8 December 18/,5 (Staatsblad n°. 90), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 25sten September 1851. De Algemeene Rekenkamer, Gevers, vj. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eubergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Den 29sten September jl. heelt te Florence de stemming plaats gehad; ter verkiezing van leden van den gemeenteraad. Daarbij hebben van de 3515 ïesreregtipdeu slechts 82. hunne stem uitgebragt. De meeste stemmee zin® op voorstande.s van constitutionele regenngsbeg.nsels gevallen, doch niemand heeft het voor de geldigheid eener keuze verachte Aal stemmen bereikt. Men beschouwt dit als een bewijs dat Inde hoofdstad van Toscana het aan de burgers toegekende aandeel m het bestuur der algemeene aangelegenheden, hoe beperkt ook , nog te m- De Gazetta Milanese , bet officiële Wad van het Lombardo-Venetiaansche gouvernement , roemt den goeden geest, dien de bevolking des lands bij des Keizers be.oek heeft aan den dag gelegd , en wijs daarop als een onwedersprekelijk bewijs dat het monarchaal beginsel aaarop ais een Jpmoed des volks alle andere beginselen overvint "ff £ der laatste jaren de bevolking van vele vooroordeelet, (Wezen hebben. . liet volk - zegt het officiële blad - soo.oo oeiien ge uitkomst, de eenige taal waarin de hemel oordeelt gewoonl, alle vertrouwen verloren op eene narth lic o" hall Europa ouder de wapenen te hebben gebragt, gef Vu V niet te kunnen overwinnen of van de overwinning geen toond heeft,, met te M volk heeft eindelijk onder het masker eigenbaat en zucht tot zelfverheffing der leiders herkend. "
---

DUITSCHLAND.
De ministeriele Weener Reichs-Zeitung laat zich aldus uit over de afscheiding der Pruissische provinciën Pruissen en Posen van het Duitsche bondgenootschap: . Wij zullen bedaard afwachten op welke wijs Pramen benroeven zal , om, bij het thans herstelde verschil in den toestand Sner provinciën, aan de politieke inrigtingen en aan de wetgeving d?é een]ekTte verzekeren , die de eerste behoefte is van de moaijelijke den welt wij beleven. Ongetwijfeld zal het der Pruissische regering volkom» duidelijk wezen , hoe zij de niet Duitsche promicien , die nare S vertegenwoordiging hebben, zal bewegen tot het aannemen waarvan men de vaststelling door de bondsverga<ïin te rémoet'ziet. Onvoorziene moeijelijkheden zullen dan welligt tot stand l'rengen, wat beleid en wijsheid niet vermogten. Ht dagblad Vu, Lloyd berigt dat de Keizer, t.jdens Zijn jongste verblijfin fatt Lnmbardo-Veneiiaansche Koningrijk , aan allen die wegens politieke overtredingen tot gevangenisstraf van minder dan een jaar veroordeeld waren maar hunne straf nog met ondergaan hadden, kwijt, scheld»? verleend heeft, zullende liet daartoe betrekkeli|k besluit eerstdaags gelijktijdig te Venetië en te Milaan worden afgekondigd. _ Volgens beriften uit Hannover bevindt Z. M. Koning Ernst August zich ~edert eenigen tijd ongesteld. Den uden dezer is het volgende bulletin uitgegeven : » Z. M. de Koning heeft sedert het eind der vorige maand ten gevolge van hevige verkoudheid het bed moeten houden , maar is sedert eenige dagen wederom zoo wel, dat men, naar hel oordeel der geneesheeren , een spoedig herstel te gernoet mag zien. Z M heeft gisteren weder een gedeelte van den dag buiten het nea dóorgebragt en den laatsten nacht goed geslapen , waardoor de kracnten weder merkbaar zijn toegenomen." _ In de zitting der Beijersche kamer van afgevaardigden van, den ,oden dezer heeft de vorst von Wallerstein zijne vraag aan W' 2 herhaald: ..of de Beijersche regering dusverre . Z eenig bondsbesluit, waarbij bepaaldelijk op de bij art 5ö d«,lot acte gewaarborgde onaantastbaarheid van de const.tutien der atooncKr i te C» , of op de bepaling volgens welke « «gjf van de grondwetten des bondgenootsenaps eenpanguei
vêreischl wordt, op eeniflerhande wijze inbreuk is gemaakt ; en of de Beijersche regering voornemens is, ook in 't vervolg hare medewerking en toestemming tot zulke maatregeien te weigeren ?" De minister von der Pfordten heeft op deze interpellatie geantwoord: dat er noch een besluit genomen , noch een voorstel gedaan was, om het vereisebte der eenparigheid van stemmen bij het vaststellen of wijzigen van bondgenootschappelijke grondwetten af te schaffen of te beperken , en dat zulk een voorstel ook niet te gemoet werd gezien ; nat evenmin tot wijziging van art. 56 der Weener slot-acte besloten of een voorstel daartoe gedaan was ; dat, voor zoover de interpellant gedoeld mogt hebben op de sedert textueel bekend geworden bondsbesluiten van 23 Augustus jl. [betrekkelijk de opheffing der grondregten , de drukpers enz.], de Beijersche regering hare toestemming daartoe niet gegeven had dan met bijvoeging der verklaring : dat zij zulks deed in de onderstelling dat het aan elke regering, die tot het •invoeren van wijzigingen in politieke instellingen en wettelijke bepalingen uitgenoodigd mogt worden , behoorde vrij te staan, om ter bereiking der vereischte overeenstemming van die instellingen en wettelijke bepalingen met de grondwetten des bondgenootschaps , den bij de constitutie van haar land voorgeschreven weg te volgen ; en dat de Beijersche regering van die onderstelling niet zoude afwijken.
— De Kasseier Zeitung deelt den hoofdinhoud mede van het thans verschenen ontwerp eener nieuwe constitutie voor het hertogdom Saksen- Coburg-Gotha. In het hoofdstuk , handelende over de erfopvolging , wordt onder anderen bepaald , dat, ingeval de regering op Prins Albert, den gemaal der Koningin van Engeland, mogt overgaan , het aan dezen bij wijze van uitzondering zai vrij staan zich door eenen stedehouder te doen vertegenwoordigen, bijaldien hij zijn verblijf niet in het hertogdom kan vestigen. In den regel kan de Hertog geene niet- Duitsche kroon aannemen , zonder het regt op de regering van het hertogdom te verliezen. —In het hoofdstuk, handelende van de regten der staatsburgers , zijn de bepalingen der dusgenaarnde Duitsche grondregten meerendeels opgenomen. Voorts is voor beide de hertogdommen een gemeenschappelijke landdag , ter behandeling van de algemeene zaken, en naast dezen een afzonderlijke Coburgsche en een Gothasche landdag ingesteld , waarvan de eerste bestaan zal uit de presidenten en secretarissen en een bepaald aantal leden van de beide afzonderlijke landdagen.
— De kamer van afgevaardigden van het groot-hertogdom Luxemburg heeft aan den Prins Stedehouder een adres gerigt, waarin de hoofdinhoud der troonrede (zie Slaats-courant van 11 October) met warmte beaamd wordt. Het adres vangt aldus aan: » Luxemburg zou ondankbaar zijn , indien het niet met innig genoegen de woorden van vriendschap beantwoordde , die Uwe Koninklijke Hoogheid ons in naam van onzen Koning wel heeft willen overbrengen, met eene welwillendheid 'waarvoor wij u , Prins, erkentelijk zijn. Wees dan welkom in ons midden. De gehechtheid der Luxemburgers jegens hunne goede Souvereinen is nimmer verflaauwd, en wij nemen met het Koninklijk geslacht deel in de gelukkige gebeurtenis , die het Huis van Oranje meer en meer bevestigt. » De stoffelijke belangen hebben ongetwijfeld groote waarde, maar zijn voor den Luxemburger niet alles , en de omstandigheden , wier invloed zich nog doet gevoelen , maar waarin Luxemburg in zijne wijs» beid zich geduldig schikt, in aanmerking nemende , kunnen wij, Prins, niet u herbalen , hetgeen ook onze bevolking zegt: de toestand des Groot-hertogdoms is gelukkig. n Mogten de gebeurtenissen , die in Duitschland plaats hebben en welke wij met belangstelling gadeslaan , een land bevredigen , aan hetwelk wij door politieke en handelsbetrekkingen verbonden zijn. Maar wat daar ook gebeure , er is geene reden in gelegen tot ongerustheid voor Luxemburg. De diepe rust die het geniet, getuigt van de wijsheid zijner instellingen ; de toegenegenheid en de eer zijns Konings zijn voor het land een vaste waarborg van de bestendigheid dier instellingen , welke buitendien geene magt het regt heeft in gevaar te brengen." Het adres geeft, onafhankelijk van de troonrede, nog de volgende wenschen te kennen : » De industrie spant al bare kracht in; zij behoeft eene redelijke bescherming. .. Wij hopen dat het gouvernement de onderhandelingen met den Heiligen Stoel niet uit het oog verliest/ Aan het eind zegt het adres : .. De Overeenstemming der staatsmagten is ligtelijk te verzekeren in een land waar een souverein regeert , wiens eerste woorden bij het beklimmen van den troon waren : » n Ik wjl het geluk der Luxemburgers bewerken""; in een land waar de kamer een onverdeelden ijver betoont, en waar zij door het bestuur bijgestaan wordt." Dit adres door eene deputatie der kamer aan den Prins Stedehouder overgebragt zijnde , heeft Zijne Koninklijke Hoogheid het volgende antwoord gegeven : » Mijne heeren , het is mij aangenaam, het antwoord der kamer van afgevaardigden te ontvangen , en daarin erkend te zien , dat de gunstige toestand des groot-hertogdoms de vrucht is van de zorg des Souvereins , van den goeden geest der bevolking , van de verlichte medewerking der kamer en van de pogingen der regering. i) Weest overtuigd, dat, wat ook moge kunnen gebeuren ,de bestendige pogingen van Zijne Majesteit den Koning Groot-hertog en van zijne regering strekken , om de eer en de onafhankelijkheid van het groothertogdom en van zijne inwoners te handhaven, bij het volgen eener gematigde en vastberaden gedragslijn. » Ik zal mij aan die pogingen met blijdschap aansluiten , zoolang ik den persoon van mijnen Souverein waardiglijk zal kunnen vertegenwoordigen , en ik hoop te toonen , dat Zijne Majesteit de Koning-Groothertog, gelijk zijn Stedehouder in het Groot-hertogdom , slechts e'énen wensch hebben, dien om meer en meer het vertrouwen uwer goede ingezetenen te winnen door regtschapenheid en rondborstigheid en om Luxemburg gelukkig en welvarend te zien."
---

