NOODZAKELIJKE WET VOOR HET ALGEMEEN EN BIJZONDER BESTUUR VAN DEN WATERSTAAT.
"-ing,n d blijft gelukkig bewaard voor veel onheils; van bloedige wor'.tcn^f' P°litieke schokken en slingeringen, die andere rijken veront-8oi_;oi_; t« v' r oplossing van aanhangige netelige vraagstukken, misschien *0 het vol62*11 bebben, weten wy weinig of niets; ons land, erkennen *'j _*rb? • nd'.g en dankbaar, is een gezegend land. Doch, sluimeren ??ooiltyetJ niet 'n- Zoolang onze organieke wetten tot uitvoering der ™e -rland^le' aHe tot stand gebragt en in werking zijn, bestaat Qok in lv' Ttt_ e fcene volkomenc orde ;cn ook ons vaderland, zoo al niet ey* 'et bed!. zJTaard bedreigd, heeft- zijne eigene vijanden, die ook dage!"__« bet<7^atzaamheid vcrpligten en ons het geringste verzuim ten to a<!» wil zouden kunnen zetten. Als zoodanige vijandige magt \U"'i bet To'2ens eeuwen heugens, kostbare ondervinding, vooral het ta" T»n vTMer onze trouwste bondgenoot, bereidvaardige helper en '*r ook weldaden, zoolang wij het in bedwang weten te houden; STetweldißCVenzoo onze felste bestrijder, onmeêdoogendste vrijbuiter en l-iftaden ' -Van oogenblik af dat het niet meer bedwongen is door e nEe '• de teeda ouz;e vaderen zich tot hun zelfbehoud genoopt Vll'* en,. aan te le__eni dijken, die het land beschermen, kanalen 6 ven loont den Wftterloop leiden en regelen moeten. 5 ''eke o maar a^ te **&t geraar, onder den drang van verschillende v *a°daCKterWeS'H_en, debatten en discussien, die beurteling ook hier L^'Ode j 00g tot licb roepen, aan de stille vermaningen eener voorb^^ehou 018 ten aanz'en van datgene, wat zoo zeer tot het physieke tn " Reh Wordt vereischt, als. de goede inrigting van onzen waterstaat, C^hen v. or te verleenen dan zij «rdienen. Haar onderwerp is intt lÜa to°tr_Jas vaderland zoo allcrgewigtigst, dat men bijna geregtigd «*° .en vra*g, of niet veeleer de orde van behandeling behoorde •?? -n ec°. (Sekeerd. Hoe dit zij, wij althans willen niet medepligtig '' -leB "J'S daaromtrent gepleegd verzuim, en daarom thans een paar . n ****■ het2*1'6"'''1 aan dit ondelwerP wijden. »Nt e<-i[>p en onze tegenwoordige Grondwet te dien aanzien bepaalt y °ordn| ,n"voering gegeven ! Neen. Ongetwijfeld kan het peremptoire et> .gge. . anders zyn op zulke vraag, na lezing van artikel 190 der grondde te'-aat a * e Koning heeft het oppertoezigt over alles wat betreft den .K e bosten6_iWesen eu bruggen daaronder begrepen, zonder onderscheid 8. leronH rvan worden betaald uit 'slands kas of op eene andere «a : «de '" enhct daarop onmiddellijk volgend artikel 191, zeg.' 'n da 1 regelt het algemeen en bijzonder bestuur van den waterb, °°lane • bovengemelden omvang." lot "''oer; lnune? tot de hier bedoelde wettelijke regeling, hetzij dan in Oo' '"'-le''!. °* 'u beknopte termen vervat, hetzij in bijzonderheden of H?s*cln. "oofdtrekken bepaald, niets hoegenaamd is gedaan, kan gewis «';'''oerd anders worden gezegd, dan dat dit gewigtig beginsel nog on-*1 stn .en dit onderwerp alzoo werkelijk tot dusver nog in ongere-e ™' js. '. 1-kh ietB verontl,astend>. ontveinzen wij het ons niet. Het zou i "-e r z'Jn in onB oos' dit eenigermate te willen verbloemen. ? *et »'' W'J BPre^en van een ongcregelden staat, dewijl datgene wat !■ ' ,efi» d'en Banz*en heeft te doen nog niet is geschied , wil dit *°-t, ?"• dat ten deze geheel niets, buiten de wet die verwacht °'-liié,[ .'egelen zijn zou, en ook niet reeds werkelijk een en ander is ti" *°odw afwachting daarvan; doch het schijnt ontegensprekelijk, dat V.'"' *armendie T°lh_lig organisch verband zich eerst dan verzekerd kan e\'* -ht en er de wet zal hebben gedaan, wat ook in dezen van de wet V»' aPin»e evorderd moet worden. De meerdere of mindere omvang Ov ""t steun' ,Wellce de Provinciale Reglementen op dit stuk, bij gemis öeet!aten e„?e' der verwacht wordende algemeene wetsbepalingen, zullen h;M'J_e' u- e meerdere of mindere bedenkelijkheid der gevolgen, die van dei',S«.ishei,. 'en te waahten zijn, kunnen a priori niet in allen deele Yo e o-sta \iWorden bepaald; zy zullen verschillen naar locale en ty'. _i°r de -ke f. Btleden; doch zij kunnen van zeer ernstigen aard worden >__ . ttnstieefldvan den vaderlandschen bodem, wanneer geene zeld-v. et Plilt ioevall .heden ieder dreigend gevaar verhoeden. Daarom «n , P^net, saceten, zich hierop voor te bereiden, en tegen zulk gevaar 0 0r d«'rrctora_igen aandrang qp de daarstelling van de begeerde .ai*8' men d a5wets beloofde wêt voor dit onderwerp. Öbf °oderlin„ *ePalingcn na van de Grondwet en Provinciale wet, in S-nft"'Kt «trekterl)and • om daaruit af te leiden hoever de tegenwoorl,''l»H, ml1Ta" ï'rovineiale Statep te dezer zake, op hoop van daarin l*iif i *n- 191 i<n tot bandcling, ook bij ontstentenis van de bij straks «."achtig of beloofde wet te vinden, het schijnt voor het minst zeer -b EB Waa» een bevredigend resultaat opleveren zal. &.n lnnen hu' m' 192 der Grondwet zegt: »De Provinciale Staten heb_s WWaterw«rk 6 Provincien het toezigt op alle wateren, bruggen, we- Jieti °*'flga •ïn en waterschappen ; zij zijn bevoegd , onder goedkeuring tehe Vcfanaer*i„n Öe bestaande inrigtingen en reglementen der waterschap- Hlin *Dn oqYa te maken en nieuwe vast te stellen;" maar daartus.(i Bender tw veel beteekenende woorden: «behoudens da bc'«« C|Cer! - BlnCe vo°'gaande artikelen" geplaatst; en die artikelen wijzen - i al9'in, 0p 'oPpertoezigt des Konings in verband met cene regeling _n * 00, zon l" e" tytonder bestuur bij de wet." Het geheele art. 19--<i.t '• nie' and» aaü den duidelijkcn zin en zamenhang geweld te ple- V _l'? de artiV i verB'aan worden dan als onderworpen aan het beding, >oor ecl«_eni 190 en 191 is uitgedrukt; en zelfs al' wilde men de .a PUt"le artaJ woorden van art. 192 «behoudens de bepalingen der twee *" -n e°Vcn d len" geheel weg denken, of daaraan eene verklaring zoe- P-U,? kr'ng ,!-eene voorafgaande eigen werkzaamheid van Prov. Staten in _et °P elk v.St m°gelyk in den weg stond, mits slechts 's Konings ap-1 .rernTcrn_did!--i nner handelingen verworven hebbende, dan nog schijnt >.rt■ • die „.f dat men daarbij, waar het meest gewigtige punten -it.!Creö< Zoo van belangen stuiten, menigmaal in aarzeling blyft •teil.. en' a's on.° uit vrees om de koninklijke waardigheid te compro""ette ' nut iet Zlch ïl}lven aan verwijt van ligtvaardigheid bloot te -H,Jn "ö strüi- te doen, dat gecn'geuoegzamen uteun heeftin bestaande St»tTot' z,,llcn ,i'6 kan z'jn met de 'nog onzekere bepalingen der te wach- Kcve? nu mmM r,6'" nadenkenden van de leden der tegenwoordige Prov. *et V? i-""1 huri, alu_t de meest huiverigeu worden bevonden in het kt B 8 van . , stem tot doortastende maatregelen, welke anders in *-tiv ' »»ea \ nds behoud van hen zouden mogen worden gewenscht. Mo i toezigt en oppertoezigt niet meer dan eene adminia-18 aél de Prnv^' b.eteckenen, aan het gezag der wet onderworpen, en *at i. re aai-zeT Clale wet s'eeds aan de grondwet onderworpen is, dan fto__ nt!enkelijk'ng hier°n>ti'ent eigenaardig; en zoo het tevens waar is, -S .-p oizekcf Pr°eessen kunnen geboren worden uit ceuc gewaagde, -1 on e o&thonv grondslag berustende aanmatiging van gc/.ag ten deze, »&0 A&i ï.i k Bder Provinciale Staten, ten deze, prijselijk in tweeer-Q Jt^.'looze ,Dew,aart de ingelanden voor het gevaar van aanwending S „ lBt on t osten en voor de misleiding van ongewisse, onvolledige rioe °k-tot d,,-fe,n!itand stuitende administrative handelingen; zij dient *»et V*,at b.«t ! 5 Jke en nadrukkelijke herinnering aan de hooge regetiie P der o no8 van haar wordt verwacht, als alleen door haar, **-Be Vun don_ie,Vone wetgeving, verschaft kunnende worden. 4it !| ' _et h Dgcn> hebben wij met bijzondere aandacht gelet op al '•etini8 'a het r?kkinß tot dit zoo aangelegen ondeiwerp, zoowel in "-B^'fi verr-Jori_e jaar in de verschillende Provinciale Staten-vcrgaÏUoB' bel--en besloten is, ook om daaruit te ontwaren, hoeveel Vel« „ tot tte JJ)en' mf!t daarvan uitgaande reglementen inmiddels te fciak yw«sten , brengen. Wij ontwaarden by dit onderzoek, dat in •.na -<-i.an. f ."fwachting der bedoelde wet, nagenoeg niets aan deze ?"> .te ekoD>en' w aaderen slechts kleine, partiële regelingen zijn tot land V°ortvare Jv.rdien wiJ in betrekking daartoe intusschen wel dc *eïe a> \fa, hè* meenden te ontwaren bij de Staten van Zuidyensti,ou sti _n Ca' ons ook dubbel van gewigt, op te merken, hoever *Ü ccl -en bij' Welke punten men ook daar zou moeten blij•ve tb'e.enhcid , ? Van de bedoelde wet. In een volgend artikel denken ■ e Sfezagsnof5 Y.lnden hiervan iets meer te zeggen, als wij nader eiening der Provinciale Staten zullen «preken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 11 December (de Avonds).
| Naar men verneemt bevindt de hertog van Nemours zich op dit oogenblik te Weenen. — In de laatste tijden is de sterfte te Londen schrikbarend toegenomen , _ zijnde in de vorige week 1316 p,. r,#ocn overleden , hetgeen 81 meer is dan het gemiddeld cijfer der week over de tien jongst verloopen jaren. — De luit.-generaal sir George Qnentin is dezer dagen in 92 jarigen ouderdom hier ter stede overleden. Gelijk te denken is had hij vele veldslagen bijgewoond. — Aan de nieuwe haven te Holyhead heeft eergisteren een bedroevend ongeluk plaats gegrepen. Terwijl vier geladen wagens op het havenhoofd stonden stortte plotseling een gedeelte van dat hoofd met dc wagens en eenige menschen in de zee; twee personen verloren alzoo het leven. — Het stoomschip Teviot heeft berigten aangebragt uit Buenos-Ayres tot 3 Nov., Kaap de Goede Hoop 4November en Lissabon 7 December. Van Montevideo en Buenos-Ayres verneemt men, dat Uruguay geheel bevrijd is van het gezag van Rosas. Het leger van Oribe is uiteengegaan «n hij zelf tot het ambtclooze leven teruggekeerd. Urquiza had met een gedeelte zijner troepen het gebied van Montevideo verlaten en zoude zich naar Buenos-Ayres begeven. Het Brazilische leger bleef in Uruguay ter onderschraging van het bestaande gouvernement. Uit Rio-Juneiro wordt dd. 14 Nov. geschreven, dat waarschijnlijk het ministerie zijn ontslag zoude nemen, zoodra deszelfs maatregelen in de Plata-rivier eenig bepaald resultaat hadden bewerkt. Aan de Kaap de Goede Hoop waren gunstiger berigten van de grenzen ontvangen. De generaal Somerset had in de Waterkloof herhaalde nederlagen aan de Kaffers tocgebragt. Het pas aangekomen 60ste regement scherpschutters had goede diensten gedaan, en men hoopte deu oorlog met nadruk te zullen kunnen doorzetten. Volgens berigten uit Lissabon zouden de Cortes op 15 Dec. hunne eerste zitting houden. Het gouvernement was voornemens inscriptien a pari in 4 pCts. te geven in betaling van interest wegens de schuld bij de bank van Portugal, gelijk mede voor een derde gedeelte der achterstallige betalingen aan alle klassen van burgerlijke ambtenaren , gepensioneerden en leveranciers des legere. De aldus bij de regering verkregen gelden zouden strekken tot lo^kooping Van sommige verpande rijksinkomsten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Dec. De aartshertog Maximiliaan is heden ochtend naar Presburg vertrokken, maar zal spoedig wederkecren. — De Hanoversche generaal, Prins Bernhard van Solms-Braunfels, werd heden in een bijzonder gehoor door den Keizer ontvangen en overhandigde dezen een brief van zijn Koning. — De commissie voor de grondwet hield heden eene zitting, welke doorgraaf Hartig werd bijgewoond. Deze werd na den afloop der zitting door den Keizer in gehoor ontvangen. — Men verzekert, dat het Fransche gezantschap alhier nog niets wist van de jongste gebeurtenissen te Parijs, toen het eerste desbetreffende berigt alhier aankwam. — Een Turksche kabinetskoerier ia hr en regUtreeks van Konstanti-nopel komende over Berlyn naar Parijs onmiddelijk hier doorgereisd. Hij moet belangrijke depêches betreffende de kwestie van het heilige graf medebrengen. Men verzekert, dat dc onderhandelingen tusschen de Porte en Frankrijk weder opgevat zullen worden. — Het bevestigt zich, dat slechts Beijeren, Wurtemberg, Saksen en de beide Hessen zich tot dus ver bereid verklaard hebben, het tolcongres alhier bij te wonen. Dit verwacht men ook van Nassau en Baden. Beijeren en Wurtemberg moeten zich zelfs ter gunste van de Oostenrijksche voorstellen verklaard hebben. — De gemeenteraad van Genua beeft eene som van 15,000 lires toegestaan tot het oprigten van een gedenkteeken ter eerc van Columbus op het plein Acquavordc. — Zooals men weet, was de voor gernimen tïjd overledene kardinaal Mezzofanti een van dc grootste taalgeleerden. De onlangs verschenen catalogus van zijne bibliotheek getuigt van zijne uitgebreide taalstudiën, daar zij boeken bevat in 50 verschillende talen. BERLIJN, 12 Dec. (des Ochtends).Dc bepalingen van het Pruisisch-Nederl. verdrag zijn aan de tolverbonds-regeringen medegedeeld met verzoek om zich binnen 14 dagen daarover te verklaren. Die bepalingen zijn vooral voor de Zuid-Duitsche staten gunstig. Het verdrag is gisteren in cene conferentie op het ministerie van buitenlandsche zaken het onderwerp der beraadslaging geweest. — Men verneemt, dat door velen het he_tel van den raad van state wordt verlangd. — De Nederlandche Regering wenscht de thans voor Luxemburg en Limburg gemeenschappelijke bonds-bijdragen te scheiden , zonder dat de stemverhouding veranderd worde. Het contingent is reeds gescheiden. Het oaderzoek van dit voorstel is aan eene commissie opgedragen, zamengc. steld nit de gezanten van Saksen, Hanover en Keurhessen. FRANKFORT, 11 Dec. Verscheidene dagbladen spreken van een plan, om een observatiekorps, uit Oostenrijksche, Pruisische en andere bondstroepen bestaande, tusschen Rastadt en Freiburg te stellen. Van eene geloofwaardige zijde wordt echter dit berigt tegengesproken. Mogten de zaken in Frankrijk ceue verontrustende wendiug nemen, dan zouden in korten tijd dc noodige maatregelen van voorzigtigheid kunnen geno-men worden. — In sommige goed onderrigte kringen verzekert men, dat reeds dc meeste Duitsche regeringen nota's van goedkeuring van den President der Fransche Republiek gezonden hebben, in untwoord op zijne nota tot regtvaardiging vun den door hem genomen maatregel. — Voor eenige dagen werd aan alle beambten van den Thurn- en Taxischen post een papier voorgelegd ter onderteekening, waarin zij zich verbonden, zich van alle demokratische woelingen te onthouden. Men verzekert, dat in den laatsten tyd velen van die beambten hunne sympathie veor de demokratische partij niet ontveinsd hebben. — Het berigt, dat Pruisen geen deel zal nemen aan dc tol-confercnlie te Weenen, bevestigt zich wel is waar, maar dit zal niet van invloed zijn op de houding der overige groote staten in deze zaak.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 11 December.
Het schijnt, dat er op dit oogenblik tweeërlei invloed werkzaam is, de eene, welke tot gestrenge maatregelen, de andere tot verzoening aanzet. Tot de eerste partij behoort de generaal St. Arnaud en verdere hooge militairen, tot de tweede vooral de Heer de Morny. Deze tegenstrijdige invloed moet zich vooral in het voorgevallene met den Heer Thiers geopenbaard hebben. Zijne in vrijheid stelling was vooral verzocht door den Heer v. Heeckeren en het besluit hiertoe genomen door den Prciident en uitgevoerd door den Heer de Morny, maar deze handelwijze heeft het misnoegen gaande gemaakt van de andere partij en deze moet verkregen hebben, dat men den Hr. Thiers zoude doen beloven, dat hij zijne deur gesloten zoude houden, hetgeen deze, volgens sommigen, werkelijk beloofd moet hebben; volgens anderen echter zoude hy zich hiertoe geenszins verbonden hebben. Het daarop volgende bespottelijke berigt in den Constitutionnel, dat de Heer Thiers, om zijne gezondheid, een reisje naar Italië zonde_ doen , heeft dezen zeer verbolgen en tot klagten van zijne zijde aanleiding gegeven, waarover men werkelijk in den raad gehandeld heeft, als wanneer het besluit genomen is den Heer Thiers te verwijderen, zoo als werkelijk is geschied. -Tot dusverre is de Heer L. Faucher nog niet verbannen, zoo als het gerucht geloopen heeft. Evenmin hebben de generaals op het fort Ham hunne gevangenis verlaten. Een gerucht, alsof de generaal Cavaignac in vrijheid zoude gesteld zijn, is geheel en al ongegrond. De Heer en Mejufvrouw Odier zijn naar Ham vertrokken, om den geachten gevangene aldaar te bcwekcii.
Ten onregte heeft men gemeld, dat de Heer Canet, die tot de partij Cavaignac behoort, op nieuw in hechtenis is genomen; daarentegen ziM| de Heeren Buchcz en Goudchaux gearresteerd. Dc Moniteur bevat een besluit, waarbij de commissien van onderzoek aangaande den opstand op den 4den en sden Dec. te Parijs benoemd worden. Algemeen gelooft men, dat alles met eene amnestie zal eindigen, dat de beschuldigde» en vooral de hoofden van den opstand niet voor krijgsraden zullen teregt staan, omdat alsdan de netelige kwestie van de geschonden grond act konde ter sprake komen en de verdedigers de incompetentie voor het hof van cassatie konden opwerpen. De raadgevende commissie ml Zaturdag bijeenkomen. Zoo als men weet, bestaat deze commissie voor een groot gedeelte slechts op het papier. Dc Heer Beugnot heeft op zijne visitekaartjes doen plaatsen: De Heer Beugnot geen lid der raadgevende commissie. De Heer S. Perier loopt met een potloodje door de stad, om overal zijn naam op de aanplakbiljetten uit te schrappen. Toen een policie-beambte hem eene aanmerking maakte over deze handelwijze, antwoordde hij koeltjes weg: Ik doe niets anders dan mijn naam terug nemen overal waar ik dien vind. De Heer Dupin moet nog steeds vele aanmerkingen hooren over de weinige geestkracht, die hij, volgens zijne beschuldigers, bij de jongste gebeurtenissen getoond heeft. Het schijnt echter niet dat de Heer Dupin zich deze aanvallen bijzonder aantrekt. De Pays bevat heden weder een artikel, hetwelk echter meer in den geest van het Elysée is. L'Union en I'OpinionPublique zullen morgen verschijnen, waarschijnlijk even kleurloos als de Siècle, fAss.Nat., enz. Ook l'Ordre zal weldra weder in het licht verschijnen. Men verzekert, dat het J. d. Dibats geen teeken van leven zal geven dan den 21stcn Dec. op zyn vroegst. Velen vragen, wat er toch van den Heer de Girardin geworden is. Volgens sommigen is hij in de gevangenis, volgens anderen op het Elysc.. Hoe het zij, men heeft nog niets gemerkt van de uitvoering zijner p/egtige verklaring, dat hij eerder wil sneven dan dc regten dei Wetg. Vergadering laten schenden. Verscheiden, dagbladen van de departementen bevatten eene telegrafische depêche, waarbij de minister van binnenl. zaken aan de prefekten beveelt, te zorgen, dat dc leden der Bergpartij en de socialisten, welke over de grenzen willen vlugten, in hechtenis worden genomen. De minister van oorlog heeft aan de bevelhebbers van de militaire divisien de gestrengste instructien aanbevolen, ten aanzien van hen die rooyen, plunderen en brand stichten. Al wat weerstand biedt, zegt deze depêche, moet op staanden voet gefusilleerd worden. — De opperbevelhebber van het leger Van Pary_-, de generaal Magnan, heeft een zeer uitvoerig rapport aan den minister van oorlog gerigt, over de gebeurtenissen van 3, 4, 5 en 6 Dec. Daaruit blijkt, dat de berigten omtrent de wreedheden, door de troepen gepleegd, en nopens de vele schade door het geschut, vooral in de straat en voorstad Poissonniereaangerigt, zeer overdreven waren. — De minister vau binnenl. zaken heeft aan de Fresse verlof ver. leend om te verschijnen. — De Moniteur bevat heden een groot aantal benoemingen van onderprefecten. — Het stedelijk bestuur heeft bepaald, dat dc kaden Conti en Malaquaia gemacadamiseerd zullen worden. — Men heeft opgemerkt, dat de bewoners van Parijs zich beijveren om zich op de kieslijsten te doen inschrijven. Alles doet eene talrijke opkomst bij de verkiezingen voorzien. — Een dagblad zegt, gemagtigd te zijn te verklaren, dat de Heer de Falloux zijne vrienden aanmaant, geen negatief votum uit te brengen omtrent dc vraag, welke 20 dezer aun de kiezers zal worden voorgesteld. — De algemeene bijeenkomst vau de vcreeniging van St. Vincentius da Paulo, welke jongstleden Maandag zou plaats hebben, is van overheidswege verhinderd. — De Heer de "St. Chc'ron is weder op vrije voeten gesteld; ook de Heer Madier de Montjau, dc vader, is weder vrijgelaten. — Vele aanvragen zyn bij de regering ingekomen van de zijde van een aantal vagabonden, om naar Cayenne overgebragt te worden, waar zij zich aan den landbouw willen wijden. — Den 6den dezer heeft te St. Aroand la Bastide de plegtige begrafenis van den maarschalk Soult plaats gehad. Het I'yk van het doorluchtige legerhoofd werd naar zijne laatste verblijfplaats geleid door deputatie» uit de departementen Herault, Tam en Lot, en de aartsbisschop van Aiby en de bisschop van Cahors verrigtcden de dienst. — De Graaf de 1 .yse'gur, vertegenwoordiger van Tam bij dc constituerende vergadering van 1848, is overleden. — Dc Hr. de Lamartine de opstandelingen Monceaux ziende naderen, heeft troepen aangevraagd om zijne woning te besehermen. Aan dit verzoek is gereedelijk gevolg gegeven. — Uit den Opper-Elzas en Lotharingen heeft men berigt, dat overal rust en orde heertchen en dat in alle fabrieken groote werkzaamheid heerscht. — De officieren van de korpsen der marine , te Nantes liggende , bebben hunne adhaesie aan den President der Republiek ingezonden. — Te Lyon is eene inschrijving geopend om den generaal de Castellune een eeredegen aan te bieden. — Bordeaux, Lyon en Marseille blijven voortdurend rustig. —De departementen Gers, Var, Lot, Lot et Garonne zyn in staat van beleg gesteld wegens de daar heerschende woelingen. — In de departementen Var, Opper- cc Neder-Alp^i zijn de ongeregeldheden zeer ernstig; de posten zijn aangehouden; Draguignan, Digne en Sisteron zijn in dc magt der oproerlingcn. Hunne magt echter is gering en men twijfelt niet of ook hier zal dc gewapende magt de bovenhand behouden. Latere berigten uit die departementen melden, dat dc opttand aldaar geheel was onderdrukt. — Indien men van een brief uit Rome, voorkomende in l'Univers, geloof mag hechten, zoude het concordaat tusschen Rome en Turijn onderteekend zijn. Buitendien zoude de Sardinische regering, bij het ontvangen der tijdingen uit Frankrijk, buitengewone maatregelen genomen hebben.
---

POSTSCHIPTUM. PARIJS, Vrijdag 12 Dec, 12 ure.
De Moniteur bevat heden ochtend een besluit, waarbij de regering gemagtigd wordt, om tot den lstcii April aantt. de belastingen eu indirecte inkomsten, begrepen in uit. 6 vun de begrooting, te innen. De generaals Harispe en Vaillant zijn verheveu tot den rang van maarschalk van Frankrijk. De spoorweg om Parijs is toegestaan aan de maatschappijen van Rouaan, Orleans, van het Noorder Depurt. en Straatsburg. Zijue voltooijing zal 9 millioenen kosten. De genoemde maatschappijen zullen hiertoe 5 en de staat 4 millioenen bijdragen. MADRID, 6 Dec. Na de beraadslaging over de bcgrooling van oorlog zal de Heer Pacheco zijne motie betreffende dc schorsing vun het dagblad Europa ontwikkelen. — Men spreekt van een voorstel van sommige ministeriele afgevaardigden, om te verklaren dat het ministerie het vertrouwen der kamer bezit. Deze verklaring achtte men noodig ten gevolge der tijdingen uit Frankrijk ontvangen. — Een vijftiental Franseken, bekend wegens hunne geëxalteerde opinien zijn in hechtenis genomen. — Aan de gouverneurs van Kutalonie en Arragon zijn strenge bevelen gezonden. Men scheen eenige vrees te koesteren voor de rustverstoring in die provinciën.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 12 December.
_>e zitting der kamer van vertegenwoordigers was gisteren van geen algemeen belang. — Heden is dc Heer Thiers alhier gearriveerd; hij had de reis van Straui-burg over Frankfort en Keulen genomen. Hij begeeft zich waarschijnlijk naar Engeland. „ . . , — De Heer Louis Blanc, die heimelijk in België gekomen was, is te Brussel gearresteerd ennaarOster.de gevoerd om er naar Londen ingescheept te worden. . . . , .... — Een groot aantal nieuwsgierigen woont den vetkoop by van het meubilair van het kasteel Bitremont. De gravin de Boearmé was tegenwoordig en heelt veel doen opkoopen. Zij heeft den nacht gisteren op het kasteel doorgebraglt
---

