BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 16 December (des Avonds).
*** V?ijn^oll Zaturdag zal het hof van Osborne House naar het paleie --. Gi nd">r terng keeren. jj>«a»i j. lenIen is hier weder eene openbare vergadering in het groote school°rtni ambetb gehouden ter bevordering van parlementaire en andere *** In °en. ?!.fil?titiffeene Bisteren gehouden vergadering van het comité voor de "etnKebTan e.en standbeeld van George Stephenson, waarvoor 3000 £is k ■*- ue ?Bt, is besloten dit gedcukteeken te Euston op te rigten. in ge'j..'°"-ecteur-generaal van Nieuw Zuid-Wallis, majoor E. Frome, 'iiita. i b°edanigheid naar Mauritius verplaatst, ter vervanging van ""■ )jj °,|°ncl Lloyd, die consul-generaal te Batavia is geworden. |Ni«che onto zich ernstig bezig met het plan eener onderzeesche telet? "iijleii^e-Lleensc'laP tusschen Engeland en lerland. Daartoe zouden °ver e„ bcnoodigd zijn, dat is driemaal zooveel als tusschen > Q „balais. J■ a Luckie en C., handelende op West-In die, heeft hare be_r* I.idaakt' het Passief wordt °P 30" a 40,000 £ begroot. kw1. hij d 8 brieven van den Heer R. Stephenson, dd. Alexandrie 6 Dcc, *t>ei^ n spoorweg binnen den tijd van drie jaren gereed te zullen to'^'irteni lsberiKen uit de provinciën luiden zeer voldoende. De J^h-mèn in FrimkrÖk hebben te Manchester, Nottingham, BiriH^'Sea i a?^ere voorname fabrieksteden geen noemenswaardigen, kort"" 2<-r „il oed uitgeoefend. Ook de handelsberigten nit de Ver. Staten ■» Vol °pbeurend. «f^iden118 bueriSten nit San Francisco zijn in de laatste dagen van Oct. J ""den T"e, hoepen met eenige honderd vrijwilligers naar de Sandwichli ""'"'tin» ïï°kken, met het doel om die eilanden bedektelijk tot eene o& derun-"J e er" Staten voor te bereiden, want alhoewel de regefl 00 «m geweigerd heeft het aanbod dier eilanden aan te nemen, Luierik <5e beerschapPÜ der Ver. Staten te stellen, weet men toch, Si Sanp lee.r naar bet bezit der Sandwich-eilanden haakt. v"8 dan ,a,nciaco •* eene nieuwe schouwburgzaal geopend; daar worden *<-n 2*_nn once'" en b'iJsPèlen opgevoerd; op den avond der opening fti En el entre'eb'.etten verkocht. h^kki!» e oorlogschip Daedalus was van zijne nasporing tot het ï^-to,. Tan sir John Franklin in Behringstraat te San Francisco Ut "^ün w' zonder iets van die expeditie te hebben kunnen vinden. Van sir T i,men aan boord van dat schip van gevoelen, dat er nimmer John Franklin en zijne togtgenooten zal worden ontdekt.
---

Duitsche Post.
<_ .8 *a_f!!. 7 E •_,'Wi? fn. ""Pwige stemmen het verdrag met Hanover,, C i>W9 hlbbcn. "' goedgekenlrd- D« eerstvolgende zitting zal 5 Jan.! k_rt>' ministerraad heeft gisteren eene bijeenkomst gehouden. Io.^w7™?__; eger,ing ?eeft ver:tlaard te willen bÜdraS<* 'ot U J«*en v Noordzeevloot. • leoi> aan.dlgt de komBt van *en b.">nderen gezant van Lodewyk ' Minister*6*' dat de Benetaal v' Wussow, thans kommandant te Koblentz, r van oorlog zal worden benoemd. 'tf hebbfnBSCHE GRENZEN, 15 Deo. De gebeurtenissen in Frank<U r'nBBbl h *an de Par'ijtwisten te Bern nieuw voedsel gegeven. De ktt<-°o(ien " h wiJzeu °P bet voorbeeld van L. N. Bonaparte, die *«_,n i enz>> "it elkander heeft gejaagd en beweert, dat V j, and evenzoo moet gaan. De radikalen trachten van hun(je e aS«n; ooe langer hoe meer verwarring in den staat van zaken te lieileBe Vanr • kfit geheel zijn zy niet meer zoo ter neergeslagen over fe» 2°° zeeï Tn IJre"dent der Pransche Republiek en wenschen zelfs *»ti ,iCllglleid ' U dat deze de ""ü*8"116 dwang-heerschappij met de grootste e 80ciai;Toortlet. daar zij beweren, dat dit slechts tot voordeel kluten kan strekken. fcln^Wn» ï'16 Dec' Uit Turijn meldt men., dat men thans aldaar in Wi ft> dat ,•■ minder vreemde uitgewekenen, ziet dan vroeger. Men -5e Fransoi. Zlch in vereeni_in- met Sardinische socialisten in de na- -^'t W dePartementen geworpen hebben. I»ns?'«heideeilen 6chr.ft ™en, dat aldaar op de staatsdrukkerij groote --T*6 re_p^°rdt °P-emertt, hetgeen doet verwachten, dat ecilang be*W Fe n£smaatreSelen zullen uitgevaardigd worden. redacteur van een radikaal blad t e Neurenberg, is uit die d<_o k'öneni nBclle ianddaS is gisteren te Karlsruhe door den minister1 ' Cene oriZalcen' baron v' Marschall, geopend. De groothertog was *>«" ej> asselijkheid verhinderd de opening zelve te volbrengen. «o» **öBekc, ucb-e generaal Roth v. Schreckenstein is eindelijk te' Frank- Ps te aanmen' ora zÜne functien als opperbevelhebber van het bondsnl" 1?'1611' Hi-' zal z'Jn ho°Wkwartier te Frankfort vestigen. kihr e nal 'dc ontruimin_ van de Paulskerk een aanvang geno>er er "'heek ,enscbaP van wylen de nationale vergadering en de rijks- Ka*lerïnj> i. in de l°kalen van het huis Diez, welke door de bi">nds•» gehuurd zyn, geplaatst worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 16 December.
gél^'Jke ta gCze£d' is er op dit oogenblik slechts een dagblad, dat fee» (w i en ,ededeelingen bevat, namelijk de Moniteur, welke de maiitre- *«£e reo,iCS'n.''en van bet bewind bekend maakt. Ónder de beslmiteii V» u bev t ,istefen per telegraaf bekend geworden zyn), welke dit blad hm-Cet wo a** ereen» waarbij verscheidene decoratien van het leg ioen p'de voo verleend. Onder anderen is de Heer Veron , de on.vers, ° afwacv.r.Tecoter van het Elysée, benoemd tot officier bij deze 01 :de. it Vttn den uitB'a8 der stemming, houdt men zich bezig met Hj°i)Be<haB6en te overwegen van de aanstaande grondwet. Deze taak 6»1" 2elvp ö Ban eene commissie van 5 leden, bestaande uit den Pre- Vo°*ol !?' de HH. Baroche, Rouher, Troplong en de Persigny. j§| tnj?' _ Welt teren s beden is de menigte personen zeer groot getij,. *>ten y op de mairies de kieslijsten kwamen opnemen. Al de for«üo! il3eUtitp ."" ide il,scbrÜvillg S'ju opgeheven; het is genoeg, dat men to,ldi-in_ k VewiJze door eene geboorte-of hnwelyks-acte. Deze vereert v&n al _?• agt zeer aan de I"arijsche bevolking, welke een af keer '«iiv *0rEen vj_°rmen' we,ke Troe_erde verkiezingen bemoeijelijkten. k.d, Ql_ezp L ensda£> la' men een aanvang maken met het uitdee- Üuagen i erBkaarten; het aantal kiezers te Parijs zal 300,000 a 360,000 stelÖ6Preetfaatsvall 130'000-; <Ur *' men Van Tetanderin- in act personeel der hooge beambten. Zoo *«Hi_<iTailEen'Van de benoemiug van den Hr. de Bazenerye tot inspecteur ïetV0t v»n \rSSen* van den Hr' Valabrègue (nabestaande van den echter Vot direl* Cataluni) tot eenso. der dagbladen, van den Hr. NieuwerkJ-ei!i'*«« W r der 6cboone kunsten; zonderling genoeg noemt men »om4e o_derr ? poBt ook den Heer CaT<J» die dele betrekking be-0f a»!? d°or d dewÜk Philips. Voorts zoude de Hr. Berger vervangen l*efo *• ïirsf *U ***' de Maupas, terwyl de zoon van den laatsten tot eene fioti ' Van üo.^^Ur zoude benoemd worden; de Hr. St.Georges zoude tlQi_y' die t f'6 worden' ter,fiJl de nationale drukkerij aan den Heer 'JUa reU Wa° riden onst'tul'onn*l behoort, zoude opgedragen worden. *a 1 »seea ooe receptie op het Elysée buitengemeen talrijk. Er is ''«eft bidden "w*61 te botlli9n °P al de afvalligen, welke de opkomende **" oi^ëemerkt i' aantai vr°uwen was op het Elysée zeer groot. Men Höe Baar eew 'de Heer Carlier afwezig was. Het corps diplomatique '°Ket tllaa,i,eeè]WooDte in grooten getale vertegenwoordigd, '^ken. \.' weke tegen het dagblad le Siècle was genomen, is weder Wh**00 uic.gelp£gen zal het blad weder verschijnen, op voorwaarde, dat *«den iS nog omzigtiger zy. Het dagblad le Constitutionnel -u een artikel te bewijzen, dat de President niets gedaan heeft, dan een komplot van leden der Wetgevende Verg. te voorkomen, en beweert, dat er.'op de kwestunr reed# geheel gereed gemaakte bevelen tot het requireren van troepen gevonden zijn. De Heer Recurt is in vrijheid gesteld; ook de Heer Roger is Zondag ochtend eindelijk vrijgelaten en tegen den avond te Parij» aangekomen. De generaals Changarnier, Cavaignac, Lamoricière, Bedeau en Lefló, even als de HH. Charras en Baze, bevinden zich nog steeds op het kasteel van Ham en worden afgescheiden gevangen gehouden. Te Parijs blijven er, behalve de bergleden, nog slechts drie afgevaardigden in hechtenis, de HH. Duvergier de Hanranne, Creton en Piscatory. — Bij den Heer Baze zijn onder anderen onderscheidene afschriften in beslag genomen van de besluiten, die den 2den Dec. in de vergadering op de mairie van het 10de arrond. zyn genomen. Daaruit leidt men af, dat werkelijk een complot bestond. — De personen, tengevolge der/óngdte gebeurtenissen gearresteerd, zijn ter beschikking gesteld van de groote militaire commissie. Deze heeft reeds vele in vryheids-stellingen bevolen, en de gedetineerden zoowel als hunne bloedverwanten prijzen zeer het gedrag van den voorzitter, den generaal Bertrand. — De generaal Oudinot heeft den volgenden brief aan den President der Republiek geschreven: Mijnheer de President 1 Ik lees in den Moniteur van heden de verheffing van den generaal Vaillant tot de waardigheid van maarschalk van Frankrijk, In naam der waarheid, in naam der eer en met alle kracht van een onbevreesd en onbevlekt geweten, protesteer ik tegen den considerans van deze benoeming. Oudinot, Hertog van Reggio. — De Heer Berryer spreekt in een brief aan den graaf de Montalembert het berigt tegen, dat de commissie van 12 personen besloten zoude hebben den uitleg aan de stemming van 20 Dec. te geven, welken de Heer de Falloux hieraan wil geven. Ook door een ander hooggeplaatst legitimist wordt het berigt als ongegrond voorgesteld , dat de legitimisten geneigd zouden zyn, zich aan te sluiten aan de regering, welke ontstaan is uit den coup ittat van 2 Dec. Daarin wordt alleen als zeker gesteld, dat de legitimistische partij, welke tot het laatst toe door hare afgevaardigden geprotesteerd heeft tegen den coup d'état, geenszins willens is gemeene zaak te maken met eene revolutionaire regering, welke slechts door revolutionaire middelen kan staande blijven, maar ten slotte moet ten onder gaan. Een brief van den Hr. de Falloux verklaart ook een berigt van den Heer dc Cassagnac voor geheel ongegrond, volgens hetwelk hij, de Falloux, zich geneigd zoude betoond hebben, zich aan de regering aan te sluiten. — De onde generaal Lahure heeft den 3deri Dec. aan Lodewijk Bonaparte een brief geschreven, waarin hij hem geluk wenscht en dank xegt voor de op 2 Dec. genomene maatregelen. — Men verzekert stellig, dat aan de onder-officieren en officieren, tot den rang van kapitein toe, geld is nitgedeeld. Elke tweede luitenant heeft 130 fr., de luitenants hebben 120 en de kapiteins 110 fr., de sergeanten 100 fr. en de soldaten 10 fr. ontvangen. — By besluit van den lOden December heeft de raad aan den grootmeester van het groot oosten van Frankrijk alle vrijmetselaars-bijeenkomsten verboden tot 1 Januarij 1852. — De deken der grootkruisen .van het legioen van eer is op dit oogenblik de maarschalk hertog van Ragusa; van de groot-officieren de generaal de Mont-Marie; van de koramandeurs de Heer Thibaudeau; van de officieren zekere Heer Mayer, wiens benoeming reeds van 1804 dagteekent. — De schout-by-nacht Dubourdieu, bevelhebber van het eskade_voor Saltf, is tot groot-officier van het Legioen van Eer benoemd. Drie kapiteins ter zee z\jn benoemd tot kommandeurs, 5 bevorderingen tot officier en 21 benoemingen tot ridder dier orde. rijn geschied ter zake van de expeditie tegen Marokko. > — De Heer de Lamartine heeft ineen brief, welken de dagbladen mededeelen, verklaard, geheel vreemd te zijn aan de redactie van het dagblad le Pays. — Men wil weten, dat de maatschappij Talabot de eenige is, welke ingeschreven heeft voor den spoorweg van Lyon naar Avignon. — Een nieuw dagblad, la Democratie Napeléonienne, zal eerstdaags worden uitgegeven. — Een dagblad meldt, dat de Heer Thiers gisteren te Londen is aangekomen. — De Heer J. J. Fischer van Straatsburg, die zonder erfgenamen ia overleden, heeft bij zijn testament aan het hospitaal dier stad eene bezitting gemaakt ter waarde van 150,000 fr. en bovendien aan twee Protest, kerken, elk 100,000 fr. — Men verzekert, dat de Fransche gezant te Rome, de Heer de Rayneval, gezamentlijl- met den generaal Gemeau, namens L. N. Bonaparte aan den Paus een zeer geruststellenden brief nopens de jongste gebeurtenissen heeft overhandigd. — In de zitting van den Sardinischen Senaat van den 13den de senator Murio een dag verlangd voor eene interpellatie, betreffende het voorgevallene met den Hoogl. Nuytz. Daar evenwel de Hr. d'Azeglio zijne aandacht vestigde op een artikel van het reglement, waarbij eene interpellatie onbepaald uitgesteld konde worden, heeft de Hr. Murio verklaard zich aan het besluit van den Senaat te onderwerpen.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Woensdag 17 Dcc, 12ure (per telegraaf). De toewijzing van den spoorweg van Lvon naar Avignon, welke overmorgen moest plaats hebben, is tot den 3den Jan. uitgesteld bij besluit van den President. Voor het overige is er geene verandering gekomen in de voorwaarden van deze toewijzing. Men gelooft, dat dit uitstel de concurrentie zal bevorderen, daar zich alsnu verscheidene maatschappijen zullen kunnen aanbieden. Bij een ander besluit wordt de sectie van bestuur bij de raadplegende commissie belast met hot onderzoek van die zaken en ontwerpen, welke by deze sectie van den raad van state te huis behoorden.
MADRID, 11 Dec. De ministerraad heeft besloten, dat tijdens de ongesteldheid der Koningin de Koning de teekening der stukken zou hebben. — Het geschil met de Ver. Staten is vereffend. Er is officieel berigt van ontvangen.
— De Koningin heeft aan de bij de expeditie op Cuba gevangen genomen Amerikanen gratie geschonken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 17 December.
Gisteren heeft de kamer van vertegenwoordigers met 59 tegen 24 stemmen de wijziging goedgekeurd, door den senaat gebragt in de wet op de successie. Het 3__»pport der centrale commissie over het verdrag met Nederland is ing ediend. Dingsdag aal de discussie daarover beginnen. — Een dagblad wil weten, dat Lodewijk Bonaparte de Belgische regering had aangezoc ht, om de vrijheid van drukpers te belemmeren. Ofschoon dit berigtt bevestiging verdient, is het te, Brusseljalgemeen verspreid en vond het nog al geloof. — jOe Indépen dance weerspreekt het berigt, dat de Hr. de Persigny;, zoo hij, al te Brussel is geweest, eene depêche zijner regering aan het Belgisc Ue ministerie zon hebben overhandigd. jj|— D e Heer Jules Pavre is niet te Londen, [gelijk sommige bladen gemeld hebben, maar bevindt zich sedert eenige dagen te Gend.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 17 December.
Ingek innen 6 missivei van de Eerste Kamer, houdende kennisgeving van de tanneming van even zoo vele ontwerpen van wet. Daar: j» zijn al de 14 wetten tot bekrachtiging van prov. belastingen in de o sjdersoheideaie provinciën, zonder discussie, met algemeene stemmen aangen ,omen, zoo ook al de heden aan de orde gestelde naturalisatiewettci | .als van: F. W. Selle, J. W. G. Peltzer, L. Lehmann, J. H. Schrö der, G. J. Wobbc, U. P- Tjaden, J. M. Puder, H. Busman, B. J. Lunn .en__nn,, L. F. W. J. O. Winters, J. H. Bergerhoff.H. H.Schrakam] >, C. A. Golden.berg, P. H. Otterbein en F. M. J. Bellini. .::__-, D B commissie voor de petitien heeft daarna verslag uitgebragt op onden (heidene in hare banden gestelde adressen, allen bezwaren inhoudend* tegen het met België gesloten handelsverdrag. — Griffie. — De zitting ,• > is daarna gescheiden tot morgen, als wanneer het met België gesloten i ! tractaat in behandeling zal komen. l :
---

AMSTERDAM, Donderdag 18 December.
Bij koninklijk besluit van 17 dezer is, op voordragt van den minister' [ van justitie, de algemeene of Rijks-policie op nieuwe grondslagen geves-■ tigd. Het gezag over die policie berust bij den minister van justitie.» Voor het beheer derzelve wordt het Rijk in vijf districten verdeeld: Het : eerste district omvat de provincie Noord-Brabant en het hertogdom Lim- • burg; het tweede Gelderland en Overijsel; het derde Zuid-Holland en i Zeeland; het vierde Noord-Holland en Utrecht; en het vijfde Friesland, . Groningen en Overijsel. Voor elk zoodanig district kan door den Koning . i een directenr worden benoemd. Aan de directeuren van policie wordt | cene bezoldiging van minstens f 2000 en hoogstens f 3000 toegelegd, I benevens voor bureaukosten eene som van f 300 en hoogstens van f 1000. - Alle ambtenaren van Rijks-policie staan onder de bevelen van den directeur van policie van het district. Voor de rondreize en inspectie der , directeurs in de gemeenten, doen z^ een gemotiveerd voorstel aan den minister van justitie, terwijl zij van hunne bevinding cen uitvoerig verslag aan dien minister behooren op te zenden. Voor deze en andere verplaatsingen genieten zij reiskosten. Dit besluit treedt in werking op 1 Jan. 1852. In die provinciën, waar het algemeen belang de dadelijke aanstelling van directeuren van policie niet vordert, behoudt de Koning zich voor, regterlijke of policie-ambtenaren tijdelijk daarmede te belasten. Z. M. heeft benoemd tot adj.-comm. bij het dep. van binnenl. zaken Jhr. E. W. J. Six tot Oterlcek, en tot burg. der gem. Berkenwoude J. J. Snel. Z. M. heeft goedgekeurd de door de gemeenteraden der volgende [,[ gemeenten gedane benoeming van den burg. tot 6ecr.: van H. Bel, te Kedichem; C. F. Gerdessen Timmermans, te Noordeloos; H. van der Poel, te Tienhoven (Ameide); L. Kruijff Lz., te Hodenpijl en St. Maartensregt. Z. M. heeft aan den gepens. kol. P. R. Boelen, laatstelijk plaatselijk komm. lste kl. te Bergen-op-Zoom, het voortdurend dragen vergund van de uniform van het sde regement infanterie; de betrekking van onderinspecteur der draagbare wapenen opgedragen aan den lsten luit. van den stat der artill. C. A. N. Ernst de Seiwert. Benoemd: Bij den plaats.staf, tot plaats, adj. 2de kl. te fort Bath, den lsten luit. G. Kcun, van het sde reg. inf. Bij het wapen der inf.: Bij het 2de reg., tot kapt. 3de kl.den lsten luit. bat.-adj. A. W. H. Toewater, van het 3de reg. van het wapen; en tot lsten luit., den 2den lnit. H. van Gheel Gildemeester, van het corps; bij het 3de reg., den lsten luit., tot 2den luit. A. S. Gallé, van het 7de reg. van het wapen; bij het sde reg., tot lsten luit., den 2den luit. S. L. J. Queysen, van het 7de reg. van het wapen; bij het wapen der kavallerio van het leger in Oost-Indie, tot maj. den ritm.-adj. F. C. van der Putt, van het lste reg. dragonders; bij de milit. geneesk. dienst in Oost-Indie, tot offic. van gez. 3de kl., den Heer E. F. J. van Kappen; by de milit. geneeek. dienst in de West-Indien, tot offic. van gez. 3de kl., den Heer E. C. M. L. ten Kate van Loo. Z. M. heeft pensioen verleend aan: P. de Haan, ontv. der registr. en domeinen te Leyden, ƒ 2186; L. Harmsen/466; J. B. Coolen/413; J. van Dobbel of Dobbelen ƒ 404; J. G. van Hoogdalem/ 497; B. A. van Helden Tucker/ 335; de wed. van P. E. J.Rombaut/ 183; de wed. van H. of J. H. Goebel/ 123; de wed. van J. A. van Lier f 234; G.W. van Kelekhoven f 249. Door H. M. de Koningin van Spanje is aan den Hr. H. J. Schuuring, kapitein van het Nederl. schip de Stad Edam, toegekend eene decoratie voor het redden van eenige schipbreukelingen van eenen Spaanschen bodem, nabij de Kust van Marokko, op 7 November van het verleden jaar. De Minister van Finantien heeft bepaald, dat voortaan geene overstokingen van buitenlandsche brandewijn, rhum of arak, op den voet van art. 36 der wel van den 2den Augustus 1822, zullen mogen worden toegelaten , dan nadat de in acht te nemen maatregelen van voorzorg door den Minister in elk bijzonder geval zullen zijn voorgeschreven. Twee der vetmaardste toonkunstenaars van Europa, te weten de zangeres Mw. van Hasselt-Barth en de pianoforte-virtuoos Rudolph Wilmers, bevinden zich thans in Nederland, met het oogmerk, om zich in concerten te doen hooren. Over beiden zullen wij in onze eerstkomende Zondags-Editie nader spreken. Gisteren stonden voor de Correctionele Regtbank alhier teregt C. 0., W. F. T. en B. v. 1., ter zake dat zy in vereeniging met elkander onderscheidene belangrijke opligtingen, zoo hier ter stede als te Leyden, Rotterdam, Dordrecht, enz., bij verschillende fabrikanten en kooplieden zouden hebben gepleegd. Negentien getuigen, meestal van buiten, zijn in deze zaak gehoord. Het O. M. heeft tegen de beklaagden (waarvan de beide laatsten reeds in 1849 alhier ter zake van soortgelijke opligtingen hadden teregtgestaan, maar destijds uit gebrek aan bewijs waren vrijgesproken) gerequireerd respectivelijk vijf en vier jaren gevangenisstraf. De advokaat Mr. P. J. Schillemans trad voor den 3den bekl. als verdedii ger op. De Regtbank heeft hare uitspraak bepaald op heden over 8 dagen. Gedurende de eerste acht maanden van 1851 is aan regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 4,984,419.58£, of f 1,103,196.61 J meer dan over hetzelfde tijdvak in 1849, en ƒ 1,328,868.46£ meer dan over hetzelfde tijdvak in 1850 is verkregen. . _____________________________________________ \ De Singapore Free Press zegt uit Palembang vernomen te hebben, dat aldaar aanzienlijke versterkingen van Batavia waren ontvangen, die, naar de binnenlanden gezonden zijnde, even als de vorige expeditie met zwaar verlies waren afgeslagen. De resident, die bij den eersten togt was gevangen genomen, had zich voor 3000 ris. losgekocht. Te Palemj hang heerschte, volgens dat blad, veel bezorgdheid voor eene nadering der insurgenten naar de stad , ingeval de Hollandsche troepen tot daartoe worden teruggedreven. Van Jainbi had de Free Press vernomen, dat de inboorlingen herig oorloc voerden onderling. * GORINCHEM, 17 Dec. In den afgeloopen nacht heeft een soldaat van het alhier in garnizoen liggende bataillon van bet 6de reg. infant., op schildwacht staande, zijn geweer geladen, ten einde zich door het hoofd te schieten, doch het geweer moet te spoedig zijn afgegaan, want de kogel is door zijne hand geschoten, waardoor deze zoodanig is verwond, dat zij - vermoedelijk zal moeten worden afgezet. Een ander soldaat van hetzelfde : bataillon heeft, mede in den afgeloopen nacht op wacht zijnde, een t toeval gekregen en is, dadelijk naar het hospitaal gebragt zijnde, kort na zijne aankomst aldaar overleden. * WIJK AAN ZEE, 16 Dec. Aan het strand alhier spoelen 6edert - de laatste dagen droog kanariezaad en droog scheepshout aan, vermoedelijk afkomstig van een schip, hetwelk nog kort geleden in zee moet , zyn verongelukt. t — Niettegenstaande er van verschillenden kant aanstalten gemaakt zijn tot de vangst van den langs deze kust zwervenden walvisch, schijnt dezelve : zich voor het tegenwoordige dieper op zee begeven te hebben. — Wat de kustvisschery (schelvisch en kabeljaauw) langs deze geheele . kust tegenwoordig betreft, levert dezelve ruime stof tot klagen op; zoo zelfs, dat de visschers hunne dagelyksche kosten door de vangst en opbrengst van den visch niet eens kunnen goedmaken. * 'SHERTOGENBOSCH, 17 Dec. De rampvolle en onzedelijke wateroorlog is wederom begonnen; wanneer toch zullen de daden van geweld, door de boyengelanden doorgaans uitgeoefend (wel is waar tot eigen behoud) door de hooge regering worden tegen gegaan met het daarstellcn ; van eene voor allen zoo noodzakelijke uitwatering? Voor eenige dagen heeft men den Groenendijk doorgestoken, waardcor het land van Megen werd l onder water gezet en kwam het water zeer hoog tegen dc lager liggende \\ Meerkade, welke andere gemeenten van water bevrijdt, doch ook deze - \ kade onderging gisteren hetzelfde lot. Daardoor overstroomen nu hier in [. de omstreken wederom eene massa landerijen. § MAASTRICHT, 16 Dec. In den afgeloopen nacht is eene vrouw, Hupkens genaamd, woneudc Houtmaasstraat, in het kanaal bij de doki sluis gevallen en verdronken. Men vermoedt, dat z\j in het water is gevallen, lc terwyl zy koffy wilde brengen aan haren zoon, die aldaar werkzaam is.
---

