NOODZAKELIJKE WET VOOR HET ALGEMEEN EN BIJZONDER BESTUUR VAN DEN WATERSTAAT.
k.t u, nw* men de Provinciale Wet, welke omtrent de regeling van *eoi-pS over den Waterstaat nevens de Grondwet vooralsnog ons t_n °* rigtsnoer is, dan bemerken wij, dat de Provinciale Sta- j il. i, °*n' inderdaad een zeer uitgebreid gezag verkregen hebben over k«W- de onderwerpen. Het wus althans nu eene niet twijfelachtige stt,]^'1.. hun zoodanig regt te verschaffen. Art. 94, en bij herhaling Vj* rter Provinciale Wet, geven hun regeling van het provinciale huisv o .o 'Q et algemeen; artt. 137 en 138 schijnen hun dit ten aanzien *oev_tt Inr'gting der waterschappen nog meer in het bijzonder te willen '. .«ekt i Wen* Doch hunne oppermagt daarover is niet onbepaald. Art. 137 *egle ' «leen van toezigt; art. 138, dat van veranderde inrigtingen en k.ps]j en'en spreekt, bevat daarbij nogmaals de clausule : «behoudens de de 0 °Sen der wet, door art. 191 der grondwet gevorderd." Ook laat zich teP»lin kinS hierbij voegen, dat art. 127 almede wijst op zekere wetstt._K ?&en . die ondersteld worden te bestaan of te moeten bestaan omde ge^en Waterstaat. Dit een en ander te zamen genomen, moet dus wel «Oraisi01S'rekking bevestigen, dat eene opzettelijke wetgeving ten deze Btj.l_tlBar 's, en dat deze eigenlijk aan de handelingen der Provinciale k _.et. ..etzÜ in het algemeen of wel ten aanzien van sommige punten wij IJlocder, behoorde vooraf te gaan. fouter, -Bg<m: hetzij in het algemeen of wel ten aanzien van sommige -heel I?.'let bijzonder; want hierin bestaat nog een groot onderscheid, *et • afa&ngende van het verschil van lezing en opvatting der Grond"eef.jj Qn Verschil, dat de staten van sommige provinciën het gevoelen les of,e^ v~thouden van in het geheel niets belangrijks te dezer zake te moe_" Vers T*n,len ondernemen, alvorens de bij art. 191 der grondwet beloofde ''&ad enen zou zÖn' tcrw .1 bij anderen, en daaronder die van Zuid*el n£. vooral, de opvatting heeft gezegevierd, om bij gemis van die wet *-ten ,"M> maar toch reeds zeer veel in eigen kring te kunnen ver_Oad_ Vo<>'bereiden. "««n czoeken wij nu, wat de staten van cvengemeld gewest hebben ge- Het b ¥erasn gevolg te geven. z'en» omwerken of geheel vernieuwen der reglementen van Üehoj Van onderscheidene, waterschappen hebben z\j ondernomen, als '^êüati °.or <h_igende noodzakelijkheid, uit hoofde van gevreesde dies e, zijnde hierin welligt ook te minder zwarigheid gevonden, naar'ffie'bj 0? wij wel onderrigt zijn, tot dergelijke herziening zelfs vóór de _ be.,j . lnK yan de tegenwoordige Grondwet, reeds eenige voorbereidende °°i(l.t? u'd"Ho_«—.d. op het voorbeeld van Gelderland, Overijsel en 'J? b_.•B!1*1" j was aangevangen. Bij die herzieningen is inzonderheid 'ijn tjUlß'gingen van administratie gedoeld. De kadastrale metingen *'r_ - grondslag ven quotisatic genomen. Met genoegzame eenparigheid •teje|:.Voelens werden tevens de oude aanspraken op heerlijke regten en "UW voorregten ter zijde gezet. Slechts schijnt op het stuk van te Hi»]^. veranderde grensbcpalingen der distrikten eene zoodanige eenstern m SelÜke mate bestaan te hebben. De bevoegdheid der d.e,j> om over dit alles uitspraak te doen, evenwel almede bij voll._ij?? meerderheid aangenomen zijnde, hebben hunne achtereenvolgende V.tv Blogen in de behandelde' reglementen, op zeer weinig na, al die 00.4 gingen doen opnemen, welke meest nuttig en billijk werden ge»>w. w '"'E, zeer weinig liet men er onbeslist en voor nadere regeling *»»_, "j*". juist dit weinige, waaromtrent geene voorziening tot stand et»t(,n' B°ij een 100 goeden wil en voortvarenden geest, als de bedoelde .__" er*a<Jering in het maken harer reglementen aan den dag legde, fet 0 ,?Pmerkeniwaard, e" draagt aanmerkelijk bü tot de overtuiging, '** _cM Diet dan door de hu,P eener n°g onverwachte wet zoodanige 'Vaar, ene leemten zijn aan te vullen. Dat het ook werkelijk alleen t*a> di» BenaP«d heeft, bleek ons ten duidelijkste uit de nadere berig-8e,om omee °»8 wegens de laatstelijk daarover gevoerde discussien zijn toe«ttvo 88^ moeite gaf er de vraag, welke bepaling in een voor Schieland ?oe»de . reglement zou zijn op te nemen, ten einde zich eene volbiito nj te*erheid te verschaffen, om het bestuur van Schieland of van de '"'de St* WaterBcbappen. in geval van onwil om de bevelen van Gedepn?'* Verr,rten of van den Koning ten uitvoer te leggen, daartoe te kun■ tegt Bten> Voordragten tot ontslag van de weêrspannigen werden L"8 iae(^e°ore'cc'd Been voldoend verzekeringsmiddel te zijn; er moest o|l be hÜk°men i er moest voor de dadelijke uitvoering der van hooger '«t.t„ *v°lene weiken gezorgd kunnen worden. Hiertoe nu was bij de .edep J, ct'e van dit ontwerp-reglement voorgedragen, dat Heeren I'S bestu nin zoodanig geval in de plaats van het nalatig of weigerach- J_ gt ™Ur zenden optreden; doch dit denkbeeld, in discussie gebragt, was °ei—b Meerderheid verworpen, hetzij uit hoofde van nog twijfelachtige "^Hn.el >o' op grond van onzekerheid wegens het vinden der financiële ui tot aldus te ondernemen werken; het daartoe betrekkelijk artikel den. _y 00 door eenig nieuw voorstel van de commissie vervangen wor- Ilad ten gevolge, dat cene nieuwe redactie bij wegevanaan- Jffts, jVan het ontwerp in deliberatie kwam, waarvan nu de strekking «orrjolo -in het bedoelde geval, Heeren Gedeputeerde Staten, onder *en ot)?at'e des Konings, aan een dijkgraaf en heemraden zouden kun- C°llcftie Ben 'om zien mdc Plaats van het gebeele bestuur of vereenigd ïa*r lu"^an beemraden en hoofd-ingelanden te stellen; zoo althans moet, ït, 'd van onze berigten, de hoofdinhoud zijn geweest. .°° _aa „ Was nu het lot van dit voorstel ? Geen beter dan van het v eC-e ' Wel had daaremtrent wat meer aarzeling plaats, dewijl dit **air_ Van de laatste avond-vergaderingen der jongste zitting ter tafel 'Jerr.ct.'h* de aanwezige leden dus begrepen, dat men bjj het niet-aan'e'de erTan groot gevaar liep geen tijd meer tot het zoeken van een o°k d.'*Pediënt te zullen over hebben; maar dien ongeacht werd *edero Yet*orpen, met eene vrij aanzienlijke mcerdetf—id; al *°eb- al?* °P gronden, die, onder verschillende gewijzigde voorstelling, r°Sen e zich op het hoofdbezwaar van twijfelachtige bevoegdheid zamen*eer n» i e discussien hierover waren belangrijk; de bestrijding was De Heer vau Outeren wees op regtsgronden en waar>o»at, ? 'egUgevolgen, om de hagchelijkhcid van den voorgestelden PO1'1 d»arui. te betoogen. De Heer Elink Sterk wees op het beland , v°ornemen, om het nu voorgestelde beginsel ook op Delf,!, -dn0e te Passen, en de verantwoordelijkheid, die de vergade*">Ma7 bÜ de aanneming daarvan zou op zich laden, wanneer het Nd t nde bleek om een noodig herstel der zeedijken daarmede tot be!tai_n i d°en komen; heter oordeelende aan de hooge regering al de Vht Jr bezwaren te ontvouwen, dan om, bij ontstentenis van de ver."» zün dende wet, iets te ondernemen, dat toch zonder de noodige kracht ?*'d dV Ue Heer van Aken sprak van het gevaar, dat de zelfstandigbttooi,,,' Collegien met dit redmiddel te veel zou lijden. De Heer heon l?*»fS n de onbevoegdheid der Provinciale Staten, om het Koninklijk ?' Ue. ïe wÜze in de bepalingen van hunne reglementen te mengen. '«den Gevers Deynoot herinnerde, hoe de regering het spoedig aan."Wt eene wet beloofd had, en oordeelde inmiddels de bedoelde e*l Q„.Tail bevoegdheden aan een collegie van dagelijksch bestuur ge- Sete «i^enaardig te z\jn. Diever nog zou hij, overeenkomstig de vroe'°"eKi» -tie> Gedeputeerde Staten ter vervanging van een onwillig 4«Td.2len optreden. Een van Heeren Gedeputeerden eindelijk heelt "ï" de P volgende ochtend-vergadering nog het zijne daarbij gevoegd, *"» in ekerheid van de middelen van uitvoering van het voorgesteld '" dit „ toePassing op sommige meest bedreigde districten, te betoogen, •.-Boe Detwaar uit verschillende wetsbepalingen toe te lichten. . v«.. °? »>et beleid verdedigd, het gedane voorstel moest vallen voor „le he„k'Bde bracht van zoo vele argumenten, die wij te liever hier e vel» vermeld, dewijl zij op eene treffende wyze te verstaan geven B'ng o*Verschillende0*Verschillende zwarigheden zich laten voorzien, -j de minste po?P de ? ,*lcn m een eenig punt boven de wet te stellen, of, bij fictie, vUllaen le onderetelling van hetgeen welligt eene toekomstige wet zal "neVeroorloven' bÜ voorraad besluiten te nemen, die eerst daaraan t e|ter wi».' 20,1 den kunnen ontleenen. . . ttid-Üoli J ' het ons» dat intusschen, volgens die overtuiging, ook in efil zo a d'biJ gerais van de bedoelde wet een meest aangelegen punt nog _ Meer i. er voorziening is moeten blijven. j_ing , er niet noodig dan deze enkele ten voorbeeld gestelde han". de hn re84vaardiging ook van dejstaten van andere provinciën, die l«t Wtßteii8' teÊ«ring herhaaldelgk hebben aangedrongen op het niet lan«>Utt_ taa de aanbietog «ener w»t, ïggßlsaitil9lvaadegroud-
wet bedoelt en die door den minister van binnenl. zaken in eene van zijne redevoeringen ter vergadering van de Tweede Kamer nu ook onlangs in ondubbelzinnige termen beloofd is. Van het doelmatig ontwerpen en spoedig aanbieden van deze wet kan het behoud van verschillende zeer belangrijke deelen onzes vaderlands afhankelijk zijn teaehten. Dat zn veel oordeel en beleid vordert, om in weinige bepalingen juist zooveel te zeggen als men behoeft, tot ondubbelzinnige aanwijzing en regeling van beslissende magt over deze gewigtige onderwerpen, willen wij gaarne toegeven; maar wie is daartoe beter in staat, dan onze tegenwoordige minister van Binnenl. Zaken, die de specialiteit, waarvan hier sprake is, getoond heeft zoo wel te kennen! In vroegere grondwetten was veel aangaande dit onderwerp te vinden, dat, in de tegenwoordige niet weder opgenomen zijnde, onbeslist is, ten ware de Provinciale wet het vervangt en men het gezag van bijzondere koninklijke besluiten nog daarboven wil laten werken. De vraag is nu slechts, om bij bijzondere wet aangevuld te zien, wat ook laatstgemelde wet nog in het midden laat, of daarbij aan het gevaar van onzekere toepassing bleef blootgesteld. Het komt dus slechts aan op aaneenhechting en zamenknooping van eenige los hangende draden, om een verband volledig te maken, dat men nu wel reeds misschien bij verstandsbesluit gissen, maar niet in alle opzigten voldoende in regten bewijzen kan; cenejonzekerheid, waaraan de veiligheid en het behoud van den vaderlandschen bodem zeker niet langer gewaagd mogen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 December (des Avonds).
De Oostenrijksche gezant aan ons hof is gisteren uit Parijs hier teruggekomen. — De Heer Thiers en zijne familie worden eerstdaags hier verwacht.
— De sints eenige dagen zachter geworden luchtsgesteldheid heeft gunstig op de sterfte gewerkt, zijnde inde afgeloopen week slechts 1194 personen overleden, terwyl in de week te voren 1316 waren bezweken. — Sir Joseph Paxton heeft thans ook voor het tentoonsiallings.gebouw van New-Tork eene planteekening vervaardigd. Dc lengte zal 600 en de breedte 200 voet bedragen. Het dak zal met lei zyn gedekt, ten einde de sneeuw .te kunnen dragen, die in de Ver. Staten eerder dan hier verwacht wordt. Overigens zal het gebouw zijn zamengesteld uit ijzer en glas.
— Uit Australië heeft men tijdingen van eene maand jongere dagteekening. De gouddelving houdt krachtig aan; ofschoon het weder ongunstig was telde men 10,000 urbeiders. De wekelijksche aanvoer te Sydney was tot eene waarde van 20,000 £ gestegen en het geheele bedrag van het tot dusver verscheepte goud was 83,500 £; weldra zou op nieuw voor eene waarde van 60,000 £ naar Londen worden gezonden.
— De Times gaat voort de gebeurtenissen in Frankrijk scherp te beoordeelen, hoewel het blad voorziet, dat eene groote meerderheid aldaar zich voor Lodewijk Napoleon zal verklaren. Het gaat de namen na van hen, die zich aan de zijde van den President scharen, en vindt daaronder nog weinig of geene van de eerste Fransche staatslieden. Het verkleint den steun, die door de legitimisten geschonken zou zijn en meent ten slotte, dat dan eerst de moeijelijkheid van Lodewijk» taak zal aanvangen, als het land van den eersten indruk bekomen en zoogenoemd tot rust gekeerd is.
In de brieven uit Parijs, welke de Times mededeelt, heerscht over het algemeen thans kalmer stemming dan in den beginne; men erkent daarin, dat handel en nijverheid hunne vlugt hernemen; en dat de orders, van alle zijden ontvangen, zoo talrijk zijn, dat het wel tot Februarij zal aanhouden, eer hieraan volkomen zal kunnen worden voldaan. Dit zal waarschijnlijk veel toebrengen, om de crisis rustiger door te komen, dan zich eerst liet voorzien.
— De Sun herinnert Lodewijk Napoleon de in der tijd aan Lord Londonderry gedane belofte wegens het in vrijheid stellen van Abd-el-Kader, en dringt er op aan, dat hij thans die toezegging ten uitvoer brenge, nu hij de tegenkanting der Wetgevende Vergadering niet meer te duchten heeft.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Dec. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men' dat het statuut betreffende de krooning des Keizers, eerstdaags verschijnen zal, en dat deze plegtigheid in het begin van het aanstaande jaar zal plaats hebben. .— De aartshertog Albrecht, gouverneur van Hongarije, is gisteren avond met een afzonderlijken trein naar Ofen vertrokken; aldaar is het paleis van Sandor voor hem in gereedheid gebragt. * — Volgens den Lloyd zal tusschen den 16den en 20sten eindelijk de lang gemelde aankomst van den veldmaarschalk Radetzky te Milaan plaats vinden; hij zoude echter niet langer dan 2 of 3 dagen blijven. —De Pruisische gezant alhier, graaf v. Arnim, welke sedert eenige weken ongesteld was, is thans weder volkomen hersteld. — Voor onze marine zijn in de ijzergieteiij te Mariazcll 100 stuks scheepskanonnen van het zwaarste kaliber besteld. — De ontvangsten van de stoombootmaatschappij van de Oostenrijksche Lloyd bedroegen vanl Jan. tot uit. Sept. 2,0 00,967 fl., terwijl in hetzelfde tijdperk in 1850 deze ontvangst slechts 1,877,983 fl. bedragen had. — Als een opmerkelijk verschijnsel beschouwt men, dat in Hongarije de coup d'état van den President der Fransche Republiek in de streng gebreidelde Magyaarsche en Duitsche dagbladen hevig gegispt wordt. De half officiële Magyar Hirlap zegt onder anderen: Zoo al de republikeinsche staatsregeling gebrekkig en onbruikbaar is, zoo heeft de President haar toch bezworen en moest zich tot het einde toe aan haar houden. Van waar ook de schending der grondwet kemt, van boven of van beneden, in allen gevalle is zij te veroordeelen. Nog scherper laten zich de andere dagbladen uit. — Uit Rome meldt men, dat aan den patriarch van Jeruzalem, Mgr. Valerga, die zich eenige dagen te Weenen bevonden en vervolgens naar Kome begeven heeft, bevel gezonden is, om naar Jeruzalem te vertrekken.
— Het officiële dagblad van Napels meldt, dat de Koning den stedehouder van Sicilië, Duca di Toarmina, dé uitgestrektste volmagtgegeven heeft, om de goederen der kerk op het eiland in denzelfden toestand te herstellen, waarin zij zich bevonden vóór de jongste staatkundige gebeurtenissen.
BERLIJN, 18 Dec. (des ochtends). Het budget voor de Pruisische marine is voor 1852 aanmerkelijk hooger dan voor 1851. Bovendien is nog een aanzienlijk krediet toegestaan om die marine in het volgende jaar met 3 nieuwe schepen te vermeerderen. — Men begint hier te twijfelen aan dc spoedige goedkeuring door de Hanoversche kamers van het September-verdrag. De houding van het ministerie tegenover de kamers doet zelfs duchten, dat deze zullen ontbonden worden.
— Het getal der thans aan de Frederik Wilhelms universiteit alhier studerende jongelingen is 1574. Het aantal professorenen docenten is 162. — De in den laatsten tijd beroemd gewordene Zweedsche zangeres Mathilde E beling, is gisteren in nog geen 23jarigen leeftijd overleden. ~" T?' 5 ™_* w,aren gedurende dit jaar te Kroonstad aangekomen 1645, vertrokken 1628 schepen.
— Den Bsten December heeft de vijfde zoon des Keizers van Rusland in het winterpaleis den eed afgelegd, ten gevolge zijner bereikte meerderjarigheid.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 16 Dec. De leden van den Zwitserschen bondsraad hebben de verschillende departementen van bestuur onder zich.verdeeld, zoodat de HeerFurrer het staatsdepartement, Druey dat van justitie, Munzinger dat van financiën, Ochsenbein dat van oorlog, Franscim dat van binnenl. zaken, enz., verkregen heeft. — De veldmaarschalk Radetzky heeft den bondsraad en de regering van het kanton Tessino zjjnen dank toegebragt wegens het niet ontvangen van Oostenrijksche deserteurs. — Het dagblad van St. Gallen meldt, dat L. —'. Bonaparte z\jne vroegere bezitting Arenaberg voor de som van 200,000 fr. weder aangekocht heeft.
FRANKFORT, 17 Dec. Brieven uit Petersburg openen het uitzigt op eene aanzienlijke uitbreiding van het noord-oosteljjk spoorweg-net. De aanleg van eene linie van Petersburg naar Warschau is thans stellig en men zal reeds in de aanstaande lente met kracht de werkzaamheden daaraan beginnen. De Russische regering heeft twee commissien benoemd, welke zooveel mogelijk bezuiniging in de huishouding van staat en vereenvoudiging van het bestuur zullen beramen. Vooral zal men een einde maken aan alle overtollig geschrijf. — De prins Alexander van Hessen-Darmstadt, zwager van den Bussischen Grootvorst-Troonopvolger, heeft op zijn verzoek ontslag uit de Russische dienst ontvangen. Hij heeft dezen stap gedaan ten gevolge van zijn morganatisch huwelijk.
— De Nederl. stoomboot N\ 23, welke den 13den van Manheim afvoer, heeft in de nabijheid van de Neckar-monding derwijze op eene ondiepte gestooten, dat het schip een lek verkreeg en het water met geweld binnendrong. Het ligt nu vast en zal waarschijnlijk slechts met buitengewone inspanning weder vlot gemaakt kunnen worden. De aan boord zijnde reizigers en koopwaren zijn alle gered.
— De bondsvergadering zal in de volgende week een eindbesluit nemen omtrent het lot der Noordzee-vloot.
— Men kent hier den opvolger van den Heer v. Schele als Hanoversch gezant bij de bondsvergadering nog niet. Men ziet met te meer belangstelling die benoeming te gemoet, daar aan dien gezant verscheidene belangrijke werkzaamheden, onder anderen het opstellen van grondregten, is opgedragen.
— De Oostenrijksche ministerraad Dr. Höck vertrekt morgen naar Weenen, doch zal spoedig terugkeeren.
— De Wurtembergsche 2de kamer zal nog voor Kersmis de beraadslaging over het budget ten einde brengen, en dan tot 12 Jan, uiteen gaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 17 December.
Het belangrijke nieuws van den dag is het in vrijheid stellen van den generaal Cavaignac, hetwelk door den Conslitutionnel wordt gemeld. Zonder dat men weet, op welke voorwaarde dit besluit genomenis, verzekert men, dat hiertoe heeft bijgedragen een buitenlandsch reisje, hetwelk de generaal zoude doen, en wel om zijn huwelijk met Mej. Odier te voltrekken. De generaal zoude zich namelijk tot dit doel naar Holland begeven, waar zijn aanstaande schoonvader, de Heer James Odier, een landgoed bezit. Van eene andere zijde verzekert men, dat het huwelijk des generaals werkelijk reeds voltrokken is op het fort Ham, en dat hij met zijne jeugdige gemalin een reisje naar Holland zal ondernemen. Ook de Heer Leo de Laborde is op vrije voeten gesteld en het.erigt. dat hetzelfde is geschied met den Hr. Roger (du Nord), hetgeen eerst werd betwijfeld, is thans stellig. Een gerucht wilde, dat men bij den Heer Roger een gewigtig stuk had gevonden, te weten een brief aan de Hertogin van Orleans, waarbij zij ujtgenoodigd werd hare terugkomst naar Frankrijk te bespoedigen, en waarin voorts gemeld werd, dat de generaal Changarnier zich aan het hoofd der beweging zoude stellen. Dit gerucht vindt echter volstrekt geen geloof. Veeleer verzekert men, dat bij den Heer Roger, evenmin als bij den Heer Thiers, iets belangrijks gevonden is. Alleen zoude men bij den eerstgenoemdeu eenige brieven van den Prins van Joinville gevonden hebben, in welke brieven de eenige misdadige zinsnede was, dat hij hoopte, dat, indien de President de grondwet mogt schenden, men hem weerstand mogt bieden. Men begrijpt, dat deze woorden, welke vroeger volmaakt onschuldig mogten heeten, slechts nu den naam van misdadig verkrijgen. Men verhaalt thans, dat de Heer Roger een der afgevaardigden is, welke door zijn bediende verraden is; de andere is de generaal Changarnier. Ook nog andere bijzonderheden worden bij voortduring omtrent de vroegere gebeurtenissen gemeld, te veel en ook niet belangrijk genoeg, om hier mede te deelen. Zoo verhaalt men onder anderen , dat de commissaris van policie, die op den 2den Dec. met de arrestatie van den generaal Changarnier bela't werd, eenige aarzeling deed blijken. De Hr. de Maupas gaf hem te kennen, dat men de afgevaardigden op heeterdaad megt vatten en dat zij niet door de grondwet gedekt werden; buitendien droeg hij hem op, den Heer Baune, welke beschouwd werd als te behooren tot de geheime genootschappen, in hechtenis te nemen. De bedoelde commissaris van policie, die Vassal heet, volbragt zijn last ten opzigte van den Hr. Baune, maar de overige arrestatien weigerde hij en hij gaf tevens zijn ontslag. Men spreekt van de ophanden zijnde uitgave eener brochure, welke veel licht zal verspreiden over de jongste gebeurtenissen en welke geschreven is door den Heer Mayer, die tot de redactie der Patrie behoort. De Constilutionnel bevat heden uitvoerige bijzonderheden omtrent de geheime genootschappen, gevloeid uit de pen van den Heer Cncheval- Clarigny; voorts een artikel over Men coup d'état in beginsel. Niet alleen de Constitutionnel en de Patrie zijn aan de regerings-censuur onderworpen, maar zelfs de Moniteur is hiervan niet vrijgesteld.
Dit laatste blad bevat eene circulaire betreffende de nationale garde in de provinciën en nopens hare ontbinding ingeval zulks noodzakelijk mogt geoordeeld worden. Men spreekt ook van de ontbinding van het 4de legioen, waartoe het besluit weldra zoude verschijnen, welk legioen, naar men zegt, den 2den Dec. de wacht betrekkende op de Tuilerien, de voorkomende handelwijze van den generaal Lawoestine vrij koel ontvangen moet hebben. Men heeft gesproken van een transport van. 180 gedeporteerden, welke naar Cayenne zouden ingescheept worden; maar dit berigt is onnaauwkeurig, hoewel het welligt slechts voorbarig kan zijn. Volgens sommigen zouden de bergleden tot deze aanstaande zending behooren, volgens anderen zouden zij slechts naar dc grenzen gebragt worden, even als de HH. Thiers, Hetzel, enz. Alleen bij eene heimelijke terugkomst zouden zij naar Cayenne gezonden worden, daar Nouka-Hiva nog niet gereed is. — Heden is de ministerraad op het Elysée vergaderd geweest.
— De stemming, welke overmorgen zal plaats hebben, houdt de algemeene aandacht bezig; demairien worden als het ware bestormd door hen, die hunne stembiljetten komen afhalen. De republikeinen hebben besloten aan de stemming deel te nemen.
— De President der Republiek houdt zich onledig met het opstellen van de constitutie. Hy wordt in dit gewigtig werk bijgestaan door de HH. Baroehe, Rouher, Troplongen de Persigny. Deze constitutie berust op geheel andere grondslagen, dan die waarvan vroeger was gewaagd. In het nieuwe ontwerp wordt geene ruimte gelaten voor de traagheid der parlementaire regering. Het initiatief van het hoofd van den staat regelt alles; de werking van het uitvoerend bewind is daarbij alvermogend en oogenblikkelijk. De oprigting van een ministerie van policie is thans zoo goed als zeker. Dit ministerie zal de hooge hand hebben in alles wat de drukpers en het tooneel betreft. Aan het ministerie van binnenl. zaken, hetwelk deze attributen verliest, zullen landbouw en koophandel worden toegevoegd, die aldus geen afzonderlijk ministerie zullen uitmaken. De nieuwe constitutie zal te gelijk met de verlenging van de magt van Lodewijk Napoleon worden afgekondigd, dus eenige dagen na Kersmis. De Prins zal in de volgende maand op de Tuilerien receptie houden. Men had gemeld, dat hij aan de verschillende mogendheden een manifest had gezonden, dat zeer vredelievend luidde en hetwelk die mogendheden gaarne hadden ontvangen ten einde omtrent zijne voornemens volkomen gerustgesteld te zijn; dat manifest is niet gezonden en zal, naar men verzekert, ook niet gezonden worden. _ — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de Keizer van Rusland met een levendig gevoel van blijdschap de tijding van den coup d'itat van den President heeft ontvangen en aan deze handelwijze zijne volle goedkeuring hecht. Keeds meldt men, dat een afgevaardigde van wege den Keizer van Kusland te Parijs aangekomen is, om den President met zijne gelukkig geslaagde onderneming geluk te wenschen, en hem namens den Keizer de orde van den H. Andreas, welke de hoogste Russische orde is, aan te bieden, — Eergisteren heeft een feestmaal plaats gehad van de officieren der voormalige Keizerlijke garde, onder het voorzitterschap van den generaal Excelmans. Bij deze gelegenheid is met veel geestdrift gedronken en geklonken op de nagedachtenis van den Keizer en ook op zgn neef, den tegenwoordigen President, L. N. Bonaparte. — Men verzekert thans, dat het officiële getal van de gesneuvelden bij de jongste gebeurtenissen niet meer bedraagt dan omstreeks 500, zelfs met inbegrip van verscheidene personen, die door noodlottige toevallen zijn omgekomen. Onder de gesneuvelde opstandelingen heeft men verscheidene losgelaten galeiboeven en recidivisten gevonden. _ De Heer Guizot heeft na de gebeurtenissen op 2 Dec. onverwijld een zijner vrienden naar Eroschdorff en een naar Claremont gezonden. Hij maant aan tot verdraagzaamheid en gematigdheid jegens .het nieuwe bewind.
_• De Heer de Montalembert spreekt ln een brief het berigt tegen, dat hlj ,oude hebben te kennen gegeven, dat de Heer de Falloux aan al de legi'imisten zoude aangeraden hebben zich voor L. N. Bonaparte te verklaren; 'e Heer de Falloux moet alleen aan zijne vrienden aangeraden hebben jjj de aanstaande stemming geene ontkennende slem uit te brengen.
\ — Een der eerste apostelen van St. Simonismus met den Pere Enfantin, Hinde Rodrigues, is na eene langdurige en smartelijke ziekte te Parijs .verleden.
| — Alle diligences, die van het Noorden en Noord-Oosten kwamen, waren (eden met sneeuw overdekt.
— Den 12den dezer zijn te Bonrgfeld (Boven-Rijn) twee personen jearresteerd, van Basel komende en die verscheiden staatkundige ge'chriften bij zich droegen. l' —' sDe stad Castres heeft eene inschrijving geopend voor de oprigting Jan een ruiterstandbeeld voor den maarschalk Soult. De stedelijke raad teelt voor 3000 frs. ingeschreven. | — Algerie is rustig. Het in staat van beleg stellen was slechts een maategel van voorzorg.
; POST-CRIPTUIM. PARIJS, Donderdag 18 Dec., 12ure (ptrteleraaf). De Moniteur bevat twee besluiten van den President, een waar- Ij het in staat van beleg stellen van Algcrie, door den gouverne—--genei—l, wordt bekrachtigd, terwijl bij het tweede besluit ten opzigte van et depart. Jura dezelfde maatregel wordt genomen. ! Overigens valt er niets belangrijks te melden; er heerscht volmaakte rust.
MADRID, 12 Dec. Er bestaat twijfel, of de zittingen der Cortes wel t de bevalling der Koningin hervat zullen worden. Meest algemeen geofde men dat dit niet zou geschieden.
---

