BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 22 December (des Avonds).
.De Koningin, Prins Albert en de overige leden der Komnkl. familie ï„n eergisteren namiddag van het Eiland Wight op Windsor Castle teruggekomen. — Aan het bureau van buitenl. zaken is heden een kabinetsraad gehouden, die door de meeste ministers werd bijgewoond. — In eene steenkolenmijn nabij Rotherham heeft Zaturdag ochtend, terwijl het werkvolk aan den arbeid was, eene verschrikkelijke gasontploffing plaats gegrepen, die de mijn vlammen deed uitwerpen als een vaurspuwende berg. Van de ongelukkigen, die zich op dat oogenblik onder den grond bevonden, zijn reeds meer dan 50 dood opgehaald; men berekent, dat 73 arbeiders in de mijn werkzaam waren. — De brieven en dagbladen, met het laatste stoomschip uit New-York aangebragt, zijn bijkans geheel opgevuld met bijzonderheden omtrent de Ontvangst van Kossuth aldaar. Men kan ook wel denken, dat zijne ontvangst in Amerika alle andere moest overtreffen. Te midden van hetkanongebulder, het volksgejuich, het gedruisch der met vlaggen,' guirlandes, opschriften, enz., heen en weder stroomende volksmenigte was Zodanig, dat de es-dictator zijne aanspraak niet konde voleindigen en UÜ blijde was eindelijk zyne woning te hebben bereikt, waar hij zich *chter nog herhaaldelijk aan de geestdriftige menigte moest vertoonen. — In de Ver. Staten hield men het er voor, dat de kwestie wegens iet beschieten vau het Amerik. stoomschip Prometheus, door deEiigel•che oorlogsbrik Express, weldra in der minne zoude worden vereffend. — Op uitnoodiging van den President der Ver. Staten, door zijn zoon •an Kossuth gedaan, om hem te Washington te komen bezoeken, heeft <>eze geantwoord, dat zijne bewegingen onzeker waren en het zelfs twijfelachtig was, of hij wel te Washington zoude komen, aangezien de geziridbeid van den senaat ten zynen opzigte niet gunstig scheen te zyn; dat Overigens de omstandigheden hem verder tot rigtsnoer zouden verstrekken. — Het van New-York naar Londen bestemde schip Tyendenoga is in d«n avond van 3 Dec. op eene klip van de Corribou-eilandcn vergaan, waarbij 27 personen het leven hebben veiioren. —-Het volgende kan een denkbeeld geven van den verbazenden overvloed van paarden in Zuid-Ameiika. >Ik bezit nog, zegt de Heer Robert*°n, het oorspronkelijke van eene overeenkomst, welke ik met den eigenaar van Goya sloot, voor 20,000 wilde paarden, op zijnen grond te 'angen, tegen 3 pence (15 cents) per stuk. Het dooden kostte insgelijks ** Pence, het villen en reinigen der huiden nogmaals 3 pence, en eindelijk nog evenveel voor het vervoer naar Goya, in het geheel ongeveer " shilling (60 cents). Tien duizend paarden werden krachtens deze overeenkomst geleverd: de huiden, in kavelingen bijeen gepakt, werden te Buenos-Ayrcs voor 3 shilling het stuk verkocht en in Engeland voor 7 f 8 sh., dat is voor ongeveer dertig malen den inkoopsprijs." Dit feit levert tevens het bewijs op van de trapsgewijze vermeerdering, welke eenig handelsartikel kan ondergaan, bij den overgang uit handen van <len voortbrenger in die van den verbruiker.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Dec. De banus van Kroatië Jellachich is uit Hongarije alhier aangekomen. —■ De tot gezaant bij het Hanoverschc hof benoemde Baron v. Koller, begeeft zich nog voor het einde dezer maand naar Han.over. — Gisteren was bij den Russischen gezant, Baron v. Meyendorf, groote receptie, bij gelegenheid van het naamfeest des Keizers van Rusland. — De financiële staat over het 3de kwartaal (Mei, Junij en Julij 1851) is gereed om openbaar gemaakt te worden. Daarin vertoont zich eene Verbetering der financiën in vergelijking van het vorige kwartaal. Volgens officiële opgaaf bedraagt de schade in Tijrol en Vorarlberg, te_ gevolge van de jongste overstroomingen, eene som van 1,468,000 fl. Ook de berigten uit Karinthie luiden even ongunstig. De minister van binnenl. zaken heeft besloten, da: er voor den jongsten watersnood eene algemeene collecte door het geheele rijk zal plaats hebben. — De Fransche hertog de Blacas, welke bij het ontvangen der jongste „crigten uit Parijs, naar Brussel vertrokken was, is van daar weder naar Praag teruggekeerd. De hertog van Bordeaux en zijne gemalin hebben die stad niet verlaten. Nene Keizer ontviDg gisteren den Franschen gezant, den Hr. de la Cour in een bijzonder gehoor. De Engelsche gezant, Graaf Westmoreland, _ gisteren aan de Keizerlijke tafel genoodigd. ~ De baron v. Gehringer moet tot lid van den njk_aad verkozen en ayne plaats door graaf Frans Zichy vervuld zijn. — Bij besluit van den minister van binnenl. zaken zyn de Pruisische dagbladen, de Breslaur en Schlesische Z., in Oostenrijk verboden. — De best C. meldt, dat de bekende letterkundige, C. Hawliezek, ■welke gedurende een langen tijd hevige oppositie predikte onder de Czechische bevolking, uit Bohemen verbannen is naar Brixen m Tyrol. — Uit Pest wordt gemeld, dat de moeder van den ex-dictator L. Kossuth, den 16den dezer aldaar is overleden.
BERLIJN, 23 Dec. (des Ochtends.) Men verneemt, dat de hertog van Augustcnburg de bemiddeling van Pruisen heeft aangenomen. — Een lid van het huis Rothschild is uit Weenen alhier aangekomen. •— De Thuringsche staten hebben besloten geene vertegenwoordigers DÜ de tolconfcrentien te Weenen te zenden. „_._.„..„ — Te Petersburg is den 12den dezer plotseling overleden de bekende Philoloog, Dr. C. F. Grafe. Hij had den ouderdom van 71 jaren berei-t. s«dert 41 jaren was hij aan de Petersburgsche akademie verbonden. , — De Russische regering heeft bij hare goedkeuringvan de m^treBe' le.n van Lodewijk Napoleon hare meening te kennen gegeven, aai uy *"« naar de Keizerskroon van zijn oom mag grijpen. — In goed onderrigte kringen wordt het gerucht bevestigd van ac aftreding des ministers van oorlog.
ÏRANKFORT, 22 Dec. De Thurgauer Ztg. bevat een brief uit Parijs, Volgens welken de gezanten en zaakgelastigden der vreemde mogendheden den Prins-President een bezoek gebragt en hem de goedkeuring van s** gebeurde van wege hunne regeringen te kennen gegeven hadden. e gezanten van Noord-Amerika en Zwitserland moeten zich van dit öczoek onthouden hebben. ; ' — Uit de Lombardisch-Venetiaansche provinciën ontvangt men thans geruststellende berigten. De veldmaarschalk Radetzky is overigens van uitgebreide volmagten voorzien., ten einde elke beweging.dadehjk niet **acht te heer te kunnen gaan.' -■■-...■. ," fn -. _ -..— Het se-ünt zich te bevestigen, dat eerlang een Russische gezant aan het Sardinische hof geaccrediteerd zal worden. Sedert 1848 waren de.diplomatische betrekkingen tusschen beide landen afgebroken. — Het berigt van sommige dagbladen, dat de Bondsvergadering den 6den een voorstel van Oostenrijk en Pruisen, om eene nota naar Engeland te zenden, betreffende de zaak der vreemde uitgewekenen, met 12 tegen 5 stemmen heeft aangenomen, is volgens de verzekering van eene geloofwaardige zijde in zoover onjuist, dat de laatste 5 stemmen niet zoo zeer tegen het voorstel waren, maar slechts eene weigering van goedkeuring bij gebrek aan instructien. Onder de laatstgenoemden bevinden zich Luxemburg en Limburg, Holstein, Lauenburg en Hanover. De ten gevolge van dit besluit afgezondene nota trek*, zooals reeds gemeld is, te veld tegen de handelwijs van de Britsche regering ten opzigte van de vreemde uitgewekenen. _,
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 22 December.
De uitslag der stemming, voor zoover die bekend is, blijkt zoodanig te zijn als men verwacht had; te weten: eene zeer groote meerderheid heeft een ja uitgebragt ten aanzien van het door den President voorgestelde ontwerp-besluit. Alleen in de steden Parijs en Lyon heeft zich eene krachtige oppositie geopenbaard, daar in eerstgenoemde stad ongeveer 30 pCt. zich tegen den President heeft verklaard. In het departement van de Rhöne, waarvan Ljron de hoofdstad is, hebben 35,708 een ja en 18,629 een neen uitgebragt. Overal elders is de verhouding veel gunstiger, ja op vele plaatsen buitengewoon gunstig geweest. In het departement van het Noorden stond de verhouding tusschen ja en neen als 87437 tot 10469, in de Indre et Loire als 15,454 tot 192, Loir et Cher als 10392 tot 1076, Cher als 31000 tot 1515; 9 gemeenten van Nifcvrc als 2690 tot 4, Eure et Loir ais 9821 tot 553, Allier als 7947 tot 221, beide Sèvres als 743» tot 726, Mayenne als 14351 tot 1409, Loiret als 43562 tot 2374, Beneden Loire als 37302 tot 6595, Calvados als 35052 tot 2932, Somme, als 82859 tot 2931, Seine et Marne als 81699 tot 5032, Ardendes als 22525 tot 1369, Girondc als 60793 tot 11701; enz. In de gemeente Coulanges (Yonne) bragtcn 417 een ja en slechts één neen uit, te Hallvin (Noorden) bragten 794 eenparig een ja uit. Ook te Champigny, in de nabijheid van Parijs is er insgelijks geen enkele neen geweest. Tot dus ver heeft nergens de meerderheid neen uitgebragt en zelfs heeft het aantal ontkennende stem- I men nergens de .hellt der goedkeurende stemmen bereikt.
Zoo als men begrijpen kan is de partij van het Elysee over den tot dus ver bekenden uitslag der stemming opgetogen van vreugde. Deze vreugde laat de Patrie reeds heden duidelijk doorstralen, welke in een artikel over dezen uitslag onder anderen zegt, dat de stemming van 10 Dec. slechts eene eenvoudige verkiezing waB, maar die van 20 en 21 Dec. eene verkiezing bij acclamatie zal zijn, dat L. N. Bonaparte thans de generalissimus van de orde, het vertrouwen, den vrede en het werk is, dat hij al de belangen, al de behoeften der maatschappij vertegenwoordigt, enz.
Men spreekt reeds van eene groote plegtigheid, waarmede de verlenging van de Presidentsmagt voor 10 jaren zal ingewijd worden en men zegt, dat men zich reeds met de toebereidselen hiertoe bezig houdt. De plegtigheid zoude spoedig plaats hebben en men zoude den uitslag der stemming in Algerie, Corsica en de departementen der Beneden- en Boven-Alpen niet eens afwachten. In weerwil van de geiuchten hebben tot dusverre de krijgsraden nog geen begin gemaakt met de instructie en zij maken zich nog niet gereed om hunne functien te beginnen.
Men spreekt thans het berigt tegen, dat de Heer Thiers verlof zoude gevraagd hebben, om naar Frankrijk tenigte keeren. Men verzekert, dat er weinig of gt aie verandering zal komen in den toestand van de drukpers. Men wil thans , dat de schrijver van het artikel in den Constilutionnel over den coup d'état niet de President zelf geweest is, zooals sommigen beweerden, maar de Heer Troplong. — De Katholijke partij toont zich bepaaldelijk voor het Elysée gunstig; ook een gedeelte der legitimistische geeft gelijke neiging te kennen. Men wil, dat Lodewijk Bonaparte voornemens is, ten einde die toenaderende beweging aan te moedigen, de Julij-kolom, dat zinnebeeld van opstand, hetwelk aan de volgende geslachten de herinnering overbrengt van eene zegepraal der revolutionnaire hartstogten over regt en gezag, te doen afbreken. Dit denkbeeld was reeds voor de gebeurtenis van 24 Febrnarij bij onderscheiden leiders der conservative partij opgekomen. Door dit te verwezenlijken zou Lodewijk Bonaparte een aantal ware en goede koningsgezinden, loyale, regtschapen, godsdienstige mannen met zich verzoenen, wier ondersteuning ge wenscht wordt, omdat zij het gezag vereert, aan hetwelk zij wordt verleend.
— Al de Franschen, die teNizza wonen, begeven zich naar St. Laurent du Var, om er in massa hun toestemmend votum te brengen. — De admiraal Jacob, de oudste hoofd-officier der marine, heeft zijne adhaesie aan den President ingezonden.
* — Er hebben bij het kader officieren van het leger in Algcrie vele bevorderingen en benoemingen bij het Legioen van Eer plaats gehad. — Aan den minister van marine is een krediet geopend van 658,000 fr. tot organisatie der penitentiaire kolonie Cayenne. — Men zegt, dat de Heer Bazenaar Cayenne zal worden gedeporteerd. — Er zijn stappen bij de bank van Frankrijk gedaan, om het disconto van 4 op 3 pCt. te verminderen en waarschijnlijk zal daartoe worden besloten.
— De Heer J. Michaud, geattacheerd bij het ministerie van buitenl. zaken, is heden naar Duitschland vertrokken met eene bijzondere zending belast.
— De gezant te Konstantinopel, de HeerLavalette, is teruggeroepen en zal te Madrid den generaal Aupick vervangen. Dit wordt beschouwd als eene beleefdheid jegens Rusland, dat de grootste sympathie voor Lodewijk Bonaparte aan den dag legt.
— De Heeren F. Pascal en L. Reybaud hebben bedankt voor de benoeming tot lid der raadgevende commissie. — De generaal Cavaignac zal aanstaanden Donderdag in het huwelijk treden met Mej. Odier. Men verzekert, dat hij zich in Holland zal gaan 7estigen. 6
— Den 20sten dezer maand is bij eene huiszoeking bij zeker inwoner van Comnientry (Allier) onder andere fraaije zaken eene reusachtige guillotine gevonden. De bedoelde persoon is met de bewijsstukken naar Montlujon gebragt. J
— Boysset, ex-afgevaardigde van Saone en Loire, is in het gebergte van Bugey in hechtenis genomen en bevindt zich op dit ooogenblik in de gevangenis van Nantua. 6
— De Heer Schoelcher, ex-lid der ex-Wetgevende Vergadering is te Londen aangekomen.
— De gezondheidstoestand van den Heer de Lamartine is weder minder gunstig. —.__„
~,_,e,..Pa.U3 hee,f' aan den Nuntius te Parys een brief geschreven waarbij hy zyne volkomene goedkeuring óver de handelingen van Lodewijk Napoleon te kennen geeft, die daardoor, volgens's Pausen meening, de godsdienst en de maatschappij heeft gered. meening,
POMMRIPTUm. PARIJS, Dingsdag 23 Dcc, 9 ure des Ochtends (per telegraaf). De Moniteur bevat een besluit, houdende afschaffing van het decreet van 3 Mei 1848, waarbij het activiteits-kader der generaals en dat der officieren van den generalen staf werden verminderd. De verhouding der uitgebragte stemming over het ontwerp-besluit van den President is aldus: In het departement der Seine 196,796 JA. _ . 95,55_ NEEN. In de departementen geven de tot dusver bekende stemmen de volgende verhouding: 2,450,000 _A. 3_9>,000 MEEN. Voegt men bij de 196,796 stemmen in het depart. der Seine de 40,000 stemmen van het leger van Parijs, dan verkrijgt men een totaal van 236,796 of 38,000 meer danjin 1848. Over het algemeen werden in ieder arrondissement meer stemmen iv 1851 uitgebragt dan in 1848, behalve in het 10de, waar het legitimistisch ; beginsel de bovenhand had. i Van de 235 sectien, waarin het departement verdeeld was, hebben slechts 2 aan L. Napoleon de meerderheid niet gegeven, ofschoon de cijfers nagenoeg gelijk stonden. __— Al de Franschen, te Santander gevestigd, hebben eenparig bij den consul aldaar hunne goedkeuring, aan de handelingen van den President geschonken. ' ————————————————————————————————————————————————————^ — Volgens de heden bekende resultaten der stemming, heeft men be-'l' rekend, dat 9/10 van de uitgebragte stemmen voor Lodewijk Napoléon zijn!. — Gisteren avond waren verscheiden huizen verlicht toen de uitslae der stemming bekend was. -t — De Paus heeft aan den Heer de Montalembert een brief geschreven, waarin hij hem geluk wenscht met zijne toetreding tot de handelingen . des Presidents en met zijne benoeming tot lid der raadgevende commissieJLi — Het schip Moselle, met de gedeporteerden Gent, Longomazino «» Udde naar Noukahiva bestemd, is den 20sten in zee gegaan. 't
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 23 December.
Eetr' ngrijks op. Het adres van den stedelijken raad van Antwerpen tegen1' net verdrag met Nederland, is ingediend. Heden zal over dat verdraai worden beraadslaagd. ™ '
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 23 December.
De beraadslaging over het tractaat, ter wering van den sluikhandel op ' de Pruisische grenzen, is tegen morgen ten 1 ure aan de orde gesteld indien de beraadslaging over de Staatsbegroting dit zal kunnen toelaten. ■ Uaarna is beraadslaagd over het vijfde hoofdstuk der beerootine f dat voor de Binnenl. Zaken). De Heeren de Kempenaer, Bosch v.Drakestein d Ablaing, v. Swinderen, v. Nispen, de Brauw, eu Regout hebben daarbij het woord gevoerd. De onderwerpen waren grootendeels dezelfde, welke , betreffende deze aangelegenheid in de Tweede Kamer reeds ter sprake ' zyn gebragt en zijn ook op genoegzaam dezelfde wijze door den minister '■ van Binnenl. Zaken beantwoord en toegelicht. Ten slotte is het hoofd- " stuk met algemeene stemmen aangenomen. Op voorstel van de commissie van rapporteurs voor het tractaat met '' België, ondersteund door den Heer v. Rijckevorsel, is de beraadslagine ! ten twee ure geschorst, ten einde aan de genoemde commissie geleien- : heid te laten, om haren arbeid te vervolgen; als wanneer er nog kans I zoude zyn, om ook deze voordragt voor het einde der week in de cc- , noemde Kamer in overweging te nemen en tot een besluit deswege te komen. fa ' Morgen ochtend zullen de beraadslagingen over de begrooting worden ', t Cl VOl2 Q •
---

AMSTERDAM, Woensdag 24 December.
Wij ontvangen door buitengewone gelegenheid het berigt, dat de ' Koningin van Spanje op 20 dezer van eene Prinses is bevallen. H. M. en het koninklijke kind waren welvarende.
Uit het verslag der Commissie van Rapporteurs van de Eerste Kamer de Staten-Generaal, over het wets-ontwerp tot goedkeuring van het tusschen Nederland en Pruisen gesloten verdrag, tot wering van den slnikhandel, blijkt, dat de Minister van Buitenl. Zaken by deze gelegenheid : de verklaring heeft herhaald, reeds door hem in de Tweede Kamer namen» de Regering gedaan, dat de acten van bekrachtiging van de overeenkomst tot wering van den sluikhandel en van die omtrent de aansluiting der spoorwegen, riet anders da_ gelijktijdig zullen worden uitgewisteld. Naar aanleiding van het antwoord der Regering, heeft de Commissie van Rapporteurs, op grond van art. 45 van het Reglement van Orde, door tusschenkomst van den Voorzitter der Kamer, den Minister van Binnenlandsche Zaken uitgenoodigd, de toegezegde inlichtingen te geven, en van Zijne Excellentie mededeeling ontvangen zoowel van den inhoud der overeenkomst omtrent de aansluiting van den Rhijnspoorweg met de Pruisische spoorwegen, als van den tegenwoordigen staat der onderhandelingen met de directie van den Rhijnspoorweg-Maatschappij. Uit deze inlichtingen is het aan de Commissie ten duidelijkste gebleken, dat de vaststelling van het tegenwoordig tractaat eene volstrekte voorwaarde is van het tot stand brengen der aansluiting van de wederzijdsche spoorwegen. De Minister heeft overigens verklaard, dat zijne mededeeling nog niet vatbaar is voor openbare behandeling, vermits de bewuste onderhandelingen over den Rhijnspoorweg nog niet geheel ten einde gebragt zijn. — De Commissie heeft derhalve gemeend een en ander ter kennis van de Kamer te moeten brengen, en daarmede haar Verslag te kunnen sluiten.
Z. M. heeft benoemd tot kantonregter te Breda, Mr. P. Gouverneur; in het kanton Maastricht, tot kantonr. Mr. O. W. D. Daems, en tot plaatsverv. kantonrs.: Mrs. W. D. Franquinet enL.A. D. Nypels.advokaten te Maastricht; in het kanton Gulpen, tot plaatsverv. kantonr. J. M. A. Wijnans, not. te Gulpen; in het kanton Gennep, tot plaatsverv. kantonr. J. Grutters, burg. en secret, te Ottersurn. Voorts eervol ontslag verleend: Aan L. Willems, als kantonr. te Maastricht; aan A. J. van Mclsen en P. D. Jesse, als plaatsverv. kantonregters te Maastricht.
Door den Minister van Financien is dezer dagen met den Oostenrijkschen gezant bij dit hof, als gemagtigden der beide regeringen, eene overeenkomst betreffende de verzending der brievenmalen van denlndischen landpost over Triest, gesloten en geteekend.
In den afgeloopen nacht is bij den varkenslagter J. H. Lohaus, in de Lange Leidschedwarsstraat bij het Leidscheplein, brand ontstaan, vermoedelijk door dat er vuur in de kagchel was gebleven, waardoor eenig goed, dat daarbij te droogen hing, vlam had gevat. De brand, dien men ten 4 ure ontdekte, was ten SS\ ure, zonder behulp der aangevoerde brandspuiten, gebluscht.
Pen gevolge van den zwaren mist, die gisteren avond hier heerschte, en die gedurende eenige oogenblikken deed denken aan den Zondag, nu een jaar geleden, zijn naar wij vernemen, eenige personen in het water geraakt. Voor zoover ons bekend is, was dit het geval meteene vrouw op den Blaauwburgwal, en met eenen man"op de Deventer-Houtmarkt, die echter beide zijn gered.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de uitgave van de Nagela. laj1aj Leerr.edenen van den Wel-Eerw. Zeer Gel. Heer van Senden (zie Advertentie). Wij kunnen aan de vereerders van den overledene de verzekering geven , dat het portret van den Auteur door den Heer Chinïacr van Oudendorp vervaardigd, om deszelfs treffende gelijkenis, elk een zal voldoen. Onderstelden wij, daar de behandeling aan zulk eene bekwame hand werd toevertrouwd, eene getrouwe type van het origineel te erlangen, wij moeten erkennen, dat die verwachting verre werd overtroffen, en brengen hulde aan den kunstenaar, die door zijn talent zoo vele vereerders van den grooten man aan «ieh verpligt. — Het kan niet anders of dit portret door den verdienstelijken graveur Kaiser op staal gebragt, moet de uitgave bijzonder opluisteren. (Zw. Ct.)
Uit een staat van de op 15 Dec. 1851, in de entrepöts te Amsterdam Rotterdam, Dordrecht en Middelburg aanwezige hoeveelheden der hierna vermelde goederen, blijkt, dat op genoemd tijdstip aanwezig waren van astenen: (pot- en parel-) 1,706,539 ponden, (weed- en soda-) 31,050 ponden • granen: garst 256 lasten, rogge 18,457 lasten, boekweit 367 lasten tarwe 10,354 lasten; huiden f 88,567; indigo 20,073 ponden: koi'fii 3 362 877 ponden; rijst 1 903,718 ponden; ruwe suiker 25,312,320 ponden'; tabak: in rollen of bladen en ongeplette stelen 654,748p0nden; tin 2,162,007 ponden; traan: (walvisch-en robben-) 4296 vaten, (lever-) 219 vaten. ' * ROTTERDAM, 22 Dec. Heden morgen werd het lijk opgehaald van een jeugdig dienstmeisje op de karnmelkahaven, welke aldaar bij Ds. L. dienstbaar was. Den vorigen avond had zij het hnis verlaten; men vermoedt, dat de oorzaak dezer ongelukkige daad aan teleurgestelde liefde is toe te schrijven. i — Als voorbeeld eener voorspoedige reize, valt op te merken, dat het [nieuw gebouwde barkschip Juuo, mi Brouwershaven binnen , recdorii . HH. C. Vlierboom en _n., gevoerd door kapt. Ryn van Alkemade, de uit en !te huis reis naar Batavia, heeft gedaan m 6 maanden en 27 dagenjde snelheid van dit schip moet verbazend zyn; hebbende 85! dagen tehuis | reis, en zijnde meer dan 90 schepen vooruitgeloopen.
j NIEUWE -DIEP, 23 Dec. Heden morgen kwam alhier binnen,^ jMs. stoomschip Gedeh, kapt. ter zee A. J. de Smit van den Broecke,! 'aende van Helvoetsluis, bestemd geweest om eenige manschappen van I hier gestationeerde wachtschip over te brengen naar Vlissingen iit de equipage der beide zeilree liggende schooners de Wesp en de j erier. Heden middag is bedoelde stoomboot derwaarts vertrokken.
• UTRECHT, 23 Dec. Op 17 dezer is aan onze hoogeschool bevorderd \i doctor in de verloskunde de Heer A. S. L. D. G. Abeleven, mcd. ïtor, na de verdediging van eenige Quaestiones argumenli Obstetricii; op 22 dezer tot doctor in de regten de Heer B. G. H, Str'ater, uit «stricht, met Theses. (U. C.)
■.'• APELDOORN, 22 Dec. Het gebouw, bestemd voor de school van i M. den Koning op het Loo, schijnt zijne voltooijing te naderen. Het zer dagen geplaatste portiek van gegoten ijzer voor den hoofd-ingang, • jkt met het Nederlandsche wapen en heeft tot opschrift: School van ming Willem 111. De voorgevel is bij uitstek fraai, en het geheel ekt den ontwerper en uitvoerder van het plan, den Heer Camp, civielgenieur des Konings, tot eer. Wij vernemen, dat een groot aantal jongelieden zich heeft aangege—, met verzoek om tot het onderwijs op de dag- of avondschool te , Drden toegelaten; en dat hiermede in het begin des nieuwen jaars een •nvang zal kunnen worden gemaakt. De onderwijzer, op wien de keuze s Konings is gevallen, is de Heer Neelmeijer, vroeger hulp-onderwyzer _ het instituut van den Heer Kaptein te Barneveld.
• » GRONINGEN, 22 Dec. Zaturdag avond is alhier een oud vrouwtje, mkelijk door de duisternis, in het water geraakt en verdronken. Het k is gisteren terug gevonden. '. — In Appingedam moet zich eergisteren avond een man hebben ver-1 ronken. De redenen zyn ons niet bekend geworden. I — De nachtelijke dieverijen nemen »p het platte land in deze streken iet af. Voor het eerst heeft men thans vernomen van het stelen van I itte varkens uit de hokken.
I MIDDELBURG, 22 Dec. Jongstl. Vrijdag avond is te Zierikzee gemkely'k binnengebragt eene dienstmeid uit de gemeente Zonnemaire, srdacht van haar kind, waarvan zij acht dagen geleden bevallen was, m het leven te hebben gebragt. Bij eene door den Heer kantonregter : i Brouwershaven bewerkstelligde huiszoeking, heeft men werkelijk het ik van een pasgeboren kind, op eene vreeselijke wijze verminkt onder ;ne bedstede verborgen gevonden. (_f. C.)
* LOON OP ZAND, 23 Dec. Heden werd in hechtenis genomen de ersoon van P. Grootzwager, als verdacht van zich te hebben schuldig emaakt aan de zware verwonding van Cornelis Naas. De dader heeft jne misdaad erkend. De verwonde verkeert in bedenkelijke omstandigeden ca men vreest voor zijn behoud.
---

