NEDERLANDEN.
to.'! Koninklijk besluit van den sden October 1851, n°. 69 ,is alsnog pc ndller van de Militaire Willems-orde vierde klasse benoemd , de gej ö«°nneerde baas-geweermaker van den constructie-winkel teSoerabaija C e/", terzake van zijn gedrag in het jaar iB4o,te Baros, ter West- St v»n Sumatra.
jgjji besluit van i 3 October jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedb„aan #"'. S. Cool, op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als .Meeester en secretaris der gemeente Oud en' Nieuw Mathenesse; */e tot burgemeester der gemeente Heukelurn, mr. I. de SpP», met vergunning om gelijktijdig met die betrekking het bur-5 van Arkel en Spijk te bekleeden.
I|IIM ,i- —- ■■■»■*—*"* Ppßii besluit van ,3 October jl., n». 48, heeft Zijne Majesteit goed* ,0- on de daartoe pedane verzoeken eervol ontslag te verkenen : H. W.Struben% is.e luitenant bij de dienstdoende schutterij te Tjeenk Willink, als ade luitenant bij de dienstdoende schutte '« Zutnhen, uit hoofde van verandering van woonplaats; d-aail jhr mr J. E. de. Meij van Alkemade, als kapitein bij de ""«doendeschutterij te Rotterdam, wegens verandering van woonplaats; te> A. L. Brandt, als iste luitenant bij de dienstdoende somitenj Pzn., als kapitein bij de dienstdoende schutterij Hoorn ; I ..• te benoemen: . ,'l de dienstdoende schutteiij te Harderwijk: luitenant • 01 'sten luitenant C. P. Schorer van Nieuwerkerk, ban 2le luitenant , !°'2den luitenant P. C. van der Does, thans «hntier, .. 4'1 d« dienstdoende schutterij te Zntphen, tot aden luitenant J. Meijer i?. thans sergeant-majoor; ,'I de dienstdoende schutterij te Rotterdam : otkapi,te„ J. P. Bezoet de Bic, thans iste ]af™">. 01 'Men luitenant B. C. D. Hanegraaff, thans ade luitenant, £! aden luitenant J. G. van Oordt. thans schutter ; ,'J de dienstdoende schutterij te Hoorn: 01 kapitein J. C. van de Blocquery, thans isten luitenant, , ' 'sten luitenant C. A. Hania, thans aden luitenant; ' luitenant K. F. Broman, thans korporaal;
bij de dienstdoende schutterij te Zwolle: tot tsten luitenant J. W. F. Staal, thans aden luitenant; tot aden luitenant W. A. Piejjers, thans schutter. Bij besluit van .4 October jl., n». 30, heeft Zijne Majesteit goedge* V°de dwr den raad der gemeente Onwaard gedane benoeming van den burgemeester P. Zaaijer tot secretaris aldaar; de door den raad der gemeente Zuidbroek gedane benoeming van der. burgemeester S. Smits tot secretaris aldaar; de door den raad der gemeente Meerdervoort gedane benoeming var» den burgemeester A. Stoop JAz. tot secretaris aldaar; de door den raad der gemeente 's Gravesloot gedane benoeming van den burgemeester C. J. Bredius tot secretaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluiten van den gden October iBsi , 5i en sa, zijn benoemd : tot plaatsvervanger vanden kantonregter te Vianen , J. C. van Brakel, ontvanger der registratie aldaar ; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Bergurn , mr. J. M. de With, advocaat te Buitenpost. Bii Zijner Majesteits besluit van den loden dezer, n°. 67, is benoemd tot commissaris van politie en waterschout te Kampen , Johannes Donk jr. thans inspecteur ter directie van politie te Amsterdam.
Bii besluit van den 4den October jl., n°. 65, zijn door Zijne Mai,,<eit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkera*den der gemeenten hierna genoemd, als: van de hervormde gemeente te Eist, onder de classis van Wijk, op J G van Rijn, candidaat bij liet provinciaal kerkbestuur van Overijssel; van de hervormde gemeente te Aardenburg, onder de classis van Uzendijke, op J- van de Plassche, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel; van de hervormde gemeente te Balk, onder de classis van Sneek, on T / Jansen Schoonhoven, predikant te Schraard ; van % Nederduitsche hervormde gemeente te Groningen, onder de classis van dien naam, op L. S. P. Me.ijboom, theol. doet. en predikant " vlTirhervormde gemeente te Adorp c. a. (uitgebragt door het classikaal bestuur van Middelstum, doende wat des kerkeraads ïsj, op C H Piccardt, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Friesland; 'van de remonsirantsch-gereformeerde gemeente te Zevenhuizen en Bieiswijk, op /• H. Maronier, proponent bij de remonstrantsche broe» dsrschap.
---


Bij Zijner Majesteits besluit van den 11den October 1851, nº. 57, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
---

