Fransche Post. PARUS, Woensdag 24 December.
Volgens eene officiële opgaaf van heden avond ten 6 ure, was de ver- I houding der in de departementen tot dnsver nitgebragte stemmen aldns • i JIJ*. 5,317,000. NEEN 594,000. Van eene andere geloofwaardige zijde wordt van eenigzins later ce- i meld, dat volgens officiële opgaven de verhouding tot dusver aldus is- JA 6,500,000. NEEN 800,000. De verhouding bij beide opgaven is dus omstreeks als 10 tot 1. I Het officiële resultaat van de stemming in het departement van deSeine s is heden op het stadhuis afgekondigd en bedraagt, met een gering venchil 1 van de vroeger medegedeelde getallen, van de 393,883 ingeschreven ' kiezers , waarvan 297,239 hunne stem hebben uitgebraet: 1 JtA 197,091. ■ -l NEEN 96,511. Men heeft opgemerkt, dat er in het departement der Seine 15 000 stemmen meer uitgebragt zijn, dan bij de verkiezingen, waarin de uitgebraete SÊÏÏKI?1 ." ÜW Waren' namelÜk in Aprü 1848, als wanneer er .482,000 gestemd hebben. Tot dusver zijn Parijs, Lyon en Bordeaux de eenige plaatsen, waai * , I?inderheid ecne aanmerkelijke hoogte heeft bereikt. Slechte ééne stad heeft met eene geringe meerderheid van stemmen neen geantwoord te weten de handel- en fabrijkstad Mulhouse, alwaar 1800 neen en 1683 ia zyn uitgebragt. Een gedeelte der legitimisten en de katholieke partij bijna geheel brengen zeer veel by, om de meerderheid der ja zeggenden dermate te versterken, als het algemeen resultaat tot dus ver aantoont Met uitzondering van 5 departementen van Bretagne hebben de legitimisten in massa voor den President gestemd. 6 «muien Men blijft verzekeren, dat de definitive uitslag der stemmine met een feest_»aaltyd zal gevierd worden, ofschoon het nog onzeker & op welke plaats deze maaltijd zal gehouden worden. Men had eesnroken van de Tmlerien en zouden aldaar reeds toebereidselen gemaakt ziin maar het schynt, dat de zoogenaamde zaal der maarschalken niet eroot genoeg zoude zijn; men denkt thans aan de zaal van deepera De aan vaardmg van de aan L. N. Bonaparte opgedragen magt zal op 1 of 2 Jan buitendien plegtig gevierd worden door een Te Deum, waaraan al'de" autoriteiten zullen deel nemen. Een gerucht heeft gemeld, dat de aarteM»! schop van Parijs zoude geweigerd hebben dit TtDeum te zingen welk gerucht echter evenmin geloof verdient als dat, volgens hetwelk dé aambisschop van Panjs zich zoude willen verzetten tegen het tcruKreven van het Pantheon aan de ecredienst. «ruggeven van Op denzelfden dag zal de grondwet afgekondigd worden; men wil dat zij slechts uit 10 artikelen bestaat. ""««n, men wu dat Men verzekert, dat eerstdaags verscheidene personen op vrije voeten zullen gesteld worden Behalve de Heeren Bixio en Duvergier de Hauranne is ook de generaal Laydet in vrijheid gesteld. Men spreekt ook recto van een dergelijk besluit ten aanzien van de gevangenen van Ham en er moeten stellige bevelen gegeven zijn, om de gcncralen Changarmer en Lamonciere ten hunnent terug te doen keeren. De mart welke de uitslag der stemming aan L. N. Bonaparte geeft, stelt hlm in staat om zoo onbeperkt te werk te gaan in soortgelijke maatregelen Men beweert ook, dat de drukpers eenigzins meerdere vrijheid zal ver' krijgen, zoo niet gedurende den staat van beleg, dan ten minste na de opheffing van dien staat. Men wil ook, dat de tweede trap der verkiezingen zal wegblijven voor het wetgevend ligchaam en dat de President zich geheel op het algemeene stemregt wil verlaten, dat hem ten tweeden male zoo gunstig is geweest. Bij deze gelegenheid verzekert men dat een ex-afgevaardigde van de bergpartij dezer dagen heeft uitgeroepen • O, wat eene dwaasheid is dat algemeene stemregt en wat zijn wii dom geweest om het terug te verlangen! w De President zal behalve een manifest aan de vreemde mogendheden ook eerstdaags ecne proclamatie aan het Fransche volk rigten. De hoofd inhoud daarvan moet reeds vastgesteld zijn en men wacht slechts op den defimtiven uitslag der stemming om die openbaar te maken sopaen De Heer Thouvenel, gezant in Beijeren, is naar Parijs opontboden. Deze Heer is cen schoonbroeder van den Heer Cuülierilcury, rcda^ ÏSÜ« Zanhe\J' d;Pfats, en men verzekert, dat hij denTo. , «en ' S„ n^T1 aanbiedf» zal weigeren. Men zegt, dat er eene verand?. holdtWil'ir' .'el VaU het COrps diplonurtiquê op handen L. Ook houdt men het met voor onwaarschijnlijk, dat eerlang de minister va» i h. Um ' zake"> de Hueer Turgot, vervangen zal wordfn door den He?r de Morny of Baroche. De Heer Turgot zoude alsdan naar Spank gaan, ter vervanging van den generaal Aupick. P Je Tn7„^-i-1Sxrm ,sommige kringen een gerucht in omloop, namelijk dat Lodewyk Napoleon op het punt staat een huwelijk aan e mnjLrf smds lang zouden onderhandelingen deswege met het Zweedfcte'hof ,.t gevoerd, en eene Prinses van Zweden zou de gemalin worden van d?n yerkozene van 20 December. Dit huwelijk zou in FrankrTeen e«n_;^n 2t"ï rk£D; daard00r I0U het '«trouwen jegens de reglinfvanfo dewyk Bonaparte worden bevestigd. «.enngvan I_o,n^ re\e«rring " voornemens verscheidene bisschoppen in den senaat t» roepen. Men noemt reeds de bisschoppen van Reims enAtrecht t! laatste, vroeger legitimistisch vertegenwoordiger van Mo.S" SSS tot de nieuwe regering naderen, en zegt, dat de eeeste Hkhiid • dagblad le Courrü.r de Marseille «bSft . ." 8temming * hm klaart, dut, daar velen zZ rZ.,i 1?,kk 6n PIaateeB. waarby hij verkennis brengt, dat in zHne me^ninl g?vr.a"gd> hy ter algemeene dienst en maatschappij eSdiS. «iïfmen belaD£en Van 8»*-houde en de regering onderste.'ne & Ban de st^ming niet ontterwijl in 22 sleehs een neen was. btelnmen-?a hebben geantwoord, ._"". .Het daSWad l'Univers spoort den President Mn nm die hy op dit oogeablik bezif, gebru'k ™ken ten ZiZïïi?"?*' selary te vernietigen. In het artikel, waarin het dit v_ÏÏC vryraetbeweert dit dagbhd, dat deze inrigtingoplénTit Zlït^^T' met de geheime genootschappen, welke Laders T00? dcÉf olt^^ stand hebben geleverd, en beweert, dat al de hoofden van de 1,-i-" genootschappen ook tevens vrijmetselaars zijn "e geheime dipTom^t^S tot-f^ehrnLhetVfeernCtHerTOn*" *-**Ï*£« — De geruchten, eergisteren ter beurze verspreid, bevestigen «fci, „~- . Men gelooft echter dat de regering voornemensris hot S f >ch met. op eene breede schaal te wijzigen. Y°°rnCmeus '" het <mauciele stelsel — Er is sprake, om de barrières te verplaatsen tot nnn A_. m_ _■ vestingwerken. f««™en tot aan de linie der . 7 D* instructie tegen de personen, welke sedert het h<*ri„ ,. in hechtenis zyn genomen, als deelnemers a-f_, w S dcacr.na and cades, wordt met ijver voortgezet. 'C ". opwerpen vun bamfort Bicètre zijn heden in vrijheid t«?„i f S gevangenen van het — Men berekent, dat een 40_ vf d' voor de krijgsraden terey.zullen^S^woordtgers «, de bergparty I gegrepen^6 °m Ly°" liëgcnde gemeenten hebben talrijkejarrestaticn plaats De artillerie der nationale,'garde van Douai is ontbonden. — De beroemde Italiaansche componist Verdi is te Parijs aangekomen — Men heeft berigtenj ontvangen van de wetenschappelijke commissie . die eene reis naar Meeopotaroie, Syra en Chaldaea heeft ondernomen De leden dezer commissie war<!. te Messoul aangekomen en hadden reed een aanvang gemaakt met hunne nasporingen. > _ Op 30 November waren 322 beetwortel-suikerfabrieken in werking 1 en 5 sttlBtaande. In 1850 waren op gelijk tijdstip 299 in werkinc en I .^tdstaando. De gefabriceerde hoeveelheid i was/in^ het vorige faa, 0J
alt*. Nov. 21,846,301 kil., dit jaar slechts 19,635,386. In consnmtle was , gebragt in 1850 7,185,583, in 1851 5,648,668 kif. — Het dagblad l'Univers spreekt de berigten tegen aangaande het ,i schrijven van brieven door den Pang aan den nuntius of aan den Heer de [ Montalembert.
.- POST-CItirTUM. PARIJS, Donderdag 25 Dcc, des Ochtends l 9 ure (per telegraaf). Er is een krediet van 5 millioen geopend tot het J verleenen van schadeloosstelling wegens de schade, gedurende de Februarijr en Junydagen aan eigendommen veroorzaakt.
MADRID, 19 Dec. De Gaceta bevat eene aankondiging van den direc;i teur der openbare schuld, meldende, dat te beginnen met 2 Januarij e. k. ;l de betaling zal geschieden van het halfjaar Interest, vervallen 31 Dec. — De Heer F. Arteta is benoemd tot lid van den raad van state ter t vervanging van den Heer Noce'dal.
---

RIJKS-POLICIE.
Bij het aannemen van artt. 184 tot 191 van de Gemeentewet heeft de magt niet bedoeld te bepalen, dat de geheele policic eene a»k der gemeente-besturen is, maar integendeel, dat er tweederlei soort "> policie bestaat: gemeentelijke- en rijks-policie. De onderwerpen waarover do eerste zicb uitstrekt, de wijze waarop daarin voorzien wordt, >jst de gemeente-wet aan. Of zij het genoegzaam heeft gedaan, vooral oor zoodanige groote gemeenten, welke in meerdere sectien van policie nnCJecld zijn, is eene andere vraag. Zeker is het, dat het onmisbare, noodwendige complement of aanvulsel van de gemeentewet was eene organisatie der rijks-policie, met omschrijving harcr attributen en van haar personeel en deszelfs pligtcn. Echter droeg de Begering Hoofdstuk IV wustuie) van de staatsbegrooting van 1852 voor, zonder die organisatie *°t stand te hebben gebragt, of daarvan een ontwerp over te leggen. Geen el■ t ,was het> dat om die reden de uitgaven van policie werden afgestemd ' (ar'- 17 van het ontwerp: Tractementen en toelagen van diree„__*„ ?'"n^i"arissen en dienaren van policie f 7,500) zoo als heeft plaats t-r-7•_ . "ttiuS ™n de Tweede Kamer van 26 November 11. met 45 m.no. i sttmmen- Er waren er, die niet zonder bezorgdheid deze stem,,7„ aer «-amer vernamen, vooral hier ter stede, waar de Raad kort «_-.?• u _?rtSW-. voor de directie van policie van de stedelijke bc. Krootmg had geschrapt, omdat hij deze oordeelde tot de algemeene of .Ks-policie te behooren. Het zoude eene bittere vrucht onzer nieuwe gemeente-instellingen zijn, indien de heilzame en noodige bescherming, <Jie de policie den ingezetenen aanbiedt, en de daarvoor onmisbare kosten, «oor de gemeente op het rijk en door het rijk op de gemeente werden geschoven, zoodat er eindelijk niemand zoude zyn om ze te behartigen e« te betalen.
Maar wij kunnen ons gerust stellens de schuld ligt niet bij de gemeente-wet maar alleen bij de langzame werking van het departement vau justitie. Bij de beraadslaging over de begrooting heeft de minister ?e» gepoogd te bewijzen, dat de rijks-policie genoegzaam wettelijk was 'Dgerigt, maar te vergeefs. Het was niet te betwisten, dat het gedeelte oer policie, hetwelk buiten den werkkring der gemeentelijke ambtenaren **"> hetzy bij eene wet, of ten minste, zooals de Heer Provó Kluit d(_flUeT''te» °9 een koninklijk besluit moest worden geregeld, alvorens vc_tVS. cc? Post 0D de begrooting kon worden gesteld. Maar dit neemt en . net weg, dat het onderwerp eigenaardig op de rijksbegrooting . niet op die der geiheenten behoort. Immers, het grootste gedeelte van ue werkzaamheden der plaatselijke policie-ambtenaren (burgemeesters, eonmussarissen en waterschouten) is eigenlijk rijks-policie, hetzij deze ambtenaren als hulp-officieren der justitie handelen, of wel toezigt houden op de vreemdelingen, oproer te keer gaan, of onzedelijke vertoowngeii en gedragingen weeren, of misdaden en wanorde voorkomen by brand «n m groote volksmenigte. Andere werkzaamheden, als het geven en handhaven van verordeningen van eigenlijke gemeente-policie, behooren tot " buishouding der gemeente. Indien dus de gemeente-wet zweeg, zoude omtrent al deze ambtenaren en de hun ondergeschikte bedienden twijfel °eßtaan, wie hunne bezoldiging en onkosten moest dragen; de gemeentere' beslist echter, art. 205 o, n en g, dat deze geheel ten laste der gebeente moeten komen. Maar juist daarom moeten deze bepalingen beperkend worden opgevat en niet tot andere ambtenaren uitgebreid, die alleen rijkspolicie waarnemen. Als zoodanig beschouwen wy de directeuren Va" policie en alle andere ambtenaren,die tot centralisatie der policie-2?rgover verschillende gemeenten of over een deel des ryks dienen, of emdelyk de afdeeling policie van bet departement van justitie betreffen, ■lot nog toe httd men eo|,ter hechts in eenige groote steden directeuren van Policie, aan welke by koninklijk besluit van 23 Maart 18S6 (niet in het Staatsblad geplaatst) eene instructie was voorgeschreven; wettelijk bestonden deze alleen krachtens art. 32 Wetboek van Strafv., waarbij zij tot hulpofficieren van justitie waren verklaard. Voor deze plaatselijke directeuren is, men moet het wel erkennen, in de gemeentewet geene plaats. In iedere gemeente is de burgemeester bepaaldelijk het hoofd der gemeentepolitie, 18 by het, die onverwijld noodige algemeene voorschriften van policie geeft, is hy" het eindelijk bij uitsluiting, die ingeval van stoornis der orde, de gewapende magt te hulp kan roepen. Artt. 184, 187, 188, •89 en 190 veroorloven niet, dat deze functicn met een ander worden gedeeld. Mogt het blijken, dat in groote steden (alleen van Amsterdam en Rotterdam is dit misschien te vreezen) de burgemeesters niet in staat waren, om deze werkzaambeden bij hunne overige bezigheden waar te nemen, dan zoude, onzes inziens, eène speciale wet noodig zyn, om een dergelijke verdeeling van den arbeid als tot nog toe plaatshad, in die gemeenten toe te laten. En dan zoude het misschien billijk *yn, dat ook die exceptionele stads-policie ten laste der gemeente werd gfcbragt. Hoc het zij, de minister van justitie heeft zich, hoezeer wat laat, de wenk, bij de discussie ontvangen, ten nutte gemaakt, en wel bepaaldelijk het gevoelen van de Heeren Kluit en van Hall omhelsd, met terzijde stelling van dat van den Heer Godcfroi, die eene wet tot organisatie van de uitsluitende rijks-policie verlangde Alleen tot het toestaan der kosten en dus tot wijziging van de begrooting, zoo als zy is aaageno- Wen, roept hij de tusschenkomst der wetgevende magt in. Van daar het koninklijke besluit van 17 Dec. jl., ShatsbL N°. 166, en de straks daarop gevolgde wets-voordragt, die 19 Dec. in de Tweede Kamer is ingediend, tot verhooging van het IVde Hoofdstuk der begrooting met ƒ 16,000 voer traetementen en bureaukosten van ambtenaren van rijkspolicie. Wij gclooven niet, dat de organieke voorschriften, in het besluit ver- Va* i de grondwettige magt des Konings te buiten gaan en in die der wet S».pen. De aanstelling van ambtenaren en het geven van instructicn aan «en behoort eigenaardig tot de attributen der uitvoerende magt, mits die ambtenaren geene andere functien hebben dan uitvoering der wetten en wettelijke verordeningen. En dit schijnt hier het geval. Alleen doet zich «er weder, zoo als menigmaal, het gemis gevoelen van eene policiewet. dat 18 eener wet, regelende de juiste betrekking tusschen de policie en de ingezetenen. Het is aan dit gemis toe te schrijven, dat de attributen van de directeuren van policie, iv het aangehaalde besluit speciaal aangewezen, uiterst geperkt zijn en zich bepalen tot het uitvoeren en doen uitvoeren der wet van 1849, betreffende het toelaten, afwijzen en uitzetten van vreemdewffu ' tot he nasporen van misdrijven (als hulp-officieren ingevolge wetboek van Strafvordering), tot het toezigt op het personeel dercom»issar.s s dienaren, veldwachters, enz. (art. 7, waarom ook met van de e "ponten ?), verder tot inspectiereizen en confcrcntien met de burgemeesters over de wenschelijke verbeteringen in gemeente-verordemn»ZH (rt; 8>- Behalve dit een en ander leest men in art. 5 lid 2. meenhV1 voor de handhaving van de wetten, reglementen van -ge- Sta. a*tUur en van onze besluiten voor de rust en veiligheid van den waken' dH°r de bescherming van personen en goederen." - Dat^rd ter vo_„aLook ia d« gemeentewet enkele malen voorkomt, geeft ecfageen de __,Kgcen duideliJk begrip, noch van de functien noch van heti Wij vrpe naar zien Jegens den ingezetene mag veroorlove». dit depar_Z.n evenwel dat, even als de andere wetten, die men van beloofde noli "' te wachten heeft, zoo ook de dikwijls gevraagde^ en ook moeten1 noS geraimen tijd zal uitblijven. Daarop zal echter bet Besluit „-acht wordea me' de bepaling (die men teregt niet in ambtenaren il. Jnt u llcbben durven opnemen), in welke gevallen de a« ryks-policie als zoodanig over militaire magt kunnen
. beschikken, en dan over welke; 'iets zeer noodigs om van de als marechaussee dienstdoende ruitery de behoorlijke hulp te hebben. I Het denkbeeld, om het Rijk in 5 districten van policie te verdeden, als: i 1. Noord-Brabant en Limburg; 2. Gelderland en Overijsel; 3. Zuidi Holland en Zeeland; 4. Noord-Holland en Utrecht; 5. Friesland, Groningen en Drenthe, komt ons zeer gelukkig voor. De correspondentie wordt ' daardoor eenvoudig,de inspectie-reizen worden daardoor niet al te moeijelijk; de dienst der hulpofficieren in het algemeen zal er by winnen; de provinciale gouvernementen zullen worden ontlast van bemoeijingen, die d_ir eigenlijk niet te huis behooren. Maar waarom vraagt de Regering bij de specificatie der ƒ 16,000 in haar wcts-ontwerp slechte traetementen voor 3 directeuren ? Als het belang der dienst, de voorkoming der misdrijven, de handhaving der orde er vijf vorderen, is het eene overdrovenc zuinigheid er slechts drie aan te stellen, om eenige weinige duizende guldens uit te sparen. Het schijnt, of onze begrooting van justric veroordeeld is altijd mank te gaan aan het envel van halfheid. Scd_r Mei 1849 vindt de wetgevende magt 11 hoven en 34 regtbanken te duar, behoudt ze echter en vindt geen anderen uitweg, dan ze met envoldocnd personeel te laten werken! Intusschcn, zooals het daar ligt, vinden wij in besluit en wets-ontwerp beide veel meer goeds dan kwaads, en hopen dat de aanneming van het laatste in staat stelle om bet eerste in werking te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 24 December (des Avouds).
Eet sedert eenige dagen in omloop geweest zynde gerucht van gedeeltelijke verandering van het ministerie is waarheid geworden. Voor het oogenblik is alleen de minister van buitenl. zaken, lord Palmerston, afgetreden, hetgeen overigens geene opmerkelijke verandering in de staatkunde deslands zal ten gevolge hebben, vermits de demissie van dien staatsman wordt gezegd genomen te zijn ten gevolge van oncenigheid met graaf Grey. Lord Granville is tot opvolger van lord Palmerston benoemd.
— Laatstl. Maandag heeft in eene steenkolenmijn in Lancashire weder eene vlamvatting van de gaslucht plaats gehad, waardoor 13 personen het leven hebben verloren.
— Er zijn berigten uit Lissabon tot 19 Dec. ontvangen. De cortei waren op den 15den door de Koningin met eene uitgebreide aanspraak geopend. waarbij eene menigte hervormingen en bezuinigingen, de aanleg eens spoorweg naar Spanje, enz. worden toegezegd. Ten aanzien van de jongste inanciele ontwerpen zegt H. M.: De behoefte der schatkist vordert opofferingen van een ieder, en ten einde deze niet vruchteloos mogen zyn, is het een vereischtc onze uitgaven met zoo volhardende besparing in te rigten en ons fiscale stelsel derwijze to hervormen, dat de ambtenaren en schuldeischers van den staat de blijkbare zekerheid verkrijgen, dat zulke geweldige offers niet weder zullen worden gevorderd. De kamer der pairs werd geconstitueerd en eene commissie benoemd ter opstelling van het adres in antwoord op de troonrede. Men hield het voor waarschijnlijk , dat deze k_mer de regering zoude ondersteunen, zonder dat het noodig zoude zijn zoovele nieuwe pairs te benoemen als men voornemens was geweest. De kamer van afgevaardigden was met hare organisatie nog niet zoover gevorderd als die der pairs, doch op den dag van het vertrek der boot dacht men, dat er genoeg leden vereenigd zouden wezen om de werkzaamheden aan te vangen. Met dit stoomschip zijn 28 van de in vrijheid gestelde gevangenen der expeditie van Lopez, die van de Koningin van Spanje gratie hebben bekomen, te Southampton aangebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Dec. De Grootvorst Konstantijn is Zaturdag te Triest aangekomen.
— De Banus Jellachich had gisteren eene lange audiëntie by den Keizer. De minister van onderwijs, graaf v. Thun, is van zijne onpasselijkheid hersteld. De ministerraad v. Höck is Zaturdag avond uit Frankfort aangekomen.
— De gemeente Vcrbovec heeft den banus Jellachich tot burgemeester verkozen, die deze benoeming aangenomen en den baron Rauch tot zyn plaatsvervanger gekozen heeft. — De C. B. a. B. meldt uit Pesth. dat de moeder van Kossuth niet overleden is.
— Te Triest verwachtte men de Keizers van Oostenrijk en Rusland welke zich naar Venetië zouden begeven, om den Grootvorst en de Grootvorstin Konstantijn aldaar een bezoek te brengen. — De maatschappij van de Oostenrijksche Lloyd heeft bet voorstel van haren raad van bestuur, om de leening van li millioen op 3 millioen en het actien-kapitaal van 3 op 5 millioen te brengen goedgekeurd. De maatschappij is voornemens nieuwe scheepvaartlinien aan te leggen, de oude vollediger te bezetten, een eigen arsenaal, scheepswerven en droogdokken te bouwen. Vooreerst zijn twee nieuwe snelbooten (zoogenaamde clippers) en drie schroefstoombooten in Engeland besteld. — De graaf van Chambord zal in het begin van de volgende maand weder naar Froschdorf terugkeeren en dan weldra naar Venetië vertrek ken, ten einde daar gcruimen tijd té blijven. — Brieven uit Athene melden, dat de adjudant des Konings, Dimitrius Manromichalis, die met zijne geheele familie beschuldigd was van medepligtigheid aan den moord van den minister van financiën Korfiotakis verzocht zyn ontslag uit zyne bof bediening en werkelijk reeds verkregen /i * PS hem aane<*°d,ene betrekking in het leger heeft hij geweiJrd Al de leden van deze bekende familie zijn thans van het bof verwydfrd.' , T riYe, lurkscl;e ukademie is voornemens een weekblad uit te eeven in de Turksche taal, als welks redacteur de Hr. Churchill genoemd wofdt
EE^EN,I23 P-C- {per tehsraaf). De W. Zeitung bevat de veroor dcelmg door den krygsraadl van den voormaligen correspondent der R. Ser _ Dr. G. Freun<J, tot drie jaren vestingstraf.
BERLIJN, 25 Dec. (des Ochtends). Een dagblad wil weten dat dP Rijnoever-Staten hunne toestemming tot het verdrag met Nederland hebben gegeven, doch met eene reserve betreffende deßijntollen; dit even wel staat niet in verband met het wezen van het verdrag. — Pruisen heeft eene nota aan de Oostenryfcschc regering ecri-t w-mrin het voor alles verlangt regeling der tolaangelegenheden. — Men wil weten, dat de aftreding van den minister van oorloe'het gevolg is van geschillen, in den ministerraad ontstaan ten opriSo vahet budget zyns departcments. «P«g- .van - Men vernoemt, dat de negociatic der nieuwe leening aan geen handelshuis uitsluitend zal worden opgedragen, maar dat *H door d? S__ handlung zal worden uitgegeven. - Men verneemt, dat de onderhandelingen omtrent het handelsverdra. met België zyn ten einde gebragt «n dat het verdrag den Wdcn™^te_w__
FRANKFORT, 24 Dec. Berigten uit Bern bevestigen het berigt, dat ecno dreigende nota van den Franschen gezant, betreffende de verbanning der Fransche Joden uit Bazelstad en Bazelland, is ontvangen. - Bijzondere brieven uit Engeland melden, dat aldaar 10.000 man geworven worden onder het voorwendsel, dat zij tot vervanging der troepen aan de Kaapkolonie zouden strekken. Deze werving zoude slechts eene voorloopige zijn.
— In goed onderrigte kringen verzekert men, dat de oostelijke groote mogendheden wel is waar de handelingen van L. N. Bonaparte goedgekeurd, maar tevens te kennen gegeven hebben, dat hij de hand niet moest uitstrekken naar de Keizerskroon van zijnen oom. Zoo als men weet bepaalt het vredes-tractaat van Parijs uitdrukkelijk, dut geenfßonaparte den troon van Frankrijk mag bestijgen. ,• .V-; ... — De beide Wurtembergsche kamers hebben in eene op 2_ dezer gehouden geheime zitting de nieuwe leening van 7 millioen guldens voor spoorwcgwerken, goedgekeurd; zij zal 4_ pCt. rente geven en nier ónd-. 98 pCt. worden uitgegeven. '
_ De bekendeillamburgsche syndicus Bank., die gcruimen tiid als gezant van die vrije stad bij de bondsvergadering geaccrediteerd w_V, ÏÏ thans (zich om reden van gezondheid m Zwitserland bevond, is aldaar overleden.
---

