BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 25 December (des Avonds).
morgen zal H. M. op het paleis van Windsor een geheimen raad houden. „"7 e Fransche gezant heeft aan het bureau van binnenl. zaken eene "Werentie gehad met lord John Russell. e ~~Oe Times onderzoekt welken invloed de aftreding van LordPalmerston P de duurzaamheid van het ministerie en op de buitenlandsche bclan{ n,vah Engeland, in den tegenwoordigen staat van zaken in Europa, Re. n' Het blad gelooft, dat er niet tot dien maatregel zou zijnover* larf' wanneer de waardigheid der raadslieden van de Koningin en der i belang zulks niet geboden. De moeijelijkheden, in het beleid van 1 6n met vreemde mogendheden ontstaan, hadden het vertrouwen den eersten minister en van de andere leden van het kabinet op Ij iv, Bccretaris van staat voor buitcnlandscbe zaken geschokt; die moeye- Keri Waren in den laatsten tyd vermeerderd door eenige uitdrukkinye e Tan den burggraaf, die buitenslands verbittering en binnenslands Vers )n,<*?r'nS gewekt hadden. Het gouvernement van H. M. mogt niet onïand i z'Jn voor de daadzaak, dat het, door de leiding der buiteneen aangelegenheden door Lord Palmerston, in Europa geen bondig 00t> of, zoo als sommigen meenen, geen vriend meer telde. »Dit Van pnBl'nß'" aeS' ne blad, »de natuurlijke of eigenaardige houding p , *ngeland, of van een Kngelsch ministerie, voornamelijk in een tijd- Er*l'dat ons belang medebrengt, om vriendschappelijke en vreedzame Hekkingen met alle buitenlandsche staten te onderhouden, en door 'en behooren die vriendschappelijke betrekkingen anders gevestigd te "orden dan door den minister van buitenlandsche zaken." De Timet zal voor ditmaal zich onthouden om de regtvaardige grieven, •«gen den minister bestaande, wederom te berde te brengen, aangezien bet blad meermalen aanleiding had gevonden omzijn bestuur te gijpen, al droeg het de goedkeuring weg van het geheele ministerie en eene magtige Parlementaire party. Liever brengt het blad thans hulde aan zijn onver"toeiden ijver, z^nc groote bekwaamheid en zijn moed in oogenblikken van gevaar, waardoor hy de gunsteling van hel lagerhuis en van eene magtige partij 'n het land was. Wanneer het blad echter de beginselen zijner staatkunde nagaat, dan is het geenszins verrast of verslagen over zijne aft—ding ; die staatkunde was zeer nadeelig voor het land en dezelve zou ernbtigor gevolgen gehad hebben in den tegenwoordigen staat van zaken «tt Öuropa. De misslag van lord Palmerston was, dat hy de oude staatslieden van -—-ropa vyanrHg en wantrouwend tegen zich gestemd had; aan den anderen *.*HkOn do liberale partij geen blind vertrouwen stellen op zijne medewer*,n?> om het constitutioneel gouvernement te vestigen, want wij geloo- dat ejjne laatste regeringsdaad was: het goedkeuren van den Fran.-■cben coup d'étal. Het gemis aan persoonlijke toegenegenheid tusschen den Engelschen minister van buitenl. zaken en de voornaamste kabinetten Van het vaite land, maakte het behandelen van belangrijke aangelegenheden onmogelijk, en dreigde dit land van zijn invloed buitenslands te betooven; de positie van onze gezanten bij onderscheidene hoven was onbe■taanbuar met de pligten hunner missie geworden. . "ezc moeijelykheden zouden echter niet zulk een ernstig aanzien heb- Den gekregen, indien er eene betere verstandhouding had bestaan tusschen Lord Palmerston en zijne collega's; zij stonden hem ter zijde, wanneer hij door zijne onstuimigheid en onbescheidenheid in ongelegenheden geraakt was; doch zij konden de oogen niet sluiten voor de hagchelijkc gevolgen van een zoodanigen toestand; in een woord, zij gevoelden, dat •Je tijd gekomen was, dat Lord Palmerston niet langer het secretariaat *° buitenl. zaken mogt vervullen. Ongetwijfeld zal men tegen het doen van zoodanigen stap hebben °Pgezie_. door het bezwaar, verbonden aan het vinden van een ge•chikten opvolger voor Lord Palmerston. -Doch wij hebben reden te gelooven." aldus besluit dat blad, «dat de leiding der buitenlandsche ïaken reeds aangeboden is aan een edelman, die, hoewel nog niet lang, de staatkundige loopbaan ingetreden, zicb echter de achting en den lof Van het land waardig maakte in al de betrekkingen, welke hij tot dusver Vervulde. Wy gelooven, dat die man op de ondersteuning der natie en op de vriendschappelijke verstandhouding met het buitenland kan Vertrouwen. De belangrijke verandering, die thans heeft plaats gegrepen, V*-8 noodzakelijk en wij vertrouwen, dat dezelve door de natie zal beschouwd worden als eene niet overijlde opoffering aan hetalgemeene welzijn gebragt. — Volgens de Daily News zullen eerlang twee nieuwe regimenten naar de Kaap de Goede Hoop gezonden, en zal Sir H. Smitb in den post van gouverneur-generaal ditr kolonie vervangen worden door Lord Harris.
---

Duitsche Post.
FRANKFOR-, 25 Dec. TJit Eome meldt men, dat in den laatsten tijd buitengewoon vele nota's gewisseld zijn tusschen de pauselijke regering, den veldmaarschalk Eadetzky en het Napelsche kabinet. Naar men verneemt, moeten door de beide genoemde regeringen en Eadetzky, die de uitgestrektste volmagten uit Weenen ontvangen heeft, muatrcgelen afgesproken zijn, om deels alle revolutionaire pogingen met nadruk te keer te gaan en aan den anderen kant, voor het geval van ernstige gebeurtenissen iuFrankryk, te zorgen, dat deze de rust in Italië niet storen. De wending welke de gebeurtenissen iiï Frankrijk genomen hebben, heeft echter te Eomc en te Napels meerdere gerustheid veroorzaakt. — De vrees der Beijersche regering voor onlusten, tengevolge van de verhooging der bierprijzen, is niet verwezcntlijkt. De rust is nergens gestoord. - . ,  - , - , j — De Heer Edwards, die tijdens de afwezigheid van Lord Cowley de functien van Britsch zaakgelastigde bij de bondsvergadering zal vervulfen, is eergisteren alhier aangekomen, en heeft aan den president, graaf *• -bun, zijne geloofsbrieven ingediend.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 25 December.
PARIJS, Het schijnt, dat de tweede b\jzondere opgaaf, omtrent den uitslag der «cmming tot dusverre , die wij gisteren mededeelden, eenigzins voor°*»g was; want zelfs het officiële getal stemmen, dat men bedenmede****, is nog niet zoo hoog. Het bedraagt namelijk van 81 departemenwaarvan 22 reeds volledig zijn opgenomen: JA 6,011,000. t. NEEN 709,000. Dat men overigens van het totaal der stemmen iets moet afdingen, wng_uit de sl°""ge wyze, waarop soms het aantal stemmen opgemaakt *oï»t. Zoo meldt men bij voorbeeld, dat sommige steden eerst het aani'tgebragtc stemmen van sommige sectien medegedeeld hebberten v«voi he, gched j overmaakten. In plaats van de eerste °Peaaf van de tweede af te trekken, heeft men beide by elkander op!«.„ £n hierdoor een veel te groot aantal stemmen verkregen. Overidaar ?wkt dit «een onderscheid in de verhouding tusschen ja. en meen, •okÜ jkelÖk beide stemmen te groot zijn voorgesteld. Men kent thans 20 7uo uitslag der stemming te Lyon; in de stad zelve zijn uitgebragt aeLnam^ "» Ï0.723 nki_n; van de voorsteden hebben alleen m de zoo- Lt do*. , Croix Mousse meer »=«» C32?1) dan ja (3086) uitgebragt. In CZ~I P«temen! Pas de Calais hebben ongeveer 100 gemeenten eenparig z__s «St, gestemd; in dat der Aube hebben 199 gemeenten *«M tóJh ' *e'ïw'Jl ia 6i S«nieen«en elk -lechts «ene -tem tegen hem
De President is heden avond voor het eerst in den schouwburg geweest , onder eene eskorte ruiterij. Hij werd herhaaldelijk met gejuich ontvangen, zonder dat men een bijzonderen kreet liet hooren. De HH. de Morny en St. Arnaud vergezelden hem.
Het gerucht van de aftreding van den eerstgenoemden als ministervan binnen!, zaken blijft aanhouden, maar men verzekert thans, dat hij minister van buitenl. zaken zoude worden in de plaats van den Heer Turgot , terwijl de Hr. Baroche minister van binnenl. zaken zoude worden. Er is ook sprake om den Heer Ducos tot minister van financiën te benoemen en wel hoofdzakelijk op grond, dat de tegenwoordige minister Fould minder geneigd zoude zijn om te treden in de financiële plannen des Presidents om de behoeftige klasse der bevolking ten koste van de welvarende klassen te ontlasten. Ook spreekt men van de vervanging des Heeren Fortoul, minister van onderwijs, door den Heer Demons, behoorende tot de Katholieke partij. Nog altijd zijn de krijgsraden niet iv functie getreden. Men heeft er van gesproken, dat voor hen drie verschillende kathegorien van beschuldigden zouden teregt staan, als eerst diegenen, welke met de wapenen in de hand gearresteerd waren en gedeporteerd zouden worden; vervolgens zij, die na het gevecht in hechtenis waren genomen en voor zekeren tijd gevangen zouden blijven; eindelijk diegenen, welke als gevaarlijk worden beschouwd en eenvoudig ter beschikking van de autoriteiten zouden gesteld worden. Van eene|geloofwaardige zijde wordt echter verzekerd, dat na de beslissing van het bewind, hetwelk eenige barricade-helden naar Cayenne zal zenden, de krijgsraden niet in werking zullen komen. Vooral zal men vermijden, eenige der voormalige afgevaardigden te regt te doen staan, op welke laatste men waarschijnlijk eene algemeene amnestie zal toepassen. De Gazttie de France. wijdt eenige weinige regelen aan de stemming van 20 en 21 Dcc, en trekt hieruit het gevolg, dat Frankrijk een afkeer heeft van de regeringloosheid, en dat er geene vrees behoeft te bestaan, dat het algemeene stemregt tot eene volksregering zoude voeren. Het genoemde dagblad 6Chijnt stilzwijgend te willen te kennen geven , dat de meerderheid der bevolking bij een beroep op haar zich wel ter gunste van de wettige monarchie zoude kunnen verklaren. Bij een besluit van den President zijn de luit.-kolonel de Montesquiou- Fezensac en de kapitein de Loverdo, beide bij het leger in Italië dienende , op non-activiteit gesteld. Men meldt, dat er crnßtig onderhandeld wordt tusschen de regering en verscheidene aanzienlijke huizen over de concessie van den spoorweg van Parijs naar Lyon. — Gisteren heeft de President den ministerraad voorgezeten.
— Men gelooft, dat de plegtigheid van de aanvaarding der magt door den President zal plaats hebben op den Isten Januarij. Bij deze plegtigheid zoude elk arrondissement door den maire van de hoofdplaats vertegenwoordigd worden. — De Heer Duban, architect van het Louvre, is ijverig bezig met het opmaken van plannen en bestekken tot het voltooijcn van dit grootsche werk.
— De prefect van de Seine heeft voor ongeveer 400,000 fr. belooningen uitgedeeld aan schilders en beeldhouwers. Meer dan 40 kunstenaars hebben hieraan deel gehad. — De regering heeft bij eene circulaire haren dank betuigd aan al de leden der geestelijkheid over de wijze, waarop zij zich gedurende de jongste gebeurtenissen in onderscheidene departementen gedragen hebben. — Volgens besluit van den President der Eepubliek, zal de suikerwet eerst met 1». Ji_y 1852 in werking komen, — Bij besluit van den President der Eepubliek is de reorganisatie vastgesteld van het korps gendarmerie. —De Moniteur bevat eon aantal bevorderingen bij het leger, waaronder 16 divisie-generaals, een 20tal brigade-generaals en verscheiden kolon els.
— De generaal Yussuf is als brigade-generaal opgenomen in het kader van den generalen staf van het Fransche leger. — De Fransche akadeaaie heeft tot directeur gekozen den Hr. Vitet, en tot kanselier den Heer Ancelot.
— In de school van knnsten en bedrijven te Aix hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad. Verscheidene kweekelingcn zijn naar huis gezonden.
— Tien der voornaamste kanselredenaars te Parijs, en onder anderen de HH. Souaillard, Lacordairc, Rovignan, enz., hebben de HH.Lapeyriere, Sallior en Martin, directeuren van de dagbladen la Tribune Sacrée, le Journal desPrédicateurs en l'Enseignement Catholique, gedagvaard, om zich te hooren veroordaelen tot de vernietiging hunner gestenografieerde leerredenen, welke maandelijks door middel der drukpers worden uitgegeven, en tevens tot de kosten der procedure. De zaak zal in de volgende week behandeld worden.
— Gisteren en heden zijn weder verscheidene staatkundige gevangenen in vrijheid gesteld.
— Een dagblad meldt, dat de generaal de Grammont, die naar Parijs is ontboden, Agen verlaten heeft.
— De hoogleeraar Jules Simon, oud lid van de constituerende vergadering , is in zijne functien geschorst.
— De Heer J. Favre heeft reispassen gevraagd, om zich naar het buitenland te begeven.
— Men verzekert, dat een zeker aantal vrouwen, welke door de justitie veroordeeld zijn , op haar verzoek, naar _e nieuwe penitentiaire kolonie te Cayenne zullen overgebragt worden.
— Gisteren avond is eene bezending van 370 landverhuizers voor Californie naar Havre vertrokken. De inscheping zal weldra plaats hebben en ook het vertrek zal volgen, zoodra de wind gunstig is. — Het aantal gearresteerden in de Beneden-Alpen tot 20 December bedroeg 850.
POSTSCRIPTUM. PABUS, Vrijdag 26 Dcc, ten 12 ure (per telegraaf). Na een stilzwijgen, dat reeds sedert den 2den December aanhield, heeft eindelijk bet J.d. Débats, dat zich intusschen alleen bepaald heeft tot het mededeelen van de officiële stukken en artikelen der regeringsdaden, besloten in een artikel de wijze op te geven, waarop het zich voortaan zal gedragen. In dit artikel verklaart het J. d. Débats, dat het den tegenwoordigen toestand aanneemt, zoodanig als die is, zondererover te redeneren. Voorts geeft het blad te kennen, dat het zonder aarzelen zal goedkeuren al de maatregelen, die door de regering zullen "enome» worden met het doel, om het algemeene welzijn, het behoud der orde en de stoffelijke welvaart des lands te bevorderen. Het zal over de daden der regering redeneren binnen de perken, welke de wetten dier regering toelaten, overtuigd als het is, dat men niet moet verwarren hetgeen geschiedt tot het behoud der orde met hetgeen in strijd met eene regelmatige en gematigde vrijheid plaats heeft. °
vare_d..ElD' 2° DeC' De Koningm en de Jonggeboren Prinses zijn wel-
— De regering heeft van den Heer* Salamanca afgekocht den sooor______ _aUn In". Ara,niUeZ> Voor «"*. 60m Van 60 millioen realen, en heeft aan dien kapitalist concessie verleend, om dien spoorweg van Aranjuez tot Almansa voort te zetten. De spoorweg van Valladolid naar Alaren Santander is aan den Heer Ceccsta, afgevaardigde der progressistische partij , geconcedeerd.
■- De Gaceta deelt een besluit mede, houdende wijziging van eenige artikelen der tarieven. Deze wy_ igingen zullen 1•. Januari! in werking komen. v
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 26 December.
De kamer van koophandel van Charleroi heeft zich tegen het verdrag met Nederland verklaard en zal eene memorie in dien .zin tot de regering rigten. — Te Leuven is dezer dagen eene gruwelijke misdasid gepleegd. Een lancier, die door zijne beminde meende bedrogen te worden, heeft haar met messteken omgebragt; toen op haar geschreeuw die wacht aankwam J poogde hij zich met een scheermes den hals af te snijden. De brigadier' der wacht bet vertrek binnen gekomen zijnde, sloothij acl iter de.en de deur;'; er ontstond een vrccselijke strijd, waarbij de brigadier zoodanig met het j scheermes gewond werd, dat hij zou bezweken zijn, vrare de deur doori de wacht niet opengeloopcn, die zich van den woeden Sen lancier meester maakte. Deze laatste heeft geene doodcl\jke wonden; men vreest echter, 'flat h_ nM in het leven zal bHjven, vetmits hij doe* bloedverlies zeer :is uitgeput. I
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 27 December.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft heden, op voorstel van ! de Heer van Beeck Vollenhoven, met 31 tegen 1 stem besloten de be- ' raadslagingen over het verdrag tusschen Nederland pn België onbepaald uit te stellen, op grond van de gedane wctsvoordragt in de Belgische kamer, i
Z. M. heeft den Heer Mr. E. G. van Senden benoemd tot procureur bii het prov. geregtshof van Overijsel en de arrond. regtbank te Assen. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en acciïnsen te Holwierda (Groniügen) den Heer J. A. Cleveringa. Z. M. heeft aan Mr. G. A. Fokker, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als opperst!, ndvonder Bewesten Schelde en van de heerljjkh «id West-Capelle; en als zoodanig benoemd Mr. W. C. Borsius.
Bij hetgeen W(j reeds omtrent den mist van jongstleden Dingsdag avond hebben berigl, kunnen wij nóg voegen, dat een man, in de Heerengracht gestort, aldaar verdronk, en dat zijn lgk eerst den volgenden morgen, bij ' het EntrepStdok komende aandrijven, is hit het water gehaald.
Fanny de Bas, de loffelijk bekende vijftienjarige toonkunstenares van 's Hage, heeft den eersten prijs behaald bjj den wedstrijd voor de piano op het conservatoirs te Brussel.
Wij vestigen gaarne de aandacht van belanghebbenden op eene bij de boekhandelaars Gebr. Kraaij alhier verschenen nuttige compilatie van den l Heer W. Hoogvliet. Het boek bestaat in aanteeheningen op de Nederlandsche wet omtrent boedelscheidingen, opgave van de voornaamste regterlijke uitspraken over dat onderwerp, benevens eenige formulieren van notariële akten van scheiding. (Zie advertentie).
De volgende opgave wijst aan de in 1851 te Amsterdam, Rotterdam, Schiedam en Dordrecht in-, uit- en doorgevoerde ruwe en geraffineerde suikers: Amsterdam: invoer, ruwe 69,284,420; uitvoer, ruwe 4203, geraffin. 49,967,194; doorvoer, ruwe 14,328,622, geraffin. 15,362; Botterdam: invoer, ruwe 39,289,696, geraffin. 1,154,884; uitvoer, ruwe 1643, geraffin. 6,655,019: doorvoer, ruwe 13,487,241, geraffin. 1,154,884; Schiedam: invoer, ruwe 3,624,180; doorvoer ruwe 823,679; Dordrecht: invoer, ruwe 3,320,347; uitvoer, geraffin. 32,413_; doorvoer, ruwe 1,184,104 ffi.
* GOEINCHEM, 26 Dec. Gisteren avond heeft hier een zeer eigenaardig kinderfee6t plaatsgehad. De predikant der Hersteld Evang. Luthcr-6che Gemeente, Ds. G. H. Sesbrugger, had, als daartoe gedeeltelijk in staat gesteld door H. M. de Koningin, in eene der zalen van den Doelen alhier, een kersboom opgerigt, waarbij hij al de kinderen zijner gemeente, zoowel rijken als armen, met hunne ouders, genoodigd had. Nadat da cathechisanten, met hunnen leeraar, een kerslied hadden aangeheven, deed de leeraar eene zeer toepasselijke aanspraak in den echten kindertoon , ten einde de kindertjes bekend temaken met de eigenlijke bedoeling van het Kersfeest. Hierna had eene verloting van zeer aardige voor- Werpen onder de kinderen plaats; vervolgens werden zij op chocolade en broodjes onthaald. Ten laatste werd de kersboom geplunderd, waarbg evenwel gezorgd werd, dat ieder van de daaraan hangende snoeperijtjes zijn aandeel kreeg, zoodat dit feest aan al de aanwezigen bjjzonderveel genoegen verschaft beeft en ieder bij het verlaten der zaal zijn leedwezen betuigde, dat men den zoo waardigen man, die zich zoo in allen opiigte een herder zijner gemeente en een waren kindervriend betoont, zoo kort nog iv ons midden aal behouden.
GBO—INGEN, 25 Dee. Jn den vroegen morgen van eergisteren werden door de policie buiten het Kleine Poortje alhier twee jonge lieden aangehouden, die elk een ledigen kruiwagen schoven, waarmede zij de stad wilden binnengaan. Een paar agenten viel het op, dat de beide kruijers aan hunne ligte voertuigen zwaarder tilden, dan dat voor ledige kruiwagens te pas kwam. Zij vermoedden dus bedrog, stelden een onderzoek te werk en ontdekten, dat onder de kruiwagens eenige blazen in zakken en gevuld met rum, te zamen ruim 47 kan, behendig waren vastgemaakt, om ze op die, naar men scheen te meenen, zeer slimme w'yze, hier binnen te smokkelen. Men heeft de daders in verzekerde bewaring genomen en hen, benevens hunne goederen, overgeleverd aan de administratie. (P. G. C.)
* KAMPEN, 25 Dec. Gisteren avond tusschen 5 en 6 ure werd op den Zwolschem weg, tusschen den IJsseldijk en den Mancnberg, ongeveer een kwartier uur van de stad, een koopman ia potten en pannen , die omstreeks/150 bij zich had, door iemand om tabak gevraagd en daarna gewelddadig aangerand, waarop nog twee andere booswichten toesnelden, die hem van z\jn geld beroofden en mishandelden en daarna in eene sloot langs den weg wierpen. Men vermoedt, dat het dezelfde drie knapen zijn, welke gepasseerde- Zondag-middag gepoogd hebben den schoolmeestir te Kamperveen te bestelen.
— Dezer dagen is weder een 20tal jongelingen van het instructie-bataljon tot korporaals bevorderd. * HOOGEVEEN, 25 Dec. In de naburige gemeente Gramsbergen is een ryks-ambtenaar, die in de laatste dagen aan vlagen van krankzinnigheid leed, des nachts aan zijnen oppasser ontsnapt. Hij ijlde naar de nabij gelegen Vecht, stortte zich in de rivier, werd door den Btroom medegevoerd en vond zoo zijnen dood in het water. GASTEREN, 23 Dec. Als een blijk, hoe de landerijen hier sedert eenige jaren zeer in waarde zijn gerezen, dienc het volgende: Hier lagen drie bijna even groote bocrcnplaatsen; voor ongeveer 25 jaren werd de helft van de eene verkocht voor,/ 1700. Tien jaren later werd die geheele plaat! weder verkocht voor ƒ 4500. In 1837 werd ecne tweede verkocht vooi ƒ7000 en heden de derde voor ƒ 14,663. Welkeen verschil!! (Drenihsche Ct.)
" VLISSINGEN, 25 Dec. Hedenmorgen arriveerde hier Zr. Ms. stoomboot Gcdeh, komende van het Nieuwe Diep en Helvoetsluis, en aanbrengende do uit beide zeehavens afgehaalde bemanning voor de oorlogschepen de Koerier en de Wesp, die met I°. Jan. e. k. in dienst rullen gesteld worden.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
■In den goederen-handel is gedurende de laatste acht dagen niets noemenswaardigs omgegaan; de ingevallen feestdagen hebben tot den voortduur der bestaande stilte veel bijgedragen. In Komrij bepaalde zich de omzeT weder uitsluitend tot de directe behoefte; de prijzen zijn echter zonder wezentlljke verandering en ofschoon er thans geen lust tot koopen bestaat, komen er evenmin dringende verkoopers te voorschijn. Goed ord. Java op ceel wordt op 251; c. gehouden. Thee blijft ten eenenmalc onveranderd, alleen werd er iets omgezet voor dadelijk gebruik. Tabak: Uit de eerste hand is in deze week niets afgedaan. Tegen 29 dezer is eene veiling aangeslagen van 23 v. beschadigde Maryland. Gearriveerd zyn van Baltimore, per Finland, 1012 v. Maryland. De voorraad in de eerste hand bestaat thans uit 4334 v. Maryland, 40 v. Virginy, 18 v. Virginy Steelen, 3719 p. Java, 77 eer. Havana, 633 eer. Cuba, 306 eer. Domingo, 892 p. Portorico, 19 k. _lorida, 100 k. Seedleaf en IJB h. Zuid-Amerik. Tabak. Kuwe Suiker met geringen omzet, die zich in de laatste acht dagen bepaalde tot den publieken verkoop van 234 v.Nickcrie. De markt blijft steeds in dezelfde flaauwe stemming vetkeeren. Gekaïtikeekde Suiker. : In dit artikel is niets van eenig belang omgegaan ; voor Stoommelis vertoont zich op het voorjaar veel vraag doch over het algemeen zijn de fabrickanten niet genetten op dien termijn tot de bestaande prijzen te verkoopen. Kandij stil. Was en Honig: Inl. geel Was wordt thans op ƒBl gehouden, 1 tot f 80. vertoont zich eene redelijke vraag. Honig onveranderd enzond M„.A_KN -• Zonder noemenswaardige omzettingen. Banca Tin was tot f 4S_oeijelük meer te koop; men houdt thans over het algemeen op ƒ 48.. ___-_s Dbankeh: Oerrever in iets flaauwere stemming; Amst. Proef /16 a 14_. Amerik.ƒ 17 a 14.. De prijzen der overige wtikelsn gy- i I ider verandering; Arak noteert men van ƒ 150 a 275; Rum, Nickerie J -Burin./12ia 15; Jamaica/22a 38; Voorloop Lang 3/6 12 a lij c_; I rcelona 13 a 12. -£. | .üuzats. en Talk: Er is weder niets omgegaan, dan hetgeen voor de ■ rlitrekte behoefte benoodigd was en waarvoor men onveranderde prij](!_ besteden moet.
j'i^vOTTERDAM, 26 Dec. In den handel is het deze week, zoo ten f Wgc van het saizoen als der feestdagen, zeer stil geweest en geen arti- Hp hoe ook genaamd heeft aanleiding tot afdoeningen van eenig aanbe! hg gegeven. Koffij heeft zich evenwel vrij goed in prijs gesoutineerd, . j'goed ord. Java is niet beneder. de 26 c. te koop, voor ord. Java met njsenen zoude men ten minsten 25 zoo niet 25J. c. moeten besteden. In Ij 'est-Ind. soorten is niets omgegaan. — Thee zonder handel en dien ten t ivolgc ook zonder prijsverandering. — Ruwe Suiker ondervindt niet de i linste vraag, en zoo importeurs verkoopen wilden zouden zij bezwaarlijk ' i: avaryprijzen der laatste veiling kunnen bedingen. In Geraffineerd vin- {-jm nu en daneenige afdoeningen plaats, waarvan intusschen in de meeste J „vallen de prijzen geheim gehouden worden. Kandij vindt niet dan tot I ";er lage prijzen koopers. — Rijst geniet weinig vraag voor het moment I' ï slechts Aracan is nu en dan tot/7ia7. n. kw. te plaatsen. — Spe■rijen geheel verlaten en slechts tot lage pryzen te verkoopen, Peper 18 18| c. — Zuidvruchten zonder verandering. Nieuwe Smirna Bozijn f 10 \ -12; dito Malaga/ 9| a 10; dito Zantische Krenten/ 13. — In Verf\ poffen geene noemenswaardige verandering, Dom. Campechehout ƒ 2\.— \ _n Petersb. Potasch moet zoo in loco als op levering nog al het een en \ oder a/ 12 in entr. gedaan zijn, New-York 1851 prima/ 14_. — Voor I ' ;anca Tin zegt men, dat ƒ4B besteed is en dat men nu niet meer tot i ezen prijs koopen kan. — Honig zonder handel.— T-.toar.nstil. Zuidi eetraan ontbreekt. Prima Palmolie/17i,secunda ƒ 15. Cocosolie/20Ja20. ZAANDAM, 27 Dec. Van granen werd heden alleen gedaan: 122 ft.' ' ISTittinne Rogge f 203. — In Kool- en Lijnzaad ging niets om. — I \Raapolie 6/w./33; Vlieg./32; Mei/325, \; Sept. ƒ 33a J. — Lijnf.'idie 6/w./31J; Vliegend/30$. — Raapkoelcenf 58 a 62. — Lijnkoeken ƒB. a 11. ! MIDDELBDKG, 24 Dec. Jar.Zeeuwscbe Tarwe ƒ 6.80 a 7.2». N. : .ito ƒ 7.60 a 8. N. Zecuwsche Eogge ƒ 6.50 a 6.65. Dito Winter- I 3arst/4.70 a 4.90. Dito Zomer ƒ 4.60 a 4.70. Dito Paardeboonen ƒ4.40 ; ii 4.50. Walch. Tarweƒ7.Bo a 8.25. Dito Witteboonen/9a9.30. Dito 1 j—-ineboonen ƒ9 a 9.50. Dito Paardeboonen ƒ4.50 a 4.60.Dit0 Groene f L-rwten ƒ6.75 a 7.10. Dito Groote Erwten ƒ7 a 7.30. Boekweit en f zonder handel. Oliën zonder prijsverandering. ! t ANTWERPEN, 26 Dec. Sedert de laatstgemelde verkoopen van Huii Hen heeft men afgedaan 6000 st. gedroogde en 3750 st. gez. Buenos-Ayres , sn Montevideo. — Van 'gepelde Aracan Rijst zijn 700 z. in cons. verkocht. HAVEE, 24 Dec. De Katoenmarkt blijft tamelijk geanimeerd en de I. koersen souteneren zich. Euim 1800 b. werden heden afgedaan. — Van j iJ/Valvischbaarden heeft men 4700 kil. polar tot den verhoogden prijs van . 15-674 gerealiseerd en voor 1000 kil. Zuidzee werd 5.45 bedongen. AVIGNON, 20 Dec. De omzet in Meekrap was ter markt van 11. Woensi dag buitengemeen levendig; men heeft betaald rosés met 39 a4O fr.; Pa- I 'luds 46a48fr. DANTZIG, 22 Dec. De kooplust voor granen is zeer gering, 126, i 129 _ helb. Tarwe werd tot 385 a 405 fl.; 118, 121 _ Eo :ge van 325 a . 335 fl. verkocht; witte Erwten 265 a 300 fl. n. kw. LIVEEPOOL, 24 Dec. De omzet in Katoen bedraagt heden 6000 b.; de pryzen hebben zich een weinig verbeterd.
---

