DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. VIJFDE KLAASE. TWEEDE AFDEELING. XXXIV. WERKTUIGEN VOOR DADELIJK GEBRUIK, WAARONDER MEDE BEGEEPEN ZIJN RIJTUIGEN EN DE VERVOERMIDDELEN VAN SPOORWEGEN EN STOOMSCHEEPVAART.
Op de beschrijving van het spoorwegsteliel kunnen wij bet best laten Rek " eene beschouwing over de rytuigen. Onze mededeeling over het Jj brui__ van paarden op spoorwegen brengt ons als het ware van zelf tot *« ondcr-afdeeling van de sde klasse, waarin Groot-Brittanje zooveel he?'treffelyks geleverd heeft, andere landstreken niet minder schoon a_t • DiJgedragen en niet zelden uitgemunt hebben (I). Het elegante, !chJlerlyke, dat daarin ten toon gespreid werd, laat zich moeijclijk betoen n> Daarenboven be3tond er eene groote verscheidenheid voor de _,o|,ass>ng tot allerlei doeleinden van plaatsverandering, zonder in de te zijn, zelf zijn ligchaam te dragen en te bewegen. 'eerrf men "ik °P zËn Btocl slechts rond te draayen; heeft de ge_n» i,of de m*n 7an zaken geen tijd, zelfs om op te staan, ten einde u « boeken bij de hand te nemen, de American library-chair (Amerikaan-
sche bibliotheek-stoel) staat gereed , om hem zelfs by de noodige draaying om zyn eigen middelpunt zijne gemakkelijke zitplaats te doen behouden. De American Chair Company van Tray te New-York heeft deze ingezonden. Zij is geheel van gegoten ijzer gemaakt; de zit| tmg wordt door acht elliptische k.eivormig gebogene) veeren gedragen , welke veeren beneden in eene schijf te zamen komen; deze schyf rust op eene andere, waarvan de vier voeten met rollen bevestigd zyn; in de benedenste schijf zit de pen, om welke de bovenste draait. Is het niet gebrek aan tijd, maar gebrek aan kracht, is het ziekte, welke belemmert, om de lig—ïaamsbewegingen uit te voeren, dan vindt men in Savillchouse (5 en 6 Leicestersquare) firma John Ward,| eene verzameling van rollende stoelen, onder welke de ligte parkstoelen (parkwheel chair) op drie wielen niet de onaardigste wa.en; een handige jongen schuift voorwaarts, terwijl men het bestuur over de rigting aan zich
houdt. Ik zal niet langdradig worden door al de invaliden-wagentjes en stoelen te noemen: De Albert bath chair, de Brougham chair, de Brighton chair en zoo vele andere (N°. 997). John Ward heeft daarbij eene der nieuwere uitvindingen in toepassing gebragt, namelijk het bekleeden of vervangen der yze-1 ren hoepels door gevulcaniseerde gom-elastiek, opdat het rytuig geen geratel veroorzake. Buim vier jaren geleden is het eerst op
den Taß een octrooi verleend, voor rytuigwielen met holle ban- Pom'rfcmaakt "'* bolle caoutchoue-buizen, welke door middel van een pers*he 1 mCr luc'lt .?eTu^ worden. Zy droegen den naam van patent aërial -„, . Later zijn er andere voorstellen van patent noiseless wheels (ge-Rrt °n erde Beratcl-T .e wielen) bekend geworden. Ward heeft de prflsde f ontvangen, want by deze bijzonderheid was alles gevoegd wat wipf ° ,maalc van een elegant rijtuig vordert; de Victoria-chair op vier leien, om uit de hand of door een pony bewogen te worden, was met uiaauw satyn damast bekleed; de Spanish mahaghony portable folding chair leene draagbare stoel op drie wielen voor inraliden , welke in- en uitgeslagen kan worden, al naar do ligging, die het ligchaam aannemen moet, uit mahonyhout), was met roodmarokyn bekleed, met zilver garnituur, enz. Mijne lezers zullen het mij ten goede houden, wanneer ik hier reeds de lange rijtuig namen copiëer; het geschiedt, om hen daaraan te gewennen, want straks volgen nog veel ergere benamingen, welke zonder Grieksch woordenboek in de hand by na niet te ontraadselen zijn, b. v. Athectobathron, dioropha, amempton, enz. Zoogeleerd zijn de Eng. rijtuigmakers thans, maar daarby vergeten zij niet te melden, dat een Hollander (a Dutch,a*n) de eerste koetsier was, en bet eerst de koetsen (coaches) in Engeland ingevoerd heeft; namelijk in 1564 door Guylliam (Willem) Boonen (2). Wij gaan nu maar de nuttige invalide-inrigtingen op wielen voorby; wij willen ook niet onze zenuwen op de proef stellen, door lang te staren 0p Whilloughby. invaliden-koets voor p'.eiziertogtjes vanmenschen "^t gebroken armen of beenen, akelig geïllustreerd door eene levensgrote pop (3); ook het memento mori was in eene nieuwe constructie van voorgesteld, welke als lijk- en volgkoets in eens kan dienen W*. 964). Des Zaturdags had men vooral des voormiddags vóór twaalf ?.e (want op dien dag was bet openingsuur later) ruime gelegenheid, om Binnen het teatoonstellings-gebouw bekend te worden met de groote vercbcidenheid van invaliden handwagentjes en stoelen; dan kon men zich ti-.rtU_en van hoeveel wezenlijk nut deze waren, en boe vernuftig inge-8» tot zelfbcsturing en om binnenshuis uiti.de hand en op straat door "«.Pony getrokken te worden. . »oor hem, die in bet volledig bezit van het gebruik, zijner ledematen .> geen paard houdt of houden kan, en desniettegenstaande vlug ter W.« wil zÏ3n> waren de velocipedes aanwezig (W. Sawijer N". 960, Ch. Nr_ „ N°" 991' J- Wilson N«. 995), maar vooral voor kinderen was do w_7„?"A«nerikaansebe van H. S. Botgers (te New-York) aanbevelmgs" rd_ (N«. 496 rjnitCQ states). Schaamde zich de volwassene, om in _____*>odanig jongeheeren wagentje te rijden, dan bestond er voor hem *ne\l *n het vor_e stuk staat, dat één paard 30—40 passagiers met eene meid van 17 kilometers in 6 uur, lees: in het uur, kan vervoeren, teil» Illustrated London News berigt het volgende (p. 401): Stow co_.r.BS' taat in the yecre 1364 Guylliam Boonen became the Quecne's Enel °nne» and was tlle Crst 'hat brought the uses of coaches into sier d enz- Stow verhaalt ons, dat 9 1564 Willem Boonen de koetland i koningin werd en dat hij de eerste was, die de koetsen in Engedene ~eebr<«k bragt; na verloop van eenigen tijd hebben onderscheizich ko°?te aamcs> met even groote jalousie als spijt van de Koningin, tot grörjr a aangeschaft, waarmede zij in de countries op en neer reden, l /jk -f* bewondering der voorbijgangers, enz. naast hot .inr-ting was overigen» vernuftig, want een platform wordt Wordt v gebragt, waarop de lijder zich zelf schuift en dit platform vervolger_ in de koets geschoven.
gelegenheid om den vlieger, waarmede hij in de jeugd speelde, voor den wagen te spannen. Dit is woordeiyk de beweegkracht van de charvolant, flyingcar of kite carriagc (vliegende kar of vlieger-rijtuig van Gilberts N-.23. Cl. X). Twee vliegers van 15 en 12 voet lengte kumnen by eenen gewonen wind een wagentje van 4 personen met eene snelheid van 20—25 Eng. ntfjlen in 1 uur dryven. De vlieger is zoo gemaakt, dat hij om de staaf, door het midden loopendc, kan worden toegevouwen. Er is een standaard, langs welken twet Hjnen loopen, die men in de hand houdt, om den vlieger op en neer te laten en te besturen. De velocipedes zoowel als de wind-rijtuigen behooren tot die klasse van zaken, van welke men van tyd tot tijd hoort spreken. omdat de een of de ander er zyne vindingrijkheid op uitgeput beeft, maar die nooit de gunst van het reizende publiek deelachtig werden. Het eigenaardige der nieuwere rijtuig*;.. 0f liever de vooruitgang der rytuigmakery is gelegen in eene lijs-re behandeling der grondstoffen, waardoor men in staat was, sierlijkheid aan ligtheid te paren. De natuur heeft immers ook de snelheid eens diers van eenen slanken bouw des ligchaams en van teedere bewegingstuigen afhankelijk gemaakt. Er waren dan ook rytuigen, die met den bouw der schoone gazelle of den vluggen jagthond wedijverden. De metaalbewerking ecnerzijds en de verbetering der wegen anderzyds, maakten dit in alle opzigten uitvoerbaar. Zelfs in de houtbewerking is men niet ten achteren gebleven; P. Bertinetti te Turyn (Sardinia N°. 61) beeft daarvan een uitmuntend bewijs geleverd zoodat bet byna onbegrijpelyk voorkomt, hoe het mogelijk was, eene brooze grondstof als hout, in zulke sierlijke vormen te krommen. Doch de invloed der wegen is vooral duidelijk uit den nationalcn bouw der rijtuigen, onverminderd de bestemming. De beste maat voor dien invloed vinden wij in de bekende cijfers voor de trekkracht van het paard, berekend naar een last, welke in één uur met eene snelheid van 4000 Ned. ellen kan worden afgelegd; over een kleiweg bedraagt dit 160® Met keuen belegd en goed bereden 800 . straatweg met klinker» 1600 , Het paard trekt minder, omdat de tegenstanden grooter zyn,'en daarom moeten ook de rytuigen steviger gebouwd zijn; iets dat niet altyd zonder opoffering in de sierlijke bouwwyze te verkrygen is. De tentoonstelling gaf on» daarvan ook een duidelyk voorbeeld. Weenen is bekend om de uitgestrekte rijtuigmakerij; er waren twee inzenders (T. Knierim en L. Laurenzi (4) NVlo7en 108). Men heeft die rytuigen geroemd om de sohditeit, maar min gunstig beoordeeld uit het standpunt van sierlijkheid en goeden smaak.
Desniettegenstaande zal men zich dit oordeel te Weenen, Praag, Gratz en elders niet aantrekken, want men werkt behalve voor het binnenland grootendeels voor bet buitenland, namelijk het zuidelijke gedeelte van Busland, wéir deze rytuigen by voorkeur, in alle steden gezocht worden. Dikwijls gebeurt het, dat men gedurende den winter langs den weg van Weenen naar Brodie en Czernowitz lange treinen van boerenkarren ontmoet, een rijtuig zorgvuldig in stroo gepakt voortslepende. In beide laatstgenoemde plaatsen worden ze dan in magazijnen van rytuig-handelaars neergezet, tot dat er een of ander reiziger naar Odessa zich voordoet die onder den naam van met eigen rijtuigen te reizen, ze tolvrij de Bussisehe grenzen overbrengt en ze tot Bessarabie binnensmokkelt; by al hunne schoonheid van bewerking moeten ze dan eene harde proef langs ongebaande wegen doorstaan. De invoer van rijtuigen, van welken naam ook, hetzij met of zonder veeren, is in Eusland verboden; alléén passagiers, die per stoomboot binnenkomen, kunnen ze medenemen en ook op deze wyze worden de elegantere rijtuigen binnen Petersburg gebragt. Wil men nog sterkere uitdrukking van dien invloed der wegen, dan stelle men zich een Bussisehe droschki voor, wanneer zij over de glinsterende sneeuwbaan heenglijdt. Er waren drie ingezonden voor een of twee personen , zoo gemaakt, dat «e Hes zomers op wielen en des winters op rollen gedragen werden. Er naast stonden ook eenige sierlijk uit ijzer vervaardigde ijssleden voor de wedrennen op de Newa. Een Engelsche bengtgever zegt, na aan de keurige bewerking der droschki al het regt te hebben laten wedervaren, dat deze alléén geschikt is voor een militair volk; men moet styf overeind zitten. Buitengewoon sierlijk waren Canada, yssleden; inwendig bekleed met het warmste bont, uitwendig versierd met uitgelezcne kleuren. De bewoner van Canada vindt daarin zyne grootste winteruitspanning onder een hemel, wiens blaauw met dat van Italië wedijvert; met twee of vier paarden bespannen, draaft hij de onafzienbare vlakte door en vreest eene temperatuur niet, welke soms dertig graden onder het vriespunt daali (Canada N«. 178—180). Wordt in Europa de weelde of de pleatigheid of de stand door het aantal paarden gemeten of ten toon gespreid, die voor bet rijtuig gespannen zijn, in Azië is het de prachtige palanquin, op de schouders van menschen gedragen. De palanquin van den Bajab van Travancore, gemaakt door Simpson te Madras, bevatte alles wat Oostersche weelde slechts eischen kon. Zy was een voorwerp van gedurige bewondering en toonde duidelijk den afstand tusschen den Vorst, die over alles beschikt en den onderdaan, welke zyne armoede niet kent. De palanquin wordt in het Eindoo: palkce genoemd, en is afgeleid van bet Sanscrit: paluk, dat hetzelfde als draagkoets beteekent. De Eka van Sayud Meer Lupt AH Khan van Patna diende tot voorbeeld vnn een inlandsch rijtuig voor personen van rang, in Hindostan, dat met één paard bespannen wordt. Merkwaardig waren ook de vrachtkarren (hackery), zoo geheel, hoe ruw dan ook in voorkomen, gebouwd om zware massas langs ongebaande wegen door het oneffene, bergachtige terrein te vervoeren. De velgen zijn gemaakt van baboolhout (Acacia Arabica) , de assen van de Sunderee (Hcriticra minor), de spaken uit Asun en al het overige uit bamboes; zulk een wagen kost ƒ12a30 en is bekend om de buitengewone sterkte; de assen worden zelden met olie of vet besmeerd. Doch keeren wij naar Europa terug en wenden wij ons het eerst naar Groot-Brittannie. Het aantal rijtuigen op vier wielen in het bezit van partikulieren was in 1849: 25,447 en op twee wielen 28,474 en daarenboven bestonden er 41,621 huurrijtuigen. In den loop van 20 jaren (van J 821—1841) is bet gebruik van rijtuigen op vier wielen met 60 pCt. vermeerderd, of bijna tweemalen sterker dan het aangrocijen der bevol."?.£• ,_?J,Bla was het aantal privaat-rijtuigen op vier wielen in ronde cijfers 16,000, op twee wielen 27,000 en daarenboven 5000 htrur-rijtuigen. Naast het spoorwegstelsel hebben zich dus de huurrijtuigen achtmaal sterker ontwikkeld. Dit is allezins een merkwaardig verschijnsel en strekt ten bewijze van den vooruitgang in het maatschappelijk verkeer. Men begroot, dat gemiddeld in Engeland het houden van rijtuigei jaarlijks eenen particulier/1200 kost, zoodat alleen door de privaat-ri tuigen jaarlijks eene som van ƒ 64,705,200 in circulatie komt, en rekent men nu nog er by hetzelfde jaarlijksche bedrag voor de hnnr-rffluißcn t VrttkA3S- mtn een kaPitaal Van 114 mH-iofnen guldens! H-rÓ_der is lerland met begrepen. De jaarlijksche behoefte van nie üwerHtuter W6BenS met den uTtvo" buitpn-irn-* DV!,fer m°-et nU noS ™hoogd worden s__ï__ï^f£fcFJiK^__« houwers in hou^ct-rT-S™' *7 U°" ,€n -d^«--<-*e_, beeld! mentwerkers, enzg (5) o te _!™' ve^re,nmakc™. wapenschilden, passereid_svan wagensmeerenvierbe_-'li^erv,neD- Er zÖn *elfs ,6 be" bestaat ook een verschil h_2_™ l• P°htoer voor het le_werk. Er maken, en de bodij-akèrd!™ar™S«-makers, welke hetzwarchoutwerk catie in EngelandCeven als and* Pan,eel_«k bewerken. De rijtuigfabrigevestigd zyn, zoodSCeZ,S_"f ?'JT«beids-takkcn,welke aldaar het ware een afzonderlijk bStóg '-f dk W* Van e™ r«tnjg, _» kanten niets anders doen dan, mt'. zoodat de meesten rijtuig-fabnj- Men begrijpt dus waarom „e -L?iCeltCn *?."? S^te rwbinden. Tnt hillli-p\_it_.n ■_.»-■.• . "J'uigen over het algemeen deugdzaam en mr.h«rA Ar_-_.__ ?.- ynaer deze is vooral de mayor van Southampton, Hnn™_^PnTallin JZ,rl"ier bwoemd; - Andrewsis de man, die den -£? Wf? ™--if K°aSWh 2ulk <=ene schitterende ontvangst voorbereid heeft, opgevoed op twaalfjarigen leeftijd als boerenjongen achter den
(4) De vorm moge wat te wenschen overgelaten hebben , daar men zich, zooals een Dmtech berigt luidt, voorgesteld heeft eenen im Handel] gangbaren Wagen, maar er waren toch onderscheidene verbeteringen zooals mechanieke treden, welke met het openen der denr van zelf openslaan en assen met oliebussen. Deze calfe che was Spaansch groen aclakt en inwendig parelkleurig gegarneerd; al de ornamenten uit zilverpleet. (5) Long-acre, Hounds ditch, Drurylane, St. Martinslane.H-y raarket zyn beroemd om de rijtuigfabryken, welke daar bestaan.
ploeg, om 15 ceats daags te verdienen, werd hy later smidsknecht in eena rijtuigfabryk, kwam vervolgens met f 1.50 op zak met vrouw en kind op 21jarigen leeftyd werk zoeken in Southampton; thans bezit hy eene fabryk, waarin 200 personen werken; drie jaren achtereen werd hem de waardigheid van mayor opgedragen en hy is den volke bekend onder den naam van the people's mayor (de volks-burgemeester). Hij ontving de prys-medaille voor een pony rijtuig (light ontside carof char-a-banc N°. 802), naar het model, dat voor de Koningin bestemd was. Het wagenstel is geheel van ijzer, vereenigende *ene sierlijke bewerking met sterkte; de bok kan er afgenomen worden, indien de eigenaar zonder bediende wil uitrijden; het rytuig zoude ook als park-phaëton of brougham kunnen dienen. Onder het bijzondere der bewerking behoorden vooral de paneelen in gecmiteerd riet, en de inwendige bekleeding in rjjkblaauw zijden tabaret. Het geheel werd geroemd als een meesterstuk van zorgvuldige bewerking- Het construeren vau rijtuigen^ zoodat »y onder verschillende vormen te gebruiken zyn, behoort tot het eigenaardige van den laatsten tyd. Do patent diarophamet twee zitplaatsen, van Bock a. S., te Hastings (NQ. 956), kan dienen als Clarence, barouchette en open rytuig; in het eerste ge»
val wordt het bovenstuk eener Clai rence er op gezet, in het tweede ge* val de baroucbette kap (volgens de gestippelde lijnen)_n het koetshuis worden de kappen of bovenstukken aan katrollen opgehangen , om ze naar goedvinden op het rytuig neer te laten of er van te verwijderen. Het zijden damast was gele* verd door Draper (High Holborn), het passement door Cooper en Blackford.Long _cre),de assen doorThrupp volgens Collingc't patent. Het zamenvouwen der treden geschiedde door eene nieuw uitgevonden inrigting (6). De amempton vanKesterton (N°.894) is nagenoeg van gelyken aard; men kan het als gesloten rijtuig (amempton) en als baronchette gebruiken.
Veler aandacht was ook gevestigd op de sociable van E. Booker o; S., welke ook naar verkiezing in een open of gesloten rijtuig veranderd kon worden. De rijtuigen van D. Davies (N*. 828) waren merkwaardig door het mechanisme der treden, welke van zelf met het openen van de deur zich ontvouwen, en na het sluiten onzigtbaar worden. Deze inrigting draagt den naam van athec'tobatbron. Het nntfige der vinding is duidelijk. Behalve de inrigting der onzigtbare treden was er eene van gelijktijdig openende en sluitende dubbele treden (simultaneous doublé step); dit openen en sluiten kan zoowel door den in het rytuig gezeten persoon als door bet openen der deur geschieden. Niets overtrof in rijkdom de Semicircular-Clarence van Of——l (S. 934, te Londen), welke eigenlijk als statiekoets dienen kan; onder de bijzonderheden der constructie behoorde ook deze, dat, wanneer de as breekt, de wielen op hunne plaats biyven en voortrollen. Daarenboven, bestond er eene verbetering der lange veeren, welke men in lateren tyd hoofdzakelijk daarom afgekeurd had, omdat zij de schoonheid van den vorm benadeelden. In de Patent-Brougham van Cookßowley a. CO., zijn de C - vormige velrcn in plaats van de elliptische veeren weer ingevoerd en vooral heeft Cook door het gebruik van dubbele omgekeerde C-vormige veeren ook het uitwendig voorkomen des rijtuigs kunnen verbeteren; als bijzonderheid geldt, dat in den bak eene bergplaats gemaakt is, waartoe men toegang heeft door een deurtje, dat binnen het rytuig geopend kan worden. Dezelfde firma heeft ook ingezonden een cabriolet, welke vijf personen kan opnemen, hebbende elk hunner eene eigene afgeslotene afdeeling, — en de omnibus met op gelijke wijze geheel geschcidene zitplaatsen ter breedte van 26 Eng. dm.; — beide zijn vindingen van een Monsieur J. A. Franklinski. Van de laatstgenoemde omnibussen zag men er eenige te Londen in gebruik. Deze omnibus is als eene wezenlijke verbetering begroet; wanneer men de gewone omnibus door een middelschot naar de lengte verdeel., de passagiers van weerskanten met het gezigt naar buiten plaatst, en allen van elkander door dwarsche middelschotten afzondert, dan kan men zich een denkbeeld der nieuwe omnibussen vormen, welke vooral voor de vrouwelyko sekse aanbevelingswaardig is geworden, en ook den man beschut tegen onaangenaam gezelschap. Aan weerskanten is eene galerij geplaatst, met bijzondere deurtjes. Daar de Londensche omnibussen altijd een zeker getal plaatsen van buitea hebben, zoo is het wezenlyk opmerkelijk, hoe weinig er gezorgd is, om er op of af te klimmen, of omgekeerd:men verwondert zich met hoeveel vaardigheid een Engclschman zich naar boven of beneden begeeft wanneer hij .outside" verkiest. Franklinski heeft daarvoor een ijzeren ladder geplaatst. De omnibus weegt zelfs 100 Ned. ffi minder. Kimros» van Sterling heelt eene buitengewoon groote omnibus ingezonden met IJ zitplaatsen van binnen; want doorgaans zijn er slechts 12 a 14. Door het dek gaat een cylinder voor ventilatie, welke tevens tot zitplaats dient voor de outside-passagiers (N». 868). De veeren zyn zoo gemaakt, dat de beweging even gemakkelijk is, hetzij er veel of weinig passagiers plaats genomen hebben. Het rijtuig kan door twee of drie paarden bewogen worden en heeft even als dat van A. Menzies OS. Ül2) zoogenaamde equalizing bars of hef boomen, door welker tusschenkomst alle drie met gelijke kracht trekken. De constructie van Bock en Gowar (_°. 954) kenmerkte zich door eene inwendige verdeeling, namelijk 16 Eng. dm. voor eiken reiziger; het rijtuig is voor en achter rond van gedaante, en de denr gaat van twee kanten open, waardoor de toegang van twee zijden mogelijk wordt, iets, wat iH Londen vooral als eene nuttige verbetering mag beschouwd worden. Het vervoer met de omnibussen binnen de steden behoort geheel aan onze eeuw. Te Londen zelf, waar men thans tien duizend omnibus- en cab-koetsiers en conducteurs telt, werd de omnibus (cenc Paryssche vinding) eerst in 1829 door Shillibcer in gebruik gebragt. Zoo groot was echter toen de tegenwerking, dat Shillibcer bijna onder de diensten, die hij het publiek bewees, zoude bezweken zijn. Maar zoodra waren niet de houder» van de oude diligences en landkoetsen (stage-coaches) van de zaak overtuigd , of het personen-vervoer binnen de stad verkreeg een geheel ander aanzien, en dit bereikte zelfs eencn hoogen graad van volkomenheid ten oppigte van de regeling der afvaarten, standplaatsen en rigÜDgen, de veiligheid en de prijsbepaling, zoodat er in dit opzigt bijna niets te wenseben overblijft. Te Londen passeren elk uur Pall Mali tegenover Queens Tbcatrc 800: Channg-cross 1016; de London-brug 1200 rijtuigen. Over de Westminsteri ï?£ l9°Peu,." "et Ja« niet minder dan acht millioencn paarden. Parijs alléén kan hiermede vergeleken worden, waar langs de Boulevard des ltaliens 10, .70 rijtuigen met paarden in 24 uren heen- en weêrtrekken (7). Er bestaan in bepaalde liincn der hoofdstad associatiën, welke meer dan 100 omnibussen en duizend "paarden in dienst hebben. De ondervinding heeft geleerd, dat het aanschaffen van goede paarden bij eene zorgvuldige behan-
I (6) Aan dit rijtuig is dcjfprijsmedaille toegekend. (7) Hieruit wordt duidelijk dat het straat-plaveisel een onderwerp van ■ bijzondere studie vormt. Zie de uitstrckscls van. bet Kon. Instituut Mei 11851, p. 58. De Heer van Maurik te Amsterdam heeft daarover eene I belangrijke bijdrage geleverd in de Notulen van hetzelfde Instituut 1850
i deling de meest oeconomisehe uUkomtten opleverde. Voor Paddington t en de City, waar vijf-en-twintig jaren geleden slechts eene landkoets " (stage coach) reed, zyn thans omtrent drie duizend paarden in gebruik, • welke dagelyks slechts eene heen- en terugreis behoeven te volbrengen. f Tot de nieuwere uitvindingen behoort het registreren der personen, welke in- en uitstappen, daar vroeger de ontvangst geheel van de eerlijkheid van het dienstpersoneel afhankelijk was. De inrigting van Pownall bestaat ; in het volgende (z'y draagt den naam van Passenger index). In het rijtuig ' is onder den bodem nabij de deur eene galvanische batterij geplaatst. Een passagier, het rijtuig binnentredende, drukt (zonder het te weten) eene vc«r neder; dit duurt slechts een oogenblik en daardoor wordt de batterij gesloten, welke dadelijk eencn wijzer in beweging brengt. _De wijzcrtocstel is buiten toegang, en men ziet na elke reis of op het einde van den dag, hoevele personen opgenomen zyn. Dat de verbeteringen der omnibussen nog al gewenscht worden, kan niet duidelijker uitgedrukt worden dan door deze beschrijving der bestaande omnibussen (111. News p. 401), als zijnde: knee-crowding (de knieën zamenpakkende) dress crushing (de kleederen kreukende) temper destroying (eene slechte houding gevende) en headache causing (hoofdpijn-makende). Merkwaardige verbeteringen zijn ook ingevoerd bij de zoogenaamde cabs of cabriolets, door welke de hackney coaches (stads koetsen) allengs vervangen zijn. Tot 1832 was het verhuren der laatstgenoemde rijtuigen een monopolie; want er bestond slechts concessie voor acht cabriolets door één paard getrokken, gemaakt naar die, welke te Parijs in gebruik waren. Na het ophouden van het monopolie had men eerst de zoogenaamde chaisen, waarop de voerman naast de passagiers plaatsnam; vervolgens gaf men den voerman een afzonderlijk plaatsje ter regterzijde van het rijtuig; later verscheen de cabriolet voor twee personen, welke van achteren toegang verleende (een omnibus-gedeelte). Ten slotte verving men deze rijtuigen op twee wielen en voor twee personen, door de vigilantes voor vier personen op vier wielen; van deze bestaan er meer dan 7000 te Londen. De cabriolet ontving in het laatste jaar de laatste volmaking door de eigenaardige snelrydende Hansoms safetycab; bij welke de voerman van achteren gezeten is en over den kap het leidsel houdt. Gemiddeld rekent men, dat elke vigilante te Londen dagelijks ƒ 6 na het aftrekkon van het loon des Voermans opbrengt. Maar ook bij deze rijtuigen bestond tot nu toe weinig eontrile, zoo ten opzigte van het aantal passagiers, welke op denzelfden dag vervoerd werden, als het aantal mylen, door het rijtuig afgelegd. Want de vracht wordt per mijl betaald, zijnde 60 cents voor 1 Eng, _rijl van 1609 Ned. ellen. Van eigenlijke veiligheids-rytuigen gaf de Litterarum Doctor (Doctor ïn de letteren en predikant te Whitburn), Eev. Graham Mitchel (N«. 918) een vernuftig ontwerp; de in het rytuig geplaatste persoon kan zelfde beweging stoppen. Onze geleerde doctor heeft zijn plan in vyftig talen besebreven.
Dat men nog al iets gepractiseerd heeft, om werktuigkunde toe te passen , kan blijken uit de opgave der bijzonderheden van het model-rijtuig van G. H. Bascomb. Dit bevat eene inrigting, om op eene wijzerplaat Van zelf aan te wijzen, de lengte van den weg, welke afgelegd is; er zijn vclren, om er de voeten op te houden; vier extra raderen; twee vooruitstekende armen tegen het zamentreffen met andere rijtuigen; een vang, welke door eene schroef om de raderen kan gelegd worden, hetzy tot het doen stilhouden der rijtuigen, of om ze te besturen by het afrijden van hoogten (N°. 804). Onder de eigenaardige inrigtingen behoort vooral de Eichmondcar (J. Harvey N°. 946), zijnde een open rytuig op twee wielen voor dames, neer laag tusschen de veeren hangende, waardoor bij groote veiligheid, het in- en uitgaan zeer gemakkelijk gaat. Er is ruimte voor vier personen; het bijzondere bestond in het plaatsen der wielen (niet uitwendig ter zyden) onder het rijtuig, waardoor voorkomen is, dat stof of onzuiverheid er binnen geslingerd worde. Veel nieuws zag men ook in een jagtcabriolet (sporting-dog-cart) van Bascomb (804); er was ruimte voor drie personen; een mand van draadnet voor het wild; een bak voor dejagthonden; de bodem .was van draadnet gemaakt; er is slechts ééne lantaarn op geplaatst, welke het licht naar weerskanten en voren verspreidt. Daarmede wedijverde de dog-cart van H. en A. Holmes te Derby. Door de Engelschen werden deze nationale rijtuigen even als Icrscbe jaunting-cars met bijzondere belangstelling nagezien, omdat de Koningin daarin, in gezelschap van den Hertog van Leinster, tijdens haar bezoek in lerland, een uitstapje naar bet park van Cartin deed, en H. M. er eene met welgevallen voor hare uitspanning in Windsor-parkaangenomen heeft (N°.940). Het nieuwste onder alle modellen van ligte rijtuigen was de elegante park-phaëton van Hallemarke en C°. (Long-acre N°. 862); de bak bad den vorm eener schelp in wit geëmailleerd hout met schitterend blaauw opgewerkt; de lantaarns bestonden uit geslepen kristal met zilver gegarneerd. Dezelfde firma had ook eene barouchette ingezonden, welke den ouden roem dier firma nog meer bevestigde. Wanneer men de cab-phaeton van den Brusselseben fabrijkant Jones Frères uitzondert, dan kan men zich niets vluggers voorstellen dan de phacton van Silk en Brown (Longacre N°. 968); de paneelen waren smaragdgroen, donker genuanceerd; do inwendige bekleeding van smaragdgroen gebloemde zijde met groen «n wit fluweel passement gegarneerd; overigens geheel met zilver gemonteerd.
Zonder ons met deze en andere werktuigen verder bezig te houden, wil ik alléén nog op de technische ontwerpen of verbeteringen de aandacht vestigen. Db. BLEEKKODE.
---

