BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 25 Januarij.
Z. M. heeft Hoogstd. verlangen te kennen gegeven, om te worden bekend gemaakt met de oorzaken, aan welke de tegenwoordige achteruitgang onzer visscherijen is toe te schrijven en tevens de middelen te vernemen, welke geschikt geacht zouden kunnen worden, om de visscherijen weder tot den vorigen bloei terug te brengen. Het Staatsblad N°. 3 bevat een koninklijk besluit van 14 Jan. jl, houdende toekenning aan Lubecker schepen van den vrijdom en de gelijkstelling, bedoeld bij artt. 1 en 6 derwetvan 8 Aug. 1850 (StaatsbLTü'. 47). Het Staatsblad N". 5 bevat een koninklijk besluit van 16 Jan. jl., waarbij op 1 April aanst., tegen honderd ten honderd, wordt aflosbaar gesteld een kapitaal van/300,000 schuldbekentenissen, rentende 3| ten honderd, daargesteld krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad N°. 10) en ingevolge het koninklijk besluit van 1 Junij 1830 (Staatsblad N*. 13). Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der dir. bel. en accijnsen: te Meeden en Muntendam (Groningen), den Heer S. B. J. A. de Bock; te Assen, den Heer H. de Klerk J. Czn.; der dir. bel, in- en uitg. regten en accijnsen te Heumen (Gelderland), Jhr. W. H. Teding van Berkhout. Voorts tot landmeter le kl. den Heer H. F. Feringa. Z. M. heeft den schout-bij-nacht E. G. van der Plaat, directeur en kommandant der marine te Willemsoord, met 30 April a. s. eervol uit dia betrekking ontslagen, onder dankzegging voor zijne in genoemde betrekking bewezene goede diensten, en is de schoiit-bij-nacht J. Enslie met 1 Mei a. s. benoemd tot directeur en kommandant der marine aldaar. Z. M. heeft den Heer J. A. A. Zoutman, commies bij het kabinet des Konings, op zijn verzoek eervol ontslagen. Bij de begrooting der stad Arnhem voor 1851 zijn de ontvangsten begroot op/ 174,401.961, de uitgaven op/ 166,528.37. , en alzoo het batig slot op/7873.59. * 's GRAVENHAGE, 25 Jan. Gisteren avond is er in 's Koninga paleis eene Soiree Draraatique et Musicale gehouden. Zij was bijzonder luisterrijk. * ROTTERDAM, 24 Jan. Gisteren avond, bij den zwaren mist, is da persoon van S., reeds een bedaagd man, in de vest in het water geraakt; ofschoon er spoedig uitgehaald was de man reeds overleden. — Heden heeft het meisje, waarvan gisteren melding gemaakt is, hara poging tot terugbezorging vau het kind hernieuwd en is andermaal door de policie opgenomen. * ARNHEM, 24 Jan. Men verhaalt alhier een jammerlijk ongeluk, hetwelk gisteren avond in het dorp Bemmcl heeft plaats gehad ter gelegenheid derprediking van de twee paters-redemptoristen.dezelfden die in den, afgeloopen herfst het dorp Velp hebben bezocht. Door den grooten toevloed, van hoorders en nieuwsgierigen begonnen in het schip der kerk de banken te kraken. De verwarring, die hierdoor ontstond, deed de menigte, die zich boven op het koor verzameld had, naar voren dringen, om te zien wat er gaande was. Degenen, die zich daaronder bevonden, vreesden daardoor vooreene instorting en ijlden naar de deur. Daarbij hoorde men buiten de kerk het geroep van brand, een loos gerucht, maar hetgeen zooveel ontsteltenis te weeg bragt, dat de menigte niet spoedig genoeg de deur uit kon, en de ingang zoodanig verstopt werd, dat dezelve van boven tot beneden met eene op elkander liggende massa menschen gevuld was. Sommigen sprongen zelfs door de glazen naar beneden. Na het bedaren van dit tumult bemerkte men, dat er drie personen het leven bij verloren hadden , een vierde op sterven lag en verscheidene anderen belangrijk gewond waren. Men ziet nog nadere bijzonderheden hieromtrent te gemoet. [Vergelijk het art. Nijmegen, overgenomen uit de Nijmeegsche Courant.} NIJMEGEN, 24 Jan. Een treurig ongeluk had gisteren in het naburige dorp Bemmel plaats. De Paters Redemptoristen houden aldaar sedert eenige dagen predikatien en zoo ook gisteren, toen de kerk op^cpropt vol was met toehoorders, van alle kanten te zamen gevloeid. Onverwacht. kraakte en brak eene bar_k,waarop eenige personen stonden, hetwelk o-ron... verwamng veroorzaakte, doch welke zeer werd vermeerderd dow bet geroep: het orgel stort m! de kerk stort in! brand! en andere uitroepen IJlmgs wil men de kerk verlaten, er ontstond gedrang, gegil en wanhopende uitroepingen en toen deze eenigzins bedaarden bleek het, dat reeds drie menschen, 2 vrouwen en 1 man, het leven hadden verloren. Velen waren gewond, en van deze vernemen wij, dat heden nog eene vrouw is gestorven. (Nijm. Ct.) ** 'sIIERTOGENBOSCH, 24 Jan. Heden is door burgemeester en wethouders het onlangs alhier aanbestede algemeen slagthuis opgenomenvolgens de verklaring van deskundigen voldoet die inrigting volkomen aan de verwachting en zal dezelve aan de slagters vele gemakken en voordeel geven, terwijl het gebruik daarvan de taak van de administra tic der accijnsen zal vereenvoudigen. Wij zien alsnu eerstdaags een reglement op het gebruik daarvan en de suppressie der vleeschhal te o-e moet, van welk laatste gebouw men spreekt, dat beneden het stedelijk gymnasium en boven eene bibliotheek en museum voor het provinciaal genootschap van kunsten en wetenschappen van Noord-Braband zal worden gemaakt.
---

STADSNIEUWS.
ZETTING VAN HET BROOD. In te gaan 27 Jan. Gebuild Tarwebrood, gebakken met melk: Bollen in 10 gedeeld en Broodjes van sct_. 17 lood; Tarwebrood van 37$ lood 11 ets.; dito van 50 lood 15 ets.; dito van 75 lood 22 ets.; dito vau 100 lood 29J,; dito van 150 lood 44 et». Gebuild Tarwebrood, gebakken met water: Bollen in 10 gedeeld en Broodjes van 5 ets. 17 lood ; Tarwebrood van 37i lood 11 ets; dito van 50lood 15 ets; dito van 75 lood 22 ets.; dito van 100 lood _»_■ ets.; dito van 150 lood 44cts. Ongebuild Tarwebrood, gebakken met water:. Bolle 10 gedeeld en Broodjes van 5 ets. 28 l°°d; „r!irW_! ... rr? *■? lood 7 ets.; dito van 50 lood 9 ets.; dito van 75 £°f J3* '<*>■• dito van 100 looi 18 ets.; dito van 15o'lood 37 van 75 lood 8i ets.; dito van 150 lood l« gü'J'l enhlvJ?? 33 ets-' dito van «X. lood 66 ets. Grentbrood, ta£>ogfe> enihalfgrentfgern_rk' met Lett. G. en het nummer v»_ den Baktev, van 150 lood lij et.; vaa 300 lood 23 et».
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 23 Januarij (des Avonds.)
Er bestaat een plan, om de gemeenschap tusschen Engeland en China te bespoedigen, tot welk einde een kapitaal van 1,200,000 £ zoude worden bijeengebragt. — Eergisteren is het lijk van den Hertog van Newcastle overgebragt naar het familiegraf in de kerk te Clinton, welke op kosten van den graaf was opgerigt. Behalve de leden. der. familie volgden meer dan 300 pachters van den overledene den lijkstoet te paard. — Gisteren ochtend is de speelkaartenfabriek van den Heer R. Whitaker in Little Britain afgebrand, waardoor een zeer aanzienlijk verlies is veroorzaakt. — Het stoomschip Trent is uit West-Indie te Southampton aangekomen. Het nieuws meldt echter weinig meer, dan reeds dezer dagen over New-York is medegedeeld. Op Jamaica was het Kersfeest, ondanks den staat van rouw, waarin de cholera dat eiland heeft gedompeld, met veel vreugde en gepaste vermaken gevierd, vrij van eenige der oude demoraliserende en barbaarsche gebruiken. Van Haiti verneemt men, dat Soulouque in zijn voornemen, om tegen zijne tegenstanders op te rukken, is gestuit geworden door de krachtdadige tusschenkomst der vreemde consuls, die dreigden zich met de wapenen te zullen verzetten tegen de volvoering zijner krijgszuchtige plannen. . Op Barbados had de Wetg. Vergadering bepaald, dat de wet op de invoerregten van 1848 ook na 5 Jan. 1851 van kracht zoude blijven. Het eiland Dominica had veel door regens geleden. Volgens berigten uit Montevideo tot 28 Nov. werden de toebereidselen tot den oorlog met ijver voortgezet; het Argentijnsche gouvernement trachtte het ongelijk der vredebreuk op Brazilië te werpen. Te Buenos- Ayres bleef de handelscrisis voortduren. In een berigt uit San Erancisco, van het einde van Nov. jl., leest men: »Hoe grootsch de ontwikkeling is van onzen zeehandel, blijkt daaruit, «at, naar de laatste lijst, ruim 500 schepen in de haven van San Erancisco lagen, en ongeveer 100 te Benicia, Sacramcnto en Stockton, de meeste meer dan 250 ton en zelfs tot 900 ton metende. »De interest bedraagt hier nog steeds vijf tot zes pCt. in de maand. Velen kunnen het maar niet begrijpen, dat in dit land, waar geld in verhouding zoo overvloedig voorhanden is, de interest evenwel zoo hoog wijft. Hierin wordt het door de staathuishoudkunde theoretisch aangewezen onderscheid tusschen ruilmiddel en kapitaal aanschouwelijk. Het ïudmiddel is hier zeer goedkoop, het kapitaal zeer duur: beide echter gorden in het gewone spraakgebruik geld genoemd. Men moet in nieuwe ianden, als Californie, zijn, om door hunne exceptionele toestanden de waarde of onwaarde der staathuishoudkundige leeringen treffend te zien aan Het licht komen. »Ik ontmoette hier, niet lang geleden, Prins Paul van Wurtemberg. Hij had, tot verrijking der wetenschap, de binnenstreken van Californie doorgereisd; maar ongelukkig moest hij een groot deel van voor de Botanie en de Zoölogie hier te lande opgezamelde schatten onderweg laten ligf»en, omdat het vervoer in dit ongebaande land te moeijelijk werd. Hij Vertoefde geruimen tijd bij den ouden Zwitserschen soldaat, kapitein Sutter, die door het aanleggen van een molen de aanleiding gaf tot de ontdekking van Californie's rijkdom; het daarbij gevonden stuk goud, het eerste dat hier te lande aan het licht gebragt werd, schonk kapitein outter als eene historische merkwaardigheid aan den Prins. Deze was oomemens zich van hief te begeven naar Zuid-Amerika, om aldaar zijne natuurkundige nasporingen voort te zetten." ~~ Men heeft berekend, dat gedurende de drie laatste jaren uit alle oorden der wereld, na aftrek der uitgevoerde hoeveelheden, voor eene «om van 100 millioen dollars aan goud en zilver in de Vereenigde Staten 's aangevoerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Jan. De Keizer is geheel hersteld en woonde gisteren ftvond de voorstelling in den schouwburg bij. Ook de Keizerin-Moeder, Welke aan eene ligte ongesteldheid leed, is weder geheel beter. , — Verscheidene bladen melden eenparig, dat men het te Dresden over «et uitvoerend bewind van het Duitsche verbond volmaakt eens is ge- Worden, en dat men eerlang het tot stand komen van dit bewind kan 'e gcmoet zien. — De minister van financiën, de Heer Krauss, is voornemens een finantieel congres bijeen te roepen, aan hetwelk hij voorstellen tot bevestiging van vet krediet wil voorleggen. — Een dagblad wil weten, dat het ontslag van den minister van justitie, «en Heer v. Schmerling, aangenomen is. Velen echter betwijfelen het. De Heer v. Schmerling moet met zijne ambtgenooten voornamelijk omtrent sommige punten in de wet op de drukpers van gevoelen verschillen en men gelooft dat dit geschil gemakkelijk bij te leggen is. , WEENEN, 22 Jan. (per telegraaf'). Men verzekert, dat de minister van Justitie, v. Schmerling, niet zal aftreden , en dat de eenstemmigheid in het kabinet is hersteld. —In Leopoldstad is onlangs eene staatkundige club opgeheven; verscheiden gegoede burgers zijn dien tengevolge in hechtenis genomen. —De Wiener Zeitung meldt heden, dat de tweede zitting van de Jury den 3den Maart, onder voorzitting van den president van den senaat, graaf v. Breda, zal geopend worden. BERLIJN, 23 Jan. De tweede kamer heeft heden eene zitting gehouden , welke niets belangrijks opleverde. In de eerste kamer is het voorstel gedaan en door vele leden ondersteund, om het ministerie uit te noo«igen een wets-ontwerp aan te bieden, tot oprigting van een gedenktee#en voor den graaf von Brandenburg. Bij de commissie van die kamer is het onderzoek van het wets-ontwerp <>p den staat van beleg afgeloopen, zoodat het in de volgende week in beraadslaging zal komen ; evenzoo zal het rapport over de wet op de drukpers eerlang worden uitgebragt. — Men verneemt, dat de Heer v. Radowitz eerlang met eene buitengewone zending naar Madrid zal vertrekken. — Onze Hoogeschool wordt gedurende dit winter-semester bezocht door 1431 studenten, waaronder 357 buitenlanders. DRESDEN, 22 Jan. De gevolmagtigden der kleinere staten hebben nog geene instructien ontvangen betreffende den voorslag van Oostenrijk en Pruisen, omtrent de stemverdeeüng in den engerenraad. Men gelooft niet, dat die regeringen den voerslag zullen aannemen. De jongste beraadslagingen der conferentien leverden niets belangrijks op; de aandacht der hier vereenigde diplomaten was op de gebeurtenissen in Frankrijk gevestigd. — Op voorstel van den Oostenrijkseken vertegenwoordiger bij de centrale Bonds-commissie, heeft de minister-conferentie eene zitting gehouden , waarin over de toekomstige stelling van deze autoriteit onderhandeld werd. Men wil weten, dat van verschillende zijden is voorgesteld, om in het centrale bondsbewind Oostenrijk in het uitvoerend en Pruisen in het wetgevend gedeelte het voorzitterschap te doen bekleedcn. STUTGARD, 21 Jan. Op 28 Sept. 1848 werd de leider van derepu- Wikcinsche partij in Wurtcmberg, de glasfabrikant G. Rau, in hechtenis genomen. Gisteren, na 28 maanden in onderzoekings-arrest te hebben doorgebragt, nam zijn proces voor den jury te Rottweil een aanvang. ■Wet is een staatkundig regtsgeding van buitengewoon langen adem; ofschoon slechts 17 personen waren aangeklaagd en van dezen 5 voortvlugtig waren, werden evenwel 19,707 processen-verbaal van getuigen- Verhooren opgemaakt, en aangezien 295 getuigen a charge en 45 "a decharge aanwezig zijn, zoo kunnen wel twee maanden verstrijken, voor dat de der gezworenen plaatsheeft. Ter handhaving der orde zijn eenige hoepen te Rottweil aangekomen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Jan. In het Jura-district is het toch tot _ene geweldadige botsing gekomen. Ie Bern is zoo even een bulletin verschenen, volgens hetwelk te Interlafcen een gevecht heeft plaats gehad, Waarbij de troepen de overhand behouden hebben. Reeds in den nacht van 19 0p 20 was een oproer uitgebarsten, en m den loop van den dag ♦tokken de hoofden van den opstand al hunne krachten bijeen, maar aan de troepen, ondersteund door vele vrijwilligers, gelukte het, de oproerlingen uiteen te drijven en de rust_ te herstellen. De regering van Bern heeft den grooten raad tot eene buitengewone zitting bijeengeroepen.
HAMBURG, 23 Jan. Eergisteren avond was men te Rendsburg een I aanval der Denen wachtende, weshalve men maatregelen trof om hen naar eisch te ontvangen. Er is echter geen aanval geschied, hoewel er beweging bij het Deensche leger wordt bespeurd. — Luidens berigten uit Kopenhagen is er bevel gegeven tot vermindering van de sterkte des legers. De Koning heeft bevolen, dat de terugkeerende Sleeswijkers wegens hun vroeger gedrag niet zullen bemoeijelijkt worden. FRANKFORT, 22 Jan. Volgens een eergisteren te Bern uitgegeven bulletin , is de rust te St. Immer niet verder verstoord. — Volgens eene officiële opgaaf zijn de inkomsten voor het Zwitsersche eedgenootschap in 1851 begroot op 7,350,000 fr., de uitgaven op 7,178,000 fr. —■ Eergisteren had de opening van den Badenschen spoorweg van Efringen naar Haltingen plaats. — Volgens de uitspraak van de door de Oostenrijksche en Nassausche kabinetten benoemde scheidsregters, is het slot Johannisberg met toebehooren (dat door Keizer Erans aan den Prins v. Metternich geschonken was) te beginnen met 1851 schatpligtig aan het hertogdom Nassau; voor de vroegere jaren zal eene vergoeding van/ 7000 aan de Nassausche dbmeinkas betaald worden. — In de Tweede Kamer van het groothertogdom Hessen deed gisteren het radicale lid Behne het voorstel, dat de kamer het besluit van 7 Oct. 1850, tot buitengewone bijeenroeping der Stenden volgens eene geoctroijeerde kieswiet als niet geldig en dus de geheele zitting dier Stenden nietig zou verklaren. Er werd eene commissie benoemd, om dit voorstel te onderzoeken, welks verwerping niet twijfelachtig is. — De op 15 Eebr. te Wiesbaden aanvangende tol-conferentie zoude, naar men meende, slechts 4 a 6 weken duren. FRANKFORT, 23 Jan. De in Bohemen bijeengetrokken troepen zullen volgens Keizerlijk besluit met twee armeekorpsen worden verminderd, welke onverwijld naar hunne vroegere kantonnementen zullen terugkeeren. Ook zullen vele verloven worden verleend, waardoor het leger andermaal met 30,000 man zal worden verminderd. — De onkosten voor het naar Holstein opgerukte Oostenrijksche bondskorps , zullen ten laste komen der bondskas. — De Hanoversche kamers zijn tegen 12 Februarij bijeengeroepen. — In de tweede kamer der stenden van het groothertogdom Hessen is door den Heer Reh, van de Gothasche partij, eene interpellatie gerigt tot den minister van buitenl. zaken, over den stand van de Duitsche kwestie, en over de resultaten van de Dresdencr conferenticn. — De groothertog van Baden heeft de maaelen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 23 Januarij.
Het schijnt zich te bevestigen, dat de ministeride crisis niet zoo spoedigd geëindigd zal zijn. Men verzekert stellig, dat de Heer Le'on Faucher er evenmin als de Heer Odilon Barrot in geslaagd is zich te verstaan bf*met zijne ambtgenooten, die hij zich wilde toevoegen, bf met den President der Republiek. Het gevolg hiervan zoude zijn, dat alle combinatien vervallen, alle onderhandelingen en stappen als niet gedaan beschouwd worden , en dat die weder op nieuw op touw moet gezet worden. Dit bevestigt velen in hun gevoelen, dat de President geenzins haast wenscht te maken met den tegenwoordigen toestand te doen eindigen , daar hij volstrekt tot een ministerie wil komen, dat geheel en al kleurloos is, wat d e staatkundige bcteekenis betreft, en slechts bestaat uit eene soort van commiesen, die bundeling zijnen wil opvolgen, ten einde op deze wijze geheel naar zijne eigene keuze buiten den invloed der vertegenwoordigers te kunnen regeren. Met dit doel zouden de aangeknoopte onderhandelingen tot niets anders moeten strekken, dan om de mannen vaneenige staatkundige beteekenis af te schrikken, hopende, dat bij slot van rekening, na eenige weken met vruchteloos onderhandelen doorgebragt te hebben, hem door de Wetgevende Vergadering uit een gevoel van afmatting worde overgelaten een ministerie zamen te stellen, gelijk hij het wil, namelijk een zoodanig, waarvan de leden zich de rol van bloote figuranten willen laten welgevallen. Dit gevoelen vond heden vele voorstanders en ofschoon men geenszins voor zijne geloofwaardigheid kan instaan, verkrijgt het door vele omstandigheden een hoogen graad van waarschijnlijkheid. Hetzelfde kan men niet zeggen van een ander gerucht, dat heden in omloop was, volgens hetwelk de President der Republiek er over zoude denken, om een einde aan den tegenwoordigen staat van zaken te maken, door een regtstreeks beroep te doen op de natie, en wel strekkende, om onverwijld eene vergadering te benoemen, die zich met de herziening der grondwet zoude bezig houden. Meu houdt het er voor, dat dit plan allezins gewaagd zoude zijn, daar ' men dan had te beginnen met de tegenwoordige Wetgevende Vergadering te beletten bijeen te komen en dan den President der Republiek in staat van beschuldiging te stellen. Het zoude dan een openbare srijd worden en men betwijfelt of de President wel genoeg op het leger kan rekenen, om eene soort van 18 Brumaire te willen vertoonen. Het is weiligt niets anders dan een gerucht, hetwelk de tegenwoordige vreemde staat van zaken, waarin de vertegenwoordiging zonder een ministerie besluiten blijft nemen, heeft doen ontstaan. Hoe het zij, zeker is het, dat de bekwame staatkundigen weinig lust betoonen, om deel te nemen aan het nieuwe bewind. Elk mankt zijn voorbehoud of voorwaarden, terwijl de President van zijn kant wel voorwaarden wil opleggen, maar niet aannemen. Hoe is het dus mogelijk tot een resultaat te komen ? Intusschen werkt de President ijverig aan zijne boodschap. Men vraagt wie deze boodschap aan de vergadering zal overbrengen': De ontslagene ministers zullen zich ongaarne met deze boodschap willen belasten. Men gelooft dus, dat in allen gevalle de crisis niet zal eindigen voor dat de President zijn werk voltooid heeft. Intusschen begint de beurs, die zich tot dus verre ongevoelig heeft betoond over de crisis, eindelijk zich eenigzins ongerust temaken over haren langen duur. Daarentegen blijft de bevolking in hare kalmte en onverschilligheid volharden. De zitting der Wetg. Vergadering van heden is onbeduidend geweest. Het voorstel, betrekking hebbende op Franschen, die slaven bezitten buitenslands, is in overweging genomen na eene redevoering van den Br. Schoelcher ter gunste der negers. Na het aannemen of verwerpen van eenige min belangrijke voorstellen , werd de Vergadering eenigzins wakker, door de discussie over het voorstel van den Heer Raspail, welke het huwelijk aan de priesters wilde veroorloven. Hit voorstel werd niet 459 tegen 154 stemmen buiten overweging gesteld. — De commissie voor de marine houdt dagelijks zittingen, om de bescheiden na te gaan. Ten onregte heeft men gemeld, dat de stukken reeds gedrukt worden. Dit zal eerstover twee of drie maanden geschieden. — De Heer Baroche heeft gisteren het hotel van Binnenlandsche zaken verlaten. — De Heer de Montalembert heeft gisteren eene langdurende conferentie op het Elysée gehouden. — Gedurende het afgeloopen jaar hebben de ontvangsten der douanen opgebragt 124,674,683 frs.; in 1849 was die opbrengst 127,856,439 frs.; deze vermindering is veroorzaakt door de verlaging der inkomende regten op eenige grondstoffen. — Vele van de in de jongste dagen gearresteerde personen zijn weder in vrijheid gesteld. — De roode dagbladen ontkennen geheel en al het bestaan van komplotten, die men zegt ontdekt te hebben. — Er zal eerlang onder redactie van de Heeren Forcade en Solar een nieuw Orleanistisch blad worden uitgegeven onder den titel: le Messager des Chambres. — Ter vervanging van het blad le Pouvoir zal een ander worden uitgegeven onder den titel le Public. Het zal tot directeur hebben den Heer de Lamartine en tot hoofd-redacteur een bekend jeugdig publicist. .— Volgens den Cowrier de la Gironde is de generaal Narvaez Bordeaux niet gepasseerd, om zicli naar Parijs te begeven, maar bevindt hij zich nog te Bayonne. — Te Grenoble heeft men den 14den dezer een hevigen schok van aardbeving gevoeld. — Reeds vroeger hebben wij gesproken van het plan, om het arsenaal | der marine van Genua naar Spezza over te brengen en te Genua een groot handels-depot op te rigten. Dit berigt en de geruchten, dat Engeland hierin de hand had, moeten te Tnrijn veel geloof gevonden hebben, en een brief uit Genua meldt thans, dat de nieuweEransche gezant te lurijn, de Heer His de Butenval, bij de Sardinischc regeriug tegen dezen maatregel, als nadeelig voor de Eransche belangen, geprotesteerd heeft. De regering heeft getracht den gezant gerust te stellen, maar vermoedelijk zal de zaak in de Sardinischekanierster sprake komen.
MADRID, 17 Jan. Ten gevolge van interpellatien, door eenige afgevaardigden in de zitting van gisteren tot den President der kamer gerigt, betreffende de staking van de werkzaambeden tijdens de ministeriele krisis, heeft de Heer Mayaus zijn ontslag ingediend. Heden is bij het begin der zitting een voorstel van den graaf de San Luis en andere afgevaardigden voorgelezen, houdende, dat de voorzitter het volle vertrouwen der Kamer verdient. De graaf heeft met eenige woorden zijn voorstel ondersteund en de Kamer heeft met eenparige stemmen het voorstel aangenomeu. Daarna is beraadslaagd over een wetsontwerp nopens de rekenkamer.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 24 Januarij. Bij koninklijk besluit van 22 Jan. is de generaal Chazal gesteld ter beschikking van het ministerie van oorlog. — De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over de begrooting van oorlog. — Uit officiële opgaven blijkt, dat het vervoer van landverhuizers over België sterk afneemt; in 1850 zijn met 40 schepen uit de haven van Antwerpen vertrokken 7016 landverhuizers; in 1847 was dit getal 15730 met 102 schepen.
---

