BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 24 Januarij (des Avonds)
. De Koningin heeft gisteren een toertje te paard gemaakt, vergezeld Van Prins Al bert. H. M. wordt op 3 Febr. te Londen verwacht. _ "~ "• Exc. de Baron en de Baronnes de Brunow worden heden te Wind. or verwacht, ten bczoeke. bij 11. M. en Prins Aibert. , — De Tiat-s meent te weten, dat de Koningin bet ordeteeken van den kousenband geschonken heeft aan lord Normanby, ter erkenning van de uooge diensten, door hem als Britsch gezant te Parijs en in andere betrekkingen bewezen. — De Globe verklaart, dat het door twee ochtendbladen vermelde gerucht van onecnigheid in het kabinet niet den minsten grond heeft. Eene der merkwaardigste afdeelingen van den bcestentuin in Regentspark is de zoogenaamde rcptilien-kamcr, waaromtrent Bentley's Miscel- Inny de volgende beschrijving geeft: Omstreeks 10 ure des avonds traden wij , in gezelschap van twee beroemde natuurkenners, dit vertrek binnen. feene kleine lantaarn was ons eenige licht, en de zwakke glans, welken BU verspreidde, deelde aan het ons omringende tooncel een spookachtig Voorkomen mede. Het spiegelglas, .waardoor de hokken waren ingesloten, was schier onzigtbaar, en men had moeite om zich te overtuigen, •Int de ondieren in eene veilige bewaarplaats iiah bevonden en de aanschouwer tegen allen aanval beschut was. Wie de boa's, de ratelslangen W adders alleen bij dag heeft gezien, als wanneer zij bijna roerloos zaam- KCkronkdd liggen, of' van de takken der in hunne hokken geplaatste «Oomen nederhangen, zal zich geen denkbeeld kunnen vormen van bet bewegen en woelen dezer beesten, zoodra de nacht begint. De reusachtige boa's en pythons joegen elkander in alle rigtingen, terwijl zij met de "nelheid des bliksems door de kooijen vlogen, nu eens in ontzaggelijke -ringen zich rondom de hoornen slingerden, dan weder zich om en door •akauder wikkelden, met een vervaarlijk geblaas van elkander lossprongen en schrikbarend met de staarten sloegen. Om den door dit spelen Veroorzaakten dorst te lesschcn, begaven zij zich herhaaldelijk naar de Waterbakken en lekten gretig het vocht methunne gespleten tongen. Naar mate onze oogen zich meer aan het sombere licht gewenden, konden wij de voorwerpen beter onderscheiden; zoo ontwaarden wij op •en boyensten tak des booms, in het hok der grootste slang, eene duif', •«e daar rustig zat, zonder zich, naar het scheen, om het gedmisch of' •'e nabijheid te bekreunen van het ondier, waaraan zij weldra tot Voedsel zoude verstrekken. In het hok eener andere slang zagen *ij eene muis, wier hijgende borst voldoende aantoonde hoe zeer liet gezelschap haar mishaagde. Terwijl wij deze schepsels stonden te aanschouwen, deden zich allerlei vreemde geluiden hooren. Een akelig knagend geluid werd veroorzaakt door de vlccsehvrctcnde hagedis, die ons daardoor te verstaan gaf, dat zij tegen haren wil vastendag moest houden. Een scherp gesis werd uit een anderen hoek der kamer gehoord, en wij deden een stap achterwaarts, toen de lantaarn den opgeblazen kop en de dreigende houding eener vertoornde cobra aan ons verschrikt oog vertoonde. Vervolgens geraakte eene ratelslang in woede en terwijl «O het gevaarlijke teeken gaf, deed zij een slag tegen den glazen wand, Uie op onze personen was gemunt. De stijve blik der schitterende oogen V* den rensachtigen python oefende een onaangenamen indruk op ons ", en over het geheel was het schouwspel, dat wij hier genoten, veel-r beangstigend dan vermakelijk. Het was ons aanhoudend alsof eene ver slangen uit de hokken ontsnapte en zich rondom onze becnen vastklampte, terwijl groote vlinders met veel gedmisch rondom onze hoofden Wij waren inderdaad verheugd, toen wij het akelige vertrek hadden verlaten en ons weder in de vrije lucht bevonden. —■ Laatstl. Maandag is nabij Aberdeen eene massa aarde, ten gevolge der jongste regens, van naburige bergen op den spoorweg gestort, juist Op het oogenblik, dat een trein passeerde, waarvan verscheiden wagens verbrijzeld en van den weg geworpen, alsook eenige schapen gedood Werden. — Eene oude dame van Maidstone heeft haren geneesheer 50 £ verhaakt, onder voorwaarde, dat hij het beroep van beul zon uitoefenen, door haar na haren dood te onthoofden. De vrees om levend begraven 'e worden heeft de buitensporige dame overgehaald, om deze testamentaire beschikking te maken. — Het op 28 Dec. uit Liverpool naar New-York vertrokken stoomschip Atlantic is na 25 dagen in zee geweest te zijn zonder den Amerik. wal te hebben kunnen bereiken, ten gevolge van een gebrek aan de machine, eergisteren te Cork teruggekomen. — Rij de aankomst te Dover van den spoortrein nit Canterbury is een der brievenpakken , die wat onzacht werd nedergeworpen, plotseling met een vervaarlijk gedruisch gebarsten; bij onderzoek bleek, dat onder de brieven een pakket met ontvlambare stof zich bevond, hetwelk doorliet nedcrwerpen was gesprongen en de brieven vlam had doen vatten; door spoedige blussching heeft men de meeste brieven ongeschonden benouden. — Het (Noord- Amerik. oorlogschip Constitution heeft in de straat van Gibraltar liet van Newport naar Barcdona bestemde schip Confidence in den grond gezeild. — Particuliere berigten uit Peru schetsen den toestand aldaar niet zoo ongunstig als dezer dagen is gemeld; de opgewondenheid, welke men opmerkte, was dezelfde als altijd bij de verkiezingen; ook waren eenigerooverijen gepleegd, doch op ver na niet van ernstige? aard. — Uit Californie loopen de brieven tot het begin van Dec. De cholera Was gansch en al verdwenen. De goudmijnen leverden steeds eene goede opbrengst. —- Kennct Loftus, de eerste Europeaan, die do oude overblijfselen Van Warka in Mesopotamie heeft bezocht , en die gcuttaehcerrt is bij den Staf van kolonel Williams, belast met de vaststelling der grensscheiding tusschen. Turkije en Pcrzic, geeft in een brief etc volgende beschrijving van zijne belangwekkende ontdekkingen. Warka is ongetwijfeld het Erech van de Heilige Schrift, de tweede stad van Nimrod of het Orchoe der Chaldeen. De binnen de muren gelegen bouwvallen leveren verscheiden, voor den geschiedschrijver en oudheidvorscher belangrijke voorwerpen op. Deze overblijfselen bestaan letterlijk uit op elkander gestapelde doodkisten ter hoogte, van vijf en veertig voeten. Deze stad moet blijkbaar de groote begraafplaats der Chaldeesche geslachten zijn geweest, gelijk Mesbad Ali en Kerbella ten huidigen dage de. kerkhoven der Persianen zijn. De lijkkisten zijn van zeer vreemden vorm; zij hebben algemeen de gedaante van eene toegedekte badkuip, maar de wanden zijn lager en van symetrischen vorm; daarenboven zijn zij voorzien van eene wijde ovale opening, bestemd om het lijk door te laten. Deze opening wordt gesloten met een deksel van porcelein of potaarde. De doodkisten zclven zijn insgelijks van gebakken aarde, overtrokken met een groenkleurig verglascl en versierd met relief-figuren van krijgshelden , die zonderlinge, verhazend groote hoofdtooisels hebben, gekleed zijn met eene korte tunica over eene soort van langen rok, mét een degen aan de zijde, de armen kruiscliug voor de borst en de beencn wijd van elkander. Groote hoeveelheden aardewerk en figuren van gebakken steen, waarvan sommigen met veel kunst en smaak zijn gefatsoeneerd, werden te midden van die doodkisten gevonden. In deze kisten zplven heeft men vele gouden, zilveren, ijzeren, koperen, glazen en andere verlierselen gevonden. __^
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Jan. Het door verscheidene bladen verspreide gerucht, dat bij de regering het plan bestaat tot eene groote geldleening, wint in waarschijnlijkheid. De Oesterr. Corr. deelt hetzelve mede en voegt er bij, dat Oostenrijk bij de Duitsche geld-wereld een vertrouwen zal Vinden, zoo als tot nu'toe nog nooit het geval geweest is. — De opbrengst der belastingen m het laatste kwartaal is zeer bevredigd. Alle belastingschuldigen hebben stipt-lijk. hunne verpligting voldaan. — Uit Turijn wordt van den 19den geschreven, dat de drie eerste artikels van liet ontwerp over de bezittingen ra de doode hand door de kamer van afgevaardigden zijn goedgekeurd.
— Een brief uit Rome zegt, dat een aldaar aanwezig Fransch officier' i met name graaf Bcrmont, belast is met de organisatie van de Romeinschc armee. Men schynt voornemens te zijn eene regelmatige conscriptie in den Romeiuschen Staat in te voeren. Fransche officieren, door de Pau- j sclijke regering bezoldigd, zullen tot instructie-officieren worden aangesteld. |
WEENEN, 23 Jan. (per telegraaf). Eene levendige discussie heeft gisteren in de zitting vau het toleongres plaats gehad. Veertien leden zijn voorloopig uit hetzelve getreden , omdat zij als zaakgelastigden meenden ook het regt te hebben de grondslagen vast te stellen, terwijl de minister van koophandel verklaarde, dat het vaststellen van de grondslagen voor het toltarief tot de bevoegdheid var. de wetgevende magt behoorde. — Eene telegrafische depêche uit Athene -van 13 Jan. mddt, dat het adres van antwoord der kan revaardigdeu op de troonrede zich bepaalt tot eene betuiging van gehechtheid. •— De familie van den vermoorden minister van justitie, Korsiotakis, had een maandelijksch pensioen van den staat van 340 drachmen ontvangen. BERLIJN, 24 Jan. De Fransche gezant Lcfcbvre is zoo even per telegraaf' naar Parijs geroepen ; hij zal nog heden avond derwaarts vertrekken. — lieden middag is bij den minister-president, von Manteuffcl, een groot diner, tot welks bijwoning 40 afgevaardigden van beide kamers zijn uitgenoodigd. — De Koning heeft gisteren verscheidene bataiUons der hoofdstad geïnspecteerd. De gezamentlijke staf-officieren en compagnie-chefs waren gisteren bij Z. M. ter tafel genoodigd. — Heden middag ten 12 ure had eene zitting van het ministerie plaats, welke tot 3 ure des namiddags duurde. — Over het ongeluk op den spoorweg bij Giitcrsloh verneemt men nog, dat door het breken van een rad der machine dezelve buiten het spoor geraakte, de andere wagens in hare vaart met zich slepende. Drie personen zijn gedood; 3 andereu gevaarlijk gekwetst, en nog vele andere personen hebben min of meer zware wonden bekomen. Prins Frederik Willem van Pruisen, die zich mede'op den trein bevond , heeft eene gelukkig onbelangrijke wonde aan het hoofd bekomen , hetgeen hem niet verhinderd heeft zijne reis naar Bonn voort te zetten. — De vice-president der tweede kamer, Lenfing, is ernstig ongesteld. — Op den spoorweg van Dresden naar Radeberg heeft gisteren een vrecselijk ongeluk plaats gehad. Ten gevolge van het breken der as van den ♦olenwagen, vlogen twee locomotieven met verscheiden goederenwagons den dijk af, waarbij drie machinisten het leven verloren; de passagiersrijtuigen bleven, door het breken der kettingen, gelukkiglijk op den weg staan. — Een onzer meest geachte oeconomisten , professor Caspcr, heeft gepoogd door cijfers aan te toonen, welken invloed rijkdom en armoede op den gemiddelden duur des nienschelijken levenshebben. Hij heeft tot punten vau vergelijking genomen ICOO personen uit de hoogste en 1000 uit de laagste klasse der bevolking, en zulks naar officiële opgaven. Van 1000 rijke en 1000 arme menschen waren op den ouderdom van 5 jaren nog in leven 943 rijken en 655 armen; op 10 j. 938 r., 598 a.; 15 j. 911 r., 584 a.; 20 j. 886 r., 566 a.; 25 j. 852 r., 553 a.; 30 j. 796 r., 527 a.; 35 j. 753 r., 468 a.; 40 j. 693 r., 446 a.; 45 j. 654 r., 396 a.; 50 j. 557 r., 338 a.; 55 j. 464 r., 283 a.; 60j. 398 r., 226 a.; 65 j.318r., 172 a.; 70 j. 235 r., 117 a.; 75 j. 139 r., 65 a.; 80 j. 57 r., 21 a.; 85 j. 29 r., 9 a.; 90 j. 15 r., 4 a.; 95 j. 1 r., 2 a.; 100 j. geene. Uit deze opgaaf blijkt, dat de kans van lang te leven tweemaal grooter is voor den rijke dan voor den arme; want op den ouderdom van 70 jaren bijvoorbeeld, zijn van het oorspronkelijke getal eens zoo veel rijken dan armen in het ieven, op 85 j. ruim driemaal en op 90 j. bijna, viermaal zoo veel. De gemiddelde ouderdom, der gegoeden is 50 en die der armen 32 jaren. FRANKFORT, 24 Jan. Nopens den uitslag tot nu 'toe der vrije conferentien verneemt men van eene doorgaans goed onderrigte zijde het volgende: De Duitsche Bond zal zich uitstrekken van Triest tot naar Memel, over de gezamentlijke Duitsche Staten met Posen, over het gedeelte van Polen, aan Oostenrijk toebehoorende, benevens Krakau, alsook over alle Staten- en Kroonlanden van het Oostenrijksche Keizerrijk. Deze Bond zal vertegenwoordigd worden door eene uitvoerende magt van 11 stemmen, waarvan Oostenrijk 2, Pruisen 2, Beijeren, Hanover, Saksen, Wurtemberg, Baden en de beide Hessen, de gezamentlijke Noord-Duitsche kleine staten, de gezamentlijke Zuid-Duiteche kleine staten, en de vrije stad Frankfort elk e'e'ne stem. Het presidium voert, naar men met zekerheid verneemt, Oostenrijk; dit is een onderwerp geweest van lange tegenkanting en onderhandeling tusschen den Prins von Schwarzenberg en den Heer von Mantcuffel; doch de eerste betoogde, dat Oostenrijk, bij zijne veel grootere magt, geenerlei voorregt boven Pruisen zoude hebben , en dat aan hetzelve dus, als eenig prerogatief, het presidium toekwam; buitendien was het een regt van Oostenrijk, met geschiedkundige gronden te bewijzen. De stemming geschiedt bij meerderheid. Tot het nemen van besluiten moeten de vertegenwoordigers der regeringen, binnen korten, nader vastte stellen tijd, met volmagten en instructien van hunne respectieve hoven voorzien zijn. Ecu sterk bondslcger, waaraan slechts Oostenrijk, Pruisen en de vier koningrijken een contingent leveren, zal aan de centrale magt ten dienste gesteld worden, om onmiddellijk naar de bedreigde punten, waar het binnenrukken van gewapende magt noodig mogt bevonden worden, op te trekken. Eene volksvertegenwoordiging bij den Bond is dadelijk door Oostenrijk en Pruisen gemeenschappelijk bestreden geworden; zij wordt als eene onmogelijkheid voorgesteld. Daardoor verviel het ontwerp van de kleine en middel-staten. Voorts zijn bepalingen gemaakt nopens de inwendige constitutionele aangelegenheden van de afzonderlijke staten; de vertegenwoordiging zal niet naar Fransche manier, noch naar eenen census, den eigendom of betaling in de belastingen geschieden, doch zal zijn eene vertegenwoordiging van alle klassen door middel van Stenden,, volgens de Oud-Duitschc grondstellingen. — Tusschen Oostenrijk en Turkye wordt een nieuw handelsverdrag voorbereid, krachtens hetwelk Oostenrijksche depots van handelswaren in allo staten van Turkye en de Donau-vorstendommen zullen worden opgerigt. Naar men weet, was een dusdanig plan reeds voor eenige jaren op til en reeds inwerking, doch mislukt bij de eerste pogingen in Galicic op den tegenstand, welke van den kant van Rusland ondervonden werd. ■— Op den grooten schouwburg te Florence heeft op 6 Jan. het volgende tragisch.komische voorval plaats gehad. De baszanger Fortini werd uitgefloten en daardoor zoodanig in woede ontstoken, dat hij zijn tooncelzwaard losmaakte en naar zijne tegenstanders in het parterre wierp. Twee personen werden gekwetst, waarop de policie zich van den woesten zanger meester maakte, en het stuk verder werd afgespeeld.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 24 Januarij.
Op het oogenblik, dat men het meest aan eene spoedige ontknooping van do ministeriele crisis wanhoopte, heeft deze werkelijk plaats gehad. De President der Republiek heeft eindelijk zijn geliefkoosd donkbeeld verwezentlijkt, want sedert geruimen tijd strekten al zijne handelingen daarheen: hij heeft een ministerie van commicsen gevormd. Onder de negen leden, welke hij voor de werktuigen zijner staatkunde gekozen heeft, zijn de meeste bijna geheel onbekende personen; geen een van hen behoort tot de Wetgevende Vergadering. Het nieuwe ministerie is als volgt zamengesteld : De Heer Waisse, prefect van het departement du Nord, binnenl. zaken; de Germiny, ontvanger-generaal van deßeneden-Seine , financiën; Brenier, directeurvan dat ministerie, buitenl. zaken; de generaal Randon, oorlog; de vice-adiniraal le Vaülant, marine ; de Roycr, piocureur-generaal van het hof van appèl te Parijs, justitie; Giraud, lid van den Hoogen Raad van onderwijs, openbaar onderwijs; Schneider, handelaar, koophandel; Magne, lid van het oude kabinet, openbare werken. — Men moet erkennen, dat de President der Republiek niet duidelijker zijne zucht tot zelf-regering kon blootleggen, dan door de benoeming van dit kabinet, en dat zoo de constitutie den president verantwoordelijk verklaard heeft, hij voor die verantwoordelijkheid niet terug deinst of tracht zich te dekken achter de mannen, die hem omringen. In eene zeer korte boodschap, aan de Wetgevende Vergaderinggerigt, legt de President der Republiek de redenen bloot, welke hem tot de benoeming van dit kabinet genoopt hebben- Dit stuk luidt aldus : Aan den President der Wetgevende Vergadering. De openbare meening, vertrouwende op de wijsheid van de vergadering en der regering, heeft zich door de laatste gebeurtenissen niet laten opwinden. Niet te min begint Frankrijk de nadeelige gevolgen te onder• | vinden van eene onecnigheid, welke reeds te lang bestaan heeft. Mijn : ; pligt is het, alles aan te wenden, om de nadoe lige gevolgen van dk'fpani ning te vóórkomen. De cenilvagt der beide staat:majgt'on is onontbeerlijk voor de rust des . lands; doch daar de constitutie haar beide onafhankelijk verklaard heeft, bestaat de eenige w.suirborg voor deze eeudragt in ouderling vertrouwen. Van dit gevoelen doordrongen zal ik btceds de regten van de vergai dering eerbiedigen , tevens ongeschonden de prcrógatr.c.l handhavende» i welke het volk mij geschonken heeft. Ten einde die tpanning zoo spoedig mogelijk tof een goed einde te-, ' brengen, heb ik, na de. jong.-ie stemming van do vergadering, de demissie aangenomen van het ministerie, dat aan ket vaderland, aan de zaak t der orde uit>tekende, blijken van gehechtheid had gegeven. Daar ik cveni wel aan een nieuw kabinet eenen langoren duur wilde verzekeren, kon ik - de elementen voor dat ministerie niet nemen uit eene meerderheid, uit hij- I zondere omstandigheden voortgesproten, eu zag ik mij tot mijn leedwezen in de onmogelijkheid om een kabinet zamen te stellen uit de leden der minderheid, niettegenstaande deze iiiinderhehreen overwegenden invloul uitoefende. ' In dezen staat van zaken, en na vruchtelooze pogingen, ben ik tot het besluit gekomen een ministerie van transactie te formeren, zamengesteld uit, speciale mannen, tot geene enkele fractie der Wetgevende , Vergadering behoorende, on alzoo in staat en genegen om zich met hart en ziel .aan de zaken dos lands te wijden. De waardige mannen, die deze vaderlandslievende taak aanvaarden, hebben regt op do erkentelijkheid, des lands. 1 De administratie zal dus oven als vroeger haren gewonen loop hebben. De vooringenomenheid zal verdwijnen bij de herinnering aan de plegtige verklaringen in de boodschap van 12 Nov. De wezentlijke meerderheid '_ zal zich op nieuw constitueren. De oendragt, de goede verstandhouding [ zullen ddus hersteld zijn, zonder dat de beide staatsmagten iets van die ; waardigheid, welke hare kracht uitmaakt, zullen hebben opgeofferd. Frankrijk wil vóór alles rust, en het verwacht van hen, welke het zijn vertrouwen heeft geschonken, eene toegevendheid zonder zwakheid; bedaarde standvastigheid en bovenal handhaving van hetgeen regt en billijk is. Ontvang, enz. L. N. BONAPARTE. Zoo als uit bovenstaande boodschap blijkt, verklaart de President slechts een ministerie van transactie te hebben gevormd, in afwachting, dat eene wezentlijke meerderheid zich geconstitueerd zal hebben. Doch, te oordeden naar de zoo dikwijls blootgelegde denkwijze van den President, is dit ministerie eerder eene proefneming, en indien deze proef gelukt, en Lodewijk Napoleon er in slaagt, om gedurende eenigen tijd met dit kabinet te regeren, zal hij in dit stelsel volharden, dat hem veroorlooft zijne denkwijzen te volgen, zonder op de tegenkanting of zelfs de aanmerkingen zijner ministers hot hoofd te stooten. Een kabinet als h_t than» benoemde, geenerlei politieke beteckenis hebbende, zal zich tot de administratieve aangelegenheden bepalen , overigens altijd den wil des Presidente volgende. Want, indien er al sommige departementen mogen zijn, welke door een eenvoudig hoofdcommies kunnen bestuurd worden, zija er andere , waarbij dit geheel en al onmogelijk is. Dit is bij voorbeeld het geval met het departement van bnitenlandsche zaken. De President hoeft tot ministor daarvan benoemd den Heer Brenier, directeur van de comptabiliteit aan dit ministerie gedurende meer dan twintig jaren. Welke invloed zal echter, in zijne betrekking met vreemde hoven, uit een diplomatiek oogpunt, een man hebben, die zich tot nu toe alleen met comptabiliteit heeft bozig gehouden ? Het spreekt dus van zelf, dat de President het hoofd van al de ministeriele departementen zal zijn, en de ministors niets anders zullen te doen hebben dan de van hem afkomstige stukken te contrasigneren. De tijding van de vorming van het nieuwe kabinet, welke in de Wetg. Vergadering vóór het ontvangen der boodschap bekend was, maakte een niet zeer gunstigen indruk, doch de lezing van die boodschap zelve deed dezelve grootendeels verdwijnen. De President erkent daarin toch. de regten van de vergadering, belooft de staatkundige gedragslijn te volgen van de voormalige meerderheid, en verklaart ten slotte dat het nieuwe kabinet slechts een ministerie van transactie is. Dit alles heeft den slechten indruk bij de regterzijde eenigzins weggenomen. Niettemin werd de lezing der boodschap dooreen ijskoud zwijgen gevolgd; hoewel hieruit niet behoeft opgemaakt te worden, dat de vijandelijkheden dadelijk weder eenen aanvang zullen nemen. Men zal denkelijk eerst de werkzaamheden van het nieuwe kabinet willen afwachten, alvorens een besluit te nemen. Gelijk men denken kan, houdt de benoeming van het ministerie de algemeene aandacht bezig. De zitting der Wetgevende Vergadering heeft daarom ook niets belangrijks opgeleverd. Eenige supplementaire kredieten werden aangenomen, waarna de vergadering uiteen ging. Hoe de benoeming van het nieuwe kabinet door het publiek wordt opgenomen, is nog onbekend, daar de zaïnenstelling van hetzelve eerst heden, avond laat bekend werd. Men zal dienaangaande nadere berigten behooren af te wachten. (Bovenstaande tijdingen hebben wij reeds gisteren in onze latere berigten medegedeeld. Red.) — De zaak van het ontdekken van geheime genootschappen, waarvan wij laatst gesproken hebben, schijnt niet liet belang te hebben, dat men daaraan hechtte. Bijna al de gearresteerde personen zijn wederom in vrijheid gesteld. Alleen hot Bulletin de Paris verzekert, dat al de gearresteerde personen nog in handc» der justitie zijn. — Een nieuw voorstel nopens de kieswet is aan de Wetgevende Vergadering aangeboden door den Heer Saint-Romme. Deze verlangt eenvoudig de afschaffing der wet vau 31 Mei en hare vervanging door de oude wet. — De President der Republiek zal op aanstaanden Donderdag een groot bal op het Elyse'e geven. — Men meldt de terugkomsi te Parijs van vijf of zes invloedrijke leden van den Faubourg Saint-Germain, die zich in de eerste dagen van het jaar naar Venetië hadden begeven, om den graaf van Chambord een bezoek te brengen. — Naar men weet, is de generaal Narvacz te Parijs aangekomen, waar hij in een strikt incognito leeft. De roden voor zijne verwijdering uit de zaken wordt aan bot volgende voorval toegeschreven: De Koninginmoeder had namelijk het plan opgevat, om hare zonen tot den rang van Prinsen van den bloede te verheffen. De Koningin Isabella, hoewel eenigen weerzin gevoelende, om aan het verlangen haror moeder toe te geven, had zich echter door hare dringende verzoeken laten overhalen, en beloofde hare ondersteuning bij den generaal Narvacz. Deze verzette zich echter met de meeste kracht tegen het voorstel en eindigde met te verklaren, dat hij nooit aan zijn vaderland slechte diensten bewezen had en dat hij dit ook nu niet zoude doen. Dit had zijne aftreding tea gevolge. De Heer Bravo-Murillo betoonde zich echter minder kiesch en aanvaardde de taak van het 'formeren van een nieuw kabinet met de voorwaarden, welke de Koningin-moeder stelde. — De staat van de bank kan als bevredigend worden aangemerkt. De beide portefeuilles zijn te Parijs met 1 millioen, en met 2millioen inde bijkantoren vermeerderd. Het in-cassa is te Parijs en in de departementen met vijf millioen vermeerderd en bedraagt thans 480 millioen; de in omloop zijnde billetten zijn met li, millioen vermeerderd en bcloopen thans 510^ millioen. De rekening-courant der schatkist is niet bijna 3 millioen vermeerderd en bedraagt 89 millioen, niettegenstaande de jongste vermindering van den interest der schatkistbons. — Eene depêche van den gouverneur van Cayenne, van 16 Dcc, heden morgen bij het ministerie van marine ontvangen, meldt dat de gele koorts zich in de Fransche bezittingen had geopenbaard. Een groot aantal personen waren er door,aangetast, niet alleen opliet land, maar ook op de schepen, welke onderscheidene officieren en manschappen aan die plaag verloren hadden. — Men zegt, dat de consul der Vereenigde Staten te Bordeaux zich om het leven gebragt heeft. — De berigten uit Italië blijven steeds van alle belang ontbloot. MADRID , 18 Jan. In het begin van de zitting der kamer «m afgevaardigden vau heden heeft de president, de Heer Mayans, der Kamer zijnen dank betuigd voor het hem geschonken blijk van v_rlrT)ZTu^Treer Fernando Collantes, broeder van een derend-ministers, hee" aenu. __rayo Murillo verzocht aan de kamer bepaaldelijk $£*$___& J_* ,a™ eenige beschuldiging tegen bet vorige k''^s(,;inige verklaring af te l__ Bravo Murillo geweigerd hebbende e°%3Z_ gehad. Dc dij? • g" gen, heeft dit tacidelit geeije _'«!mAW_^^___^^_\''Vk\ de wet op de rekenkamer werd verve-.ens «„....(., auurde bij het vertrek v»n den post nog voort.
Jïaandag «al de kamer van afgevaardigden haren vice-president benoenven. _Jei kandidaat dcc meerderheid is de markies de Molins. Het minLsiene Ijeeft geen kandidaat voorgesteld.
---

