MR. A. J. DUYMAER VAN TWIST. (VERVOLG EN SLOT.)
Ziedaar in eenige korte herinneringen de hoofdtrekken van zijne gevoelens over 's lands financiën, over hot rckenpligtig beheer, over de belastingen en over. sommige uitgaven ; de daadzaken spreken zoo luid, dat alle verdere ontwikkeling daarbij ten eonenmale overbodig kan worden beschouwd. In de derde plaats komt in aanmerking de zienswijze van den Heer D. van Twist, ten aanzien van enkele andere punten. Al dadelijk valt tier te herinneren, dat hij in April 1850 in de vereenigde vergadering der beide .Kamers het stelsel voorstond , dat de Tweede Kamer alleen on bij uitsluiting het regt van amendement heeft, -waarvan de vereenigde vergadering alzoo geen gebruik maken mogt. Die meening werd door ■ de meerderheid in-die vergadering gedeeld. In Mei 1850 verklaarde hij : zich en stemde hij ook tegen de wet op het Regentschap, omdat, wanneer zij eenmaal is aangenomen, er gegronde vrees bestaat, dat geene wet op de voogdij zal tot stand komen. Hij verlangde, dat de regering bij de voogdij jvan andere beginselen zou uitgaan; beginselen , waarbij de regten der moeder beter zouden worden geëerbiedigd, beter gehandhaafd dan tot dien tijd gedaan was. De ondervinding heeft bewezen, dat de toen aan den dag gelegde vrees niet zoo geheel en al ongegrond was. De Heer van Twist heeft dan ook den 19den Julij 1850 tegen de wet op de voogdijschap gestemd. Men zal zich gewis herinneren de gewigtige discussien, die in de Tweede Kamer bij herhaling gehouden zijn over het voorgedragen tweede boek van het Wetboek van Strafregt; discussien, waarbij zeer teedere, godsdienstige vraagstukken ter sprake zijn gekomen. Hoogst gewigtig Waren de woorden , welke de Heer van Twist bij die gelegenheid heeft gebezigd en die hem voorzeker bij alle weldenkenden tot eer zullen verstrekken. »Met droefheid," zeide hij, -heb ik in deze beraadslaging de Woorden onverdraagzaamheid, hostiliteit en godsdiensthaat hooren gebruiken. Indien immer, dan benijd ik op dit oogenblik de zeggenskracht van dien redenaar uit Gelderland , dien ik niet verder behoef aan te duiden, die met zoo veel nadruk daartegen is opgekomen. Ik leg bier de plegtige verklaring af, dat nimmer eenig gevoel van onverdraagsaamheid in mijn hart is opgekomen. Ik heb nimmer gevraagd , voor dat ik iemand de broederhand of de hand der vriendschap heb toegereikt, wat hij geloofde; ik vraag slechts, wat hij doet. En die het e'e'ne groote gebod van den Eenigen Meester in zijn hart draagt cD in zijne dadeu toepast: »»hebt God lief boven alles en uwen naasten *ls u zelven,"" Van dien is het mij onverschillig, of hij in geloofszaken de leer der Roomsch-Katholijken of der Protestanten is toegedaan, ja zelfs jjf zijne overtuiging in zaken van geloof met geen van beide overeenkomt. Ik keur het niet af, en dat kan niemand doen, dat er gestreden Worde daiir, waar men meent, dat dierbare belangen op het spel staan, 'uiaar dan wil ik den strijd voeren, zoo als het behoort, loijaal met open 'Vizier, niet met geheime wapenen! Ik wil niet, dat men mecne, dat ik bier strijde als Protestant; ik sta en ik strijde hier als Vertegenwoordiger van het geheele Nederlandsche Volk." — Den 23sten Augustus 1848, toen dit onderwerp bij de herziening der Grondwet weder in behandeling gekomen was, sprak hij aldus: »Ik heb een onbepaalden afkeer van onverdraagzaamheid en dwang in godsdienstige zaken, zoodanig, dat zelfs de schijn daarvan mij hinderlijk is." Wij zullen er dleen bijvoegen, dat het allezins wenschelijk was, dat zoodanige taal öieermalen werd gevoerd. ' In de vierde plaats (daar het op de hoofdpunten aankomt), meenen ' wij het gevoelen van den Heer Duymaer te moeten niedcdeelen , hetwelk bij den 20sten Junij 1845 over de wijzigingen van het tarief der regten ] PP den in-, uit- en doorvoer heeft voorgedragen. »Eris, zeido hij o. a., . ui de wereld geen schepsel dat wij kennen, hetwelk zoo vele en zoo ver- Schillende behoeften heeft, als de mensch. Maar er is ook in de wereld j geen schepsel, dat wij kennen, hetwelk zulke krachten heeft als de ' Wensch.... Zonder arbeid en strijd geen rijkdom, maar behoefte; doch °ok zonder arbeid en strijd geene oefening en ontwikkeling van krachten , maar stilstand, achteruitgang. Met de geheele natuur en hare schatcen voor zich, met de krachten in zich, om al die schatten "an de vervulling zijner behoeften dienstbaar te maken, en daarbij eene vrijheid, door niets beperkt; dan door de gelijke vrijheid van *ijnen natuurgenoot, heeft de mensch van uwe wetgevende wijsheid : Reene grootere en betere gaven te ontvangen, dan dat gij hem zoo veel Jnogelijk laat behouden en bevestigen, hetgeen hij heeft: Vrijheid. Gelijk zij de voorwaarde is van de oefening en ontwikkeling van alle krachten en vermogens, zoo voert zij ook tot vermeerdering van rijkdom. Ik heb de overtuiging, dat vrijheid voor allen en in alles heilzaam is voor het algemeen, voor ieder volk en voor ieder individu. Ik geloof echter, dat de onbepaalde toepassing op dit oogenblik van het beginsel vrijheid voor allen en in alles, voor Nederland verderfelijk zoude werken, uit hoofde van hetgeen buiten Nederland bestaat. Maar ook hetgeen binnen Nederland bestaat, mogen wij niet uit het oog verliezen. Het bestaande eensklaps den bodem in te slaan en te vernietigen, komt mij noch uit een politiek, noch uit een staathuishoudkundig oogpunt raadzaam voor; voorzigtiger en verstandiger schijnt het mij toe, vooraf te waarschuwen, en aan de industrie den tijd te geven, om het dwaalspoor te verlaten en op den goeden weg terug te keeren. Dat wij met een nieuw tarief ëen stap voorwaarts naar de vrijheid zouden uioeten doen, staat bij mij vast; moeijelijker schijnt mij de vraag, hoe groot die stap op dit oogenblik zou kunnen zijn, want ik geloof, dat het by eenen eersten stap niet zoude behooren te blijven; dat wij na verloop van weinige jaren zonder gevaar verder zouden kunnen, maar ook verder Souden moeten gaan. Maar bepaaldelijk voor ons, die het eenige ware <n goede beginsel erkennen, die tot hetzelve wenschen te naderen, en daartoe thans slechts eenen eersten stap te doen, bepaaldelijk voor ons kan en ïnag het nieuwe tarief niet zijn eene blijvende zaak, maar slechts een maatregel van overgang." Daar nu het ontwerp te bepaald en te langdurig Was, daarom verklaarde hij er zich tegen. Het blijkt daaruit, welke zijne beginselen in dit opzigt zijn. Wij gdooven, dat zij van behoedzaamheid getuigen. Voorzeker zal hij opk in Oost-Indie. indachtig zijn aan die merkwaardige woorden: het bestaande eensklaps den bodem in te elaun en te vernietigen, komt mij noch uit. een politiek noch uit een staathuishoudkunde oogpunt raadzaam voor. Die woorden deed hij hooren den 20sten Junij 1845. In 1850 verleende hij, geheel overeenkomstig dat gevoelen, «ijne goedkeuring aan de nieuwe scheepvaart-wetgeving. Opmerkelijk is ook de taal, die hij den 6den Junij 1850 deed hooren, en welke de Heer van Twist voorzeker in Indie niet zal vergeten: »Ik ben tot toegevendheid geneigd, altijd en overal waar het geene beginselen geldt, waaromtrent naar mijne overtuiging geene toegevendheid mag gebruikt worden, donder de groote belangen des Vaderlands te kwetsen. Ik ben geen voorstander om mij op een individueel standpunt te plaatsen en om mij overal ■en altijd aan mijne individuele meening vast te klemmen, en alles af te keuren wat daarmede niet geheel overeenkomt. Ik zeg niet ligt: »»Gebeure Wat wil, ik houde mij aan mijne individuele meening."" Daarmede kan ften den roem behalen van zelfstandigheid, van een man van beginselen, Van consequentie, maar ik hoop dat de Hemel het Vaderland voor 68 zulke individualiteiten, te zamen hier vergaderd, zal bewaren; ik geloof', dat, toe bekwaam zij ook mogten wezen, het Vaderland er uitermate slecht Hiedc zou zijn gediend." Eindelijk in de vijfde plaats, hetgeen wij opzettelijk tot het laatste l>unt van herinnering hebben voorbehouden, is het gevoelen van het geëerde lid over de koloniale aangelegenheden. In Junij 1844, bij gelegenheid van de discussien over liet koloniaal batig slot, verklaarde hü Volkomen te berusten in de wijze, waarop art. 59 der Grondwet van 1840 door de Regering ton dien aanzien werd toegepast, daar het naar zijne 'ueening bleek, dat die in overeenstemming was met den wil des wetgevers. De vraag, zeide hij, over de beste wijze van regeling van dit onderwerp, staat echter thans niet te behandelen; het komt er alleen op "an te weten, wat de -Grondwet daaromtrent voorschrijft. Het deed hem leed, dat hij, om andere redenen, tegen het ontwerp stemden moest, «omdat bet (dit waren zijne woorden) hier eene administratie geldt, die den daarmede belasten minister (den Heer J. C. Baud) *oo zeer tot eer verstrekt; maar het geldt hier tevens een beginsel van het allerhoogste belang, het beginsel, dat uit de koloniale inkomsten, zonder medewerking der wetgeving, geenerlei uitgaven hoegenaamd mogen worden gedaan, die te regt ■£_£ ™^y°» to achten zijn." Hij *tond ook de openbaarheid in de k^"'^..^gelegenheden voor en «frone den 22sten Junij 1844 aan op het «ukken yan de verslagen der Staat.-Conn_Sien, dtemet het onderzoek van koloniale rekeningen belast «ito geweest. Dit is dan ook sedert dien tijd geschied. | In December 1845 zeide hij: «Vraagt men mij, of ik het goed en wenschelijk acht, dat ,eene begrooting van 80 millioenen (van Oost-Indie) geheel en al aan onze kennisneming onttrokken worde, dan antwoord ik: neen, dat kan niet goed, niet wenschelijk zijn. Vraagt men mij, is het goed, dat het autocratisch beginsel zoo ver getrokken worde, dat het aan niets gebonden is, en in do koloniën de regten en de eigendom der ingezetenen afhankelijk zijn van de willekeur van een éraig persoon; — dan is er niemand," die daarop toestemmend zal antwoorden. Wanneer dan ook hier sprake was van eene verandering der grondwet, zou ik mij zeer wol met de denkbeelden van eenen vorigen spreker kunnen vereenigen, die voor de koloniën, even als bij een octrooi, eene wet van regeringsbeginselen wild- vastgesteld hebben; ofschoon die spreker, idiiv; inziens, te ver ging, toon bij wilde, dat tte.vej'geving in bur;■■ ken in de koloniën dezelfde zou moeten zijn als bier te lande. Maar de ! vraag is thans alleen: wat staat er in de grondwet,onverschillig of ik dit goedof afkeur. Het is hier niet de vraag, wat ik verlang. Na onderzoek kom ik tot de slotsom, dat de regering de zaak opvat in overeenkomst niet de grondwet, dat het koloniaal batig slot bestaat uit de opbrengst der producten, enz., na aftrek van alle koloniale uitgaven. Over dat batig slot is de beschikking aan de wetgeving gebleven." Den 22sten December 1845 stemde hij voor de daarstelling van sekatkistbiljetten, o. a. op dezen grond: »Men denke slechts aan de onzekerheid der O. I. baten, die op onze begrootingen zulk een aanmerkelijk deel der inkomsten uitmaken." Namens de commissie voor het adres, verdedigde hij den lOden November 1846 eene zinsnede, die op de koloniën betrekking had, en merkte harentwege op: »dat ook, naar hare overtuiging, de administratie onzer koloniën wel wat te wenschen overlaat. In de eerste plaats is gesproken van het prijs stellen op eene verbetering van den inwendigen toestand der koloniën. Men kan zich daarbij verschillende zaken voor den geest brengen. De commissie echter heeft bovenal het oog gehad op den toestand van het regtswezen in de koloniën, omdat ook zij van meening is, dat zonder eene goede regeling daarvan aan geene veiligheid vau personen en goederen te denken is. Wij hielden het er voor, dat ook veel verbetering kan worden tot stand gebragt in de betrekkingen dor koloniën' tot het moederland, en doelden vooral op de bekende mo-ijelijkhedcn wegens de geld-circulatie in de O. I. bezittingen en op de onlangs genomene maatregelen aldaar, wegens het verkrijgbaar stellen van wissels." Toen nu do Grondwet in 1848 ook ten aanzien der koloniale aangelegenheden eene zoo belangrijke wijziging had ondergaan, kon het geene bevreemding wekken , dat de Hoor Duymaer van Twist, die vroeger wel meer had verlangd, doch door de voorschriften der Grondwet daartegen een struikelblok vond, nu op de getrouwe en eerlijke naleving van de grondwettelijke bepalingen het oog gevestigd had. Van d£ar dan ook, dat hij den 19den Mei 1849 met nadruk aandrong op de onderwerping der met de Handelmaatschappij te sluiten contracten aan de wetgeving. Van daar dan ook, dat hij in Julij 1850 een der voorstellers was van het belangrijk amendement, hetwelk in de scheepvaart-wetgeving werd voorgedragen en dat, in weerwil van de bedenkingen der Regering, door de groote meerderheid der Kamer werd aangenomen. Ingevolge dat amendemenrt hetwelk nu eene wetsbepaling is geworden , zullen geene veranderingen in de koloniale tarieven worden gebragt, zonder tusschenkomst der wetgevende magt. In dringende omstandigheden zal de Gouverneur-Generaal de bevoegdheid hebben, om wijzigingen tijdelijk, maar ook niet meer dan tijdelijk, in het tarief te brengen. De Gouverneur-Generaal zal daardoor stellig weten, dat elke, afwijking, die hij zich in omstandigheden, welke hij als dringend, beschouwt, zal veroorloven, hier te lando in het openbaar zal worden beoordeeld. Het kwam den Heer van Twist den Bsten Julij 1850 voor, dat in zoo ver van het moederland verwijderde landstreken als onze koloniën, het noodzakelijk zijn zal, om aan den gouverneur-generaal cene zeer groote magt te geven , zelfs om in buitengewone omstandigheden van de wet te mogen afwijken, maar altijd onder eene strenge verantwoordelijkheid. , Het meest opmerkelijke is echter voorzeker de redevoering, die do Heer van Twist den 7den September 1849 gehouden heeft over het ontwerp van wet tot bekrachtiging der overeenkomst met de Nederlandsche Handelmaatschappij. Hij wenschte, dat contract slechts te helpen bekrachtigen uiterlijk voor den tijd van vijf' jaren. Hij heeft in d en geest een amendement voorgedragen, dat niet werd aangenomen. Bij die gelegenheid heeft hij de beschuldiging, alsof hij tot de vijanden der Nederl. Handelmaatschappij behoorde, verre van zich geworpen. Integendeel verklaarde hij, dat hij de verdiensten der Maatschappij op prijs stelde en haar wenschte te behouden. Doch, hij meende de grieven te moeten mededeelen, die bij hem tegen de Maatschappij bestonden. Het zijn die grieven, welke wij onpartijdigheidshalve ons verpligt achten, hier op te nemen: »En wanneer ik dan mijne hoofdgrieven tegen de maatschappij zal openbaren, dan kan ik niet nalaten in de eerste plaats te herinneren , hoe die maatschappij in der tijd door het verleenen van aanzienlijke voorschotten, die zelfs tot omstreeks 39 millioen waren gestegen, het hare heeft toegebragt om het gouvernement te doen voortgaan op den hoogst verderfclijken weg, dien het destijds had ingeslagen. Ik vrees nu wel voor het vervolg niet meer voor de herhaling van zoodanig misbruik, althans niet in die mate, maar ik moet in het algemeen zeggen, dat die intimiteit, als ik het zoo noemen mag, tusschen de regering en de maatschappij, mij niet alleen niet wenschelijk, maar zelfs gevaarlijk toeschijnt. «Eene tweede grief, die bij mij tegen de maatschappij bestaat, is daarin gelegen, dat zij zich te veel heeft verrijkt ten koste van den staat. Maar hier vooral, Mijne Heeren, verlang ik niet verkeerd te worden verstaan. Ik klaag hier volstrekt niet over onregt; ih houde mij volkomen overtuigd, dat de maatschappij geen enkelen gulden zal hebben tot zich genomen, die aan haar niet volgens de bestaande contracten toekwam; daarvoor is mij het karakter borg van de mannen, die aan haar hoofd hebben gestaan en nog staan. Maar eene andere vraag is het, of niet de maatschappij te veel gebruik heeft gemaakt van haren invloed op het gouvernement bij hot sluiten der contracten zelven. »Om het/ei. te bewijzen, behoef ik slechts de aandacht to vestigen op de uitkomsten. Behalve de vaste rente ad 4£ ten honderd, heeft de maatschappij jaarlijks duizenden aan hare aandeelhouders uitbetaald, die ik zeker niet te hoog schat, wanneer ik ze dooreen op hetzelfde cij .er van 4§ ten honderd reken. Ziedaar dus reeds, volgens eene matige berekening, 9 ten honderd jaarlijks van het kapitaal! Maar nu is nog bovendien uit de winsten de reserve-kas gebragt tot ongeveer de helft van het kapitaal, zoodat de aandeelhouders voor twee aandeden in de oude maatschappij drie in de nieuwe zullen kunnen bekomen! En let wel! dit alles zijn baten van de aandeelhouders, die niet dan hunne kapitalen hebbeu geleverd; en men kan niet anders zoggen dan dat de ambtenaren der maatschappij ook goed zijn verzorgd. Maar hetgeen ten bate der aandeelhouders is gekomen, vaste rente, dividend en reserve-kas, was zuivere winst, na aftrek van deze en alle andere kosten. »Mijne derde en grootste grief tegen de maatschappij is deze: dat zij vele takken van handel en industrie, door begunstiging en protectie, in een kunstmatigen toestand heeft gebragt»De marktvan koloniale producten is bier telande gevestigd, maar zeker voor een gedeelte ton koste van 'sßijkskas; want, daargelaten hot stelsel in zijn geheel, en de zaak beschouwd alleen uit het belang van 's Rijks kas, zoo twijfelt, geloof ik, niemand er aan, of een gedeeltelijke verkoop van producten op Java zou voordeelig geweest zijn. De groote scheepvaart is alleen tot de tegenwoordige hoogte gebragt door het betalen van to hooge vrachten, alweder ten koste van 's Rijks kas; en het is«r verre af, dat die vrachten, zelfs op het tegenwoordige oogenblik, na de gedurige en aanzienlijke verminderingen, tot den natuurlijken prijs zouden zijn teruggebragt. Er is geassureerd, om assurantie-maatschappijen te beschermen. Er zijn hooge prijzen voor fabriek-goederen besteed, ten einde fabrieken te beschermen. De provincie, waaruit ik ben afgevaardigd, heeft daarin ook haar aandeel gehad. Maar al stond ik hier, om alleen de belangen dier provincie te behartigen, dan nog zoude ik meenen deswege geene onbepaalde dankbaarheid aan de maatschappij verschuldigd te zijn. De gewone gevolgen van alle bescherming zijn ook daar niet uitgebleven. Kunstmatige en schijnbare bloei in den aanvang, bij vermindering of intrekking der bescherming kunstmatige armoede, die men tocu wel verpligt is geweest door kunstmiddelen te bestrijden en te lenigen. Mijne Heeren, ik ben een vijand van alle protectiën ! Al wat niet anders bloeit dan door protectie, bloeit niet door eigene kracht. Het is geene voortbrenging van nieuwen rijkdom, wanneer do een slechts zooveelrij- I ker wordt ds de ander armer wordt. Er wordt dan geen nieuwe rijkdom voortgebragt, maar slechts bestaande rijkdom verplaatst, met schending der regten van hen, welke dien rijkdom bezaten. • Ten einde nu op den goeden weg langzamerhand, maar ook met vasten tred vooruit te gaan, daartoe meen ik dat mijn stelsel, dat het contract slechts voor vijf jaren zal gelden, bij uitnemendheid geschikt is. Maar in geen geval zal ik ertoe medewerken, om den staat van zaken die uit het contract zal geboren worden, voor vijf en twintig jaren te bestendigen." Nadat zijn amendement verworpen was, heeft de Heer van Twist tegen het ontwerp tot bekrachtiging van het contract gestemd. Uit die redevoering Wijkt, dat de Hoor van Twist grieven meent te hebben. Hij erkende echter, dat zij niet op cenmad, maar langzamerhand moeden worden uit den weg geruimd." Dit gevoelen komt geheel overeen met dat, hetwelk hij in 1845 bij de behandeling van het tarief hoeft blootgelegd en dat wij vroeger hebben medegedeeld. Maar uit al hetgeen wij omtrent zijne denkbeelden kenbaar maakten, blijkt tevens, datlnjmet bedachtzaamheid, niet dan na naauwkeurig onderzoek te werk gaat; zoodat wij in geenen decle beducht zijn, dat er eenige overijlde maatregel zal worden genomen. En mag men niet met gerustheid aannemen, dat dit ook de denkwijze is van de groote meerderheid dor Nederlandsche wetgeving? Verbetering waar dit wenschelijk, mogelijk, noodzakelijk is, maar niet dan na rijpe overweging, en geene overijlde stappen. Bovendien de omstandigheden zijn sedert Sept. 1849 merkbaar veranderd. len eerste word de wet aangenomen en het contract bekrachtigd. Wij hebben vroeger gezien , dat de Heer van Twist de beslissing der meerderheid weet te eerbiedigen. Ten tweede zijn er met de Handelmaatschappij sedert het begin van dit jaar schikkingen getroffen, waardoor op nieuw aanzienlijke besparingen ten voordecle van de schatkist zijn verkregen. Maar, ten derde, is thans aan het hoofd der Nederlandsche Handel-Maatschappij een man geplaatst, die gedurende vele jaren met den Heer van Twist m de Tweede Kamer zitting heeft gehad en met wien hij voorzeker voor zijne afreis naar Indie de belangen der Koloniën, de belangen van het Vaderland in verband met die der Handel-Maatschappij met ernst zal overwegen. Nieuwe uitwegen voor den handel zijn wclligt te beramen; krachtiger aanvatten van hulpmiddelen tot verzekering en uitbreiding van de baten ten behoeve van de schatkist is misschien te vinden; daaraan zal de nieuwe Gouverneur-Generaal zeker ook nog den tijd bezigen, die hem voor zijne afreis naar Indie overblijft. Doch hoe dit ook moge zijn, de Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie is geen wetgever. Hij zal zijne instructien, de bevelen ontvangen van het Opperbestuur uit Nederland, en het is te denken, dat die ook op een onpartijdig onderzoek veler zaken zullen gcrigt zijn. Het is naar aanleiding van zijne eigene woorden en handelingen, dat wij de staatkundige loopbaan van den nieuw benoemden Landvoogd hebben doen uitkomen. Wij vertrouwen dit gedaan te hebben onopgesmukt en met eenvoudige waarheidsliefde, die steeds, en vooral bg eene benoeming van dat gewigt, onder omstandigheden als welke zich thans voordoen, met het oog op overzeesche bezittingen en moederland, pligtmatig is. En welke zal nu de slotsom van deze herinneringen zijn. Het komt ons bescheiden voor, dat de benoeming van den Heer Duymaer van Twist, vooral in de tegenwoordige omstandigheden, eene gelukkige keuze mag worden' 'genoemd. Hij heeft steeds hetzelfde voetspoor gevolgd als wijlen de Heer Bruce, wiens afsterven zoo algemeen wordt betreurd. Misschien minder snel van blik, misschien minder vurig, dan zijn voorganger en vriend, wordt scherpzinnigheid hem toch algemeen toegekend, vergoedt hij gene eigenschappen door zucht^tot grondige toetsing, door onbevangeuheid, hem ook bijzonder eigen. Zoo werd de Heer vau Twist gekenschetst als een waardig vertegenwoordiger dos volks. Hij kent de belangen vau Nederland. Hij is doordrongen van het hooge gewigt van 's Rijks bezittingen in andere werdddeelen, Ncêrlands stoffelijke kracht. Hij is bekend met de zienswijze der wetgeving in het moederland. Langdurige ondervinding, naauwkeurig onderzoek hebben hem voorzeker op de hoogte gebragt der koloniale administratie. Hij hectt denzelfden man ter zijde, die Bruce's voorname raadsman voor de Indische aangelegenheden zou geweest zijn; een man, ook onpartijdig van denkwijs, behoedzaam," maar ook voor noodigen vooruitgang niet terugdeinzende. Ook in Indië's bestuur zal de nieuwe landvoogd gewis de meest mogelijke eenvoudigheid en naauwgezetheid voorstaan. Zijne zucht tot betamelijke vrijheid, tot eerbiediging van personen en goederen en tot ontwikkeling van handel en nijverheid, is gedurende zijne parlementaire loopbaan overtuigend gebleken. Hij zal zonder twijfel verbeteren en veranderen wat, na rijpen rade, hem daarvoor vatbaar schijnt, maar bij zal dat doen met bedaardheid, en, gelijk hij zelf zeide, met langzaamheid. Op die wijze kan hij er grootelijks toe bijdragen, om gedurende zijn beheer den band tusschen het moederland en de Indien op hechter grondslagen dan ooit te vestigen. Op die wijze kan hij nieuwe, gewigtige diensten bewijzen aan den Staat. Hopen wij, dat de Voorzienigheid hem de krachten schenken zal, om de belangrijke taak, die hijr gaat aanvaarden, te vervullen op eene wijze, dat, teruggekeerd, hij het bewustzijn voor zich zelven hebbe, dat hij naar vermogen alles heeft aangewend voor het geluk en den bloei der landen, waarvan, naar mate zij meer bekend worden, het gewigt voor Nederland meer in het oog valt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
BERLIJN, 26 Jan. Het berigt van de schorsing der demobilisering tot 4 Eebruarij is onjuist; zij zal integendeel met allen ijver worden voortgezet. — Men wil weten, dat de Ilolsteinsche en de Mecklenburgsche gevolmagtigden bij de conferentien te Dresden tegen eene volksvertegenwoordiging in den bond geprotesteerd hebben. — Robcrt Heller verlaat deze stad, om zich te Hamburg met der woon te begeven. Hij zal deelnemen aan de redactie van de Hamburger nachrichten. ■— De tot dusver te Chemnitz in Saksen bestaande burgervereeniging heeft zich 11. "Woensdag avond zelve ontbonden. — Aangaande het ongeluk op den spoorweg nabij Giitersloh deelt een ooggetuige nog hot volgende mede: In de nabijheid van die plaats, op het oogenblik, dat de trein bij het afrijden eener vrij lange en steile helling, in de zoogenaamde Kicbitzheide, aan een dwarsweg was gekomen, vloog de locomotief, men weet nog niet ten gevolge van welke oorzaak, naar de regterzijde uit het spoor, den 15 voet hoogen dijk af en bleef aan den voet deszelven in het zand steken. Ofschoon de kettingen der onmiddellijk op den stoomsleper volgende rijtuigen braken, liepen de vijf eerstvolgende wel een eind wegs op de baan voort, doch stortten niettemin ook naar beneden; het zesde rijtuig sloeg links op den weg om, terwijl de overigen nog 150 voet op het spoor voortrolden, eer zij stil stonden. De eerste schok, het voortsnellen op de kleine stecnen naast de spoorstaven en het naar beneden storten, was het werk van een oogenblik. Gelijk wij reeds gezegd hebben verloren een Amerikaansch agent en twee machinisten het leven, terwijl verscheiden andere personen in meerdere of mindere mate werden gekwetst. Prins Frederik Willem van Pruisen, die met zijne adjudanten, den kolonel Eischer en den luitenant Heintz, in eene coupé van het vijfde rijtuig was gezeten, ontving eene ligte wonde aan het achterhoofd. In weerwil dat de schok hem en zijne geleiders van de banken wierp, was hij de eerste die uit het venster van den wagen klom en behulpzame hand bood aan hen, die zich niet zelven konden redden; onder anderen aan een man en vrouw, die tusschen twee rijtuigen waren geklemd en niet dan door het openbreken van de zoldering dier rijtuigen uit hunnen gevaarlijken toestand konden worden verlost. Na verloop van IJ uur werd de reis met een anderen trein tot aan Deutz voortgezet. DRESDEN, 25 Jan. De gevolmagtigde, door onze regering naar de tol-conferencie te Wicsbaden gezonden, is de opper-tolraad Lebmai Hij zal heden derwaarts vertrekken. FRANKFORT, 26 Jan. De voorbereidende weken conferentien te Dresden zullen, naar men ver*"f__ig__ kringen jJJ ycre-schen. In den jongsten tijd heeft '» <__en eigenlijk niets dVolnks denkbeeld veld gewonnen dat deze;«£»£lering te Frankfort vo tol! zullen opleveren en dat eerlang de^identen, Prins v. Schwarzenborolig zal gemaakt worden. De ™*™__\ _ „f 4 Febr. te Drc=den vn^.,,S en de Ér. v. Manteuffel, worden^ -Oen-e.rwacht. — Prins v.Schwarzenb-rs moet on_an_,« in eene nota aan het Kopen
haagsche kabinet te kennen gegeven hebben, dat Oostenrijk de verdragen van 1721 erkent, maar tevens de regten van het Duitsche Verbond wenscht geëerbiedigd te zien. Overigens gelooft men ook , dat de staatsregeling van Holstein aanmerkelijk gewijzigd zal worden. — Uit Wiesbaden meldt men, dat eerstdaags ook de commissarissen van Saksen en Beijeren bij het tolcongres zdlcn aankomen, zoodat de beraadslaging den 15den Febr. zal kunnen beginnen. — Niet zonder verwondering verneemt men het gerucht, dat het tol- Terbond onderhandelt over een tolverbond met Oostenrijk en dat in dit geval ook in de Duitsche landen, die zich mot den tabaksbouw bezighouden, het tabaksmonopolie zd ingevoerd worden. Van eene goed onderrigte zijde verzekert men evenwel, dat aan eene invoering van dit monopolie XUet gedacht wordt. — Men wil, dat het voornemen bestaat, de transportkosten voor de reizigers op den Mein-Neckar en op den Frankfort-Offenbacker spoorweg te ver^oogen.
---

