NEDERLANDEN.
Sept. iBsi, Wu WILLEM 111, bij de gratie Goos, Koning der li. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot°a=ag=== Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. ,Gezien het aan Ons ingediend verzoek van directeuren der Haare «c/ie Brandverzekering-maatschappij, gevestigd te Haarlem, daarbij , ,n<jer overlegging der noodige bewijsstukken, te kennen gevende, dat r*1 het maatschappelijk kapitaal thans voor een bedrag van f 400,000 is vee,genotnen , en door deelhebberen, in hunne algemeene vergadering atl 28 Augustus 11., besloten is om, naar aanleiding van art. 6 lid 3 0 met wijziging van art. 7 lid 1 van de statuten der maatschappij , de ,erdere deelneming in haar kapitaal te sluiten, en met het thans volteewï d bedrag van f 400,000 te blijven voortwerken , en verzoekende dat tei daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; , °P de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 29sten Sep'etnberjl. n°. 92; U Gelet op art.'36 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op de J00n'oklijke besluiten van 24 Augustus 1846, n°. 69, en 19 Augustus 1848, . hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen, gelijk Vliedt bij deze op de hiervoren bedoelde wijziging van art. 7 lid 1 *an de statuten der Haarlemsche Brandverzekering-maatschappij. °nze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. sGravenhage, den oosten September iBsi. De Minister van Justitie, van Rosenthal.
Koninklijk besluit van den isden October 185 r , nQ. 8, is aan ~*Ö heer C. van Aken , op zijn verzoek, een eervol onlslag verleend t* °ntvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijn. Ie Oud Vroenhoven. dcßii Koninklijk besluit van den isden October .85. n°. o, is aan b " >>eer J. H. van Marselis Hartsinck een eervol ontslag verleend ui zijne van controleur van den waarborg der gouden en zilveren erken te Zwolle. leßii Koninkli|k besluit van den iSden October iBst, n°. 12, zijn oernd tot ontvangers: .. „. p . tl* directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Bal- Jj.C a. de heer C. de Jong, thans commies der is.e klasse van I'lks belastingen te Scheveningen; .„ . T?*r directe belastingen en acci,nsen te Ondega c. a. de heer W. de 'herman, thans derde klerk bij 's Rijks entrepot te Rotterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
lJg Engeland zijn, met de gewone postpakketboot, berigten uit 8.0 C'ro tot den i4clen September en uit Moote Video tot den 6den dezer Cnd ontvangen. Zij behelzen geen nieuws van aanbelang. Ten opzigte ber;v,landelijkheden tusschen Brazilië en Buenos Ayres, blijkt uit deze >JSten niet, dat er eenige beslissende beweging of knieoperatie van CH]l l»ad plaats gehad. Op het grondgebied der Orientaalsche repabhek Ve°, naar bet gerucht zeide , eenige schermutselingen voorgevallen ju' men had daarvan geen stellige berigten. *£** W«t dat in de maand Maart ,1. de Britsche gezant de bemid- reperinp tot vreedzame vereffening der geschillen tusschen C"ie <-'n de iArgentijnscbe republiek aangeboden heelt. De regering >>C bij eene nota van den itfden Augustus jI. die C ,delin|; aangenomen doch onder voorwaarde dat de geweldJa- Öe« en vijandelijkheden van de zijde van Brazilië ophielden ; Si J ' voor het geval dat deze voortduurden, ten blijke dat brazihe VQ|, vfede in der daad niet wenschte ,de regering der republiek zich het ïUt»,, re8t voorbehield om daarop met eene formele oorlogsverklaring te wOorden.
---

FRANKRIJK.
V, Sens de berigten uil Parijs van eergisteren, zcu eene kabinets- SöperinU op handen zijn , gepaard met de herstelling van bet alge-6Sk stemregt en waarschijnlijk met eene wijziging der geheele enr • Van et Franscl,e gouvernement. b» u,.?nisteriele Patrie berigt het volgende: Sdß ] ontvangen tijding van de stellige aftreding van het ministerie. I r re^L61"1 eeniSe dagen hadden al de ministers aan den President Sjeo Publiek hun gezamenlijk ontslag aangeboden. Dit ontslag is W'° eene °P llet Paleis van St- cloud gehouden raadsvergadering, men- De afgetreden ministers zullen tot aan de samenstelling van het nieuwe kabinet den loop der zaken gaande houden. De prefect van politie treedt met bet ministerie af." In het Bulletin de Paris, hetwelk mededeelingen van de zijde van het Elysée ontvangt, leest men : i! Wij vernemen dat de President in de heden morgen gehouden raadsvergadering gebleven is bij zijn gevoelen dat de kieswet geheel kon worden afgeschaft. Al de leden van het kabinet zonder uitzondering waren van oordeel , dat, zoo het al mogelijk ware die wet te wijzigen, het onmogelijk was eenvoudig tot het algemeen stemregt terug te keeren. Dij dit verschil van gevoelen heeft de President het ministerie uitgenoodigd , voor het behoud der orde, gelijk tot nog toe, te zorgen, tot dat hij in de tegenwoordige moeijelijkheden zou hebben voorzien. b Men spreekt van een interimair of overgangs-ministerie, hetwelk met de boodschap van den President voor de wetgevende vergadering zou verschijnen ,om er zijne staatkunde bloot te leggen, te verdedigen en in uitvoering te brengen. Men noemt geachte en invloedrijke mannen, even gehecht aan de zaak der orde als aan de daarvan onafscheidelijke zaak van den President. Wij zullen deze namen echter niet herhalen , dewijl ten. opzigte der personen nog niets besloten is, hoewel de President aangaande de zaken en de politieke beginsels een bepaald besluit heeft genomen. n De heer Carlier, dien men hoopte als prefect van politie te behou* den , moet on nieuw zijn ontslag gevraagd hebben , en had vast besloten om af te treden, in welk besluit hij heden volhardt. » Men zegt dat de generaal Magnm [bekend als een der warmste aanhangers vanden President] belast blijft met het bevel over de troepen te Parijs , vereenigd meOhet bevel over de eerste militaire divisie , doch het bevel over de nationale garde van de Seine zou daarvan afgescheiden blijven; op deze uitzondering na , zou de generaal Magnan met dezelfde raalChangarnier, bekleed zijn. » Hoewel het ontslag der ministers zeker is , behartigen zij al hetgeen de veiligheid van den Staat en de bewaring der orde betreft. Heden ,i„°M de raadsvergadering heeft de ministervan binnenlandsche zaken 'zich naar het departement van oorlog begeven, ten einde zich met zijnen ambtgenoot te verstaan over maatregelen tot bedwang der bedenkelijke onlusten in de departementen van de Cher en van de Al lier die naar verzekerd werd, zich lot het departement van de NièVrè hebben uitgebreid. Er was, zegt men, sprake van de afkondigt van den staat van beleg in die departemen'en. . aftreding van het ministerie houdt de aandacht van het publiek bezig, maar f?eene ongerustheid, geene opschudding is bij de bevolking vao Pariis te bespeuren. De beurs zelve is bedaard gebleven De diepste rust heerscht in de hoofdstad; men vertrouwt op de wijsheid van den President." Een orgaan van de Bonapartisten-partij , de Moniteur du Soir, laa zich aldus uit over de politieke gedragslijn, welke de President enj zijn bewind voortaan zouden willen volgen : ■■> Verscheiden bladen doen het voorkomen als of de President het verbond hetwelk hij bij de aanvaarding van het bewind, met de parlij der orde sloot, zou willen verbreken. Zij vergeten de groote pligten welke de verkiezing van den ioden December aan tien President 'opgelegd heefi ; zij miskennen den zin en de strekking dier verkiezing. Op het eind van het jaar 1848 was de schier eenparige wensch van Frankrijk, herstelling der openbare rust en vestiging der nieuwe staatsinstellingen op duurzame en tevens vrijzinnige grondslagen. Noch heerschappij van volksmenners , noch reactie, was de leus van Frankrijk. En de naam zelf van Napoleon is een zinnebeeld , eene belofte van orde en van demokntie levens. » Sedert drie jaren heeft de President ons orde geschonken. Maar wij zouden "iel durven beweren, dat hij voorde demokralie alles gedaan heeft wat een groot aanial zijner kiezers in dat opzigt van hem ■ehtteo. Zonder demokratie geen duurzame orde Zoo de demokralie hare regtmatige wenschen niet voldaan ziet, zal zij de maatschappij aan d ■ woede d'ir volksmenners overlaten. Het is pligt voor Lodewijk Napoleon , aan de tweeledige voorwande zijner verkiezing te beantwoorden. En te dim einde moet hij aan de vergadering de herziening der kieswet voorstellen , benevens siaaishuishoudelijke hervormingen in het belang der arbeidende volksklassen. Zóó zal hij tusschen het staatsgezag en het volk die vereeniging kunnen vestigen, Welke de regeringen alle wenschen, maar zelden bereiken. » Dit wil niet zeggen dit de President zich aan de Bergpartij moet aansluiten. De Bergpartij, dat zijnde volksmenners; een verbond mpt haar zou het gouvernement in een afgrond storten." Het jongste berigt uit Parijs, van Dingsdag avond, door de Brusselscbe Indépendance ontvangen, behelst liet volgende : n De President aarzelt meer dan ooit , om zich van de behoudende partij te scheiden. Het ontslag van het ministerie is aangenomen , maar men acht het waarschijnlijk dat een gedeelte, namelijk de ministers van finantien , openbare werken en justitie (de heeren Fould, Magne en Bouher) zullen aanblijven. De overige ministers zouden gekozen worden uit die behoudsgezinden , welke zich met de afschaffing jer kieswet kunnen vereenigen. Ten opzigte der aftreding van den prefect van politie is nog niets beslist; men is nog met hem in onderhandeling."
— Het Fransche regeringsblad meldt bet volgende over de (reeds in ons vorig nommer vermelde) wanordelijkheden in het departement van de Cber.
» De regering heeft berigt ontvangen, dat den I2den October in het arrondissement Sancerre bedenkelijke onlusten waren uitgebarsten. De overheden van Sancerre hadden drie inwoners van Précy , waaronder de afgezette maire der gemeente , doen in hechtenis nemen en naar de stadsgevangenis brengen ; de onruststokers van Précy en van de naburige gemeenten besloten hen te bevrijden. In den ochtend van den i2den gingen benden, gewapend met geweren en zeissen, te zamen ongeveer 500 personen sterk , naar Sancerre op weg. Ten twee ure kwamen zij te Menetreol, op eenigen afstand van die stad. Daar maakten zij halt , en vernomen hebbende dat Sancerre door de nationale garde , versterkt door verscheiden brigaden gendarmerie, verdedigd werd, begonnen zij terug te deinzen. i) De prefect van het departement van de Cher had zich , op de eerste tijding van den opstand , in persoon naar Sancerre begeven. De prefect van het departement van de Nièvre , tijdig van het voorgevallene onderrigt, bad een escadron jagers naar Précy gezonden. De generaal , bevelvoerende in het departement van de Cher, de procureurgeneraal van Bourges , en de secretaris-generaal der prefectuur badden zich met iso artilleristen naar Sancerre begeven. De opstandelingen , door deze snelle en elkander ondersteunende bewegingen ontmoedigd, verstrooiden zich in de bosschen. Zes en twintig personen zijn gevat , verscheiden met de wapens in de hand. Zij zullen naar Bourges overjjebragt worden. Het hof van appel heeft de zaak aan zich getrokken. » De ambtenaren van eiken rang , de troe|ien en de gendarmerie hebben bun pligt gedaan. De wanordelijkheden zijn bedwongen en de overheid waakt. Hoewel daartoe de iri het departement beschikbare gewapende magt toereikende is, heeft zij nog een bataillon linietroepen naar Bourges gezonden. Het is voor het gouvernement niet genoeg , de kwalijkgezinden te bedwingen; het wil de goede burgers door eene krachtdadige bescherming gerust stellen." Dit officiële berigt overnemende, voegt de Patrie er het volgende bij : » De gebeurtenissen van Sancerre, zoo kort na die van Commentry, schijnen het bestaan van een algemeen plan van opstand in de middendepartementen aan te duiden. Het is een temeer zorgbarend verschijnsel , daar het zich gelijktijdig met de verwrikking van het ministerie voordoet."
— De Parijsche tooneelcensunr heeft de opvoering eener nieuwe opera, de Wandelende Jood, niet willen toelaten, tenzij bet slot van bet laatste bedrijf, het jongste oordeel voorstellende, veranderd wierd. De engel des gerigts zal nu achter de schermen blijven, en zijne tegenwoordigheid alleen door eene vurige wolkkoiom en door bazuingeschal aan het .nieuwsgierig publiek doen kennen.
---

