BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 27 Januarij (des Avonds).
De regering is, uur men *___%>_ wet voor ie dral,, e°°mSche hiërarchie een- zoogenaamde declara __, "• u.™gcu> eene wet strekkende om te verklaren, dat de wetsbepalingen, wfelke het uitoefe-
nen van gezag in naam van den Paus en het voeren van den titel van een Engelsch kerspel door een Roomschen Bisschop verbieden, alsnog van kracht zijn. Betreffende lerland zou de regering dan eene bijzon. ,ele joordragt doen, waarbij de aldaar bestaande B. K. Bisdommen gedoogd, maar de oprigting van nieuwe verboden wordt; zoo zou de regering afwijken van den tot nog toe steeds gevolgden regel, om de Anglikaansche kerk in lerland op denzelfden voet als die in Engeland, en als een met haar te behandelen; deze regel is ook moeijelijk vol tehou*l v?r_ K" cA in lerlan(l de kerk is van de overgroote meerderheid der bevolking. Intusschen heeft do Paus het geschil nog ingewikkelder gemaakt door een nieuw Bisdom in lerland op te rigtcn, waarover de Koningin, naar men verzekert, bijzonder verontwaardigd is. Dezer dagen is te Manchester eene groote volksvergadering gehouden over de Roomsche Bisdommen. De redenaar der handelsvrijheid, ., er Cobden, verklaarde zich krachtig tegen den toeleg, om het Pauselijk gezag in Engeland uit te breiden, maar ook tegen elk plan om de -K- K. geestelijkheid tegen te gaan. Kome was, zeide hij, niet gevaarlijk .genoeg voor Engeland, om aan hetzelve bezorgdheid in te boezemen. De vergadering vereenigde zich met het gevoelen des sprekers. ■ Bij de admirditeit zijn brieven ontvangen van de expeditien ter opsporing van sir John Franklin. Men iad alle kusten en inhammen onderzocht, maar niets ontdekt wat op het spoor van de verlorenen konde brengen. , ~~ Het onlangsnaar Afrika vertrokken schip Herome ontmoette in net kanaal een in nood verkeerend schip en bragt het behouden naar Waterford; vervolgens de reis hervattende, moet de Herome zelve kort daarna met man en muis vergaan zijn, vermits aan de kust van lerland de spiegel van een schip is aangespoeld, waarop de naam Herome te „ ~~ Het van St. Helena te Portsmouth aangekomen oorlog-stoomfregat Cyclops heeft eenige producten van dat eiland voor de groote tentoonstelling medegebragt, bestaande in rotszout, ruwe katoen, en ibarilla. Dit schip heeft in het laatst van Nov. op de kust van Afrika een Brazdiaanschen slavenhaalder met 630 slaven aan boord bemagtigd en naar St. Helena opgebragt. Met die gelegenheid verneemt men, dat de gewapende sloepen van de oorlogschepen Hound en Prometheus, wegens het niet uitleveren, door de inlandsche volkstammen, van den moordenaar van den HeerParker, Britsch gouverneur van Gallinas, onderscheiden rivieren zijn opgevaren en de steden Prince Manna, Prince Roger en nog drie andere hoofdplaateen der inlanders tot den grond hebben verbrand. Deze maatregelen van gestrengheid, gepaard met andere van den President van Liberia, zouden, naar men dacht, de woeste inboorlingen tot heilzame leeriug verstrekken. ~ Het te Liverpool aangekomen schip Revere heeft berigten uit Boston tot 12 en New-York tot 9 Jan. aangebragt. Het staatkundige nieuws is van geen belang. Het stoomschip Niagara, hetwelk den 15den zoude vertrekken , was aangehouden wegens het insmokkelen van kant en zijde. Intusschen verzekert men, dat dit schip reeds voor Liverpool is getelegrafeerd. —.^e _"*mes behelst een vertoog over de aangelegenheden in Frankrijk, waarin hij den uitslag van de jongste gebeurtenissen aldaar betreurt, omdat de kracht der meerderheid, die het bewind steunde, uit allerlei persoonlijke veeten, gebroken is. »De inzigten van de Engelsche pers (zegt het blad) zijn hieromtrent door de hoofden in de wetgevende kamer met bitterheid gegispt; maar wij gelooven, dat later zal erkend worden, dat wij de eenige gedragslijn verdedigd hebben, die bestaanbaar was met gezonde beginselen en bet constitutionnele regt." Daar de_ vergadering zich in zoodanige stelling geplaatst heeft, dat haro meerderheid, zoowel legitimisten als bergpartij, niet langer er in slagen kon een kabinet zamen te stellen, kon de President der Republiek zich ook ontslagen rekenen van de verpligting, om de vorming van een bestuur aan de voorschriften yan die meerderheid te onderwerpen. Met zulk eene minderheid te regeren kan bezwaar opleveren, doch met eene minderheid als de bedoelde te regeren, is onmogelijk. Lodewijk Napoleon had na al het gebeurde volkomen vrijheid, om zich henen te zien, zonder te letten op de fractien van het parlement, welke elkander onderling verlamd en de werking van het uitvoerend bewind gestoord hebben. De President heeft zelfe aan den Hr. de Lamartine eerst de portefeuille van buitenl. zaken, daarna de zamenstelling van een kabinet aangeboden; een en ander werd afgeslagen, op grond, zooals de Heer de Lamartine zeide, " "k*™?4 gevaarnog _»iet dreigend genoeg, voor hem was, om mogelijk te zijn." De Times zegt, dat de republikeinsche instellingen van Frankrijk, zoo onvolmaakt als zij zijn, en zoo onbestaanbaar met de staatkundige gewoonten des volks, beurtelings door elke der partijen gebezigd worden, om zich naar het gezag te dringen. «Zij kunnen als dammen beschouwd worden, eerst tegen een stortvloed opgeworpen, doch nu beurtelings gebezigd, om eenen terugtogt te dekken of eene stelling te verzekeren van de partijgangers, die al vechtende het land doorkruisen." Het blad doet uitkomen , dat, terwijl de president verdacht wordt van naar een keizerrijk °.veT te hellen, de meeste hoofden van de partijen naar andere uiterste rigtingen neigen; maar zeker allen overdrijven de middelen, die hetrepublikeinsch beginsel aanbiedt; allen zien daarin de laatste uitkomst van de Fransche omwenteling, allen trachten daardoor mededingers uit hetzade) te ligten. Ten slotte zegt de Times: > Wij zijn verder dan ooit verwijderd eenige de minste achting te gevoelen voor de hersenschimmen van een keizerrijk, dat te gelijk van roem en gezag zou verstoken zijn. Dat hulpmiddel zou, naar alle waarschijnlijkheid, van korten duur en zeker bespottelijker van aard zijn dan eenig ander. Doch is er iets, wat zulke buiten den tijd liggende voornemens bevorderen en eene soort van glimp van noodzakelijkheid aan een luim des geluks geven kan, het zou zijn de verdeeldheid in den boezem der wetgevende vergadering, de persoonlijke veeten van die mannen van bekwaamheid en ondervinding, de vrees of de tegenzin van de beproefdste lieden, om zich met de staatsleiding te belasten, en de toenemende moeijelijkheid, om het tegenwoordige staatswerktuig in Frankrijk aan den gang te honden."
---

Het Jaar 1850. XI. NEDERLAND.
Nadat dan dit jaar de adressen der Kamers met bijzonderen spood tot stand waren gekomen , was het voor de afgevaardigden eene niet geringe teleurstelling , dat zij hunne werkzaamheden aan de begrooting voor 1851 niet dadelijk konden voortzetten met dien ijver, welken zij wel verlangd hadden *&n den dag te leggen. Daar toch al de stukken en staten, totdebegroo'jng in betrekking staande, nog moesten worden gedrukt, ging er eenige tijd voorbij, alvorens met het onderzoek kon worden aangevangen. Dat tijdverlio.j heeft, gelijk later blijken zat, eenen hadeeligen invloed °p de behandeling dezer zaak uitgeoefend. Wat nu de staatsbegrooting voor 1851 aaugaat, die den 14den October door den minister van financiën met eene aanspraak aan de Kamers werd aangeboden, zij heeft zoowel in als buiten de Kamers zooveel stof tot beschouwingen, tot bedenkingen , tot bezwaren aanleiding gegeven, en dat alles is nog zoo versch Jn het geheugen, dat wij inderdaad vermeenen, dat hot op dit oogenblik niet geoorloofd is, deswege in te vele bijzonderheden te treden. -Trouwens, in eene reeks van vertoogen heeft dit blad de denkbeelden °ver die begrooting medegedeeld, welke ook voor een groot gedeelte dooide Kamers gedeeld werden. Wij meenen ons alzoo te moeten bepalen tot «et opgeven van eenige der voomuamstc feiten. Uit de mededeelingen omtrent den financielen toestand des lands bleek, dat het te kort over den jare 1848, hetwelk door buitengewone omstandigheden was ontstaan, gelukkig was verdwenen en dat daardoor een einde Yas gemaakt aan alle te korten van vroegeren tijd. Het bleek al verder, dat in de jaren 1848 en 1849 door het toenmalige Ministerie zeer Aanzienlijke bezuinigingen zijn tot stand gebragt. Gedurende de beraadslagingen over de begrooting, is dan ook aan dat Ministerie alle hulde deswege toegebragt, zdfs door hen, die vroeger tot zijne bestrijders behoord hadden en die nu rond en gul verklaarden, dat zij eenigermate hadden Sjedwaald. De minister van financiën, die ook tot het vorige kabinet had "ehoord, verklaarde dan ook opentlijk, dat hij het zich steeds tot eer ekenen)zou, deel van dat ministerie te hebben uitgemaakt. Trouwens, hoe *°n het anders, of de waarheid, die zonneklaar bleek, moest thans worden gehuldigd. Er waren toch in 1849 bijkans twee millioenen minder uitgesevcn, zonder dat het vorig ministerie nog zijne ontwerpen had ten Uitvoer gelegd. Het kon niet anders, of met de meeste belangstelling *erd uitgezien naar de voordragten, die het tegenwoordig ministerie eu aanbieden. Men mag niet ontveinzen, dat de verwachtingen deswege algemeen hoog gespannen waren. In 1849, om niet tot vroeger PP te klimmen, was er zoo veel gebeurd en hadden de bestrijders van et ministerie zoo vele wenschen geuit, dat men met eenigen grond j^egt vertrouwen, dat het nieuwe bewind aan vele punten gevolg zou ebben gegeven, en aan bezwaren zou zijn te gemoet gekomen, die j°o dikwerf herhaald, doch onopgelost waren gebleven. Buitendien , de eden van het ministerie hadden zelven bij de behandeling der begroo_' ng voor 1850 vele onderwerpen aangewezen, die voor verbetering, herziening en hervorming vatbaar waren, zoodat het geene bevreemding gekken kon, dat men met groote belangstelling uitzag naar de eerste oegrooting, welke door het ministerie zou worden ingediend. Men mag Jj'et ontkennen, en het verslag der Tweede Kamer is daar, om het te bewijzen, dat de beschouwing van de eerste begrooting in en buiten de hamers een gevoel van teleurstelling heeft opgewekt en dat daardoor «Jet werden verwczeutlijkt die groote verwachtingen, welke velen, teregt te.n onregte, van dit ministerie hadden opgevat. Immers, die be| c?°ting bedroeg nog steeds ongeveer 70 millioenen. Er werden wel tir °. n» maar geene voorstellen gedaan tot verbetering van het belas-Stelsel. Naar dat nieuwe stelsel van uitgaven en van ontvangsten, aarvan men in het voorjaar van 1849 zoo dikwerf en zoo nadrukkelijk *£sProken had, werd vruchteloos uitgezien. Men kon ook niet opmerken, r*' het ministerie gedreven werd door dien geest van groote vereen°tidiging en bezuiniging, welke vroeger door velen werd verlangd. Vooral ontcr moest die eerste indruk der begrooting minder aangenaam zijn, °eu het uit een overzigt daarvan bleek, dat haar cijfer twee ton hooger . dan dat voor 1850 en vier ton hooger dan de werkelijke uitgaven 7* 1849. Ook was er in het vorig jaar met zeer veel grond aangemerkt, ,at het hoogst wenschelijk was, vooral na de ondervinding in 1848 verlegen, dat men niet bij voortduring onder's lands middelen zou blijven *kenen op eene zoo aanzienlijke koloniale bijdrage, daar buitengewone omundigheden, onverwachte gebeurtenissen, zoo ligt daarop eenen nadeegen invloed kunnen te weeg brengen. Men mag zeggen, dat dit bedaar bij velen den meesten invloed heeft gevonden. Wel verre cch,er> dat aan dien wensch werd voldaan, werd ditmaal voorgesteld de , "loniale bijdrage nog eenigzins te vermeerderen. Eindelijk (want wij ePalen ons bij hoofdpunten) kon men nergens met eenige juistheid aan■^ffen, wat door het Ministerie in 1850, wat organisatie aangaat, was «rrigt en hoe hoog het cijfer was der bezuinigingen, die door hetzelve aren tot stand gebragt. AI deze bezwaren en bedenkingen werden door e Tweede Kamer geopperd; zij werden ontwikkeld in het uitgebreid erslag _ dat namens haar over de Staatsbegrooting werd opgemaakt. Met J^st en nadruk werd daarin geklaagd over de niet-naleving der grond- eUelijke bepalingen, over de niet-voldoening aan het sde add. art. der grondwet, over de niet-aanbieding van vele ontwerpen van wet, die men toegezegd en venvacht had en over het niet tot stand brengen van die veranderden in het stelsel van uitgaven en ontvangsten ,hetwelk men vooral vaH dit V"nisterie liad gemeend te mogen verwachten. Dat verslag der Kamer was elf» hier en daar zoo krachtig en zoo stellig,als men zelden vroeger bij soortge'Jko gelegenheden had waargenomen. Opentlijk, regtstreeks werden de nala'Sheid, de werkeloosheid van eenige der ministers afgekeurd. En die uitlokkingen waren zoo schamper, dat velen vermeenden, dat voor die ~a'nisters niets anders overbleef dan af te treden. Werkelijk waren er dan °k geruchten in omloop, die zoodanigen uitslag deden te gemoet zien. *elfs moeten sommige ministers hun ontslag gevraagd, doch niet beko?*en hebben. Het ministerie, dat in eenen moeijclijken toestand verkeerde, "esloot, na overweging van het verslag der Kamer, daarop te antwoorden *° zich te verdedigen en voorts de algemeene beraadslagingen te doen Jporgaan, ten einde van den uitslag daarvan zijn aanblijven of zijne af'feding te doen afhangen. De Regering heeft in hare antwoorden op de bedenkingcu cene krachtige houding aangenomen. Vreemd *'ouk het echter, dat na al de beloften van het vorige jaar, na al de _, die juist daardoor werden opgewekt, het ministerie thans Verklaarde, dat de weg, om door aanzienlijke bezuiniging groote sommen JJ.eens te besparen, hier te lande voor hetzelve gesloten is. Behalve de verandering van uitgaven, die uit eene andere inrigting van de regterlijke r^gt zal kunnen voortvloeijen, bleef er , dat was de verklaring, niets ieders over, dan eene achtereenvolgende inkrimping van de onderdee- eU der administratie. De regering zag verder de onmogelijkheid in, om ooreerst het evenwigt van 's lands inkomsten en uitgaven te verkrijgen, ander daartoe op de inkomsten dor koloniën te rekenen. Ook nu deed •'■) toezeggingen ten aanzien van de wijziging van het belastingstelsel, .l^vijl Zjj eindelijk in het algemeen te kennen gaf, dat de teleurstelling, 'e men geopenbaard had wegens het nict-iudienen van vele wets-onterpen, op geene voldoende gronden rustte. Men mag niet ontvein*?**, dat die verklaringen over het algemeen geenen aangenamen inrj"*k hebben te weeg gebragt; dat velen daardoor al meer en meer j erden te leur gesteld en dat veler sympathie voor dit ministerie .^ardoor, wij moeten het met leedwezen zeggen, is verfiaauwd. In 'eu stand van zaken werden de beraadslagingen over de begrootingsj etten met veel belangstelling te gemoet gezien. Het was toch duidelijk, *;at bf de Kamer, of hot ministerie eenigzins moest terug treden, daar ZlO «leeningen, in het verslag en in de beantwoording uiteengezet, lijn- J£t tegen elkander over stonden. Den 9den December vingen die be- J'adslagingen aan. Van vele zijden, wij durven gerust zeggen door de , werd erkend, dat men zich in vele opzigten te leur gesteld i *S. De meeste leden stemden toe, dat men in het vorig jaar gemeend .atl > dat er nu eene geheel andere begrooting zou zijn voorgedragen. _f-n bedenkingen, aan bezwaren, aan opmerkingen ontbrak het niet. t_ klagten over de niet-nalevmg der grondwet, .over het niet-wijzigen I?11 het belastingstelsel, over het met-voldoen aan beloften en over het ?«* verder uitbreiden van het stelsel van bezuiniging, werden door velen Wefb_aald en met nadruk ontwikkeld. Vooral echter -vond men groot bedaar in de zoo stellige verklaringen der regering, i_ hare antwoorden J*rv»t, waardoor op eens aan de verwachting, aat er nog grootere „ez«nigingeu zouden kunnen plaats hebben, den bodem werd in««flagea. Indien de leden, die deze denkbeelden in meerdere of mindere mate voorstonden, aan hunne gevoelens onbepaald gehecht waren gebleven, het lot van do begrooting en van hot ministerie ware niet twijfelachtig geweest. Maar welk ministerie zou dan opgetreden zijn ? Wolk ■ ministerie zou dan op de meerderheid der Kamer hebben kunnen rekenen? Welke moeijelijkheden zouden daaruit hebben kunnen voortvloeijen ? Ziedaar de vragen, die zich bij velen voordeden; ziedaar de vrees, waardoor velen werden teruggehouden. Eone verwerping der begrooting zou nieuwe ongelegenheden hebben doen ontstaan. Daardoor alleen zou wederom een geruime tijd verloren zijn gegaan. Wanneer een nieuw ministerie zou zijn opgetreden , zou er geene zekerheid hebben bestaan, dat het beter aan de wensclten zou voldoen dan het tegenwoordige. Bovendien, het ministerie had wel vco! meer moeten doen, i dan toch ook niet stil gezeten; vele wetten waren in de vorige zitting tot stand gebragt en daaronder de zeer belangrijke organieke wetten over het kiesregt en de provinciale wetgeving, benevens omtrent de scheepvaart. Die en meerdere overwegingen golden bij de meerderheid der Kamer, ten einde het Ministerie niet omver te stooten. De beduchtheid, dat zijn val bf achteruitgang bf oversnellen vooruitgang zou veroorzaken, deed vrienden en bestrijders van het tegenwoordige bewind besluiten de handen ineen te slaan, ook dit jaar over vele bezwaren heen te stappen en de Staatsbegrooting, zoo als zij was voorgedragen, behoudens eenige ligte wijzigingen, aan te nemen. Inderdaad, het was een vreemd schouwspel, dat zoo vele onderling verschillende bestanddeelen als in de Tweede Kamer gevonden worden, zich ditmaal vereenigden, om de begrooting te doen doorgaan. Zonderling was die uitslag, nadat de tegenstand in het verslag der Kamer hoog was opgezet. Maar het scheen, dat de zoogenaamde ministeriele partij, de constitutionnele partij, de zoogenaamde conservatrve partij en de anti-revolutionaire partij, ditmaal besloten hadden wel te spreken, wel hunne bezwaren in het midden te brengen, maar dat zij allen beducht waren voor de gevolgen van eene verwerping van het geheel of' van een deel der begrooting. De Heer Baud, de vorige minister, thans uit twee aanzienlijke steden afgevaardigd, merkte op, dat het ministerie de aanneming der begrooting zou te danken hebben aan do inconsequentie van zijne vrienden en aan de grootmoedigheid van zijne bestrijders. Van den kant van het ministerie werd opgemerkt, dat de verklaring dat er geene groote bezuinigingen meer mogelijk zouden wezen, in haar verband moest worden opgenomen en dat het daarmede blijkbaar bedoeld had, dat dit niet in eens meer zou kunnen geschieden. Het toonde wijders aan, dat het wel degelijk den weg van bezuiniging en vereenvoudiging zooveel mogelijk had bewandeld, en de minister van financiën doolde daaromtrent berekeningen mede, die, wanneer zij vroeger waren voorgedragen, wij moeten dit erkennen, voorzeker eenen meer gunstigen dunk hadden kunnen te weeg brengen. Het ministerie wees op al wat door hetzelve was verrigt; het toonde aan, dat het 127 wetsontwerpen in behandeling had genomen; het deed uitkomen, dat het onafgebroken werkzaam geweest was en dat het schier niet mogelijk ware geweest in de vorige zitting meer tot stand te brengen. Het verdedigde zich ook over de niet-naleving vaii de grondwettelijke bepalingen en bezigde ook hier de ontbinding der kamers als het verdedigings-middel. Het betuigde, dat de verwachtingen in menig opzigt welligt te hoog gespannen waren geweest, doch het meende dat het zelf daartoe geene aanleiding had gegeven. Het beloofde op nieuw voortdurend te bezuinigen waar de mogelijkheid daartoe zich slechts zou voordoen. Het beloofde nog in den loop dezer zitting cene wijziging van het belastingstelsel te zullen voordragen. Het zeide de aanbieding van vele 'ontwerpen, en daaronder in de eerste plaats van de organieke wétten, toe. Het beloofde eindelijk een aantal punten, bij dezo gelegenheid op nieuw ter sprake gebragt, in aandachtige, opzettelijke overweging te zullen nemen. Daaronder behoorden de aangelegenheden der koloniën en de amortisatie van schuld, waarop door velen werd aangedrongen en waartoe reeds een eerste stap in den loop der laatste maand gedaan werd. Te verre zou het heen leiden, indien wij in bijzonderheden wilden nagaan de beraadslagingen, die over de begrootingswetten gehouden zijn. Elke kleur of elke partij, zooals men haar verkiest te noemen, heeft bij die gelegeuheid hare gevoelens blootgelegd, haar stelsel ontwikkeld. De zoogenaamde ministeriele partij was inderdaad bij dozc gelegenheid in eene zeer moeijelijke stelling geplaatst. In het jaar 1849 had zij het toenmalige kabinet zoo zeer bestreden en de optreding van het tegenwoordige ministerie noodzakelijk gemaakt, dat men algemeen met groot verlangen te gemoet zag, welke voorstellen door dit ministerie zouden worden gedaan. De aanhangers van het tegenwoordige ministerie hadden in December 1849 zoo nadrukkelijk uiteengezet, wat zij verlangden en wat zij van dit ministerie verwachtten, dat het moeijelijk voor hen was terug te treden en de ontwerpen en handelingen van het ministerie te verdedigen. Men moet erkennen, dat velen zich op eene loijale wijze uit die moeijelijke stelling hebben weten te redden. Daaronder behoorde in de eerste en voornaamste plaats wel de Heer van Zuylen van Nijevelt, dio zich zoo stellig had uitgelaten, dat, wanneer het Ministerie niet aan de verwachtingen mogt voldoen,hij zich zou rangschikken onder zijnebestrijders. Hij erkende dat hij had kunnen dwalen, doch tevens dat het vorige Ministerie met hardheid en oabillijkheid was bejegend. Hij heeft hulde bewezen aan den ijver, die door het Ministerie was aan den dag gelegd. Maar hij meende , dat men zich aan geene onregtvaardigheid moest blootstellen en dat men wel moest toezien wat er gebeuren zou, indien men ook dit Ministerie omver stiet. Hij wees daarbij op de toenemende kracht van de anti-constitutionnele partijen. Hij zou het Ministerie blijven ondersteunen, indien het de rigting bleef volgen, die hij meende, dat door hetzelve in het oog wordt gehouden en die hij aldus formuleerde: »Geene • volks-souvereiniteit, geene democratie, geen algemeen stemregt; de con• Etitutionnelemonarchie, overeenkomstig de Grondwet; niets meer, niets • minder." Die verklaring heeft eenen diepen indruk gemaakt. Zij heeft velen gerust gesteld, het vertrouwen versterkt, de ondersteuning weder aangewakkerd. Het was een gepast woord, dat veel tot redding van het Ministerie, tot de aanneming dor begrooting met eene groote meerderheid, heeft geleid. Al de hoofdstukken, benevens de wet op de middelen, werden dan ook na langdurige beraadslagingen met eene groote meerderheid aangenomen, maar die meerderheid was toch reeds zoo groot niet als in 1849, en wat meer zegt, de indrukken, die de beraadslagingen hebbon doen ontstaan , waren van eenen aard, dat zij de bedachtzaamheid der bewindslieden dubbel moesten opwekken. Immers de begrooting word aangenomen uit vrees, om den drang der omstandigheden, om grooter kwaad te voorkomen, waarvoor men beducht was; doch ook in de hoop, in de verwachting, dat het Ministerie, hetwelk daardoor behouden is geworden , getrouw aan zijne beloften al datgene zal verwezentlijken, wat men zoo gaarne uit zijne handen te gemoet ziet en door hetzelve , bij de behandeling der begrooting voor 1850, zoo stellig, ZOo bepaald werd toegezegd. Wij herhalen hier, wat vroeger m dit blad werd gezegd: »Een jaar snelt spoedig voorbij. Het Ministerie moet uit het gebeurde, ten opzigte der begrooting voor 1851, de overtuiging hebben erlangd, dat liet op den duur niet zoo onbepaald op de ondersteuning van de groote meerderheid der Kamer meer rekenen kan. Wij willen dan ook gaarne hopen, dat in het najaar van 1851 met genoegen zal worden teruggezien op de goedkeuring, die nu verleend werd. Daardoor toch zou het welzijn van het vaderland het meest worden bevorderd." Bij menige gelegenheid is in do beide Kamers de vraag behandeld, welke uitvoering er moest worden gegeven aan het 2de add. artikel der Grondwet, waarbij bepaald wordt, dat de wet de schadevergoeding regelt, toe te kennen aah hen, die door of ten gevolge -van de herziening der Grondwet betrekkingen mogten hebben verloren, hun voor het leven opgedragen. Reeds dikwerf waren deswege levendige discussien ontstaan. De Regering had, naar aanleiding van eene interpellatie van den Heer Lightenvelt, in Julij jl., toegezegd, dat nopens deze aangelegenheid eene voordragt zou worden aangeboden. Dit geschiedde dan ook in denajaars-zitting, maar in een zeer bekrompen zin. De gevoelens over dat ontwerp waren bij de Tweede Kamer zeer verdeeld. Sommigen meenden, dat de leden der voormalige Eerste Kamer geen regt op schadevergoeding hadden. Anderen daarentegen begrepen, dat die schadevergoeding aan al do voormalige leden, die zulks mogten vragen, op eenen billijken voet moest worden toegekend. Die uitcenloopendc denkwijze gaf aanleiding, dat het regerings-voorstel met eene overgroote meerderheid werd verworpen, omdat het aan niemand voldeed. De Heer Metman heeft getracht, bij de behandeling der begrooting, dat punt in beginsel uit te maken. Daartegen bestonden wederom bij velen bezwaren. Een amendement, door gemelden beer voorgedragen, werd dan ook afgestemd. De zaak bleef onbeslist. Wij mogen niet verbergen, dat in een land, waar eerlijkheid en goede trouw steeds op den voorgrond staan, de verschuiving van de oplossing van dat vraagstuk moet bevreemden. Wij willen er alleen; dit van zeggen, en de beraadslagingen bij de Kamer hebben dit bewezen, dat allen, die aan de herziening der Grondwet in 1848 hebben deelgenomen, en vooral zij, die tot de vaststelling van het 2de add. artikel het meeste hebben bijgedragen, zullen moeten toegeven, dat de leden der voormdige Eerste Kamer wel degelijk in dat artikel begrepen zijn. Wij vertrouwen daa ook, dat men ten hunnen aanzien de billijkheid en regtvaardigheid zal in acht nemen.
Onder de vele punten, die bij de langdurige beraadslagingen over de begrootingswetten ter sprake gekomen zijn, verdient inzonderheid ook vermelding dat nopens do vermindering der sedert jaren verleend wordende premie voor de visscherij. Die vermindering staat in verband met het stelsel vau vrije ontwikkeling en het niet-verleencu van bescherming, dat al meer en meer in onze wetgeving wordt aangenomen. Het is er verre af, dat wij dien eersten stap zouden afkeuren, maar wij meenen de belanghebbenden bijzonder op dien eersten stap opmerkzaam te moeten maken. Het is toch blijkbaar het voornemen, om zich daartoe niet te bepalen.. In volgende jaren zal daarmede worden voortgegaan. Wij hopen, in het belang van zoo velen in den lande, die tot de visscherij in betrekking staan, dat men de bakens zal verzetten, nu het getij verloopt, en dat men bij tijds die maatregelen zal nemen, waardoor het niet meer noodzakelijk zijn zal op de nog verleende ondersteuning van den staat te blijven rekenen. Den 24sten December namen de beraadslagingen over de begrootingswetten bij de Tweede Kamer een einde, nadat de minister van financiën op het laatst der discussie nog eene belangrijke verklaring over het belastingstelsel had afgelegd , welke bewezen heeft, dat die minister bij de herziening van dat stelsel met geene onvoorzigtigheid zal te werk gaan. Die verklaring moet gewis vertrouwen inboezemen. Nog een incident omtrent de begrootingswetten is te vermelden. Op genoemden dag werden de zittingen der Tweede Kamer voorloopig gesloten en ging de vergadering dan ook werkelijk tot nadere bijeenroeping uiteen. Do Eerste Kamer was reeds gedurende eenige dagen te zamen gekomen en had zich meteenige minder belangrijke wets-ontwerpen bezig gehouden. In het voorbijgaan vermelden wij , da» de Heer de Geer, die gedurende eene reeks van jaren de betrekking van griffier bij de beide Kamers had waargenomen, zijn ontslag als zoodanig verzocht en door Jhr. Mr. J. A. Singendonck werd vervangen. DeEerste Kamer heeft gedurende den korten tijd, dat zij ditmaal vergaderd was, te regt getoond, dat zij , niet denzelfden weg wenschte te bewandelen, als de Eerste Kamer vóór 1848, maar dat zij eene wezentlijk onafhankelijke stelling bij de wetgevende magt wenscht in te nemen. Dit werd allezins toegejuicht, omdat anders als van zelve de gedachte zou kunnen veld winnen, dat eene Eer6te Kamer , die iramer alles goedkeurde , zeer wel kon worden gemist. Zij heeft dan ook ditmaal twee wets-ontwerpen afgestemd. Het eene, nopens de grondbelasting in Limburg, was minder van algemeen belang; maar het andere, nopens de afschaffing der leges en tot regeling der kosten van toezigt en verificatie in zake der in- en uitg. regten en accijnsen, was van meerder gewigt. Dat ontwerp had bij de Tweede Kamer grooten tegenstand ontmoet , omdat het een eerste stap was tot een nieuw stelsel, nl. om al de bestaande leges af te schaften en op de begrooting sommen uit te trekken tot hot toekennen van eene evenredige schadevergoeding aan hen, die thans het genot der leges hebben. Met andere woorden, de schatkist zou worden bezwaard met eene vrij aanzienlijke uitgave, die wel afloopende zou zijn, maar waarvoor zij geene vergoeding hoegenaamd zou erlangen. Daarbij kwam nog, dat de leges voor de ambtenaren der departementen van algemeen bestuur in verband stonden met een weduwen- en weezenfonds , waaraan velen de hand niet meenden te mogen slaan. Doch wat meer bijzonder de leges der in- en uitgaande regten aangaat, deden velen opmerken , dat de handel vooral aandrong op eene vermindering der formaliteiten, welke deze te vervullen had en die groot bezw aar opleveren. Het opheffen der leges was voor den handel wel wenschelijk, maar niet noodzakelijk, vooral niet, wanneer het te voorzien was, dat daaruit nieuwe bezwaren voor het algemeen zouden voortvloeijen. Ai die beschouwingen werden in de beide Kamers in het breede ontwikkeld. De Tweede Kamer verleende niettemin hare goedkeuring aan het ontwerp. De Eerste Kamer ..temde de voordragt af met eene meerderheid van 26 tegen 9 stemmen. Zij heeft door die verwerping den eersten stap verhinderd. Het bleek duidelijk , dat deze uitslag den minister van financiën niet zeer welgevallig was, omdat sedert jaren in de beide Kamers stemmen waren opgegaan tot het opheffen der leges. Hij had zich beijverd een eerste ontwerp tot dat einde in te dienen. De ondervinding had hem de noodzakelijkheid bewezen, om de leges, waarvan nu in de eerste plaats gesproken werd, in te trekken. De verwerping wekte dan ook een gevoel van teleurstelling bij hem op. Hij erkende dit volmondig.Hij voegde er bij, dat die uitkomst hem. weinig bemoedigde in de moeijelijke taak, die hij nog verder zou te vervullen hebbeu bij do aanbieding van zoo vele wets-ontwerpen tot herziening en regeling, welke in bewerking waren en sedert jaren worden verlangd. Gelijk wij boven zeiden, had de Tweede Kamer den 24sten December de begrootingswetten afgehandeld. Des avonds van dieu dag kwamen de laatste bij de Eerste Kamer in. Nu volgden de Kersdagen. Er bleven alzoo vijf dagen over, gedurende welke de begrooting in de afdeelingen dier Kamer had moeten worden onderzocht. De Regering zou hebben moeten antwoorden. Eerst daarna konden de beraadslagingen worden gehouden. Er was alzoo geen tijd, om dit belangrijk onderwerp vóór het einde des jaars naar eisch te behandelen. Wat stond nu der Eerste Kamer te doen? Had zij dat onderzoek op de gewone wijze aangevangen, dan zou er nog een geruime tijd verstreken zijn vbbr dat de begrooting tot stand kwam. Bij de bestaande wijze van comptabiliteit, had de dienst van het land alsdan stilgestaan. Evenzeer stilstand, indien de Eerste Kamer de begrooting eenvoudig had verworpen. De drang der omstandigheden noopte tot het volgen van een anderen weg. De Eerste Kamer wenschte de verantwoordelijkheid niet te dragen van stilstand in de dienst. Zij besloot alzoo het onderzoek, dat zij had aangevangen, te staken en de begrooting te behandelen zonder voorafgaand onderzoek. Maar zij deed dit op eene waardige wijze. Zij protesteerde opentlijk togen de te late aanbieding der begrooting, waardoor het haar onmogelijk was gemaakt de ontwerpen naar liebooren te behandelen. Den 30sten December zouden de beraadslagingen over de begrooting plaats hebben; zij word met eene groote meerderheid goedgekeurd, doch met het diepste stilzwijgen bejegend. Geen enkel lid voerde het woord. Hot was een stilzwijgend afkeuren, dat indruk maken moest en ook weerklank gevonden heeft. Het ministerie hoeft zich over die late aanbieding verdedigd en te kennen gegeven, dat bet geen invloed had kunnen uitoefenen op den duur der beraadslagingen bij de Tweede Kamer. Alleen erkende het, dat de stukken niet vóór de bijeenkomst der kamers in October jl. waren gedrukt en dat in een volgend jaar aan dat bezwaar zou te gemoet worden gekomen. Te regt heeft men echter daartegen de aanmerking hooren maken, dat, daar de bijeenroeping der kamers verscheidene weken uitgesteld was, er dit jaar zorg had kunnen gedragen worden, dat al de stukken ten behoorlijken tijde in gereedheid waren gebragt. Wat zou er toch gebeurd zijn, indien de kamers op den derden Maandag in September waren geopend? llet is te hopen, dat hot gebeurde tot eene waarschuwing voor het ministerie en voor de Tweede Kamer moge strekken en dat beiden in 1851 en vervolgens zorg zullen dragen, dat de Eerste Kamer niet wederom in dit moeijelijk alternatief worde geplaatst. Zij heeft zich ditmaal tot een protest en tot een diep stilzwijgen bepaald; maar men kan voorzien, dat dit bij eene nieuwe dergelijke gelegenheid het geval niet zou zijn. Immers, het niet-onderzoeken van eene begrooting is in der daad in strijd met de grondwet en de Eerste Kamer zou gewis nietten tweeden male daartoe kunnen overgaan. Sommigen blijven het er voor houden, dat, indien de ondervinding mogt bewijzen, dat eene behoorlijke behandeling van de begrooting bij de Eerste Kamer op het einde des jaars wezentlijk niet mogelijk is, het dan allezins wenschelijk ware, dat, evenals vroeger, bepaald wierd dat eene begrooting moet worden vastgesteld iv de zitting» voorafgaande aan het jaar, waarover de begrooting moot loopen. fa J ' ( Vervolg hierna-)
---

