INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Toertje van de Koningin. Oneenigheid in het kabinet tegengesproken. Bezoek in den beestentuin. Aard-instorting. Zonderlinge testamentaire bepaling. Berigten uit Amerika. Opgravingen in Mesopotanüe. Duitschland. Wecner en Berlijncr berigten. Ongelukken op spoorwegen. Statistiek der sterfte. Conferenties te Dresden. Handelsverdrag tn.-cben Oostenrijk en Turkije. Zonderling voorval in den schouwburg te Florence. Frankrijk. Boodschap van den President der Republiek en vorming een nieuw ministerie van commiesen. Indruk dezer gebeurtenis op de "Vergevende Vergadering. Geheime genootschappen. Over de afschaffing der kieswet van 31 Mei. De generaal Narvaez te Parijs. Staat der ! * ïanschc bank. Berigten uit do Fransche koloniën en uit Italië. Spaansche I berigten. België. Zitting der kamer van vertegenwoordigers. Bevalling van driclingen. Binnenland. Koninklijke besluiten. Kennisgevingen van den minister Van binnenl. zaken. Algemeene vergadering der vereeniging door Oefening Groote. Overlijden van den Heer v. Senus. Vangst van een arend. Kegtszaak. Aanbesteding. Over het verstrekken van rentelooze voor- F Schotten door het Ned. Israëlitisch armbestuur te Amsterdam. sGravenhaagsche berigten. Convocatie van Studenten te Leyden. Over den moord ]u, den Pruisischen polder. Getrouwheid van een soldaat. Algemeene Vergadering der maatschappij van handel, enz., te 'sllertogenbosch. Tentoonstelling van een klokkenspel te Helmond. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps'jdingen. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Ad- Vertentien. Natuurkundige Vereeniging en Natuurkundig Tijdschrift voor -^cd. Indie. , Ingezonden Stukken. De Heer L. Drucker, over de jongste vergadc(uig der houders van obligatien der Anna I„ulowna-Maatsehappij. Boekaankoni-Uging. Dr. Bleekrode, jaarboekje van wetenschappen en Minsten 1849-1850. Mengelingen. lets over het bestuur en de financiën van China. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel,
---

MR. A. J. DUYMAER VAN TWIST.
Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij jl. werd, gelijk bekend is, die fleer benoemd tot Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie. Het is van go*igt te beschouwen, dat een man, die met zulk eene aanzienlijke bedekking wordt bekleed, wat zijn staatkundig gedrag en zijne beginselen aan-B*H, , meer dgemeen bekend worde. Zoo dikwerf drong k_ zelf, als afgevaardigde, er op aan, dat ieder lid van de Tweede KamÈr naar zijne woor- Jjen en zijne daden, naar waarheid zou worden beoordeeld enbeschouwd. Aan "ie woorden indachtig en in het belang der zaak, zullen wij een blik op 2_nen staatkundigen loopbaan slaan, en daarbij ten zijnen aanzien die '«partijdigheid van beschouwing in acht nemen, welke bij de beoordeeling *Mi personen en zaken betaamt. De Hcor Mr. A. J. Duymaer van Twist (geboren den 20sten Februarij j.809) behaalde in den jare 1831 een eerepenning ter Iloogcschool van -Leyden. In 1834 werd hij benoemd tot substituut-officier bij de regtbank 'e Deventer. Reeds in 1835 nam hij als zoodanig zijn eervol ontslag en Jjjftl hij benoemd tot procureur bij de regtbank van eersten aanleg (later «er arrondissements-regtbank) to Deventer. In Julij 1843 zag hij zich dooide Staten van de provincie Overijsel gekozen tot lid van de Tweede |Vajner der Staten-Generaal. Die betrekking bleef hij bekleoden tot in «et najaar van 1848, toen de destijds bestaande Tweede Kamer werd ontbonden. Zoowel in 1848 als in 1850 werd hij op nieuw, ten gevolge Tan regtstreckschc keuze, naar de Tweede Kamer afgevaardigd. Op verkillende plaatsen kwam hij als zoodanig in aanmerking.ln Oct. 1850 werd J'S door den Koning benoemd tot Voorzitter van de Tweede Kamer der Sta'en-Gcncraal. Die Kamer had hem tot eersten kandidaat voor die betrekking gekozen. Den (den December 1840 werd hij door den overleden •Koning begiftigd met het ridderkruis der orde van den Nederlandsehen Leeuw. In Jan. 1849 werd hij benoemd tot lid der staats-conmiissie, belast met het opmaken van een verslag over den tegenwoordigen toestaud en de gebreken van. het hooger onderwijs. Ruim zeven jaren vervulde hij derhalve do betrekking van vertegenwoordiger des volks. Dikwerf voerde hij gedurende dien tijd, bij verschil'ende gelegenheden, het woord. Hij onderscheidde zich in die loopbaan "Qor rondborstigheid eu gematigdheid, door onafhankelijkheid en liefde *j?or zedelijke vrijheid en door cene loffelijke zucht tot bevordering der ''ierbare belangen van het vaderland. Die schets van zijn karakter vloeit "•et in het minste voort uit eenigen zweem van vleijcrij. Zij is gegrond °P de feiten, die hier behooren to spreken; op 's mans eigcu woorden en «indelingen. In het algemeen moet men hier nog bijvoegen, dat uit de J^ededecling, welke wij zullen laten volgen, blijken zal, dat, zoolang 'ij met wijlen den Heer Bruce in de Kamer zitting had, hij nagenoeg !'ecds dezelfde staatkundige gedragslijn volgde als die waardige man , eu «*t men. hen in den kring der afgevaardigden steeds heeft kunnen houden v°or staatkundige bondgënooten, voor getrouwe vrienden. Nog meenen op den voorgrond te moeten plaatsen, dat hij, den elfden December '843, toen hij zijne eerste rede in de Kamer hield, reeds blijken gaf'van *>jnen onafhankelijken geest, door tegen cene voordragt to spreken en 'e stemmen, die betrekking had tot 'do intrekking en aflossing der schuld °ver dat jaar. Het zou ons te ver heenleiden, om'thans alle redevoeringen van den Verdienstelijken man na to gaan; bet zal gewis genoeg zijn, zich te be- Men tot eene schets van zijne parlementaire loopbaan en daarbij soms Kenbaar te maken de beginselen en de gevoelens van den nieuw benoemden • Gouverneur-Generaal. Wat dan in de eerste plaats betreft de Grondwet, reeds den 6den "cbruarij 1844 verklaarde hij, «dat hij van bet gebrekkige daarvan over•tnigd was, en dat, al ware die overtuiging bij hem minder levendig, 'hij dan toch zich zolven niet zou kunnen ontveinzen, dat de herziening een nationale wensch is geworden. In dit oogenblik, zeide hij 'oen, «nu men aanzienlijke offers van de natie vergt, nu haardrukkende 'belastingen worden opgelegd, heeft zij ook naar mijne meeniug er aanspraak op, dat hare wenschen worden vervuld, of dat haar ten min; te 'verzekeringen voor de toekomst worden gegeven." Hij beschouwde echter de regeling onzer geldelijke aangelegenheden als eene levenskwcs' e- Hij wilde eerst zorgen, dat onze grondwettige instellingen behoorlek konden worden geregeld, en vervolgens gaarne medewerken om te opalen, hoe die in het vervolg zullen zijn. Toen het later bleek, dat "e regering van de noodzakelijkheid dier herziening nog niet overtuigd *»s, ontwikkelde hij den2osten Junij 1844 de meening, »dat liet do pligt 'van elk ingezeten, die oordeelde, dat zij tot heil van den staat werd 'gevorderd, was, óin zijnen wensch daartoe eerbiedig te kennen te gc'ven, omdat het dan zou blijken, of die wensch inderdaad door de. 'nicerdcrheid der natie werd gedeeld." Hij ontveinsde zich de moeije'ükheden, die uit eene zoodanige aansporing konden geboren worden,, Seenszins, maar hij achtte het veel gevaarlijker, dat de natie weder iu'hiimcrde en 'daardoor misschien de tijden wierden herboren, die men zoo Selukkig was te boven gekomen. Den 14den November 1844, bij de be''j'-uhlaging over het adres, gaf hij andermaal zijn verlangen te kennen, "»t er na de regeling onzer financiën eene herziening zou plaats hebben, c" dat die wensch in het adres wierd uitgedrukt. Hij voegde er bij, '(lat indien de Eerste Kamer dit adres mogt verwerpen, de Tweede Ra'>«er alsdan afzonderlijk oen adres aan den Koning behoorde aan tebiè*<len. De natie zal," dit waren zijne woorden, «met dankbaarheid van 'den Vorst aannemen, wat zij niet het regt heeft te vorderen, want >regt tot het eischen eener verbeterde Grondwet bestaat niet, en '«e band tusschen Vorst en volk zal op die wijze naauwer worden toegehaald. Dit zal de groote vrucht, het groote nut eener her'*f4_i__.g zijn, want voor ons is geen heil dan in den band tusschen Neder'«■nd en Oranje." — Toen nu de J_erste Kamer werkelijk het adres had "^worpen, stond hij, doch vruchteloos, de aanbieding van een afzonlerlijk adres voor, omdat daardoor met worden geschonden de regten der Kröon,noch wordt te kort gedaan aan den eerbied,vcrsel_uldi6d aan het hoofd Ta« den Staat; maar tevens, omdat daardoor ongeschonden bleven de reBten en de waardigheid van de beide WW?\ Waar de Koning heeft geroken, waar de Koning ook tot ons heeft gesproken, daar betaamt «et ons eerbiedig t» antwoorden. — Toen in 1845 het bekende voor-
stel der negen leden gedaan werd, schaarde hij zich niet onder dat getal. «Er was" zeide hij «niet veel scherpzinnigheid noodig om in. 1840 vooruit «te zien, dat de bekrompene en ongenoegzame herziening spoedig den «wensch tot eene nieuwe zou doen geboren worden." Hij stolde de vraag: of men zulk eene handelwijze dor Regering, die het verkeerde erkent, maar verbetering weigert, staatkundig kon noemen? Of zulk eene handelwijze vertrouwen kon inboezemen? En of soms dat vertrouwen geene bevestiging noodig had bij de zware schokken die het had geleden, bij de opofferingen die van de Natie waren gevraagd? Hij vond echter destijds het voorgedragene plan te stout. Hij wanhoopte nog niet, dat de Koning het initiatief zou nemen. Nu echter het voorstel was gedaan, hetwelk hij niet had verlangd, meende hij, dat de aanbieding en behandeling tot een goed .doel zouden kunnen leiden. Tot !■; et welslagen van die proef meende hij in den ruimsten zin te mogen en te moeten medewerken. Hij wenschte zoowel door zijne woorden als door zijne stemming het bewijs te leveren, dat hij hetgoede,hetwclkin het voorstel gelegen was.op prijs wist te stellen. Toen nu eindelijk in 1848 het gewigtig oogenblik genaderd was, dat het Hoofd van den Staat zich bereid verklaarde tot cene ruime herziening over te gaan, en toen een nieuw Ministerie was opgetreden, gaf hij den 25>ten Maart van dat jaar zijne tevredenheid, zijnen dank daarvoor te kennen. Hij vertrouwde, dat de meerderheid de mannen, die cene hoogst moeijdijke taak met zooveel vaderlandsliefde op zich genomen hadden, zou sterken in do volbrenging van de taak, tot heil des Vaderlands.— In Augustus daaraanvolgende, toen de beraadslagingen over de voorgestelde wijzigingen werden gehouden, merkte hij op, dat hij geen offer bragt van zijnf overtuiging, maar; dat hij die overtuiging geheel en in alles volgde, «want het belang dos lands is het wat bij hem alles behcerseht." Gewigtig was daarbij deze zinsnede: «En alsof dit nog niet genoeg «ware, nu kwam de Regering (in het voorjaar van 1848) voor den dag «met hare 27 ontwerpen tot herziening, die inderdaad eene bespotting «schenen van het koninklijk woord, dat Nederland niet blijdschap had «vervuld. Nu dreigde de stroom een oogenblik, mot de lang verzamcl»de kracht, de gestelde dammen te verbreken. Maar gelukkig voorliet • vaderland zag 's Koning* wijsheid nog tijdig het dreigende gevaar in en • vond een middel van afleiding." Hij oordeelde, dat de belangen des lands vorderden, om zich in het algemeen te verklaren voor het stelsel, door de Regering voorgedragen, ook vooral uit dien hoofde, omdat de voorgestelde veranderingen ons in de toekomst zouden kunnen bewaren voor revolutie, ja zelfs voor zoodanige groote sprongen als nimmer wenschelijk, maar destijds onvermijdelijk waren. De volken veranderen als individuen; dezelfde mensch is anders, hoeft andere behoeften als kind, als jongeling, als man, als grijsaard. Zoo ook de volken. Stilstand schijnt nergens te liggen op den weg der voorzienigheid. En beweging zal zeker noodig zijn, om ons tot het hoogere op te voeren. Meermalen openbaarde hij den wensch, gelijk later blijken zal, dat er bezuiniging zou worden ingevoerd en dat bij de herziening der grondwet ook die behoefte zou worden in het oog gehouden. «Al verkregen wij ook eene grondwet ('2O Julij 184 S) zoo volmaakt als maar mogelijk is, al wierden ons aile denkbare politieke regten en vrijheden geschonken, zoo wij geene bezuiniging erlangen, dan gaat de staat te gronde." Op dien grond drong hij dan ook 19 Aug. 1848 er op aan, om het bestaan van den Raad van State facultatief te maken. Want de vestiging van een zoodanig collegie als men, naar het scheen, op het oog had, kwam hem min doelmatig voor. De staat zou misschien vooreene nuttelooze, zeker jaarlijksche en niet onaanzienlijke uitgave bewaard kunnen worden. Dat gevoelen vond geen ingang bij _de meerderheid en daarop heeft bij in de dubbele Tweede Kamer zich, gelijk zijne gewoonte was, onderworpen aan de beslissing van de meerderheid. Vroeger scheen de Heer van Twist geen onbepaald voorstander te zijn geweest van het stelsel der regtstrcckschc verkiezingen. «Maar," zeide hij den 6den Junij 1850, »nu eens dat be• ginscl in de Grondwet staat geschreven en ik beloofd heb die Grondwet «te handhaven, nu verklaar ik plegtig, dat ik dat beginsel ter goeder .trouw zal helpen uitvoeren en dat ieder, wie het ook zij, diedatgrond. wettig beginsel krachteloos zou wenschen te maken, in mij zal aautref»fen een tegenstander, die hem met al zijne krachten zal bestrijden." Hij stemde dan ook voor de kieswet, die uitvoering aan de grondwettelijke bepalingen moest geven. Ook de Provinciale wet werd door hem aangenomen. Met het ontwerp nopens het regt van vereeniging heeft hij zich in Mei 1849 niet kunnen vereenigen, hoewel hij geloofde dat die wet in onderscheiden opzigtcn ten onregte en althans niet zonder overdrijving is aangevallen. Hij meende, dat de Grondwet het regt van vereeniging en vergadering zoo algemeen mogelijk erkent, maar dat zij tevens vergunt de regeling en beperking van de uitoefening van dat regt, mits niet anders dan in het belang der openbare orde, ja dat zij de regeling en de beperking van de uitoefening van dat regt beveelt, waar het belang der openbare orde die eischt. — Het blijkt alzoo ten opzigte van dit eerste punt, dat de Heer van Twist van den beginne af steeds geweest is een voorstander van de herziening der Grondwet na de regeling van het fmancie-wczen van den staat en dat hij reeds in het begin van 1844 met nadruk heeft aangedrongen op de herziening en verbetering van onze gebrekkige en bij de natie in minachting zijnde instellingen. Hij scheen die herziening in den beginne niet te hebben verlangd opdie aitgebreide schaal, als zij ten gevolge van den loop der omstandigheden in 1848 geschied is. Maar nu dit eenmaal op eene wettige wijze heeft plaats gehad, nu hij trouw gezworen heeft aan de Grondwet, zoo als zij 'ligt, nu wenscht hy haar eerlijk en ter goeder trouw ten uitvoer te leggen. Zijne beginselen, zijne gevoelens in dat opzigt werden geheel terug gevonden in de aanspraak, waarmede hij het voorzitterschap van de Tweede Kamer in October aanvaardde, waarin hij zich aldus uitliet: «Mijne Heeren! wachten wij ons voor afwijking van de baan, door de «grondwet aangewezen. De grondwet worde naar haren waarachtigen «zin uitgevoerd! 1848 bewaarde ons voor revolutie en hij alleen behoeft «terug te treden., die eenmaal te ver was gegaan. Trachten wij even als «in 1848 ook thans het bewijs te leveren, dat het ware, constitntionnele • leven in iets anders bestaat, dan in voortdurende slingeringen tusschen • revolutie en reactie. Wat mij althans betreft, ik zal trachten voort te • gaan op den weg, tot hiertoe steeds door mij bewandeld. Ik zal dit •te meer doen, nu de onderscheiding, mij thans to beurt gevallen, mij] • bevestigt in de overtuiging, dat die weg ook door vele anderen voor «den waren wordt gehouden, die 'uitloopt op het heil Van Nederland. ■En die weg is : bedaarde en standvastige sntwikkeliug en verbetering, naar tden toestand en de behoeften van ons volk en van onzen lijd." Alvorens van de staatkundige handelingen af te stappen mag niet onvermeld blijven, dat de Heer Duymaer van Twist bij meer dan eene gelegenheid getoond heeft irfgeenen deelc een onbepaald en ijverig voorstander van adressen in antwoord op de troonrede te zijn. Hetgeen hij toch wenschte, dat zij waren, konden zij niet worden (November 1845), en oen adres van antwoord zoo als het gewoonlijk is doet geen nut. In het niet-aanbieilcn van een dergelijk adres zou hij ook geen constitutionuelcn achteruitgang zien, omdat in het land, van waar die adressen en een groot deel onzer Constitutie tot ons 'gekomen zijn, het antwoord op de troonrede sedert verscheidene jaren als de onbeteekenendste zaak der wereld wordt beschouwd, terwijl men toch dat land wel niet van constitutionnelen achteruitgang zal verdenken. Wat nu betreft, in de tweede plaats, de financiën, deswege stond de Heer Duymaer van Twist voortdurend in de Tweede Kamer voor: orde, openbaarheid, waarheid, vereenvoudiging en hezuiuigmg. Men mag gerust zeggen, dat zijne voorname kracht steeds was gelegen in de ontwikkeling en verdediging dier stellingen. Van het eerste oogenblik af, dat hij in de Kamer zitting nam, verlangde hij de regeling van 's rijks geldmiddelen, het doen ophouden van alle misbruiken, de opheffing van bijzon- • dere fondsen, de daarstelling van een beter beheer, vooral van eene meer doeltreffende comptabiliteit. Hij bestreed alle fictie, alle verwarring, alle dienstvermenging in het financie-wczen van den staat. Reeds op 19 Januarij 1844 zeide hij, «dat de gedeponeerde fondsen en de fictie, waaraan zij hun aanzijn hadden te danken, al wederom «en gevolg waren van dat algemeen en groot gebrek, hetwelk ons crediet bij ieder verstandig man zou moeten ondermijnen en dat er toe mede gewerkt had om het vaderland te brengen op den rand des verderfs; hij bedoelde het gebrek aan waarheid , eenvoudigheid en orde. Den 23sten Januarij drukte hij zijn gevoelen nog krachtiger uit in deze woorden: «Het gezegde is bijna tot een spreekwoord geworden, dat er op deze aarde niets bestendiger is dan de onbestendigheid. De Hemel behoede ons dat men niet evenzoo van Nederland'kunne zeggen, dat daar niets regelmatiger is dan de onregelmatigheid; niemand, hetzij een bijzonder persoon, hetzij een zedelijk ligchaam, hetzij de staat kan óp den duur zijn krediet anders behouden dan door bet handhaven van orde en regelmaat in het beheer zijner geldmiddelen." Niettemin verklaarde hij zich in 1844 tegen het ontwerp tot regeling van den achter-
stand, omdat de medegedeelde inlichtingen en ophelderingen hem niet voldoende voorkwamen. »Het is cene dwaasheid er aan te denken om de middelen voor te schrijven tot beding eener wonde, of voorgeschrevene middelen te beoordeelen voor dat men die wonde vooraf naauwkeurig heeft onderzocht en gepeild. Wanneer wij waarheid zoeken, wachten wij ons voor begoochelingen. Neen! niet door onmiskenbare waarheden te verbloemen kan het vaderland gediend worden." — In Februarij 1844 verklaarde hij zich, even als de Heer Bruce, «n andere leden van hunne staatkundige kleur, vtfor de groote leenings-wet. «Men was wel verpligt, meende hij, tot afdoende maatregelen te besluiten. Men had vroeger den last op de toekomst geworpen, en van die dwaasheiü oogstte men nu de vruchten. Hij erkende, dat zich een berg yaji zwarigheden tegen die leeningswet, waaraan eene 'gedwongene heffing was verbonden, voordeed, sommigen van meerder, anderen van minder gewigt, maar daarmede alleen was hem de onuitvoerlijkheid nog niet bewezen; hij vroeg toch: is die berg, welke hem in den weg staat, niet weg te ruimen, of althans zoo veel af te! graven, dat hij overkomelijk wordt. Hij oordeelde verder, dat de wet, ce'nmaal daar zijnde, moest worden gehoorzaamd en nageleefd., In 1845 stond hij bij de begrooting het meermalen door hem ontwikkelde stelsel voor, om in 'slands coniptabiliteit het preventief stelsel in te voeren. Een verantwoordelijk minister moest, naar zijn oordeel, vrij zijn; hij moet in zijne administratie niet bemoeijdijkt kunnen worden, en alleen aan de wetgeving verantwoordelijk zijn. De regering moet krachtig en vrij kunnen werken. Toen echter deze en andere algemeene bezwaren tegen de begrooting door de meerderheid niet werden gedeeld, achtte hij het parlementair en pligtmatig, om geene hoofdstukken, uit hoofde daarvan, meer af te stemmen. In December 1845 gaf hij op nieuw te kennen, dat men de waarborgen tegen misbruiken', waar dit mogelijk is, in de eerste plaats behoort te zoeken in onze wetten en instellingen. Gewigtig waren de woorden, die hij den 4den Mei 1846, toen de groote maatregelen van 1844 en 1845 waren afgeloopen, deed hooren: -Het tegenwoordig geslacht heeft veel gedaan voor de verbetering van den geldelijken toestand des Vaderlands; het nageslacht zal ons daarvoor dankbaar zijn; maar wij moeten ons geene illusiën maken. Die toestand is nog niet zoodanig als wij zouden wenschen; het thans tot stand gebragte evenwigt in 's Rijks financiën kan, door de geringste toevallige omstandigheid, worden gestoord. Wij zijn den goeden weg ingetreden , maar het doel is nog niet bereikt. Ik wensch er toe mede te werken , dat met volharding op dien weg worde voortgegaan, gedachtig aan den regel, dat hij alleen ware zelfvoldoening gevoelt, die met moeite en opoffering zijnen pligt heeft vervuld." In Julij 1847 werd de b.grooting voor 1848 en 1849 in de Tweede Kamer behandeld. Zij werd aangenomen, maar niet dan na een zeer hevigen tegenstand, daar vele ledeü haar met kracht en ernst bestreden. Dit geschiedde door den Heer Duymaer vooral uit hoofde van het financiële gedeelte der begrooting. De toenmalige minister van financiën gaf zijne gevoeligheid over dien tegenstand te kennen. De Heer van Twist antwoordde daarop: »Zoo lang ik hier zal staan, zal ik zeggen wat ik voor pligt houdt op te merken, zonder na te gaan of iemands gevoeligheid daardoor ook zal kunnen worden opgewekt." Den 20sten Julij 1848 maakte hij deze opmerking: «Wanneer wij eerlijk willen blijven en onze schulden betalen, dan is zoodanige bezuiniging van 10 of 12 millioen niet mogelijk. Indien wij eens 2 of hoogstens 3 millioenen bezuinigen, dan geloof ik dat wij de alleruiterste grens bereikt zullen hebben; ik bedoel ten minste eene verstandige bezuiniging." Men weet, dat nog altijd van regeringswege te gemoet gezien wordt eene wet nogens de comptabiliteit en de verantwoorddijkheid ten aanzien van het rekcnpligtig beheer. De Heer van Twist is het repressive stelsel toegedaan. Den 21sten Julij 1850 zeide hij dienaangaande o. a.: »Ik zal het noemen een gelukkigen dag voor het vaderland, waarop wij van het tegenwoordig ministerie eindelijk zullen ontvangen het wets-ontwerp, regelende het beheer van 's rijks financiën, naar de beginselen van onze herziene Grondwet, en gegrond op dezelfde beginselen, bij het tegenwoordig wets-ontwerp (de provinciale wet) aangenomen voor hét beheer der financiën van de provinciën." Hij heeft zich steeds zijn gevoelen voorbehouden omtrent de invoering van eene belasting op de inkomsten. Htj trad steeds terug voor eene zoogenaamde buitengewone belasting, die niet Toor eenmaal, maar bij voorraad tot weder-opzeggens toe wordt ingevoerd. Den 27sten Februarij 1844 gaf hij te kennen, dat hij gaarne de belasting voor de hoogere klassen verhoogd had gezien. Deze zijn het, zeide hij, die het meeste te behouden hebben; dezezijnhet, dien de last het minste drukt; deze zijn het, die in de gewone lasten betrekkelijk het minste bijdragen." Den 28sten November 1844 gaf hij te kennen, dat bij volkomen overtuigd was van het nadeelige der accijnsenen dat hij niets liever wenschte, dan dat het mogelijk ware dezelvcn geheel af te schaffen. «Maar, merkte hij op, het is hier de -vraag niet of wij accijnsen zullen hebben of niet. De financiële toestand des rijks maakt de accijnsen en nu, én (indien men zich geene illusiën wil maken) nog voor een aantal jaren noodzakelijk. Wij moeten derhalve de accijnsen behouden." Het bezwaar der formaliteiten wordt echter,naar zijnoordeel,door de regering teligt geteld_Hij meent,dat door vermindering der formaliteiten of althans door de vervulling daarvan gemakkelijk te maken, speciaal op het platte land, eene menigte sluikerijen zouden worden tegengegaan. «Wanneer men, dit waren zijne woorden, eenen arbeider slechts eenen enkelen dag arbeid doet verliezen, dan ontneemt men hem een driehonderdste gedeelte van zijn geheele inkomen boven en buiten de belasting zelve." — Den 27sten Oct. 1847 sprak hij op de volgende wijze, in denzelfden geest: «Elke belasting toch heeft hare kwade zijde, doch zij is een noodzakelijk kwaad. Dit is vooral waar ten opzigte van de accijnsen. Er is," meent hij, «niemand in de vergadering, die zich niet gelukkig zou rekenen, zoo eenmaal het lot der middelklasse door het wijzigen van ons belastingstelsel wierd verbeterd. Hij wilde erkennen , dat eene belasting op de inkomsten inderdaad veel aannemelijks heeft; maar het was niet te ontkennen, dat er aan de andere zijde ook groote zwarigheden aan verbonden zijn." Vooral behoort hier aangestipt te worden de regel, dien hij zich in 1844 stelde: »Ik meen het onmogelijke niet te mogen verlangen, hoe wenschelijk ook, maar mij tevreden te moeten houden met datgene , wat eene niet ongegronde hoop op redding kan aanbieden, niet datgene wat ik als de eerste noodzakelijke, maar ook belangrijke schrede op den goeden weg meen te moeten beschouwen.™ Reeds in April 1845 legde hij de meening bloot, dat allen het eens waren, dat ons muntwezen verbetering behoefde; dat die behoefte dringend was; dat de uitgave van eenige millioenen daarvoor noodzakelijk was. Hij was echter van de groote gevaren en nadeden van den dubbelen standaard toen nog niet overtuigd. Nopens het fonds voor den landbouw was het den 19den Julij 1845 zijn gevoelen, «dat de ondervinding geleerd heeft, dat dat fonds op de bestaande grondslagen onbestaanbaar was en zijne geheele vernietiging to gemoet snelde. Hij zou echter nimmer zijne stem tot opheffing van het fonds geven. Hij begreep, dat de belasting, voor zoover zij als een assurantie-penning werd geheven, op een verkeerd beginsel rustte en dat, voor zoover op hooger last ter voorkoming van besmetting, ten algenieencn nutte, vee gedood wordt, de schadevergoeding, deswege aan den eigenaar te verleenen, komen moet ten laste van het Ryk." Later heeft werkelijk die belasting opgehouden. Het is bekend, dat er in den laatstea tijd op nieuw op eene regeling van dit onderwerp is aangedrongen. Het is op dien grond, dat wij gemeend hebben dit gevoelen te moeten doen kennen. In Maurt 1850 heeft hij zich verklaard tegen de wet op de brievenposterij. Hoezeer hij anders een voorstander was van het stelsel van vrije mededinging, scheen het hem bij de brievenposterij ten eenenmale ondenkbaar toe, dit toe te passen. Maar hij vond in de wet niet alleen geene voldoende waarborgen, dat aan de ingezetenen de noodige gelegenheid zou worden verschaft tot brieven vervoer; maar hij vond zelfs het vervoer van brieven, met andere gelegenheden dan die de Staatzou geven, met straffen bedreigd. «Maar, zeide hij, zal men mij vragen, 6telt gij dan geen vertrouwen in de beloften en verzekeringen, door den minister van tinancien gegeven? Vindt gij ook daarin geene voldoende waarborgen voor de belangen der ingezetenen? Ik aarzel geen oogenblik, die vraag ' °nr" kennend te beantwoorden. Niet dat ik geen vertrouwen *_^_\in r. den tegenwoordigen minister van financiën; ik beboc{„^ ,i0 _.£__ verklaring van het tegendeel voor U af _Z<___^lb__s^_l gaan voorbij en de instellingen blijven. (H«.ievcn tegen betaling eener voering van een stelsel van vrij ver,w«^Ja<__ van zijne rede o»P_ bekisting doormiddel der postzegels). >- bre„gen de onlangs ee_*»_»-_. postwot, zeide bij, dat h,j m \a*ggg_\ groote dienst bêw.jlen Zr les: «Dat wij aan het yadcri.«.d «?^nncming eener goede wét " afstemming eener slechte, al- door s_ ' feoeae wet. Bij gdegenheid van een voorstel, om aen wenscü kenbaiw te maken
s_*S«*f Ma™e> November 1845, verklaarde hij zich daar-] Shêliik 'nt PMk h,J> °mdat ik de u»°reiding onzer zeemagt niet! «eene Wi.,j„.i!_-i'-i, t* tt Seen vaderlandsch hart moeten ttmd_agei_, taK/^S^"™?» moeten kennen, om _te niet te ve.- I"w_wi'_i__-a^li onder de tegenwoordige omstandigheden dat vervoor geen gX befchTkb-ar is.""' '" ** 0m de^ëe redCn' ** d"l> «SSwe°, rngßa,V B**te d6n sden Augustus 1847 zijne vaar brenlpv, •»' dat: >wi]len *1) onM onafhankelijkheid niet inge«ulks niet m . • _Tn WIJ gedekt.BÜn Ook tegen binnenlandsch geweld, TLn in?«/om,mder geld datt thans zou kunnen plaats vinden." «tap tot int- • Toorstvel behandeld werd tot het doen van den eersten -hij het o-Bt.KrunPmS,yan het rcgtswezen, erkende hij onbewimpeld, dat Hie_ioudr.nl!. Van regterlijke organisatie volstrekt hiet verlangde te -land goed' re-f "T Waar ,""' aldus ginS hiJ voort' dat er in Ncd"-xiet s-oerl.v?! °?' ge*Proken; maar het is zeker, dat er in Nederland te lannV • g_'en "iet goedkoop regt wordt gesproken. De regtspraak hier « lanae is kostbaar voor den staat en kostbaar voor de justitiabelen." Ml N (Vervolg hiernaC)
---

