Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 28 Januarij.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden is onbelangrijk geweest. De aan de orde van den dag zijnde wets-ontwerpe» werden met gezwinden pas besproken, ofschoon eenige daarvan niet onbelangrijk waren, zoo als het voorstel van den Hr. Fawtier, over de droogmakerijen. Slechts een paar incidenten verlevendigden een,Xz'usri^ ™™ssie-' De Hr. Cheron, de schuldcischer van den ii_f.^tt»--lijk verzoek aan de vergadering, om .«iSf^oTZ^n^T^ te verkrijgen en eene commissie wer- ° Vervrd _.__«{. n voorstel dienaangaande aan de y*B>*^___T^ojT__va' h«*ft de Hr. P. Duprat het spreekgestoelte ol f *** te dingen, dat men de organisatie der gemeentebesturen op de orde van den
dag stelde. Zoo als men weet, staat deze zaak in betrekking met de Denoemmg der maires door het bewind. Het ministerie heeft, bij monde van den Heer Waisse, een uitstel gevraagd tot dat men zou beraadslagen over de departementale wet. Men schrijft algemeen dit verzoek van den minister toe aan het verlangen, om d e r'apporteu der prefecten ?_T?,rïe geschorste maires te doen toenemen, ten einde later de onmogelijkheid te beweren , om de benoeming aan do verkiezingen over te laten. JLje vergadering zoude, na het voorstel om deze zaak in de zitting van Maandag aan t]e orc]e Tan den clag te stenen verworpen te hebben, wel- Jigt een lang uitstel goedgekeurd hebben, toen de generaal Lamoricicre net voorstel deed aannemen, dat de bewuste wet in beraadslaging zoude komen, dadelijk na het vernieuwen der burcaux, hetgeen reeds in het fceginder volgende maand, dus over eenige dagen plaats heeft. indien de zitting van heden onbelangrijk is geweest, des te meer stof tot aanmerking levert die van gisteren en de ongelukkige houding der •oalitie op. De zoogenaamde parlementaire partij laat eenigzins de ooren hangen en geen wonder, daar de uitslag der interpellatie van den Hr. Hovyn- Xranchere weinig geschikt, is, om haar trotsch te maken. Wel trachten sommigen de geleden nederlaag te verbloemen dpor te beweren dat de vergadering zich edelmoedig jegens het Elyse'e heeft willen betoonen, maar juemand hecht veel geloof aan deze edelmoedigheid, die in allen gevalle wel wat laat komt Meer geloof vindt het beweren, dat de voornaamste hoofden gemeend hebben gehoor te moeten geven aan de stem van het algemeen, zoo wel geopenbaard door de welgezinde bevolking .Tan Parijs als door velen uit de departementen, zoodat zij liever den *ttogt geblazen hebben, dan zich bloot te stellen aan de minachting van net meerendeel hunner medeburgers. Aan den anderen kant moet men niet gelooven, dat deze aandrang bij de meerderheid, om het door haar ingeslagen pad te verlaten, voortgesproten isnit overgroote sympathie voor den president der Republiek. Zoowel te Parijs als in de departementen bekommert men zich bitter weinig zoowel om het Elysée als om de Wetg.- Verg., en maakt men zich evenmin ongerust over den Presid. der Rep., »ls over de HH. Changarnier en Thiers; slechts over eene zaak maakt men zich ongerust, namelijk dat de openbare orde gestoord worde; slechts eene zaak wekt algemeene symphatie, n.l.rust. Voor alles wil men die soort van staatkundigen d«odslaap doen voortduren, waarin Frankrijk sedert eenige maanden gedompeld is, en ook de Wetg. Verg. is wel genoodzaakt geweest gehoor te geven aan dit verlangen, dat van alom te kennen gegeven wordt De Elyséeschc dagbladen schijnen zeer wel te begrijpen, dat de zitting van Maandag meer eene nederlaag der coalitie dan eene overwinning van hunne partij is geweest. Zij blijven derhalve zich zedig betoonen, hetgeen evenwel bij velen verwondering baart en de gissing doet uiten, dat deze gematigdheid een anderen grond heeft, te weten in de ophanden Bijnde aanbieding van de dotatiewet (men zegt op aanstaanden Zaturdag). ■In dit vooruitzigt zoude men rich zooveel mogelijk matigen, ten einde geen aanstoot te geven aan dat gedeelte der meerderheid, hetwelk eene nederlaag geleden heeft en zich hierover bij de dotatiewet zoude willen wreeken. ■°*ze verklaring geeft men van het zonderling verschijnsel, dat de Elysecsche bladen hunne gewone onstuimigheid laten varen. Anderen willen weten, dat de uitslag der beraadslaging van Maandag reeds des ochtends was afgesproken tusschen het Elyse'e en al de fractien der voormalige meerderheid, en dat de President der Bepubliek hun eene soort van verdrag heeft voorgesteld, waarin hij beloofd heeft eerlang een ministerie uit hun midden te zullen zamenstellen, zoodra zij zelven eene vereeniging, of aaneensluiting zouden tot stand gebragt hebben. Welligt beschouwt men op het Elysée als een eerste bewijs van deze aaneensluiting de aanneming der dotatiewet. — De President der Republiek heeft 24 paarden van weelde doen verkoopen en een 30tal bedienden uit zijne dienst ontslagen. Men leidt hieruit af, dat hij besloten heeft van de dotatie af te zien. —• De 16de commissie van het parlementair initiatief zal zich met versheiden* voorstellen van den Heer de Sainte Beuve bezig houden, welke voornamelijk ten doel hebben om het algemeene toltarief aanmerkelijk te doen wijzigen. Buitendien heeft de Heer de Sainte Beuve voorgesteld het ministerie van koophandel te doen vervallen en bij dat van binnenl. zaken te voegen. De Moniteur verzekert, dat er ijverige pogingen aangewend worden om eene toenadering tusschen een gedeelte der voormalige meerderheid en de 286 leden der minderheid tot stand te brengen. — De vereeniging der straat Rivoli heeft gisteren avond eene bijeenkomst gehouden, om te beraadslagen over de wijziging der kieswet van 31 Mei. De discussie was zeer levendig, maar er is nog geen besluit genomen. — De receptie op het Elysée was gisteren avond zeer talrijk bezocht. Het geheele korps diplomatique, een groot aantal vertegenwoordigers, de ministers en vele hooge ambtenaren nebben den President der Repu- Wiek geluk gewenscht met den uitslag der beraadslaging in de Wetgevende Vergadering. — In eenige diplomatieke kringen loopt het gerucht, dat men er aan dacht den Heer Bourgoing tot gezant te Londen te benoemen ter vervanging van den Heer Drouin de Lhuys. — Lord Normanby heeft aan den minister van buitenlansche zaken cene nota ingediend betreffende gemeenschappelijk te nemen maatregelen tot fnuiking van den slavenhandel op de kusten van Afrika. — Er wordt gesproken van eene aanstaande verandering in de prefectnres en onder-prefectures. — De maire van Nantes heeft, als kwetsend voor de goede zeden, onder anderen de vertooning van het stuk: Un monsieur qui suil les femme _ verboden. — Uit Turijn meldt men, dat de Sardinische kamer van afgevaardigden in hare zitting van 23 dezer de tractaten met Frankrijk, over den letterkundigen eigendom, over den koophandel en over de scheepvaart, aangenomen heeft met eene aanzienlijke meerderheid. MADRID, 22 Jan. De kamer van afgevaardigden zet zonder incidenten de beraadslaging voort over het wets-ontwerp betreffende de rekenkamer. — Er heeft een gerucht geloopen, dat er geene volkomene overeenstemming heerschte tusschen het ministerie en de leden der kommissie, belast met het opstellen van een wets-ontwerp nopens de vrijheid der drukpers. — De Epoca maakt melding van eene groote bijeenkomst, welke de parlementaire meerderheid moet houden, ten einde zich te verstaan over hare wezentlijke bedoelingen, en om haar programma vast te stellen. — Onder de bezuinigingsmaatregelen, door het ministerie voorgenomen, zou, naar men zegt, behooren eene vermindering der traetementen van 24 a 30,000 realen met een zesde en van die van 35,000 en daarboven met een vijfde.
---

Het Jaar 1850. XII. NEDERLAND.
Nadat een blik geworpen is op de meest gewigtige vraagstnkken, die »ij de Kamers en bij de Regering in 1850 behandeld zijn, blijft nog over "e aanteekening van vele andere feiten, die gedurende dat jaar zijn Voorgevallen. Doch, om niet al te uitvoerig te zijn, wordt ook hier de aandacht bij eenige der voornaamste bepaald. Ruimschoots ondervond liet Koninklijk gezin indien tijdkring afwisseling Van lief en leed.ln den aanvang, en welden 30sten April, had de plegtige verloving plaats van H. K. H. Prinses Louisa ' der Nederlanden, oudste dochter van HH. XX. HH. den Prins en de Prinses Frederik, met Z.K.H. <«n Kroonprins van Zweden en Noorwegen. Van dat huwelijk is reeds Vroeger gewaagd ; het werd in Zweden voltrokken en alzoo werden de banden Voeder naauwer toegehaald met eenen Staat, die als vriend en innigen bondgenoot, ja in tegengestelde verhouding, met ontzag en waardigheid 'o 's lands historie optreedt. Na, schier te midden van de feesten bij deze echtverbindtenis, werd "et Koninklijk gezin in bitteren rouw gedompeld; een zijner jeugdige '•eigen, Prins Maurits der Nederlanden, tweede zoon van het koninklijk 'chtpaar, bezweek. Het overlijden van dien zeveu-jarigen vcelbeloven«en Prins heeft algemeene deelneming opgewekt, ook omdat het als •Jet ware naauwelijks geheelde wonden op nieuw openreet. Te treffender ook "'as die dood, omdat nog korten tijd te voren, in de vereenigde Kamer, 'ver het Regentschap was gehandeld en bij die gelegenheid, o. a., door Jlen Hr. van Engelen, ook over dezen tweeden Koning-zoon was gesproken, teregt zeide hij »dat de dagclijksche ondervinding het ons leert, dat de dood "aak geheel onverhoeds zijne offers kiest, evenzeer onder de hoogste *« onder de nederigste klasse des maatschappelijken levens; dat al te Vaak jeugdigen en krachtigen mutato mortalilalis ordine worden wegge■Jikt, waar grijzen en afgeleefden nog gespaard bleven." Maar al te spoe- JJjg werden die woorden op nieuw bewaarheid. Algemeene meewarigheid <|}edt gewis bij zulke verliezen een zachten troost; zij ontbrak hier •het en de beide Kamers der Staten-Generaal strekten er ten tolk van, oen zij adressen van rouwbeklag aan de bedroefde ouders aanboden. De *weede Kamer drukte zich, onder anderen tot den Koning aldus uit: Bet lief en leed van het Koninklijk Geslacht is ook het onze, is dat an de natie, die wij vertegenwoordigen. Wij smeeken den Algoede, at Hij u en Haar (de Koningin) in het voorspoedig opwassen van uwen enig overgebleven zoon en inde trouw en het welzijn der natie, sedert eeuwen zoo naauw aan Uw doorluchtig stamhuis verknocht, eenige vergoeding moge geven voor het thans geleden, onherstelbaar verlies." Den 'Oden Junij werd het stoffelijk overschot in den Vorstelijken grafkelder 'e Delft bijgezet. Er had in Augustus eene omstandigheid plaats, tot het Koninklijk ge'ha in betrekking staande, die veel leedwezen heeft te weeg gebragt; *et was de verkoop van de beroemde gallerij van schilderijen en van de -euoone verzameling van planten en gewassen, door wijlen Z. M. Koning "»ïllem II bijeengebragt. Velen betreuren het nog, dat men gemeend tot dien maatregel te moeten overgaan. Moeijelijk zal het vallen sPoedig eene dergelijke verzameling in het vaderland weder bijeen te .aren. Aangenaam was het echter te vernemen, dat vele stukken bf niet Verkocht zijn en zich alsnog in de gallerij bevinden, bf in het bezit ge- Weven zijn van vele landgenooten, wien dank moet worden toegebragt, ■•at ten minste nog menig kunstgewrocht, hoezeer dan ook verspreid, Van die schoone kunstverzameling alhier is behouden. Door Z. K. H. den jeugdigen Prins van Oranje werd op 3 October jl. ue eerste steen gelegd aan het gebouw, dat te Rotterdam wordt opgerigt *n bestemd is voor de Yacht-Club. Het moet tot genoegen strekken , °P te merken, dat de Prins, die, in den loop der wereldsche zaken, eenmaal aan het hoofd van den Staat zal kunnen komen, reeds van der jeugd a' wordt gewezen op hetgeen 'slands scheepvaart kan bevorderlijk zijn. Als de geruchten, die deswege in omloop zijn, waarheid behelzen, clan zou "e hoop bestaan, dat het Koninklijk echtpaar voor het verloren pand, cene vergoeding zoude erlangen, waartoe de Voorzienigheid Haren *egen schenke. Er hebben in den loop des jaars eenige benoemingen plaats gehad tot gewigtige betrekkingen, waarvan met een enkel woord moet worden ge'Proken. Tot commissarissen des Konings in de provinciën werden o. a. genoemd graaf van Limburg Stirum in Groningen; baron van Heemstra *- Utrecht en Jhr. Mr. C. Backer in Overijssel. De benoeming van '«atstgemelden geschiedde ter vervanging van nu wijlen den Heer Bruce, "Vien eene andere hooge waardigheid werd opgedragen. De benoeming van de beide andere heeren had, naar het scheen, eene staatkundige betekenis. Immers, de Heeren Bengers en van de Poll zijn afgetreden, naar de geruchten, niet geheel met hunnen zin. Dit bleek ten ■Uinste, wat den Heer van de Poll aangaat, uit de verklaring, die hij aflegde , toen hij afscheid nam van de overheden en ambtenaren in Utrecht. ■Oe juiste oorzaak, waarom het ministerie tot dien stap is gekomen, is, Voor zoover wij weten, nooit regt openbaar geworden. Men sprak van eindere eenstemmigheid van gevoelens, welke tusschen de beide heeren *n het ministerie bestond. Hoe dit ook zij, wij gelooven, dat de keuzen ter vervanging, die geschied zijn, gelukkig mogen worden genoemd, JVant de Heeren Backer, van Limburg Stirum en van Heemstra hebben, *u onderscheidene betrekkingen, die zij vroeger bekleed hebben, getoond, "lat zij opregte aanhangers zijn van onze grondwettelijke instellingen, zoo als die sedert 1848 zijn gewijzigd, en noch meer noch minder verlangen, <lan cene eerlijke toepassing en uitvoering daarvan. De benoeming van 'len Heer van Heemstra bewees bovendien, en wij zeggen het met genoegen , dat het ministerie aan bekwaamheid en ijver hulde weet te brengen , zonder op al of niet deelneming aan een vorig ministerie te letten en zonder te vragen, of men juist in alle bijzonderheden steeds gelijken tred met de tegenwoordige bewindslieden heeft gehouden. De Voorzitter van de Handelmaatschappij, de Heer F. van der Ouder•Ueulen , werd vervangen, op zijn verzoek, door den Heer E. P. de Monchy; *üe wisseling wordt beschouwd een gevolg te zijn van den bekenden •haatregel tot vermindering van de vrachten der Maatschappij. No" van eene andere venvisseling van bestuur moet gesproken worden, _il. die in de hoofdstad. De voormalige burgemeester, de Heer Huidekoper, was sedert eenigen tijd, op zijn verzoek, afgetreden. Met belangstelling werd de benoeming van zijnen opvolger te gemoet gezien. De benoeming van eenen burgemeester van Amsterdam, van de hoofdstad des rijks, die eene zoo talrijke bevolking heeft, was steeds eene ge- Jvigtige zaak, omdat zoo vele belangen, zoo vele beschouwingen daarbij *U aanmerking komen. Het was de wethouder Mr. G. C. J. van Reenen, *>p wien de keuze viel. Hy werd den 6den Februarij als burgemeester geïnstalleerd. Wij gelooven dat dia keuze veel genoegen heeft gedaan 'n voegen er de hoop bij, dat hij steeds indachtig zal blijven aan de ■uerkwaardige woorden, waarmede hij zijne betrekking aanvaardde eu die *Ooveel weerklank hebben gevonden bij de ingezetenen van Amsterdam, fijnen voorganger werd eene waardige hulde gebragt. Hij had in moeije- Mjke omstandigheden zich getoond een echt burgervader. Reeds hebben wij in het staatkundig overzigt met een enkel woord gewag gemaakt van de opheffing van het eollegie van raden en gene- der munt te Utrecht, dat tot vereenvoudiging en bezuiniging door een munt-collegie is vervangen. Wij wenschen gaarne, dat *e ondervinding moge bewijzen, dat dit eene nuttige verandering zal *lm geweest. Maar er is in 1850 nog meer ten aanzien der munt voorgevallen. Men is met het herstel van het Nederlandsche muntwezen voortgegaan. Men heeft op eene krachtige wijze uitvoering gegeven aan de Vroeger vastgestelde wetten, tot het aannemen van het zilver als eenigen st*ndpenning en het ontnemen van de hoedanigheid van standpenning Jan de gouden muntstukken van/10 en/5; met den 23sten Junij hebben die stukken opgehouden een wettig betaalmiddel te zijn. Laterzijn ]?0g ingewisseld en buiten koers gesteld de stnkken van 10 en 5 centen, "Je naar de wet van -8 Sept. 1816 waren geslagen. Die inwisselingen *>Jn op geregelde wijze afgeloopen. Men mag zich vleijen, dat thans ons Muntstelsel op goede grondslagen, in den geest zoo als dit voor vele ■Ba-Ten door den achtbaren en scherpzinnigen Warm werd aangeprezen, *al gevestigd zijn en dat de aanzienlijke opofferingen, die men zich tot s»t einde heeft getroost, duurzaam goede vruchten zullen opleveren. fJütensUnds prees een M. Lechevalier de bedachtzaamheid van den ■^uerlandschcn wetgever, ten aanzien van die munt, na de ontdekkin*>eu in Californie en elders. leder kent de bezwaren, die aan de uitvoering van het stelsel vanbe"«ia-gingen verbonden zyn. leder verlangt vereenvoudiging en besparing. Maar er bestaat een groot verschil van gevoelen wanneer het de uitvoering geldt. Dan loopen de meeningen hemelsbreed uiteen. Dit is gedurende het afgeloopen jaar bij meer dan eene gelegenheid weder bijzonder gebleken. Verschillende maatregelen, door de Regering tot het bedoelde einde genomen of voorbereid, werden al zeer verschillend en op uiteenloopende wijze beoordeeld. Dat was inzonderheid het geval met dé ontwerpen, die door den Minister van Marine werden genomen of gereed gemaakt. Wij zullen nopens die ontwerpen niet in cijfers of ontwikkeling treden. Maar de voorgenomene afschaffing van de werf te Rotterdam, de vereenvoudigingen te Delfshaven en te Hellevoetsluis, kunnen ten bewijze verstrekken, hoe min eens men het is, als men bezuinigingen in het algemeen of in het bepaalde wil. Een voornaam punt mag hier ook niet vergeten worden. Het betreft het gebeurde nopens het Instituut van Marine te Medemblik. Sedeit geruimen tijd is er veel voor en tegen het bestaan van zoodanig tlfzekdeTlijk etablissement in bet midden gebragt. In de dagbladen en vlugschriften is dit van alle zijden onderzocht. Niet altijd heeft men dat vraagstuk met genoegzame kalmte behandeld. Later is de ongezondheid van Medemblik, alwaar het Instituut gevestigd was, op den voorgrond geplaatst. Er is deswege onderzocht en nogmaals onderzocht, tot dat het onderzoek voor Medemblik ongunstig is uitgeloopen. Dat heeft geleid tot het ontwerp om het Instituut te verplaatsen. Het Ministerie is daarover bij herhaling in de Tweede Kamer geïnterpelleerd. De Regering heeft eindelijk besloten, dat de adelborsten bij het gemelde Instituut, aanvankelijk ten proeve voor een jaar o f korter, met ingang van den eersten October jl., ter hunner opleiding zullen worden overgeplaatst naar de Kon. Mil. Akademie te Breda. Geenszins willen wij vooruitloopen op de definitieve beslissing, die, na rijpe overweging, mogt worden genomen, doch vertrouwen alleen, dat de overwegingen, het onderzoek deswege zullen geschieden met onpartijdigheid, onbevooroordeeld, opdat het eind-besluit wezentlijk moge zijn in het belang yan de Marine van den Staat, die zoo naauw verbonden is, niet alleen aan de herinneringen van vroegeren luister, maar ook voortdurend aan de dadelijke belangen van het Vaderland; de Zeemagt moet toch ten grooten steun strekken voor den Handel en de Scheepvaart van het Rijk. Elke post uit de Overzeesche Bezittingen doet het uitkomen, hoe dringend hare diensten gevorderd worden, hoe vermeerdering zelfs van de in dienst gestelde magt, die vaak op vele punten te gelijk moet werkzaam zijn, ingeroepen wordt. De cisehen van den tijd, do veranderingen op het handelsgebied, de vlugt van de stoomvaart, dit alles noopt cene Nederlandsche regering, wien belangen roem des vaderlands ter harte gaan, om bij zoo groote doeleinden, als het hier geldt, geene tijdelijke, geene persoonlijke, geene plaatselijke overwegingen klem te gunnen, maar goed op het doel af te gaan, waarover deskundigen onpartijdig hunne meening hebben gezegd, of, des gevraagd, niet zullen onthouden. In het wetenschappelijke, naar de behoeften van lateren tijd, heeft 's lands zeemagt onmiskenbaar veel verpligting aan den vorigen minister van marine, aan krachtige doorzetting van wil en handhaving van regel veel aan den tegenwoordigen; deze heeft ook ter gunste van het onderwijs der toekomstige zee-officieren evenzeer voor bespiegeling als toepassing gezorgd; dat is het, waarop het volgens beproefden in dat edele vak aankomt. Terwijl Nederland, buiten zijnen handel, en men mag het gelukkig rekenen, over het algemeen vreemd kan blijven aan de meer staatkundige betrekkingen van andere landen, die zooveel wisselvalligs en woeligs aanboden, was dit minder het geval voor zooveel Limburg betreft. De Regering trad deswege toe tot het verdrag van 30 Sept. 1849, tusschen Oostenrijk en Pruisen gesloten, ten einde tot een voorloopig centraal bewind voor Duitschland te komen. Zij ging daarbij uit van het stelsel, wegens het voortdurend bestaan van den Bond, gegrond op de verdragen van 1815 en 1820, een stelsel sedert meer en meer door de gebeurtenissen bekrachtigd. De Regering toonde bij verschillende gelegenheden aan, dat z'vj door hare toetreding weder volkomen was geraakt op het gebied der wettigheid; dat het onvoorzigtig wezen zou zich nu reeds, ten opzigte van den Duitschen Bond, af te scheiden en dat zij, bij den loop der gebeurtenissen in Duitschland, steeds voor oogen dacht te houden het belang van Nederland en de bestaande traktaten. Dit nam niet weg, dat, te midden van de woelingen, waaraan Duitschlaud ter prooi was, bij de vele ingewikkelde vraagstukken, die zich voordeden en het afwisselen van de politiek aldaar met den dag, de Regering, wat Limburg betreft, vaak in hoogst moeijelijke stelling verkeerde. Indien het tot oorlog ware gekomen, zou die nog meer zijn in het oog gevallen. Doch gelukkig werd dat gevaar afgewend. Het noodig voorbehoud was voorts gesteld, om, ten behoeve der organieke bepalingen, te kunnen terug treden. Bij de verwarring in de algemeene zaken van Duitschland behoeft het juist niet te verwonderen, dat ook nu en dan geruchten over beoogde veranderingen in de betrekkingen van Limburg, en in verband daarmede, van Luxemburg in omloop kwamen; men ging laatst zelfs zoo ver, te beweren, dat er sprake was van den ruil van het Luxemburgsehe aan Pruisen tegen een gedeelte gebieds van het oude Gelder, dat aan het Koningrijk der Nederlanden grenst, en dat dus met Limburg beter ronding zou uitmaken; men bragt ook eene reis van den Belgischen staatsman Rogier naar Parijs met ruilings-ontwerpen in verband. Zonder daarover uit te weiden, kan men als een eerste feit aannemen, dat Luxemburg bovenal verlangt, zijne onafhankelijke stelling te bewaren , en dat, indien de Bond trouw blijft aan zijne verzekeringen, hierop wel geene inbreuk zal kunnen gemaakt worden, te minder daar Frankrijks belang er zich dadelijk tegen zou verzetten, dat Pruisen als het ware vlak aan zijne grenzen uitgelegd wierd. Men heeft in het Holsteinsche vraagstuk gezien, dat Frankrijk, ook te midden van innerlijke onlusten, die belangen buiten af, welke door zijne oude diplomatie zijn afgebakend, geen oogenblik uit het oog heeft verloren. Als een ander feit kan men aannemen, dat Duitschland niet ligt zal overgaan tot eene andere beschouwing, dan dat Luxemburg, voor hetzelve, is getreden in de plaats van het voor Nederland aan België afgestane deel van Limburg, zoodat dan ook bij de vrije raadplegingen te Dresden, onlangs, aan Luxemburgs wensch om afzonderlijk daarbij te worden vertegenwoordigd, niet is kunnen worden voldaan, en, gelijk steeds te Frankfort, Limburg en Luxemburg, wat de betrekkingen tot Duitschland aangaat, door e'e'ne stem werden vertegenwoordigd. Men verzekerde dezer dagen bepaaldelijk, dat de Bond geheel ongeneigd zou zijn tot eenigen ruil van grondgebied, zonder schadevergoeding in grondgebied elders; dat zou, in dat geval, al zeer moeijelijk vallen. — De Koning- Groothertog verhief HD. broeder, Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden, tot zijn Stedehouder in Luxemburg; er deden zich eenige moeijelijkheden bij de beraadslagingen over de begrooting aldaar op, juist over het punt van de Vertegenwoordiging in Duitschland; doch die schijnen voor het oogenblik uit den weg geruimd. Men beseft uit een en ander hoe moeijelijk de behandeling van het Limburgsche vraagstuk is; hoe wenschelijk het ware geweest, dat men getracht hadde in 1840 de betrekkingen van Limburg tot Duitschland op eenen anderen voet te regelen; maar tevens hoe ligt deze zaak tot groote verwikkelingen zou kunnen leiden. Het is dan ook uit dien hoofde, dat men der Begering in en buiten de Kamers bij herhaling voorzigtig'heid heeft aanbevolen. Wij willen niet beweren, dat de handelingen der Redering ten dezen aanzien tot hiertoe grond gegeven hebben tot afkeurino-. Dit is ten minste zeker het geval niet geweest in de Kamers. Maar voorzigtigheid blijve haar, om meer dan eene reden, aanbevolen. Met Engeland werd, ter zake van de Handelswetgeving, druk onderhandeld ; met Frankrijk tot het geven van uitvoering aan het Verdrag van 1841, ter waarborging van den letterkundigen eigendom, met krachfdoor , de schrijvers tegen den nadruk ingeroepen. ( Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 28 Januarij (des Avonds.)
Lord John Bussel heeft gisteren te Windsor bij H. M. en Prins I Albert het middagmaal gebruikt. — Heden is aan het bureau van buitenl. zaken weder een kabinetsraad gehouden. — Bij het gouvernement schijnt wezentlijk het plan te hebben bestaan om den kardinaal Wiseman in staat van beschuldiging te stellen, doch vermits hiertoe geene voegzame wetstermen konden gevonden worden moet men hebben besloten de kwestie aan de beraadslagingen van het parlement over te laten. — Gisteren namiddag werd brand ontdekt in het prachtige nieuwe parlementsgebouw en vreesde men, dat dit schoone gewrocht eene prooi der vlammen zoude worden. Door spoedig aangebragte hulp, gelukte het echter den brand, die in den klokketoren onder krullen en timmerhout was ontstaan, tijdig te blusschen, zoodat de schade niet belangrijk is. Men had eerst gedacht, dat de brand door kwaadwilligheid was verwekt, doch men heeft sedert de overtuiging gekregen, dat hij door cene brandende pijp van het werkvolk zal zijn ontstaan.
Dienzelfden dag heeft in Houndsditch een geweldige brand plaats gehad, die onberekenbare schade heeft veroorzaakt. Het tooneel van deze ramp was de uitgestrekte fabriek der HH. Bousfield _• C°. De vlammen waren niet dan na uren werkens te blusschen en nadat nagenoeg het geheele gebouw was ingestort; een spuitgast had het ongeluk uit eene der verdiepingen op de punten van ecu ijzer hek neder te komen, op welke hij bleef steken, tot dat men hem uit zijne verschrikkelijke positie bevrijdde; men wanhoopt aan zijn behoud. — Wegens het opnemen der goederen in het gebouw der tentoonstelling zal van 3 Febr. af het publiek niet meer daarin worden toegelaten dun nadat de tentoonstelling geopend is. — Gedurende den tijd der tentoonstelling zal de policie te Londen met 1000 man worden vermeerderd. — In Westminster zal eene prachtige R. C. hoofdkerk worden opgerigt, waartoe bereids aanzienlijke sommen zijn bijeengebragt. — Het gisteren te Liverpool aangekomen stoomschip Niagara, hetwelk wegens sluikerij een aanzienlijken borgtogt had moeten stellen om te mogen vertrekken, heeft berigten uit New-York tot 15 Jan. aangebragt. Dit vaartuig zoude reeds een dag vroeger zijn aangekomen, indien het niet op zijnen togt over den Oceaan door ijsvelden was belemmerd en beschadigd geworden. Het staatkundige nieuws is van weinig belang. In het congres waren geene dan plaatselijke onderwerpen in behandeling; in de kamer der vertegenwoordigers was eene dwaze poging gedaan om de verleden jaar aangenomen wet op de voortvlugtige slaven te doen afschaffen. De New- Vork Herald meldt uit centraal Amerika, dat San Salvador door eene Britsche scheepsmagt werd geblokkeerd. Tusschen die van Guatimala en San Salvador waren gevechten geleverd. De overige dagbladen van New-York gewagen met geen enkel woord hiervan. De krooning van den keizer van Haïti heeft op den eersten kersdag plaats gehad. Hij was voornemens den lsten Febr. tegen Santo Domingo op te rukken. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 20 Nov. ontvangen, die nog altijd gewagen van den onrustigen staat van zaken aan de grenzen. De gouverneur-generaal sir Harry Smith had een onderhoud met eenige Kafferhoofden gehad en er op aangedrongen, dat Sandelli, het voornaamste hoofd van dien volksstam, voor hem moest verschijnen om over de hangende kwestien te onderhandelen en dat hij in het tegenovergestelde geval de gevolgen van zijn niet-verschijnen had te verwachten. Verscheiden deputatien van kolonisten hadden den gouverneur verzocht niet naar de Kaapstad terug te keeren voor dat hun toestand verzekerd was.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Jan. Het ontslag van denminister van justitie, den Heer v. Schmerling, is het voorname onderwerp der gesprekken van den dag. Bijna alle bladen laten zoowel aan den afgetreden als aan den nieuwen minister volle regt wedervaren. — De beraadslagingen in het toleongres worden ijverig voortgezet. Bij de laatste discussien over het tarief werden de voorstellen der regering geheel of met geringe veranderingen goedgekeurd. — De bevelhebber van het eerste legerkorps, de graaf v. Wratislaw, zal den 28sten alhier van Praag aankomen en zijn hoofdkwartier weder naar Weenen verleggen. De generaal Prins Franz v. Lichtenstein is gisteren alhier van Praag aangekomen. — Eene telegrafische depêche uit Athene van 18 Jan. meldt, dat volgens de Observateur d'Athènes tusschen Oostenrijk en Griekenland eerlang een postverdrag zal gesloten worden. De stoombooten zouden tusschen beide landen de communicatie onderhouden. Het vroegere plan van een spoorweg tusschen Athene en den Piraeus is weder opgevat en wordt onderzocht. De Oostenrijksche regering heeft vertoogen ingeleverd wegens het opnemen van Italiaansche uitgewekenen. BERLIJN, 28 Jan. De Deensche ministervan financiën, graaf v.Sponneck, is hier aangekomen. — De vereeniging tot bevordering van den vrijen handel heeft gisteren eene bijeenkomst gehouden , welke door den minister-president werd bijgewoond. — Men verneemt, dat de naar Parijs vertrokken Fransche gezant A. Lefebvre hier niet zal terugkeeren. DRESDEN, 27 Jan. In goed onderrigte kringen wil men weten, dat de grooteen middelstaten vastbesloten hebben de nieuwe bonds-organisatie tot stand te brengen, zelfs al verklaarden zich al de kleine staten daartegen; zelfs zou men degenen, die bij hunne weigering volhardden, voortdurend als tot den bond behoorende beschouwen en hun gebied zoo lang met bondstroepen bezetten, tot dat zij zich zullen hebben onderworpen. Men schijnt zich ook ten aanzien van de Nederlanden en Denemarken reeds verzekerd te hebben van niet ondersteuning of niet interventie van buitenlandsche mogendheden. Deze overeenkomst heeft men besloten tot eiken prijs ten uitvoer te leggen. HAMBURG, 28 Jan. Zoowel hier als te Altona en te Lubeck, zijn reeds Oostenrijksche kwartiermakers aangekomen; de troepen zelven wor.den elk oogenblik verwacht. — Te Göttingen is de professor der anatomie, Langenbeck, in 73-jari gen ouderdom overleden. FRANKFORT, 28 Jan. Volgens officiële mededeelingen, zal de nijverheid van het Duitsche tolverboud, op de wereld-tentoonstelling te Londen, vertegenwoordigd worden door 1558 inzenders, waarvan 892 uit Pruisen, 104 uit Beijeren, 84 uit Wurtemberg, 234 uit Saksen, 9 uit Baden, 74 uit het groothertogdom Hessen, 21 uit Keurhessen, 21 uit Brunswijk, 6 uit Nassau, 25 uit de vrije stad Frankfort, 66 uit deThuringsche staten, 6 uit het groothertogdom Luxemburg, enz. Vooral de doo? hen ingezonden voorwerpen, is in het gebouw der tentoonstelling eene oppervlakte van /0.000 vierk. Engelsche voeten toegestaan, of met de daarbij behoorende wandelruimtc van 100,000 vierk. voeten,hetgeen 1/7 der geheele ruimte van het gebouw, die 753,085 vierk. Eng. voeten bedraagt, uitmaakt. — De generaal v. Radowitz is den "26sten van Berlijn te Erfurt aangekomen. Het gerucht van zijne zending naar Spanje wordt van eene geloofwaardige zijde tegengesproken, even als een ander berigt, dat hij naar Italië zoude gezonden worden. De Heer v. Radowitz zal als ccci bijzonder persoon te Erfurt wonen. — De Pruisische landweer is thans weder grootendeels tot hare burgerlijke bedrijven teruggekeerd. — In de tweede kamer van het groothertogdom Hessen, heeft de minister-president von Dalwigk op de interpellatie van den Heer Reh, hoe het met de conferentien te Dresden stond, eenvoudig geantwoord, dat de beraadslaging te Dresden geheim gehouden werd en dat hij er dus niets van konde zeggen. — Uit Munchen schrijft men, dat de terugkeer van Koning Otto naar Griekenland thans in den aanvang van de maand Mei vastgesteld is. — De bevolking van Denemarken bedraagt volgens de jongste telling; op 1 Febr. 1850: 1,407.747 zielen, waarbij nog komen 60,000 voor IJsland, 9400 voor Groenland en 8150 voor de Faroë-eilanden; Kopenhagen telt 129,695 inwoners, Jutland 604,525 en de eilanden gezamentlijk 803,222.
---

