Het Jaar 1830. VIII. NEDERLAND.
JNog eenige korte trekken blijven ons over op onderscheiden gebied,
- vooral van nijverheid, kunsten en wetenschappen. Naar mate de kermissen in Nederland de oude betcekenis on het gewigt verloren, dat zij onmiskenbaar vroeger bezaten, en meer en meer kwijnden, kwam de zucht tot andere, meer verheffende volksyermakelijkhcden bij velen op on ree,/-; zag incn hier en daar de ontwerpen verwezeiitlijken, waarop sedert eertige jaren in dit opzigt gewezen was. Daaraan sloot zicli het honden van vcreenigingen aan ter opluistering als het ware van . vorschillcnde vakken van wetenschap, eu tot naauwcre verbinding van gewesten, ja landen, die ook hier meer en meer iv zwang kwamen. Daarvan konden getuigen de grootsclic feesten te Leyden en Haarlem, het Nederiaud-ich-Bclgiseh letterkundig .congres te Amsterdam, het indrukwekkende feest te Groningen gehouden, hetzij door do meesters en beoefenaren der toon- en letterkunde, hetzij om geschiedkundige herinneringen op te wekken, met lands-geschiedenis in betrekking staande, hetzij tot inwijding van een akademie-gebouw, waaraan zorgen noch opofferingen gespaard waren; eindelijk, door tentoonstellingen van landbouw of door liet houden van wedstrijden van roei- en zeilvereenigingen, werden de twee groote bronnen van 's lands welvaart zeer in de hand gewerkt. De rust, welke Nederland te midden van zoo vele beroeringen bij de naburen en elders in Europa mogt blijven genieten, gaf meer vertrouwen en der middelen meer veerkracht, om den inwendigen toestand op te beuren. De handel was over het algemeen in dit jaar zeer levendig en de dezer dagen openbaar gemaakte statistiek deswege toont vooruitgang bij vorige jaren. Zoo heeft b. v. de uitvoer van boter ver over de 12 millioen pond beloopen, het hoogste bedrag sedert 1846; aan katoenen garens 1_ millioen, nagenoeg gelijk aan dat jaar;, de koffij 3S millioen, even als in 1846; ruwe ruiker 27, geraffineerde suiker 59 millioen ponden, enz. Ingeklaard in het rijk werden 6346 schepen, metende 1,029,673 tonnen, behalre nog 613 schepen ert 70,098 tonnen in ballast; zijnde het gunstigste jaar na 1846 en 1847 in een twintigjarig tijdvak. Uiigcklaard werden 4741 schepen, metende 772,633 tonnen; maar hier bedroeg het getal in ballast uitgeklaarde schepen 2276, metende 364,231 ton; het getal bevrachte schepen was het aanzienlijkst sedert 20 jaren. De Nederlandsche koopvaardijvloot op uit0. December 1850 werd bereken* op 1793 schepen, metende 198,462 lasten. Dë prijzen van de voortbrengselen der Nederl. Overzeesche Bezittingen liepen, over het algemeen, hooger dan men vermoed had, en dit bragt niet weinig tot herlevendiging van handel en stijving van de schatkist bij. Verscheidene gewigtige ondernemingen werden in dit jaar voort-, of nieilwe op touw gezet. Daaronder trok gewis de uitmaling van het Haarlemmermeer grootclijks de aandacht. Het was als ecu binnenlandschen vijand, wiens trapswijze ten onder brenging de geheele bevolking met gretige öógen gade slaat. Die onderneming had, bij zware stortregens, veel tegenspoed; desniettemin is het waterpeil met een el verlaagd. De gelden werden overigens tot voltooijing van de werken toegestaan. Men heeft het uitzigt, dat in 1851 de uitmaling zal zijn afgeloopen, en dat de verkaveling, dat is de geheele voltooijing der onderneming in den loop. van 1854 zal zijn tot stand gebragt. De verkoop der landen zal zelfs spoedig kunnen beginnen. Andere ontwerpen als tot droogmaking van de Laauwerzce, de afdamming van de Ooster Schelde, enz., kunnen niet anders dan zeer gunstige uitkomsten voor den lande opleveren, zoo door het oogenblikkelijk bezig houden van handi als door het voorüitzigt op meerdere aanwinst van grond. In Friesland, (als wij van grootsche ontwerpen in eigen land gewagen, mag dit niet verzwegen worden), is een plan beraamd tot het verbinden van Schiermonnikoog en Ameland aan den vasten wal. De Hollandsche IJzeren Spoorweg bleef Vooruitgaan. Er zijn in 1850 953,084 reizigers vervoerd; 46,452 meer dan in 1849. De opbrengst beliep ƒ1,018,109, zijnde f 74,653 meer dan in het jaar te voren. De feesten in de aan den spoorweg liggende steden, hebben zeker ook tot die gunstige uitkomsten bijgedragen. De Eijn-Spoorweg telde iv 1850 22,297 reizigers, en eene opbrengst van ƒ 654,354. Deze weg, onder andere statuten gebragt, zal echter dan eerst zijne ware betcekenis erlangen, als de aansluiting mét Duitschland zal kunnen tot stand komen. Van de zijde der kamer van. koophandel van Amsterdam, door ingezetenen uit Gouda, van andere, zijden, is daarop aangedrongen. En in de jongste weken is bij herhaling over de waarschijnlijkheid van zoodanige aansluiting gesproken, Waarbij de belangen van alle gewesten dadelijk verbonden «ijn, indien het spoorwegnet in ons vaderland geheel voltooid wordt, waartoe vroegere en latere ontwerpen bestaan. • Van niet minder aanbelang zijn de verbeteringen van rivieren en wegen, waartoe de inspecteurs, de Heeren Ferrand en van der Kun, verslagen inleverden, die ten grondslag gestrekt bobben aan de beraadslagingen in de Tweede Kamer. Om de thans gedane stappen wel te waarderen, herinnere men zich de moeijelijkheden, welke de vaart op de Maas b. v. vóór eenige jaren reeds aanbood, Cn die naauwcre aansluiting aan den Efeas, en hooger op, tegenwerkten, waarvan handel en nijverheid zoo vele vruchten hadden kunnen plukken. Althans werd in 1850 het Kanaal tusschen Luik en Maastricht geopend. Met de kanalisatien in Overijssel en Drenthe bleef het ook niet meer bij ontwerpen ofrcdekavclen. De maatschappijen daartoe kregen haar beslag, de gelden werden bijeenverzameld, en een blij voorüitzigt opent zich voor die gewesten, dat 300 hoogst noodige werken tot ontwikkeling van den bodem eindelijk tot stand zullen komen. (1) Een moeijelijk vraagstuk, met de stoffelijke welvaart des lands in betrekking staande, deed zich op: —ckt tusschen den Helder en de hoofdstad. De gemeente van den Helder verlangde ontslagen te zijn van de bezwaren van het onvrij territoir en tot los- en ladingsplaats aangewezen té Worden. Daartoe rigtte zij ook een verzoek a»tn de Tweede Kamer. De zaak kwam aldaar ernstig ter sprake. Aan de eene zijde werd op de regt.aardigheid van het verzoek gewezen; van de andere zijde, . onder anderen bij monde van den Heer Backer, werd aangevoerd, dat de regering niet tot de inwilliging daarvan kun overgaan, zonder schadeloosstelling aan Amsterdam voor de in 1821 door de Regering aangenomen voorwaarden. De spreker betoogde, dat een en ander noch uit een staatkundig, noch uit een financieel belang kon worden voorbijgezien, daar de hoofdstad voor j in 's lands directe belastingen driegt, en in de indirecte is belast in evenredigheid; dat, indien Amsterdam vooruitgaat, ook de Helder in voorspoed zal toenemen, maar omgekeerd, indien Amsterdam achteruitgaat, dö Helder niet in zijne plaats zal bloeijen. Tot de verzending van het verzoek aan den minister van financiën werd besloten. Tot dusver is evenwel nog geene bepaalde beslissing in deze gevallen. In het laatst des jaars zijn inmiddels de beide plaatsen weder naauwer aaneengesloten door het vermogen, hetwelk dat van zeilen stoomvaartuig ver te boven streeft; dat, hetwelk thans zeeën trotseert; dat van het electro-magnetismus. Tot de zamcnstclling van een telegraaf, met dat wonderbaar vermogen bevlengeld, tusschen de hoofdstad en den Helder, werd besloten; hij zal onder de leiding van den Heer E. Wenckebach staalt; — waarborg voor eenen goeden uitslag. Die de uitbreiding van landbouw en nijverheid hier te lande in de laatste jaren maar eenigzins heeft gadegeslagen, zal der Maatschappij taü Nijverheid den lof niet kunnen ontzeggen, dat zij krachtig daarop gewerkt heeft, en zij zelve bragt in dit jaar eene gepaste hulde aan den Hooglocraar v. d. Hoon Mesch, die gedurende langen tijd den voorzittcrstocl heeft mogen bekleeden. De industrie-scholen, die zij in verschillende steden ondersteunt, namen in bloei toe; haar tijdschrift behoort gewis onder de incest degelijke, welke hier te lande het licht zien. Het verspreiden van kennis onder den landman, het beproeven van nieuwe handelwijzen, het bestrijden van vooroordeelen, niet door afgetrokkenc bespiegelingen, maar door daad en voorbeeld, het ontginnen van woeste gronden en aaneensluiting van krachten op vele punten, deden den landbouw in ons Vaderland in de jongste jaren vooruitgaan. Desbevoegden sporen echter ten sterkste aan, niet stil te blijven bij de behaalde veroveringen ten goede op geett en stof en meer en meer te leeren waarderen den vaderlandschen akkerbouw en veestapel, welke laatste alleen door een bekwaam landhuishoudkundige geleerd wordt eene waarde te vertegenwoordigen van 91 millioen. (2) 0) Zie o. a. Nederl. Stoompost, _V>>. 3 Anno 1851. (2) De Veeartsenijschool, door G. J, Mulder.
Moge op het onderwijs daartoe, op de veeartsenijschool, die roem ook buitenslands heeft ingeoogst, steeds een welwillend oog worden geslagen. Op het wetenschappelijk gebied zag men eeiie onaangename wrijving tusschen het Koninklijk Instituut en het bewind. Over 1849 had eene, bijdrage van f 6000 door den Koninklijken Beschermheer, de werkzaamheden van dit wetenschappelijk Hgcliaam verzekerd. In 1850 deed zich tusschen dit en de Regering op nieuw verschil van gevoelen voor, waarvan het gevolg was, dat het Instituut besloot, in afwachting van nadere beslissing, vooreerst zijne werkzaamheden te schorsen. Hét zou vermetel zijn hier de vraag ter toetse te brengen of die. instelling vroeger of later aan hare schoone roeping en ao_i de behoefte beantwoord hebbe: zij heeft zeker door de mannen, die in haar midden eene, plaats hebben gehad, of nog hebben, en die tot luister van Vaderland en Wetenschappen hebben gestrekt, alle aanspraak op billijke schatting en ontzag; opzettelijke krenking mag hier niet ondersteld Worden; gevoeligheid moet niet in het spel komen; en, in afwachting van de nadere overwegingen regeling vau cene aangelegenheid, die naauw' aan Nc'èrlands roem ook voor het vervolg verbonden is, zeggen wij liever den Heer Gevers na, dat er oyct het algemeen in ons land voor kunsten en wetenschappen van Staatswege weinig wordt gedaan. i De stem, die jaren lang in 'sLands raadzaal met zooveel iügeh'oiïienheid dóór bondgenoot of bestrijder werd gehoord, als die van een degelijk, door en door regtschapen, rondborstig Hollander, die stem, Welke zoo vele jaren met cigenaardigen klem aandrong op besparing, waarschuwde tegen weelde in het staatsbestuur; zij wist de perken te vinden, wraar het wetenschap en kunst gold; zij had den weldadigen adem van deze zelve ondervonden, wist wat Nederland daardoor was geweest, nog kon zijn, daar degelijke kennis aan geen staatsgrenzen ondergeschikt is. Hierom is het dan ook te betreuren, dat op dit gebied allengskens te veel is ingekrompen, en dat men bij instellingen , wier uitkomsten niet te bepalen zijn, te zeer let op betrekkelijk, vaak nog ver van aanzienlijke geldsommen; dat daardoor moeijelijkheden, onaangename wrijvingen kunnen ontstaan, die tot wisse uitkomst hebben benadeeling van den eerbied, verschuldigd aan' hen, die aan de spits van het bewind of van menschelijke kennis staan. Terwijl de pogingen des ministère van binncnlandsche zaken tot het verbreiden van meerder licht over de archieven en geschiedkundige verzamelingen hier te lande onverdeelden bijval vonden, was dit het geval niet met het besluit (van 1 Julij), waarbij de verbindbaarheid van het staatsexamen, om. als student aan de hoogescholcn te worden ingeschreven, wordt afgeschaft; zoo men weet lokte dit besluit velerlei tegenspraak nit. Op het Letterkundig gebied zag mên dit jaar eene treffende hulde brengen aan Neêrlands volksdichter bij uitnemendheid; fijngevoelig was het huldebewijs, voor zijn 70stcn verjaardag bedacht, en het zal ook op eene duurzaam liefdadige wijze diens edelen naam ten luister doen zijn. De minister van binnenk zaken drukte 's volks gevoelen uit door bij den Koning, ter gelegenheid van het feest van Tollens, dat ook de inwijding was van het Tollensfonds, bestemd tot ondersteuning van vaderlandsche letterkundigen of hunne nagelaten betrekkingen, het kommandeurs-kruis der orde van den Nederlandsehen Leeuw voor den dichter aan te vragen, dat op den gemelden dag, namens den Koning, door den minister van justitie, den w-aardigen man werd aangeboden. Wij spraken zoo even van liefdadigheid; wel verdient opgetcekend te worden de leniging, door Nederlanders tot zelfs uit de overzeesche bezittingen aangebragt, van de zware verliezen, door den watersnood in het begin des jaars, in Noord-Braband en Gelderland en een deel van Limburg, veroorzaakt. De algemeene inzameling daartoe bragt over de twee tonnen gouds op; de Koning was hierin op edele wijze voorgegaan. Onder de.y_\f>'andere treffende blijken van weldadigheid, steeds in ons vaderland met onbekrompenheid gegeven en waardoor de kwaal des tijds, de armoede^, zoo niet geheel gekeerd, toch merkbaar verligt wordt, behoort vermeid te worden de stichting van den regtgeaarden van Swindcren, te Groningen, dra door zijnen dood bekrachtigd; zijn voorbeeld om duurzame gedeiikteekenen van liefdadigheid te stichten, op het Voetspoor vooral der oude Nederlanders, vinde ruimschoots navolging. Gelijk van naburige landen, werden van het vaderland in dit jaar vele offers geeischt: mannen in onderscheiden vakken van kennis, beroemde staatspersonen of krijgsoversten, of die zich in handel en nijverheid eenen grooten naam hadden verworven. Het vaderland, en Rotterdam in het bijzonder, leed een gevoelig verlies, door het overlijden van den deken van Neêrlands handel en recderijen; den hoogen ouderdom van 93 jaren mogt de man bereiken, die op zijne nuttige loopbaan algemeen bekend was wegen-) zijne noeste werkzaamheid, z\jn ondernemingsgeest, zijn vlug begrip om van de gelegenheden gebruik te maken, teneinde den handelende scheepvaart, onder zijne leiding staande, doch te gelijk die van vaderstad én land, eene verbazende vlugt te doen nemen. Hoc van Hoboken, wiens naam over den Oceaan had geklonken, door zijne medeburgers gewaardeerd werd, kon zijne ter-aarde-bestellinggetuigen ; niet ligt zullen zijn leven, zijne uitvaart in Rotterdam vergeten worden en op zijn voorbeeld zal nog lang gewezen worden, ten blijk wat vlijt en overleg vermogen. Onder de staatslieden mogen wij niet nalaten het verlies te herdenken van den algemeen betreurden Verwey-Mejan, wiens kennis en verdraagzame geest hem een sieraad der Tweede Kamer deden zijn; een Bruce werd reeds bijzonder herdacht; van den liefdadigen geest van den Heer van Swinderen gewaagden wij nog zoo even; de ijverige oud secretarisgeneraal, de Heer Wenckebach, de voor de regtspraktijk ohbezweken gearbeid hebbende van den Honert, de grijze, met hoogschatting van landgenoot en vreemdeling vereerde van den Bergh, oud consul-generaal te Portsmouth, waren eenige Weinige van hen, die, in of buiten het vaderland, na korter of langer staatsdienst, van het tooncel dezer wereld werden afgeroepen. De regterlijke magt en de regtsgclcerdhcid verloren mannen als do Heeren Mrs. L. Asser, Convent ten Oever, Dyckmeestcr, Steiumetz, Timmers Verhoeven en vele andere waardige vertegenwoordigers; de geestelijkheid betaalde ook ruimschoots den niet ontgaanbaren tol, waaronder wij alleen den grijzen Fockcr vermelden; — de vaderlandsche letterkunde verloor Bosdijk in nog zoo jeugdigen leeftijd; den vurigen de Thouars; geleerden als van Haïmael, Kissclius j — de kunsten moesten van Beveren, Becker, Daiwaille derven. Op het krijgsgebied herinnert men zich den dood van den met roem bekenden generaal-majoor Cleerens, gouverneur der Molnkkos, ten gevolge van de aldaar heerschende ziekte; van deit dapperen kapitein Woilweber; van zoo vele andere mannen, bezweken In den bloei der jeugd, of na langdurige diensten aan den lande bewezen, als de generaals de Constant Rebecque, Kuytenbronwer, van der Smissen, den kapt.-luit. ter zee Merkus, den kloekhartigen Sorg, die zich bij de krijgsverrigtingen op Borneo zoo zeer onderscheiden heeft; den veclbelovenden Mazel enz. In het buitenland verloren de wetenschappen en de nijverheid een Gay Lusac, Waghorn, wiens naam met dth óvcrlandwcg onverbreekbaar blijft verbonden, Wyat, den beeldhouwer, Frascr Tytler, den geschiedschrijver, Brunei den oude, James Smith, den landbouwkundige, Ncander, den Dnitschen godgeleerde, en velen, uitblinkende op het gebied van staatkunde of krijgskunst, reeds vermeld, of nog te noemen in het «lpt van dit Ovcrzigt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 29 Januarij (des Avonds.)
H. M. heeft den luit.-generaal graaf v. Westmoreland, tot dusver gezant te Berlijn, benoemd tot Britsch gezant te Weenen. — Heden is aan het bureau van buitenl. zaken andermaal een kabinetsraad gehouden. - Op 3 Febr. zal H. M. op Buckingham-paleis een geheimen raad houden.
— De hertog v. Wellington heeft heden Het geheel voltooide gebouw der tentoonstelling in oogenschonw genomen en zich hoogst voldaan verklaard over de inrigting en afwerking. — Dezer dagen zijn het parlements-lid Holmes en deluit,-generaalOtway Trevor overleden.
— Gisteren avond is het Ncw-Cross-spoorwegstation, nabij deze stad, nagenoeg tot den grond toe affeebrand; dit is recjs _e _eTt_e m__\ jannen den tjjd van negen jaren, dat dit station door zoodanig ongeluk is getroffen. -— Volgens berigten uit Lissabon van 18 Jan. baarde het niet aankomen der nit Engeland verwachte stoomboot Jupiter ongerustheid. Het gouvernement stelde pogingen in het werk om van de cortes een credict van 23,000 £ te verwerven voor den bouw van stoomschepen. De uitslag van het aanzoek was twijfelachtig. Debank-kwestiewasaan een comiM ónderworpen. — De Times laat zich uit Rome schrijven, dat de Paus, deels uit vei gedreven godsvrucht en zucht naar kloosterlijke rust, deels door het gevoel , dat hij tegen de staatkundige heerschappij niet is opgewassen, reedi tijdens zijn verblijf te Portici den wensch had te kennen gegeven, on afstand te doen van de regering. Destijds hadden de kardinalen hem van dit besluit teruggehouden, door hem onder anderen te doen begrijpen, dat alle revolutionairen zieli bierdoor zouden gesterkt gevoelen. Z. H. volhardt echter bij zijn stille oogmerk, en eer dan men het verwacht zal . men zijne abdicatie vernemen. — De Times gaat de oorzaken van de onzekerheid na, welke Frankrijks toestand aanbiedt, en vindt die vooral daarin , dat genoemd_ rijk twee eeuwen lang eene reeks staatzuchtige vorsten en slmve ministers gehad heeft, wier beginsel was, al zijne gewesten onder een juk te brengen en alle belangen des lands aan het uitvoerend bewind te onderwerpen. Van daar is de ware onafhankelijkheid van den Franschman te loor gegaan. De aanvang dier staatkunde ligt bij LodewijkXlV, die met eigen hand den troon ondermijnde, dien hij ducht te stutten; hel zwaard, dat hij voerde, was te zwaar voor zijne opvolgers; het weidde prooi Van deti sterkste en is nu de buit, waarom de partijen in het ongelukkige land strijden. Van het Kanaal tot de Pyreneën, van de baai van Biscaye tot den Rijn, worstelen die partijen eigenlijk om het absoluul gezag, in concentratie van magt vermomd. In Engeland daarentegen bestaat zelfregering, onafhankelijkheid van plaatselijke instellingen, ware vrijheid, met diepen eerbied voor het gezag. In Frankrijk geldt tooi ieder het: aut caesar aut nihil; en van daar de eindelooze scheuringen, de hoofdverdeeling in hen die aan het gezag zijn en hen die omwenteling willende leuzen van allerlei vorige regeriftgen,dic daartoe dienen,en waarbij het hoofdbelang, 'slands welzijn, wordt vergeten. »Dat zal onder bureaucratie immer zoo zijn, zegt bet blad. Men zal daaronder te volgzaam ofte weerbarstig zijn, te praetisch ofte theoretisch, te gedienstig ofte opwellend en dreigend." Het blad maakt verder eene vergelijking aangaande de inrigtingen van den staat, de werking van deze, maar ook van bijzonderen invloed; en de TYntes komt dan tot de slotsom, dat Frankrijk voortdurend aan woeling zal blootgesteld blijven, indien het geen zwaartepunt weet te vindon, min of meer op de wijze als Engeland, door de erkenning van de waarde van plaatselijke instellingen en zelfregering, met een eerbied voor het gezag.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 29 Jan. De regering heeft, ten gevolge van een béng: door de Ostsee /%. medegedeeld, dat cene botsing had plaats gehad tui - schen een Deensch [en eenige PruißiSche schepen, onverwijld onderzoek van de zaak bevolen.
— Ntor luid van berigten van den te Stettin aangekomen kapitein Gutzmann, schip Aeolus, Werd hij, op 11 dezer met een lading rogge uit Koningsbergen de haven van Kiel willende binncnloopen, door het Deensche'oorlogschip Geyser, onder bedreiging van hem in den grond te zullen boren, teruggewezen. Aan het Pruisische schip Emanuel, kapt. Steinvorth, wedervoer hetzelfde. Engelsche schepen werden daarentegen ongehinderd doorgelaten. — Morgen zal de Koning den Deenschen minister, graaf Sponneek, ten gehoore ontvangen, deze laatste zal aan Z. M. een eigenhandigen brief van den Koning van Denemarken aanbieden. — De eerste kamer heeft heden beraadslaagd over het wets-ontwerp betreffende den staat van beleg, en na geringe discussie de 8 eerste §§ aangenomen. — De Heer v. Radowitz heeft bij zijn vertrek uit Berlijn zijn wensch. te kennen gegeven om in active militaire dienst te worden hersteld. — De Pruis, gezant bij bet Russische hof is hier aangekomen. — De uit Kassei teruggeroepen geheimraad Delbmck zal naar Dresden vertrekken, cm als deskundige de zittingen der handelscommissie bij te wonen.
— De oudste onzer viool virtuozen, de kapelmeester Mocser, is gisteren in 78jarigcn ouderdom overleden.
■ — Dezer dagen heeft zeker jong mensch, welke het ongeluk had gehad zijne haren te verliezem, en daarom de in advertentien opgevijzelde haarolie had aangewend, maar zonder eenig gevolg, eene vervolging ingesteld tegen den verkooper van dat middel, die in de advertentie 50 rijksdaalders had uitgeloofd aan hem, die mogt bewijzen, dat gezegde olie geen effect had gehad. De ongelukkige kaalkoppige jongeling beweerd» dat hij allezins aanspraak had op zijne belooning. De regtbank heeft hem echter zijnen eisch ontzegd, op grond dat men dergelijke uitlovingen van belooningen, zoo als in de bedoelde advertentie was gedaan, niet als ernstig gemeend moet beschouwen.
HAMBURG, 29 Jan. Heden voor den middag zijn de eerste Oostenrijksche troepen, sterk ongeveer 2000 man en eene batterij zesponders, onder bevel van den generaal Görger, onze vrije stad binnengerukt. Morgen worden nog meer Oostenrijkers verwacht. Zij hebben de Gansemarktswacht reeds betrokken.
— Overmorgen zullen de drie kommissarissen de nieuwe regering in Holstcin aanvaarden; hunne ministers zullen zijn de HH. Blome, Heintze, Malmros en Prehn.
FRANKFORT, 29 Jan. Uit Smyrna wordt dd. 17 dezer gemeld, dat dé nieuwe regtbank van koophandel aldaar door Halil Pacha plegtig geopend is. — Onder de diplomaten te Bern heerscht groote ongerustheid wegens de vermeende aanwezigheid van Mazzini in Zwitserland. De bondsraad deelt alle bijzonderheden van het gedane onderzoek mede, maar tot dusver is niets met zekerheid gebleken betreffende het al of niet aanwezig zijn van Mazzini. De regeringen van Tessino en Geneve verzekeren ten stelligste, dat zij niets te weten zijn gekomen aangaande het verblijf van den Heer Mazzini. Men meent, dat de reis van zekeren naamgenoot aanleiding tot het gerucht gegeven heeft. — In de tweede kamer van het groothertogdom Hessen is rapport uitgebragt over het voorstel van den Heer Lehne, dat de kamer zich onbevoegd zou verklaren. De meerderheid der commissie stelde voor het voorstel niet in overweging te nemen.
—In goed onderrigte kringen wil men weten, dat men het op de vrije conferentien te Dresden spoedig eens zal worden en dat men binnen kort de installatie van het nieuw centraal bestuur kan te gemoet zien. Het gerucht van een dualistisch bestuur, door eenige bladen verspreid, wordt als geheel ongegrond tegengesproken.
— Den 25sten dezer, des avonds, heeft een reiziger, die op den Saksisch- Beijerschen spoorweg met nog een ander reiziger in cene coupe zat, zich in de nabijheid van Leipzig, terwijl zijn medereiziger sliep, den hals afgesneden.
— Uit Posen wordt gemeld, dat op de Pruisische grenzen voortdurend Russische troepen worden bijeengetrokken. Het doel hiervan is nog onbekend.
—In het groothertogdom Baden zijn sedert Oct. 11. de ongeregeldheden aanzienlijk vermeerderd. De minister van binnenl. zaken heeft derhalve de verschillende autoriteiten aangeschreven om een streng onderzoek daarnaar in te stellen en de ingezetenen voor de gevolgen te waarschuwen.
— Heden had hier eene bijeenkomst van een aantal bankiers plaat», welke door vertegenwoordigers der aanzienlijkste Badensche Huizen werd bijgewoond, ten einde te beraadslagen omtrent de overneming van do nieuwe Badensche Staatsleening, groot vijf millioen guldens. Naar men verneemt, zullen voor het bedrag dezer leening 5 pCts. obligatieu worden uitgegeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 29 Januarij.
De zitting der Wetgevende Vergadering v«n heden^ heeft zich gekenmerkt door onbelangrijkheid en korte» daar. Geopend omstreeks half drf« Ur° _.--_f_ Zij rCedS geS„V"»*tel omtrent de dotatie »_.. v , Nog altijd loopen verschillende h ___„„ nf j_ u"W.ie-wet. Volgens lommigen £>ude zu aanstaken Zaturdag of Maandag aangebodei»
gorden en de dotatie zonde slechts op 1,500,000 frs. vastgesteld stjn; < rolgens anderen zoude het cijfer hetzelfde blijven dis in het vorige jaar, . naar de aanvraag zoude eerst geschieden, nadat een wezentlijk ministerie ' i 6 tot stand zoude gekomen zijn. In dit definitief ministerie zouden aan alhgt weder de HH. Baroche, Fould en Dumas kunnen optreden, welke laatste gebeurtenis volgens velen het zekerste middel zoude zijn, om «e dotatie-wet te doen verwerpen. "want deze terugkeer ier drie ontslagene munsters zoude de .-crguderir.g als eene regtstre.sksche uitdaging kunnen oc.cnouwen, waarop zij met cene afstemming zoude antwoorden. Weder _ aeren willen, dat het Elyse'e zich weinig om deze verwerping zoude t-otafe11611' war..et "amelijk de zekerheid schijnt te hebben, dat deze wpll-è makkcl'jk te vinden zoude zijn door eene. nationale inschrijving, «f aZ .T" onvenvij'd zoude geopend worden. Het is echter de vraag, vankeï.k h°P W<?l zo° 2cker vervuld 2al wórden. Hóe het zij, de aahreeds t ï00.? de gematigdheid van de organen van het Elyse'e begint De t I TCT Jnen en Plaats te maken voor hunne vroegere hevigheid, den 0l;er de WetSerende Vergadering begint reeds bitterder te wor- Jiet E." eeft gegronde reden om te twijfelen ,of de verzoening tusschen is V^v"1 net a*fecva^'eü gedeelte der meerderheid wel opregt gemeend ■■ Jlen beschouwt het voorts als eene groote onvo'ortigtighéif. vAn het /sec, dat het dejongste boodschap van den President der Republiek op al *e: muren van Parijs heeft doen aanplakken. Verstandiger, meent men, ware «geweest, de jongste voo. vallen met een sluijcr te bedekken, Under de geruchte .-, die in omloop zijn, behoort ook Weder een plan tot vereeniging yau de beide takken der Bourbons. Deze geruchten schij.«.._■_.VVelg gdoof te verdieaeft» Vooral wegens de zonderlinge rol, ™JC «'ei volgens dezelve «aft tic familie Orleans wil toedeelen. Men r h»m 1 > IJ , Seheclc en Volledige erkenning der regten van den graaf van verlangen. Deze zoude als hoofd van de Bourbons naar Frank*nl_-__ F .ren' tenvi-i1 de Prinsen van het httis Orleails hem. zouden dat d *™nde leden van het huis der Bourbons. Voorts wil men, men S{*M'_van Chambord den graaf van Parijs als «öon zoude aanne~j__r,  n'en" voornamelijk zoude het hoofdpunt van de ineensmelting _-m.li 'an}ulen hestoan. Maar juist deze bepaling maakt, dat het geflr tn onwaarschijnlijk moet beschouwd worden. Indien toch ""- graat van Chambord «onder kinderen stierf, zoude wel is waar de graat van Parijs het hoofd der Bourbons worden, maar ook tonder aeze overeenkomst zoude dit geval plaats hebben-, Döa^efttegen zouden «Se regten van den graaf van Par(js vervallen dóór de geboorte van kinweren van den graaf van Chambord. zóóeïat de overeenkomst voor de ftnulMj geheel en al doelloos zoude rijn. _,_ »» ?_C. de Lft.martitte _chijnt>eder van zich te willen doen spreken. lief_j«™ !, ' v°?™»ende in den Constitutionnel, verklaart hij zich ter RpnnwS d"e PttbT'iekeenivarm voorstander te «Ijn van dett President der _..£,_?« _-Heer de Laraartine beweert voorts-, dat hij altijd een -.««ïitL, • coalltlen is geweest, maat ook dat hij steeds door die Ka»l v 'S ov?rwonnen. Hij spreekt van de coalitie van 1829, die MV.IK iT Tan. Z'Jn tT?on hceA $«bonsd, van die van 1839, welke den Hr. ™ T,r , VaUe* >™n dio Tan 184?, welke aan het koningschap ni-r, J v- onder*a"S heeft berokkend en nu in 1851 ziet hij eene ,lv■ a- coallM,<L?,?ïstaan , welke hij zal bestrijden even als hij dB vorige, Zn! V&.\• ' heeft bestreden- Dit laatste zal velen wonderspreukig W» A^rrn klmken' maar schijnt eene paradoxe te zijn, welke het den neer <Je .Lamartine thans behaagt volte houden. Wat velen meer aanstoot feeett, is, dat de Heer de Lamartine, alleen om zich te wreken op de HH. Berryer, Thiers en Cavaignac, thans zijne pen veil heeft Ji. wv , ldent der Republiek. De generaal Cavaignac is, Volgens «ren neet de Lamartine, het hoofd van eene kleine vereeniging vandicatoren, die slechts op eene gunstige gelegenheid wachten; van republikeinen, die slechts persoonlijken invloed willen uitoefenen. De Heer luiers is een bedorven kind van vier coalitien en wanneer hij zegt: het J&.eizcrnjk is tot stand gekomen, vc.gist hij zich en moest hij liever zeggen: de kunstgreep is gelukt en het is met de Republiek gedaan. De «eer Berryer, altijd volgens den Heer de Lamartine, is slechts uit verveling m de coalitie getreden, om de aandacht der Wetgevende Vergadering bezig te houden, enz. . ~_?'j i>ebben reeds gisteren gesproken van de gewigtige voorstellen van aen lieer Samte-Beuvc. De aanneming dezer voorstellen zoude eene gcneeie omwenteling in het handelsstelsel van Frankrijk te weeg brengen, met minder belangrijk dan die, welke Sir RobertPeel in Engeland heeft tot stand gebragt. Vooral stelt de Heer Sainte-Beuve voor: 1». al de bcsenermende regten op grondstoffen en voorwerpen van eerste behoefte ai te schatten; 2°. alle verbod op te heffen; 3. een regt vast te stellen van niet meer dan 10 pCt. op alle niet geheel voltooide en van 20 pCt. op v.n- Voltoolde voorwerpen. Om het deficit in de inkomsten, tengevolge «.;„_n verandering van het tarief, aan te vullen, verlangt de Heer goeder T° belasting van 3 PCtl °P het inkomen van roerende — Gisteren avond heeft eene bijeenkomst van de Rue Rivoli plaats gehad, waarin over de dotatieweten over de kieswet van 31 Mei beraadslaagd is. JJe eerstgenoemde heeft bijna algemeen tegenspraak gevonden. Daarentegen is de opheffing van de kieswet van 31 Mei met eene meerder- Beid van zes stemmen afgekeurd. Men zegt, dat de benoeming van den Heer Schneider tot minister van koophandel en landbouw aan den Heer Normanby weinig genoegen heeft gegeven , daar die Heer een verklaard voorstander is van bescherming. A~Z ,teSenwoord'Se ministers zullen, bij het verlaten van hunnen post, de betrekkingen weder aanvaarden welke zij vroeger bekleedden. , 9. gisteren door den minister van buitenl. zaken gehouden receptie was talrijk bezocht en getuigde van de achting, welke men algemeen aan aen Heer Brcnier toedraagt. — De soiree van den graaf Molé- was gisteren talrijk bezocht; de staatkundige gesprekken waren kalm en verzoenend. t — De President der Republiek ontvangt gemiddeld 70,000 brieven s maands. Vijf-zesden van deze brieven zijn verzoekschriften of aanvragen om betrekkingen. — De zaak van het komplot van Lyon zal voor de jury behandeld worden. De instructie is thans afgeloopen; men is van het voornemen teruggekomen , om de zaak voor het hooge hof te brengen, ten einde de gemoederen niet te verontrusten. — Men wil weten, dat de zaak van den Franschen consul te Fcrnambnc cene schikking nabij is. De regering van Brazilië heeft bepaald, dat de regter, die tegen den consul vonnis had geslagen, vervolgd zoude worden. ° a MADRID, 23 Jan. Het blijkt, dat de HeerFernandez Villaverde benoemd is tot president der commissie van het budget, in plaats van den Heer Bertran de Lis. . ~Pe generaal Mazaredo is benoemd tot kapitein-generaal van An— Wegens het feest van St. Ildefonso was heden geene beurs. --De Epoca wil weten, dat de president van den ministerraad met buitenlandsche vertegenwoordigers en commissarissen tot regeling der schuld eenige bijeenkomsten heeft gehouden, teneinde aan de cortes een definitief ontwerp over dit gewigtig vraagstuk aan te bieden. Het oor«pronkelijk ontwerp van den Heer Bravo Murillo zal zeer belangrijke wijzigingen ondergaan. De denkbeelden van den Heer Bertran de Lis, omtrent de regeling der schuld, zullen de bovenhand behouden. — De infant Don Enriquez zal verlof bekomen naar Spanje terug te keeren en verblijf te houden in eene stad zijner keuze. — Men is het oneens omtrent hetgeen de Hertog van Valencia zal doen; iommigen willen, dat hij naar Parijs; anderen daarentegen beweren, dat ■bij zich te Madrid of Loja met der woon zal vestigen.
---

