INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Verslag van den staat van den Landbouw gedurende het jaab 1850. Engeland. Kabinetsraad. Berigten uit Amerika. Ziekte op de Kaap- Verdische eilanden. Pleizeirtogt van Chinezen naar Engeland. Zonderlinge handelwijze van het Britsche Zendeling-Genootschap. -3uitschland. Weener en Berlijner berigten. Branden te Warschau. Berigten uit Sleeswijk-Holstein. Over het verblijf van den Heer Mazzini. te Rome. Verlenging van den staat van beleg in Baden. Ebankkuk. Zitting der Wetgevende Vergadering. Voorstel van den Heer P. Duprat De zaak van J. Lesurques. Staat der Bank. Verwerping van de cassatie van den pastoor Gothland. Zaak der Beguins. Brand. Zonderling schouwburg-reglement. Berigten uit de Levant. Italiaansche, Spaansche berigten. Belgib. Kamer van vertegenwoordigers. Nationale bank. Binnenland. Koninklijke besluiten. Kostelooze opleiding van minvermogende knapen. Beslissing van de arrond. regtbank te Amsterdam, over het houden van verlotingen. Klassen van ontvang-kantoren. Hooge ouderdom van den baron v. Nagel. Berigt uit Luxemburg. Kegtsingang tegen den C. Batave. 's Gravenhaagsche berigten. Longziekte in Eriesland. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Eivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advcrtentien. Ingezonden Stukken. De verbinding van het eiland Schiermonnikoog »an den Frieschen en Groninger wal. Mengelingen. Het glazen paleis inHydepark. Eedding van schipbreukelingen. Boekaankoxdiging. Handleiding tot de kennis der Ned. munten. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 1 Februarij (des Avonds.)
Op het paleis van Windsor is gisteren weder eene dramatische voorstelling gegeven. — Heden is alweder een kabinetsraad aan het bureau van buitenlandsche ïaken gejiouden. — Aanstaanden Dingsdag zal het Parlement weder worden geopend. Sedert de prorogatie heeft het wetgevende ligchaam vrij belangrijke veranderingen ondergaan; er zijn 17 nieuwe leden voor de kamer der gebeenten gekozen en er moeten nog 5 worden gekozen; van de 17 nieuwe leden hebben 14 geene politieke antecedenten hoegenaamd. — Gisteren is in eene talrijke vergadering van belanghebbenden bij de seep-fabrikaadje eene memorie opgesteld, waarbij de kanselier van de fchatkist zal worden verzocht zijne pogingen in het werk te stellen tot het afschaffen van de belasting op de zeep. Heden heeft eene deputatie -ich met het verzoekschrift bij den kanselier vervoegd. — De kardinaal Wiseman is van een bezoek te Dublin hier terug gekomen en heeft eergisteren aan 6- a 700 personen in de St. Jameskerk het vormsel toegediend. — Gisteren was het een drukke dag aan het glazen paleis in Hydepark. Daar het gebouw met 3 Febr. niet meer te bezigtigen is, hadden duizenden zich den korten tijd ten nutte gemaakt. De entre'cgelden hebhen eergisteren ruim 100 £ opgebragt. Aanstaanden Maandag zal met het plaatsen der reeds ingekomen voorwerpen een aanvang worden gemaakt. ~~ De circulatie der bankbiljetten is gedurende de vorige weck met 454,830 £ en de voorraad van het edel metaal bij de Engelsche bank met 95,881 £ verminderd. — Van de Clyde (in Schotland) zijn gedurende het jaar 1850 vertrokken, 14,206 landverhuizers, voor verre het grootste gedeelte naar Noord - Amerika. In het jaar 1849 had het getal der landverhuizers van daar 14,986 bedragen, doch toen waren daaronder meer Duitschers dan in 1850, en joen berekent, dat in het laatste jaar evenveel Engelsche of Schotsche landverhuizers vertrokken zijn als in 1849. — Naar luid van berigten uit Lissabon tot 22 Jan., had de jongste geldcrisis het ministerie een plan doen opvatten om het uitgaande *egt op zilvererts en baren van 100 tot 1000 r. per mare te verhoogen. De prijs der souvereinen bleef 4500 r. Andere vreemde gouden munt 'al in Portugeesch goud worden verwisseld. Deze wet was aan de goedkeuring der cortes onderworpen. Het stoomschip Jupiter, waaromtrent men vrees voedde, was met schade te Corunha binnengeloopen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Jan. De W. Z. bevat heden in haar geheel de kei-
eerlijke verordening, waarbij de hoofdtrekken van de definitieve staatsregeling van het Lomb. Venetiaansche koningrijk medegedeeld worden. — Het geboortefeest van de aartshertogin Sophic werd Maandag op cene huiselijke wijze gevierd. Gisteren was eene groote soiree bij de aartshertogin, waarop ook de Keizer verscheen en wel zoo als de Lloyd meldt in Hongaarsch uniform, hetgeen velen als eene belangrijke gebeurtenis beschouwen. — De Oostenrijksche president van den hondsdag te Frankfort, de graaf v. Thun, heeft zijn ontslag gevraagd. — Gisteren is de graaf Ernst Eeventlow van hier naar Hamburg vertrokken. — Volgens den Lloyd zal het tabaksmonopolie den Isten Maart in Hongarije ingevoerd worden. Hetzelfde blad meldt, dat aan den Heer von Schmerling de post van gezant te Brussel is aangeboden. — Den 26sten overleed te Troppau de Krakauer bisschop, de ridder v. Skorkowski, welke Pool met lijf en hart sedert 15 jaren te Krakau in ballingschap leefde. BEELIJN, 1 Febr. Dc Prinses van Pruisen is heden naar Weimar vertrokken. — De tweede kamer heeft heden onder anderen beraadslaagd over het ■Wets-ontwerp op de ministeriele verantwoordelijkheid. De discussie leverde niet veel belangrijks op; de 9 eerste paragrafen werden onveranderd aangenomen. — Den sden dezer zal de Koning met het hof zijn verblijf in Berlijn vestigen. — Het lusthof van Kroll, de grootste inrigting van openbaar vermaak, Welke Berlijn bezit, staat sedert heden middag in den brand. Tusschen 12^ en 12$ ure sprong in het midden der Koningszaal van dit etablissement eene gaspijp en de vlammen verspreidden zich onverwijld met zoo veel kracht, dat de kinderen van onderscheiden scholen, daar bijeengekomen, om het te opene panorama van den Mississippi te bczigtigen, laauwelijks konden worden gered. Voor dat de brandspuiten uit de stad aankwamen was reeds de Koningszaal ingestort. Eene afdeeling ulanen heeft het terrein afgezet. Het vuur heeft reeds de zijdeuren aangetast en cene der schoonste sieraden onzer hoofdstad is reddeloos verloren. Tot nu toe heeft men geene menschenlevens te betreuren.
— In het vorige jaar zijn door den Koning verleend 1152 ridderorden «n onderscheidingsteekenen, waaronder 8 van den zwarten adelaar, 2 van de orde voor militaire verdiensten, 4 pour le merite voor wetenschappen en kunsten ; 708 van den rooden adelaar van verschillende klassen; 36 van St. Jan van Jeruzalem, 7 militaire cereteekenen 2de kl.; 293 algemeene eercteekenen, 81 reddings-medailles en 3 ordeteekenen van het ijzeren kruis. — In den avond van 29 Jan. is uit de woning van den bankier Saling alhier eene ijzeren geldkist ter zwaarte van 150€? en grootte van eene kleine •koniode gestolen. Deze kist bevatte eene waarde aan effekten van 30,000 th. "Voor het ontdekken der dieven en terug erlangen der waarden is 500 th. uitgeloofd.
KASSEL, 31 Jan. Vier Keurhessische bataljons hebben bevel bekomen om uit te rukken. Heden zijn verscheiden burgers wegens het overtreden van eenige policiebepalmgen voor de commissie van onderzoek gebragt, en onder deze ook de Hr. Gr'afe. Er wordt nog een krijgsraad gevormd, naar men verneemt tot onderzoek van gebeurtenissen , die bedekking hebben op den tijd voor het binnenrnkken der bondstroepen.
HAMBUEG, 1 Febr. De beide bonds-commissarissen zijn hcde_. naar "Kiel vertrokken, om het stedehouderschap door eene nieuwe regering te vervangen. Oostenr. kwartiermakers zijn naar Eendsburg vertrokken. — De Koning vaa Denemarken keelt a»n <"e land- en zeemagt eene proclamatie gerigt, waarin hij zijnen dank betuigt-voor de gedurende den thans geéindigden oorlog betoonde moed en volharding. FEANKFORT, 1 Febr. Dc geruchten, dat te Dresden besloten zou zijri tot het instellen van een nieuw centraal bestuur, uit een Oostenrukschen. en Pruisisch.cn Prins zamengesteld, is geheel uit de lucht gegrepen. TJit Munchen wordt gemeld, dat het ministerie van financiën aan de commissie voor de spoorwegen 7 millioen guldens heeft toegestaan, om te beginnen met den aanleg van den spoorweg van Augsburg naar Ulm. — De staat van beleg in Baden is dijwaal niet voor vier weken, zoo als vroeger, maar onbepaald verlengd. In Wiesbaden i» door de policie eene geheime speelbank ontdekt en opgeheven.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 1 Februarij.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden was onbelangrijk. Alleen heeft men in het begin der zitting nog een klein overblijfsel der stormen van gisteren en eergisteren gehad, daar de Heer Nadaud weder het woord opvatte, om , zoo als hij. zeide, de instelling der nationale werkplaatsen te verdedigen tegen den Heer Mortimer-Ternaux, welke die ongelukkige instelling In haar ware licht had voorgesteld. Het gelukte den Heer Nadaud slechts eenige onnaauwkeurigheden van den genoemden redenaar te herstellen, maar dit was ook alles. Ook de Heer Madier de Montjau verscheen weder op het spreekgestoelte en het scheen, dat men op nieuw eene vertooning van het socialismus te wachten had, toen de vergadering, die niet gediend was met deze oprakeling der vroegere discussie, er een einde aan maakte, door de eenvoudige orde van den dag aan te nemen. Mogelijk ware het beter geweest, dat men aan de discussie haren loop gelaten had, dewijl men nu welligt overpartijdighcid klaagt, te meer daar men aan den minister van binnenl. zaken, den Heer Waisse, ook na dit besluit het woord geschonken heeft, om eenige bespottelijke opgaven van den Heer Boysset door officiële cijfers te wederleggen. Onder anderen toonde de minister aan, dat de Heer Boysset zeer verkeerdelijk beweerd had, dat van de 21,000 kinderen, die te Rijssel geboren werden,"ongeveer 20,000 in de ieugd sterven, welke opgaaf eigenlijk niet op Eijssel maar Manchester betrekking had, ofschoon dit ook voor de laatste stad vermoedelijk onnaauwkeurig is. Het overige gedeelte der zitting was gewijd aan het hooren der rapporten van de commissie voor dc petitien. Van deze petitien verwekten slechts twee de algemeene belangstelling, als eene van bakkersknechts, ondersteund door den Heer Peupin, waarbij zij voor hun bedrijf plaatsing - bureaux en pensioenkassen verlangden en een ander, waarbij eene herziening van de wetten op de jagt verlangd werd, welke petitie men naar de ministers van binnenl. zaken en van finantien verzond. Op het einde der zitting nam de Heer de Girardin het woord, om te verzoeken, dat de wet op den onderstand aan de orde van den dag gesteld werd. De vergadering heeft hieromtrent nog geen besluit genomen. Bij voortduring is de algemeene aandacht gewijd aan de twee belangrijke kwestien: de dotatie vanden President en de herziening der kieswet van 31 Mei. Over beide zaken is de denkwijze van het Elysee vooralsnog een geheim en naar het schijnt weifelt het tusschen eene dotatie en eene nationale inschrijving. Het meest waarschijnlijk blijft het gevoelen, dat de dotatiewet nog door het tegenwoordig kabinet zal voorgesteld worden en dat men slechts in geval van verwerping zijne toevlugt tot eene nat. inschrijving zal nemen. Mogt zij daarentegen aangenomen worden, dan zal het Elyse'e bij wijze van belooning voor deze toegevendheid het verlangde ministerie uit de meerderheid benoemen. Zoo willen de geruchten. Wat de kieswet van 31 Mei betreft, daaromtrent verschillen de gevoelens der meerderheid; sommigen willen haar behouden, anderen wijzigen, wederom anderen geheel opheffen. Dit laatste gevoelen kleeft ook de linkerzijde aan. Tot dus ver heeft het bewind zich omtrent deze zaak nog niet uitgelaten en de ministers hebben een voorzigtig stilzwijgen aangaande deze teedere zaak bewaard; zij zullen dit echter niet langer meer kunnen volhouden. De commissie namelijk, aan welke de onderscheidene voorstellen betreffende deze herziening zijn gezonden, heeft den minister van binnenl. zaken willen hooren en bij deze gelegenheid zal het wel tot opheldering moeten komen. — Men wil weten, dat de Heer de Brogue den President der Ecpubliek aangeraden heeft de aanbieding der dotatie-wet nog uit te stellen. — De HeerMonlins heeft zijn rapport ingediend over de aanvraag tot magtiging, om den lijfsdwang op een vertegenwoordiger toe te passen. Het rapport concludeert om de magtiging tot het vervolgen van den Heer Mauguin te verleenen. — Er wordt veel gesproken van de mogelijkheid van een tweegevecht tusschen twee vertegenwoordigers, ten gevolge van incidenten, die gisteren in de kamer hebben plaats gevonden. — De HH. Lamartine, Billault, Duclerc, Bethmont en Flandin , hebben gisteren op het Elytce gedineerd. Men maakte de opmerking, dat dit een compleet personeel was voor een kabinet. — Men zegt, dat de Heer Waisse de meeste kans heeft, om tot definitief minister van binnenl. zaken te worden benoemd. — Er was in eenige diplomatieke kringen sprake der benoeming van lord Clarendon tot gezant te Parijs, ter vervanging van lord Normanby, die tot gewigtiger betrekkingen zou worden geroepen. — Men verzekerde in den salon van een oud-minister van Lodewijk Philips, dat de Heer Thiers de partij van het regentschap verlaten en zich aangesloten had aan die der Heeren Cavaignac en Lauioricière. — De generaal Bulhières is gisteren avond de vereeniging van de Rue des Pyramides verlatende, van de trappen gevallen en heeft zich zeer ernstig bezeerd. Men verneemt, dat hij een slechten nacht heeft doorgebragt. — De Heer M. Chevalier is heden tot lid der Académie des sciences moralf.s et politiques gekozen. — Het met gespannen verwachting tegemoet geziene artikel van den Heer de Falloux , oud-minister van onderwijs, die zich van den President heeft afgescheiden sedert den beruchten brief aan den Heer Edg. Ney, is thans in de Revue des deux mondes verschenen, ten minste het eerste gedeelte. Het bevat zeer vele belangrijke bijzonderheden over de gebeurtenissen der jongste tijden sedert de omwenteling van 1848 en de. schrijver tracht te betoogen, dat indien de republiek nog leeft, dit voornamelijk aan de ondersteuning der roijalisteu te danken is. — De Heer de Lamartine is in onderhandeling met verscheidene uitgevers over zijn werk getiteld: Geschiedenis der Restauratie, hetwelk 8 deelen zoude beslaan en binnen twee jaren voltooid zijn. Men zegt, dat de schrijver voor elk deel 50,000 fr. ontvangt. — De oudste der Fransche generaals, de Heer LaPoype, welke reeds generaal was toen Napoleon nog slechts officier was, is op zeer hoogen leeftijd overleden. De generaal La Poypc heeft zich in de eerste oorlogen der republiek onderscheiden en deelgenomen aan de onderscheidene veldslagen, welke dc Fransche legers tegen de verbonden mogendheden van Europa hebben geleverd. Eceds in het begin van het Keizerrijk had de generaal La Poype de active dienst verlaten. — De abt Hardy, vroeger directeur van het seminarie van den Heiligen Geest, is heden morgen overleden ten gevolge van een ongeluk, dat hem eergisteren overgekomen is, als wanneer hij namelijk bij het doen zijner bezoeken door een grooten wagen is overreden. — In dc gasthuizen alhier zijn talrijke proeven genomen met een krachtig middel tot genezing van de longtering, welke met den gunstigsten uitslag zijn bekroond. Dit middel is het iödium, hetwelk bij inademing of inwrijving wordt toegediend. De uitvinder van het stelsel is de Heer Chartroule. — De gemiddelde prijs der tarwe in geheel Frankrijk was in de maand Januarij 13 fr. 78 c, zijnde 32 c. lager dan in December jl. — Te .EUialon-sur-Saöne heerscht sedert eenige dagen eenige gisting. Er hebben geheime nachtelijke bijeenkomsten plaats. — De regering heeft tot nu toe geene tijdingen uit Eome, welke het bcrigt der abdicatie van Paus Pius IX, door den Times medegedeeld, bevestigen. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 27 Jan. de discussie over de begrooting van justitie en eeredienst begonnen. De minister van justitie heeft in antwoord op eene interpellatie erkend, dat dc regterlijkeorganisatie eenige wjjzigingen vcreischte, maar dat deze eerst na de beslissing over de begrooting zouden voorgesteld worden. De discussie over de postovereenkomsten met Frankrijk en België zal in de volgende zitting beginnen. Te Rome werd Mgr. Consolini als vice-president van den toekomstigen raad van state gedoodvcrwd en den 24sten zoude de benoeming officieel medegedeeld worden. Ook wil men, dat deadvokaat Vanutelli, dehoogleeraar Orioli en de bankier Eighetti tot leden van den raad benoemd zouden worden.
MADEID, 27 Jan. De generaal Mirasol, de nieuwe minister van oorlog, moet hebben verklaard geene bezuinigingen meer bij zijn departement te kunnen goedkeuren, dan voor 12 millioen realen. Dit is nagenoeg het cijfer, door het vroegere ministerie toegestaan, en het gebrek aan overeenstemming op dit punt had de aftreding van Bravo Murillo ten gevolge. Er is thans echter nog niets vastgesteld. De minister van marine is niet tevreden, dat het kabinet zonder hem te raadplegen het budget van zijn departement met 11 millioen heeft verminderd. Hij zou zelfs de portefeuille op deze voorwaarden niet willen aannemen. Deze geruchten moeten echter met de uiterste omzigtigheid worden aangenomen. De HH. Mirasol en Bustillos hebben heden aan hunne ambtgenooten een bezoek gebragt. — De discussien in de kamer van afgevaardigden leveren niets belangrijks op. Zij loopen nog steeds over de wet op de rekenkamer. — De Gacf.ta bevat de wet tot het voorloopig in werking brengen van het budget, hetwelk door de Cortes aangenomen en door de Koningin bekrachtigd is.
---

Belgische Post BRUSSEL, Zondag 2 Februarij.
De Koning is gisteren van de Ardennes teruggekeerd. De kamer van vertegenwoordigers heeft in de zitting van gisteren de beraadslaging voortgezet o ver de wet tot wijzigingjvan het hypothecairestelsel. — De afdeelingen hebben heden onderzocht het wetsontwerp, waarbij een krediet, van 75,000 frs. wordt verleend aan het ministerie van binnenl. zaken tot dekking der onkosten van de Belgische fabrikanten, die deel nemen aan de Londensche tentoonstelling. — De senaat zal den 18den Februarij vergaderen, en in de eerste plaats beraadslagen over het budget van oorlog. Men gelooft dat de discussie levendig zal zijn. — De Koning van Beijercn heeft aan de bekende schilders Navez, Gallait, Verbocckhoven, Dcbiefve en de Keyzer, de orde van burgerlijke verdiensten van den H. Michaël verleend.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 3 Februarij.
Volgens brieven uit Madrid heeft de Spaansche minister van financiën het voornemen, om vóór 15 dezer zijn plan van schuldregeling aan de cortes voor te leggen. Daarbij zoude aan de crediteuren de keus worden gelaten tusschen eene kapitaals-vermindering en dadelijke rente a 3 pCt., of behoud van kapitaal met progressive rente. Z. M. heeft aan den Heer Frans Coenen eene prachtige juweelen doekspeld geschonken , als een bewijs van hulde voor zijne groote talenten als violist. Door de Ned. Bank is heden voor een bedrag van zeven millioen guldens aan buiten koers gestelde Tienguldenstukken verkocht geworden, tot den koers van 11£ pCt. agio, zijnde per tienguldenstuk ongeveer 71 cents. Wij zijn verzocht geworden het volgende berigt namens de Amstei.- Socii:ticit mede te deelen, en voldoen daaraan gereedelijk: Op de prijsvraag, den 29sten Januarij 1850 door de Amstel-Societeit uitgeschreven, waarbij verlangd werd een in populairen trant opgesteld Oserziyt der pligten en regten van den Nedertandschen Staatsburger, is slechts een antwoord ingekomen, onder de zinspreuk: Sanabilibus aegretamus milis. Hetzelve is ter beoordeeling in handen gesteld van de Heeren: P. J. Bachiene, Mrs. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk, Mr. S. P. Lipman, Mr. L. Metman en Mr. L. D. Storm. Al de beoordeelaars hebben het ingezonden stuk onvoldoende geacht en de Sociëteit heeft het mitsdien op hare algemeene vergadering van 28 Januarij 1851 geene bekrooning waardig gekeurd. Ofschoon toch, blijkens de uitgebragte rapporten. aan den inzender de lof van vlijt, belezenheid en goede bedoelingen niet mogt worden onthouden, voldeed zijn werk echter geenszins aan het duidelijk uitgedrukte doel der Sociëteit. De stijl is langdradig, aanmatigend en niet populair. Het werk mist eene behoorlijke verdeeling en onderverdeeling, naar gelang der behandelde onderwerpen. Dc bouwsloffen zijn veelkleurig en zonder behoorlijken zamenhang gerangschikt. De geschiedkundige behandeling, meer dan de helft van het geheele geschrift beslaande, is oppervlakkig, soms verward of onnaauwkeurig, en zonder evenredigheid tot het hoofd-onderwerp. Het hoofd-doel der vraag, om onder de bevolking gezonde en gematigde denkbeelden van constitutionneelstaatsregttc verspreiden en goede staatsburgers te vormen, is in dit antwoord op den achtergrond geschoven, onvolledig bewerkt en weinig meer geworden dan eene dikwerf gebrekkige omschrijving van de brochure, ten vorigen jare van wege de Sociëteit uitgegeven. De inzender kan derhalve, tegen voldoend bewijs omtrent zijne identiteit, het niet-bekroonde stuk met het ongeopende naambriefje binnen drie maanden terug bekomen bij den Heer Mr. J. W. Tydeman, advocaat, op de Keizersgracht, bij de Leidschestraat, te Amsterdam.
De Heer Vermeulen, secretaris der maatschappij tot bevordering der toonkunst te Eotterdam, is door Z. M. den Koning van Pruisen met de Koode Adelaars orde der vierde klasse begiftigd geworden.
De provinciale inkomsten en uitgaven van Zeeland zijn over 1851 beiden begroot op f 70,82..
* 'sGEAVENHAGE, 2 Febr. Z. M. de Koning is gisteren avond ni* deze residentie naar het Loo vertrokken.
— Men wil weten, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal waarschijnlijk in de tweede helft van Februarij zal bijeenkomen, en dat haar alsdan zullen worden aangeboden de volgende wets-ontwerpen, als: 1". op de regterlijke organisatie; 2°. op de ministeriele verantwoordelijkheid; 3°. de gemeentewet; 4°. wet op de militaire pensioenen voor oorlog en marine; s°. op de comptabiliteit, en 6°. nog eenige wetten van minder belang, behoorende tot de departementen van justitie en financiën. — Gisteren avond is in den Kon. Franschen * Schouwburg voor de eerste maal opgevoerd de nieuwe opera Cosimo, waarvan dc muzijk door den Heer E. Pre'vost, orkestmeester aan den schouwburg, is vervaardigd. Na de voorstelling van die opera is de Heer Prcvost door het talrijke publiek teruggeroepen en met luide blijken van goedkeuring begroet. Toen de geheele voorstelling was geëindigd, hebben de leden van het orkest, aan hunnen chef, den Heer E. Prévost, eene serenade gebragt als eene hulde voor de muzijk der opera, welke gisteren avond voor het eerst alhier opgevoerd werd. De Heer Pre'vost heeft hen, die aan de serenade hebben deel genomen, in het Hotel Fuhri ontvangen en onthaald. — Het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland heeft, den 28sten Jan. jl. blijkens een arrest, voorkomende in het Weekbl.v. het Regt, m hoogar beroep uitspraak gedaan in eene zaak uit Dordrecht, waarbij het p-old eene beweerde overtreding der wet van April 1850 (Staatsblad N\ 'l 5), nopens het postwezen. Het hof heeft de drie beklaagden, die in deze zaak betrokken waren, van alle regtsvervolging ontslagen, en daarbij uitgemaakt, dat, om overtreding in deze daar te stellen, er blijken moet van de ontvangst van eenige vracht, óf dat het vervoer tegen genot van eenige vracht is geschied.
— Het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland, heeft gisteren, in hooger beroep, uitspraak gedaan in de zaak van Arie Verburg en Cornelia Spaans, die door de Arrond.-Eegtbank te Leyden, veroordeeld zijn, de eerste tot vijf jaren, en dc tweede tot een jaar gevangenisstraf, wegens het ontkleedcn en berooven van een aangespoeld lijk van het vrouwelijk geslacht, onder de gemeente Katwijk. Zij hadden hot zoowel kleedingstukken als sieraden ontroofd. Het hof heeft het hooger beroep vernietigd en het vonnis der regtb. te Leyden in allen deele bevestigd.
* ABCOUDE, 31 Jan. Heden morgen zag men onverwacht een krijgsman in volle wapenrusting binnen dit vreedzame dorp post vatten, eenige marsenen en contramarschen, tot angst van jong en oud, maken, en daarna uitrukken. Zijn wij wel onderrigt, zoo was hij bestemd tot inlegering bij belastingschuldigen, doch scheen de kantonregter met zoo dadelijk te hebben kunnen besluiten, om daartoe de vereiscMe magt,gul~ t- ___ leenen bij een gezin, welks aanslag in *jdc"XwnT" h«*-«A-efcjaM. slechts één gulden en weinige centen_tf Anders zoude'l,f'i blnnen w«lk* schamel verblijf inlegering wel ande» «md* leiden, dan om de behoeften te doen stijgen. GeluUug aal w wetgever dus ziüken waar- börg gewild heeft; — daarbij echter Jierinnerden velen zich de even ware els waardige taal, door onzen volksvertegenwoordiger van Nispen nog zoo onlangs in 's Lands Raadzaal, nopens de invordering der belastingen, den Minister van Financien toegesproken.
APELDOORN, 2 Feb. Z. M. de Koning is in den vroegen morgen van heden op het Loo aangekomen.
» * LEEUWARDEN, 1 Febr. Heden ochttnd overleed alhier de Heer B. Nieuwold, ridder der orde van den Nederl. Leeuw en emeritus-prev.' _''' de Hervormde gemeente ter dezer stede , vroeger herhaaldelijk president van dc Synode der Nederl. "Herv. Kerk en van de algemeene synodale commissie.
* GRONINGEN, 1 Febr. Een dagblad heeft het berigt medegedeeld, dat in deze provincie, waar telken jare 80 a 90 nieuwe zeeschepen worden uitgehaald, thans buitengewoon veel schepen worden gebouwd. De «aak schijnt volkomen waar te zijn, maar de reden er van niet zoozeer te pleiten voor de toename van de zeevaart, dan wel voor de grootere behoefte die hier bestaat, om de schepen aan te vullen, welke in het 'S. •<.t<J Ja^r Zijn veroüg.e'nkt of uit de vtert geraakt. Dit zou ook kunnen blijken uit de omstandigheid, dat de bijdragen tot sommige compacten van verzekering over 1850 het 2 of 3 voudige beloopen hebben van andere jaren.
DEVENTER, 1 Febr. De Overijselsche maatschappij van landbouw heeft zich den 30sten Jan. 11. alhier geconstitueerd en tevens deze stad tot haren zetel aangenomen. Tot voorloopige bestuurders zijn benoemd, de Heeren: Mr. J. p. G. Moorrees, Dr. B. Meylink en Dr. C. Berghuis. De eerste algemeene vergadering en tentoonstelling zal den derden Dingsdag van Junij dezes jaars, te Zwolle gehouden worden. De maatschappij is verdeeld in 7 afdeelingen, welke in onder-afdeelingen kunnen verdeeld worden, wanneer in de verschillende plaatsen daartoe genoegzaam leden aanwezig zijn. De contributie is ƒ 2.50 'sjaars, waarvan de helft in de maatschappelijke kas wordt gestort. Z. M. de Koning zal verzocht worden het beschermheerschap op zich te willen nemen.
* ASSEN, 2 Febr. Heden overleed alhier de Heer Mr. J. C. Koetsveld van Ankeren, officier van justitie bij de arrond.-regtbank alhier. Dit verlies zal smartelijk vallen, voornamelijk voor de armen, die in hem ■steeds een mild en bescheiden gever vonden.
ZIERIKZEE, 1 Febr. Heden werd alhier met het beste gevolg te water gelaten het barkschip de Schelde, gevoerd zullende worden door kapt. van Delft, groot 375 Java lasten, gebouwd op de stads-commerciewerf, door den bouwmeester C. Maks, voor rekening eener reederij, onder directie van de Heeren de Jonge en Keiler en bestemd voor de groote vaart. ,]s. R. C.)
GRAVE, 1 Febr. Men meldt ons uit de nabij gelegen gemeente Vierlingsbeek, dat 'aldaar op 30 Jan. het zeldzame verschijnsel in dit saizoen, van een onweder, heeft plaats gehad, en wel zóó hevig, dat omstreeks een ure 's namiddags, de bliksem in den toren der Roomsche kerk dier gemeente is geslagen en onmiddelijk brand verwekte. Door spoedig toegebragte hulp, heeft men den brand gelukkig kunnen meester worden en blusschen; zijnde echter een gedeelte van de spits des torens vernield.
---

