Het Jaar 1850. XIV. NEDERLANDSCH OVERZKKSOHE BEZITTINGEN, ENZ.
Wat dc Over.ecsche Bezittingen en de Volkplantingen van den Staat betrof, in groote mate boeiden zij ook dit jaar de aandacht, hetzij men lette op het bestnur, op de innerlijke gesteldheid en vele meer of min uitkomende gebeurtenissen, op het verband daarvan tot het Moederl und, of op het wetenschappelijk gebied. Wat aangaat het bestuur in Nederl. O. Ind. Bezittingen (die. hier het eerst in aanmerking komen), men kan niet ontveinzen, dat dit eenige Verslapping in zijn raderwerk ondervond, welke hoc spoediger hoc liever behoort gestuit te worden, bij de overweging dat, men hier eene bevolking voor zich heeft van niet minder dan drie-cn-twintig millioen menschen, die middellijk of onmiddellijk aan het Nederlandsch gezag zijn onderworpen. Verscheidene omstandigheden elroegén tot evengemeld ongnn'siig verschijnsel bij, zoo als ele ongesteldheid gedurende ecnigen tijd van den Opperlandvoogd, die elan ook bij herhaling zijne vervanging vcrïocht; de onzekerheid, daarvan altoos onafscheidelijk, maar die nu nog vermeerderd werd door het nog onbesliste der voorname regelen van bewind , welke in het Moederland veelzins ter sprake, maar nog niet tot bepaald besluit kwamen. Ook bespeurde men nog eenige gevolgen van zekere spanning in de jongste jaren, die in de Overzeesche Bezittingen, bij den afstand van het tooneel der gebeurtenissen in Europa, minder spoedig week. Dit alles liet zich steeds gevoelen, en wrevel bij de Inlanders, in sommige gedeelten der bezittingen, benevens mindere overeen Memming van de aanzienlijkste bewindvoerders, waren in onze Indien, ge-- Üjk in de Britsche, niet te miskennen. Gelukkig intusschen dat de geest der troepen te land en te water in Neêrl. Indie uitmuntend maggehceten worden, waarvan in den loop des jaars weder een luisterrijk wapenfeit het bewijs leverde. De Hertog van Saxen-Weimar aan de spits der landmagt, de vicc-admiraal van den Bosch aan het hoofd van het zeewezen in al zijnen omvang, spannen allen ijver en alle krachten in , om dien geest levendig te houden en op vele punten den klem in Neêrl. belang te blijven geven of weder te verzekeren. Gelukkig voor dc marine in de Oost-Ind. wateren, dat de ongesteldheid, waaraan genoemde viceadmiraal mede geleden heeft, en die zelfs van zijnen tcrugkeei- hadden doen gewagen, volgens de jongste berigten geweken is; hij kan in menig opzigt zoo veel goeds stichten; hij is een man die hier regt op zijn post is.
Versch ligt het in het geheugen hoe, bij het herhaald aanzoek des Gouverneurs-Generaals om te worden vervangen , de Heer Bruce daartoe benoemd werd ; hoe gunstig zijne keuze, in verband met die van den Heer van Nes als vice-president, hier, ginds in het Oosten is opgenomen ; doch hoe het in de hooge raadsbesluiten gelegen heeft hem, in het gezigt nog van de vaderlandsche stranden, te doen bezwijken ; hoe «iep zijn afsterven gevoeld werd. Nog is men bezig met onderhandelingen over zijnen opvolger. Moeijebjke keuze gewis , doch waarbij lang dralen niet dan dc moeijelijkheden *ou vermeerderen, de verslapping waarop wij boven doelden bevorderen en het hier en daar bedreigde evenwigt wezentlijk verbreken (1). Om zich hiervan te overtuigen, kan juist strekken eene schets, hoe flaauw dan ook, van de voornaamste gebeurtenissen in het afgeloopen jaar; het zal uit die herinnering blijken, hoe in vele oorden, ja nabij den hoofdzetel zelven, in dit tijdsverloop dc moeijelijkheden zich hebben opgestapeld , met hoe velerlei rampen en bewegingen, ja dreigende oproeren, men te kampen heeft gehad. Deze maken voorzeker ten pligt matlgwë 'n oor(leelvelling, snelheid in besluit en vastheid van handeling. Wel baarden (om dit in het voorbijgaan te zeggen) al dadelijk het nieuwe regtswezen, de nieuwe wetgeving moeijelijkheden op Java, maar van de anelere zijde werd daardoor toch ook meer lust en ijver bij vele jonge regtsgeleerden uitgelokt, die zich sedert eenige jaren naar Indie hebben begeven. Maar. om hiertot de hoofdzaken te komen, de minder gunstige geest, die zich, althans gedurende een gedeelte des jaars, op Java zelf ópenhaarde, vertoonde zich vooral in de residentie Samarang, en wel in twee afdeelingen, waarin de rijstoogst onvoordeelig was uitgevallen. Men herinnert zich nog de vragen, deswege, door den Heer Sloct totOldhuis 'a Nederland, aan den minister gerigt. Hij schreef namelijk het ontstane gebrek niet alleen aan voorbijgaande redenen, maar aan dieper liggende oorzaken toe, bijv. aan de volksverhuizingen, tengevolge van overdrijving *an het cultuurstelsel, van het stelsel van verpachtingen, knevelarijcn door «e Chinezen, enz. De redenaar hing een allerdonkerst tafereel op van 'len toestand der bevolking in bedoelde oorden, en vreesde, dat gelijke oorzaken ook in andere streken gelijke, onheilen van ellende, ziekte en sterfte zouden ten gevolge hebben. De minister, hoezeer hulde doende aan de goede en menschlievende bedoelingen, waarmede de Heer Sloet jjjch dc belangen der bevolking van Indie had aangetrokken , beschouwde de voorstelling vau zaken toch als overdreven, en zeker als geldende eenen toestand van meer voorbijgaanden aard, zoo als die in andere wefelddeelcn ook wel eens gezien werd; dat het uit een gedaan onderzoek is gebleken, dat na den rijken oogst van 1848 de Javaan.niet genoeg gezorgd heeft om van zijnen overvloed iets over te leggen, zoodat Sijne gewone zorgeloosheid mede oorzaak was van de behoefte, waarover toen nu klaagde. De minister trachtte vooral ook te doen uitkomen, dat het, op zulk een uitgebreid gebied als Indie, onmogelijk te achten is, alle gebreken of afwijkingen in eens te doen ophouden ; dat er mogelijk in het Onderwerpelijk geval tijdelijk over eenige mindere inlandsche ambtenaren te klagen viel, doch dat uit alles bleek, dat spoedig doeltreffende maatregelen tot het lenigen, zoo niet keeren van het gebrek, genomen Deze hadden dan ook gunstige gevolgen ; in den verderen loop des jaars hoorde men van dat nijpend gebrek minder of niet meer; uitdeelingen van voedsel, en het geven van arbeid aan de vestingwerken tegen billijk loon, hadden deze gunstige wending veroorzaakt. Bijkans te gelijker tijd dat de berigten over die ramp vernomen werden, vernam men dat er woelingen inhet Bantamsehe, dat is, digt bij den hoofdzetel Tan Neêrlands bezittingen in Indie, waren ontstaan; en dit, met bewegingen op andere punten in verband gebragt,liet voor cene poos den toestand dier bezittingen duister inzien. Doch ook dit gevaar week, hoewel niet dan door ongewone inspanning. De troep muitemakers, die een inlandsch districtshoofd hadden omgebragt en dreigden een gedeelte der bevolking taede te slepen, werd in het begin des jaars door een detachement dja- J-ngs-secars, benevens den regent van het Noorderdistrict (Serang) nog even in tijds aangegrepen en voor het tegenwoordige uiteengedreven, Sadat eenige hunner gedood of gevangen genomen waren. Zij hereenigjjen zich, doch nu werden uit Batavia troepen, onder bevel van den luit.-kol. de Brauw, afgezonden. Door de moeijelijkheden van het terrein kwam een 200 tal der onzen in cene allergevaarlijkste stelling en zoodanig in het naauw, dat zij (bij Boedang Batoe) den terugtogt moesten aannemen; gelukkig dat de nieuw aanrukkende magt te hulp snelde, daar anders «gt allen het leven hadden kunnen laten. Dit gebeurde in Maart. Men jjchtte de zaak reeds beslist, daar de belhamels werden uitgeleverd. Ook kende men nu aan het gebeurde geene staatkundige beteekenis toe; doch dit nam niet weg, dat er nog eene derde opwelling als het ware van hel oproer plaats greep. De muitelingen bedreigden toen zelfs Anjer; 'jen 2den Mei had een vrij vinnig gevecht plaats, daar de Nederlanders een kloekhartigen vijand voor zich hadden. Ten laatste is deze, en hu voor goed, verslagen en verstrooid, en het bleek dat de pateh van serang de aanlcgger van de beweging was geweest. Alvorens tot andere eilanden over te gaan, nog eenige verdere beknopte "anteekeningen over Java's innerlijken toestand. Naauw verbonden aan dien toestand zijn de bazaars. Op dat middel as eene niet onaanzienlijke vermindering van opbrengst zigtbaar. Dit *an nogtans gecne reden tot klagt opleveren; want het vloeide uit aanschrijvingen voort, om die belasting minder drukkend te doen zijn en de 'hlandsche bevolking de weldadige werking daarvan te doen ondervinden. De besmettelijke plaag, welke sedert verscheidene jaren in sommige preken van Java heerschte, verdween gelukkiglijk, doch enkelestreken üadden toch zwaar door ziekten te lijden. Behalve vele betrekkelijk kleinere rampen, welke op dit eiland vaak Joor overstroomingen van de snelvlietende rivieren worden aangerlfet, en b,J de nog al menigvuldige branden, welke op verschillende punten Jl) Nadat dit afschreven was, hebben de geruchten zich bevestigd, dat d>. "«er Duymaer van Twist, tegenwoordig Voorzitter der Tweede Kamer, **[ Gouverneur-Generaal is benoemd, en de Heer van Nes hem als Vice■President zal ter «jr-. staan.
woedden, had men onheilen te betreuren, die zware venvoestingen veroorzaakten, te weten, de aardstortingen van het gebergte in de Preanger regentschappen, waardoor vijf dorpen bedolven weiden en een aantal menschen het leven verloren. De mededeelingen over de Overzecschc Bezittingen, in het moederland openbaar gemaakt, gewaagden van eene nieuwe wijze van bereiding der kof lij op Java; van de aanzienlijke uitbreiding eler suikercultuur; van de inkrimping daarentegen van de indigo-teelt, als te bezwarend voor sommige districten en niet in den smaak des inlanders liggende; voorts werd de wensch uitgedrukt, dat de thee-cultuur beter dan tot dusverre mogt slagen; op dc moeijelijkhedcn gewezen, waarmede de tabakteelt had te worstelen ; de zorg in het licht gesteld, welke tot aanwakkering van den rijstbouw werd aangewend, met het oog Oj. de behoeften der bevolking, ■ waarvan boven reeds gewaagd is. De gouverneur-generaal heeft dit jaar maatregelen tegen het ondoordacht kappen van bosschen genomen, welke uit verschillenden hoofde zeer noodzakelijk waren geworden. In den loop des jaars (en nog dezer dagen in dit dagblad) werd gewezen op het raadzame, om de katoentcelt op Java, die er vroeger reeds beproefd is weder ter hand te nemen.Men wordt daartoe als van zelven gebragt door de pogingen, die van de Engelsche zijde worden aangewend, om zich, ten opzigte van dit voor de Britsche nijverheid onontbeerlijke voortbrengsel, mmder afhankelijk van de Vereenigde Staten te maken , _ alwaar de prijs van hetzelve niet alleen dikwijls door het min gunstige gewas, maar ook door de gedurige vermeerdering van de eigene inlandsche behoefte, zoodanige verhooging ondergaat, dat de aanvoer en bij gevolg de werkzaamheid in de fabrieken daardoor belemmerd worden. (Men berekent, dat dc Vereenigde Staten thans ongeveer 2,300,000ba1en katoen jaarlijks opleveren. De hoeveelheid katoen , die in Engeland verwerkt wordt, berekent men op 33,000 balen elke week, of 1,700,000 balen in het jaar, dat is ruim 2/3 van de opbrengst der Vereenigde Staten. Men dringt nu in Engeland op vermeerdering van katoen-cultuiir in Bntsch-Indie aan en wil daartoe doen strekken de verbetering van wegen , voor den goeden afvoer, en ook voor ele aanwakkering van den katoenbouw in de W.-Indie, in plaats van de bovenmatig opgevoerde suikerteelt.) De kwestie van het particulier landbezit op Java, die der landrenten, die omtrent de Chinezen, enz., alles naar mate van het standpunt van beschouwing, ten voor- of ten nadeele van al de cultures en de verdere ontwikkeling van Java en de buitenbezittingen, werden nog veel in het moederland besproken. Daartoe gaven ook aanleiding de evengemelde mededeelingen, door intcrpcllatien veelal door dc Heeren van Hoëvell of Sloet uitgelokt; die mededeelingen kunnen in verscheiden opzigten niet onbelangrijk geheeten worden, ofschoon zij nog vele gapingen overlieten, daar het hier slechts een voorloopig verslag gold en vele bijzonderheden nader uit de Indie verwacht werden. De geheele uitgestrektheid der particuliere landerijen op Java (dit bleek er o. a. uit), beloopt 1,223,751 bouws, met eene bevolking van 622,750 zielen; het grootste gedeelte van die landerijen is in handen van Europeanen, daarna van Chinezen. Met genoegen merkte men op, dat de aanvoer der voortbrengselen van Nedcrlandsche nijverheid op Java niet verminderde (in 10 jaren tijds was de waarde verdubbeld, in 1849 was het bedrag/ 6,191,171). Daarentegen ging de handel met de buitenbezittingen in de jongste jaren steeds achteruit, hetgeen zoowel aan de onlusten op sommige eilanden, als aan het verloop van den handel naar andere rigtingen, en ook wel aan den smokkelhandel van Chinezen en inlanders op verschillende punten van den Archipel, moet worden geweten (2). Nopens den handel op Java kwam inzonderheid, in de laatste dagen des jaars, ter sprake de vermindering van de O. I. vrachten der Handelmaatschappij , met f 20. Tegen de bedenkingen deswege voerde de munster hoofdzakelijk aan, dat de Kamers zelve op cene vermindering gestaan hadden; dat die ook billijk was, indien men naging hoe binnen weinige jaren het kapitaal der schepen was terug bekomen; dat de vermindering kon geleden worden, indien men zich meer op uitviachtcn naar Java toelegde, enz. Uit de opgemclde mededeelingen bleek, dat voor den geregelden gang van de dienst op Java en de buitenbezittingen een administratief kapitaal wordt gevorderd van \ï\ millioen; en dat, nadat gedurende 1847, 1848 en 1849 in al de financiële behoeften van het bestuur van Indie was voorzien, over dat driejarig tijdvak 42 millioen in de schatkist van het moederland zijn kunnen gebragt worden. Bij gelegenheid der overweging van de rijks-begrooting hebben onderscheiden leden er op aangedrongen, dat men middelen zou te baat nemen, om niet met een aanzienlijk deel van het batig slot der koloniale geldmiddelen de rijks-middelen te stijven, hetgeen toch altijd aan wisselvallige kansen bloot stelt en de hulpbronnen in Indie zelve schaadt. De meerderheid eler Kamer, met de ministers, geloofde echter, dat het beoogde doel nog niet kan bereikt worden, zoo lang het rijk voor een aanmerkelijk rente-bedrag moet zor<' dragen. Het administratief kapitaal in Indie zal denkelijk eene vermindering kunnen ondergaan, indien men aldaar één wettig betaalmiddel zal heb' ben. Daartoe zal het Indische muntstelsel, die steen des aanstoots sedert vele jaren, volgens 's Ministers aankondiging, spoedig worden herziende wetsvoordragt daartoe is zoo goed als gereed. Het onderwijs werd thans van verschillende zijden op Java aangewakkerd; dc Regering deed krachtiger toezien op 'het lager onderwijs, dat dan ook uit alle berigten blijkt merkelijk verbeterd te zijn; bijzondere personen rigten eene instelling voor het middelbaar onderwijs op. Op het gebied der wetenschappen zag men in 1850 op' Java eenige verblijdende verschijnselen. Eene vereeniging tot beoefening der natuurkunde in al haren omvang kwam tot stand; een tijdschrift is door haar uitgegeven, onder ele leiding van mannen als Dr. Bleeker, Dr. Schwaner, Maier, Melvil van Carnbee, Smits en anderen; een tijdschrift voor oudheid en letteren der Indien zou ook worden opgerigt; dat onder Ds. Buddingh hield aan; het rëgtsgeleèrdc onder leiding van Mr. Prins ontwikkelde zich. Voor de nijverheid op Java verwachtte men veel goeels, dut de fabriek van stoom- en andere werktuigen, te Soerabaija, onder het beheer der marine gebragt zal worden, en wel ten einde -voor de marine, het stoomwezen en de nijverheid» te dienen. Veel voordeel trok men te Soerabaija van het drijvend droogdok aldaar, waarin bv. in Oct. jl. Zr. Ms. korvet Argo geheel onder dc waterlijn is nagezicn en gerepareerd, alvorens de terugreis naar Nederland aan te nemen. De opperbevelhebber van ele marine eleed eene inspectiereis naar Soerabaija en gaf zeer goede getuigenis van den staat der marine-etablissementen aldaar, zeker onder dc beste van dien aard in Indie. Bij wege van proef werd in het moederland door dc regering met den Heer Cores dc Vries eene voorloopige overeenkomst aangegaan tot het Jaarstellen van eene paketvaart tusschen Batavia en de Westkust van Sumatra (Padang); velen hopen daarvan gewigtige uitkomsten voor het beter en sneller verkeer in den Archipel; dat met Nederland werd, zoo als men weet, door de landmail, steeds drukker en spoediger. Vestigen wij thans eerst den blik op Bali, hetwelk eenige jarenlang zooveel inspanning aan Nederland gekost hoeft. Diar heerschten nog twisten onder dc Vorsten en grooten onderling. De Vorst van Djembrana had de hulp van dien van Badong ingeroepen, om den invloed van zijn eigen rijksbestuurder te fnuiken. De Vorstman Bangli had vijandelijkheden begonnen tegen Klonkong en bezit genomen van een paar kampongs, tot laatetgemeld rijk behoorende. De oude Vorsten van Mengoel hadden eenen afstammeling van den overleden Vorst van Karang-Assam heimelijk doen opligtenenhem dusdoende ontruktaan de handen dervorsten van Selaparang, die thans het gezag in Karang-Assam uitoefenen en onder wier bewaring deze jeugdige telg van de dynastie van Karang-Assam zich bevond. Deswege werd door de beleedigde partij verantwoording gevraagd; men vreesde nieuwe moeijelijkhedcn, doch deze hieven gelukkig achterwege. De Dewa Agong-Gedee zou eerst den overleden Vorst van Klonkong opvolgen als Soesoehoenan van Bali en Lombok, doch hij deed afstand ten behoeve van zijnen 14jarigen zoon. Een gezantschap werd naar Batavia afgevaardigd , om hierop de bekrachtiging te erlangen. Over het geheel bleef men dus aan deze zijde van Java van nieuwe schokken bevrijd, hoewel toch, hij zooveel onderling twisten en wantrouwen tusschen al die vorsten en grooten, niet te veel op dc rust te rekenen schijnt, i De regering meende intusschen, volgde hare mededeelingen over de koloniale aangelegenheden, in den in 1849 tot stand gekomen staat van zaken op Bali waarborgen van duurzaamheid te zien- zij versterkte althans de Vorsten, die in den strijd onze zijde hadden gekozen ; alzoo zijn, in stede van eene oorlogschatting te vorderen, de rijken van Beli(2) Zit Staatkundige Beschouwingen, gegrond op de Statistiek, enz. ling en Karang-Assam verbeurd verklaard; is liet eerste aan ónzen trouwen bondgenoot, elen Vorst van Bangli,, toegewezen; het h-.te.eaan den Vorst van Lombok. Met dezen zijn overeenkomsten aangegaan , ter bevestiging van het oppergezag der Nederlanden, w-aarbij ook de afschaffing van het zoogenaamd klipregt, waarbij elk gestrand schip het eigendom werd van den Vorst, is gehandhaafd. Verder heen, aan deze zijde, zag men met leedgevoel de Molukken door gelijksoortige, zware rampen als vroeger weleens geteisterd. Geweldige aardbevingen, in het begin des jaars, waren door besmettelijke ziekten achtervolgd, die vele Europeanen, en daaronder de om zijne kloeke gedragingen beroemde gouverneur Cleercns, wegrukten. Zoo vele ambte» naren bezweken, dat de dienst een oogenblik dreigelc stil te staan; doch -een raad vatte voorloopig het bestuur op en behield rust en orde, tot dat hel/ bestuur op nieuw geregeld werd. De Banda-eilanden werden insgelijks dooi- besmettelijke ziekten bezocht. Somwijlen hoorde men weder van ontwerpen tot het openstellen van do Molukken voor den algemcencn handel gewagen; doch wat daarvan zij, zij kwamen nog niet tot rijpheid, en vonden ook nog bestrijders. Slaat men nu het oog op dc andere zijde van 's lands hoofdzetel in Indie henen, men ziet Sumatra lang aan velerlei moeijelijkhedcn ter prooi, nu in het Lampongschc, dan in het Palembangsche, een andermaal op de onderhoorige eilanden. Men kreeg ook de ondervinding, dat een deel der eilanders, onder begunstiging van al die woelingen, er op uit was, dapper smokkelhandel te elrijven. Eene expeditie had, in het begin eles jaars, onder bevel van kapt. Boelhouwer, plaats, waardoor men, niet zoneier eenige moeite, het broeinest des oproers in het Palembangsche, Moera-tiga, ten onder bragt; het meerendeel der troepen kon nu ook van lieverlede Sumatra verlaten, om op andere punten van den Archipel in dienst te worden gesteld. Óp de Batoe-eilanden, onder de westkust van Sumatra, moest ook een weerspannig opperhoofd tot zijnen pligt worden gebragt, waarbij de luit. ter zee v. d. Gronden zich onderscheidde. Op het nabijgelegen Banka had men dit jaar mede met veel bezwaars te worstelen. Zeker inlandsen hoofd aldaar, Amir genaamd (de zoon van den beruchten Depatti Barin, die gehouden werd voor den moordenaar van den resident Smissaert in 1819), had zich aan allerlei knevelarijcn en mishandelingen schuldig gemaakt, en toen men hem deswege wilde vatten, wist hij te ontsnappen, en wierp zich in de binnenlanden van Banka, alwaar hij bleef rondzwerven, velerlei geboefte aan zijn snoer wist te krijgen, en daarmede den arbeid aan ele mijnen te verstoren, waar hij slechts kon. Eene minnelijke poging tot demping van het oproer mislukte. Tot aan de jongste berigten, was men er nog niet in geslaagd Amir in handen te krijgen. Die staat van zaken werkte misschien ook al den zeeroof in die wateren in de hand, daar de zeeschuimers ligt in kleine kreeken en inhammen weten binnen te loopen en verbindingen met de opgezetenen onderhouden, zooals dit van de straat bij Singapore tot ginda aan de andere uiterste punten van den Archipel genoegzaam bekend is; trouwens over de vrijbuiters straks nader. De rustverstoring op Banka zal cene krachtiger expeditie derwaarts ten gevolge hebben en zij is te meer te bejammeren, daar het te vreezen is, dat de opbrengst van de tinmijncn daardoor dit jaar zal geleden hebben. Overigens werd de belangstelling op dat eiland al meer en meer gevestigd, eensdeels, door de zending van Dr. Croockewit, om de tinmijnen op de plaats zelve te onderzoeken, ten andere door de benoeming van cene commissie van onderzoek van deskundigen in het Vaderland, wier verslag strekte om, behalve voorloopig op Java en Banka, de mijnen ook aan de particuliere nijverheid over te geven. Het besluit van den 24stcn October, in dien zin gevallen, is echter nog door geene ernstige aanbiedingen gevolgd. Het gaat uit van de overweging: »dat het wcnschelijk is, den delfstoffclijken rijkdom van den O. I. Archipel dienstbaar te maken aan de ontwikkeling van de Nedcrlandsche nijverheid," en bepaalt dat de ontginning zal kunnen worden toegestaan »aau Nederlanders, in Nederland of in Nederl. Indie gevestigd, en die, ten genoege van het gouvernement, bewijzen, daartoe de middelen te bezitten." Men kan van de delfstoffen in Indie thans niet gewagen, zonder zich te verheugen over de goede uitkomsten, welke de ontginning van steenkolen ten Zuiden van Borneo oplevert. Zij blijken meer en meer van cene uitmuntende hoedanigheid eu in ontzettenden voorraad voorhanden te zijn. In April lagen reeds 500,000 Ned. ponden te Banjermassin gereed, en in den loop des jaars is die hoeveelheid aanzienlijk vermeerderd. Ecnc kolenlaag was ontdekt ter dikte van 4| voet. Van welk eenen bctcekciicndcn invloed die ontginning voor de ontwikkeling van stoomvaart en nijverheid in Indie kan zijn, valt vau zelven in het oog- Men hoorde ook van ontwerpen tot ontginning van delfstoffen op Billiton en alle hoop tot die op Celebes schijnt niet vervlogen; naar mate de plaatselijke kennis bevorderd wordt, zal men beter kunnen oordcelen over de groote hulpbronnen, die op deze eilanden nog in den bodem begraven liggen en die voor de bezittingen en het moederland van zooveel gewigt kunnen worden, als niet «bedachtzame: standvastigheid" de handen aan het werk worden geslagen. • (Ter aansporing, zooveel mogelijk, daartoe, kunnen wij wijzen op den uitslag ook van de Zuid-Australische mijn-maatschappij, die van Boeroe- Boeroe. Deze heeft in den loop des jaars haar zevende verslag uitgebragt. Die mijn werd in Sept. 1845 voor het eerst geopend en heeft van dat tijdstip tot uit. Maart 1850 45,253 ton erts opgeleverd. Het oorspronkelijk kapitaal, waarvoor dc deelhebbers ingeteekend hadden, bedroeg slechts 12,320 £st.; in den loop van i\ jaar hebben de deelhebbers, in twee dividenden van 50 pCt., drie van 100 pCt. en vijf dividenden van 200 pCt^ ontvangen de som van 172,480 £st.! Na aftrek van alle kosten bleef er nog een zuiver saldo van vcrdeelbarc winsten over tot een bedrag van 64,000 £st. De gezamentlijke opbrengst vau de mijnen gedurende 4£ jaar bedraagt 592,252 £st. Het goudwasschen is met zulk een goed gevolg aangevangen, dat de emigratie naar Californie is gestaakt, naar welk oord in Maart jl. zelfs een vaartuig zonder een enkel passagier is vertrokken. Dit verschijnsel duidt de juistheid aan van de meening, voor de goudontdekkingen in Californie geuit, en nog in vele opzigtcn toepasselijk, dat Nederland er groot belang bij heeft de schatten van dezen aard in den eigen Archipel te voorschijn te brengen, en ook daarhenen zijne krachten te rigten). Borneo was dit jaar het tooneel van der Nederlanderen meest uitstekend krijgsbedrijf. Sedert eenige jaren had de regering de vestiging van de Chinezen toegelaten ter westkust van dat ontzaggelijk eiland, hetwelk sinds dc vestiging der Britten op dc noorelkust, voortdurend in het Britsch Parlement, ondanks de pogingen van Cobden en aneleren, krachtig in bescherming genomen, zoo zeer de belangstelling heeft gaande gemaakt. De Chinezen betaalden de gunst met sluikhandel te drijven. Men poogde dit te beletten, en nu werden de smokkelaars verwoed, wierpen verschansingen te Tay-Kong op, en de resident zag zich verpligt maatregelen daartegen te nemen, bij gelegenheid, dat Zr. Ms. fregat dc Rijn, naar China bestemd, in deze wateren verscheen. De poging stuitte grootelijksi af op de overgroote meerderheid van het getal der Chinezen, en het schip zette zijne reis voort. Dit verergerde de toedragt van zaken ; waarom de regering (in Julij) eene expeditie naar de plaats des gevaars afzond, zoowel ten einde de verschansingen eler muitelingen, bij Sandouw , in handen te krijgen, als om de posten van Sanibas en Pontianak te dekken. Den 11 en 12den Sept. behaalden de Nedcrlandsche troepen eene overwinning op de oproerige Chinezen, welke blijkbaar eenen diepen indruk op de nabijgelegen gewesten maakte. Bloedig was de strijd ter verovering van Pemangkat; de vijand verloor wel 300 dooden, en het getal gekwetsten was zeker driemaal zoo groot; wij verloren eenige manschappen, en verscheiden officieren werden gewond, waaronder de luit.-kol. Sorg, bevelhebber de» onderneming; hij werd bij het bestormen der vijandelijke hoofdsterkto door een schot getroffen, zooelat hij het commando moest overgeven, doch eerst nadat de overwinning beslist was. Men herinnert zich noglevendig de bijzonderheden wegens dit wapenfeit, waarbij de land-en zeemagt in Indie haren ouden roem handhaafden; wanhopig was de wederstand der Chinezen, doch niets vermogt den moed der Nederlanders en hunne bondgenootcn te wederstaan. De kolonel Sorg vaareligde cene dagoreler uit, wel waardig in de geheugenis te blijven: • Offi<_eren> " daten en manschappen! (sprak hij) Gij hebt heden een schoon^voorDceia. gegeven van moed en volharding. Een boven alle iwac,'^gf ,"ue,.r i kige vijand is door u overwonnen. Over hunne JW-^g i^oo^' : versterking binnengedrongen. Pemangkat;«W?£ marine, mijne hooi-*. ! u mijnen dank, dapperen van het leger ndappere luit.-kol £3 ■ tevredenheid hebt gij heden verworven. ™ ui. DOrg is later aan zijne bekomene wonden o'J,e . oproer, die nu ■„ , ... Bij zoo vil zaden van ontevr»**£hc bTzitringen ontZ^^' punten te gelijk, b kans mdc ,t"'di_r cewiet te __nht«T ï , ' wasdo overwinning van wezentlijk staatkundig gewigt te achten. Zoo begr«ep het hebbers) in i7n nffl," *,gem<>enen staf, (bij afwezigheid des opperbevel- Sorg werd irehiL. "'Sl' waarin a,le hu,de aan den bevelhebber Worden opgerig_ naar Wl<m 6en nieU,V fo" op de plaatfl dG"egczou n°g ve^e _f is '''dat *,' £t J'onSste' ook biJztmdere berigten, dat het er Integendeel zij' u„ *-'?mezen geheel ten onder zouden gebragt zijn. schans, en doen ï- ln fle nabiJheid van Pemangkat weder vermogolijk werden _;fe-.f,e uitvallen> »m de rijst te oogsten. Zooveel ■vieimonden rl_. ult,Tal'en tegengegaan en de kust, benevens de riten behoeve vl l"1"- «^vaartuigen afgesloten, ten einde allen aanvoer mousson kan V- QeJUandige Chinezen te keeren. -Gedurende de Westher*gt): de wP™°P-- fIOO niet Seageerd worden (meldt ons een bijzonder schijneA nn-£_ '"}U 'laar dan ten enenmale onbruikbaar, en de Chinezen Pen. DUS £.°e,en. VDOrn-emen te hebben, zich voor goed te onderwer- On rel.K i nog lang duren." *«* wels agen „edü vert?on<!eil «<* kiemen van onrust, die slechts op om uit te bar^n .. "Tgm,g?. op ande*"e eilanden schenen te wachten. Voor het t '■ °Ch SF_*HB werd dit tot nog toe verhoed, geklaagd. Wel w£f ;7f .. " VoOTtduring e-vef de plaag der iteerooverïj tegen het eil™.lMr.. ,st des Jaars te voren met *""** een togt plaats v_n £'a°"valafoca gcdaw,, dat sedert geruimen tijd tot schuilde ïaars ondersX,denenS ilUl^er^Strektê;/TCI MddCÜ er in het bcSm <* Boen-o- en s'P?° a",<,er<. k"™togten langs ele kusten vanCelcbes, Maart, door ' RiiK !. ' ""H? plaats" wel werdcu, onder anderen in den roovmn—L It Yesuvius. l«r «oordkust van Java verscheipunten van Stregele_evrmel,d f hoordc,men °P verschillende andere nitgeroeid DeTon _. ♦•_ f" bodwang>" docbde P*aag werd op lang na niet Tan October hZr?' t!J(lmgen ziJn daarvan nog vervuld. In het laatst °P de kusten van h„ _il™ 3 detachem?nt g Soerabaya ingescheept, om *en on te «J,™ . , nd Bawean de .Noormannen" van deze wateleeft het stoom™ h! ««ch vruchteloos; in de eerste dagen van November •lelijk is tliZ™ iP' cla cc" togt naar de Kariman-eilanden gedaan; ein- Ses in d 7xl° "P mCt de Bromo van Batavia vertrokken, om de eilandmen •de fc. ni.. . °U .P de zni(lo°stkust van Borneo naauwkeurig op te ne•wean Ifc „ .T Ide Brom° zbu zich tot Makassar uitstrekken en op Baieri.rten h» „ detachement militairen vooreerst verblijven. (Naar bijzondere roover..'n i. <■ T ont,vangen'ka» de aandacht der regering op het punt der zee«anden aH. _. 7-. gevestiSd worden; het is de dringende pligt der Neder- Jater van L? 7 . niaatregelen daartegen te nemen, wil men zich niet 'aen pL„ toelaten van menschenroof en moordenarij zien beschuldi«oomschen. nVemeel "lg van scheepsmagt in Indie, vooral van kleine keurd .nm ' T Tan verschillende zijden als hoogst noodzakelijk ge"m'bè. __.££. ' ?Urt hCt' dat °P dit punt ""sschicn te veel in der tijd Vers rli. 31 3rlS oegeSeven. De oorzaak van de toeneming der zeeroovinir' uit Z Jivas wal niet ontzien, is het gevolg van hunne verdrijsommiïem._t, ?rdel'jke Strekon van den Archipel, van de oorlogen op SC n°o^ °P,als in Coehm-Chin» en_,door welk een en ander onderhouden 1 A'jde?, °P roof kan uitgßan' en verbindingen kan ten Sn d» S' °Ct' "• Werd digt onder Malacca eene landmg door tosten rC oi,- blngaPoorscb-e bladen klagen voortdurend over de roof- W?t i. . J IDISC?e Jonken- welke die haven verlaten.) Wmen 2 ho°. erT op 'ig.cnde landen, die wij hier slechts even Bom? PPen' Slr James Brooke -na de zaken op de noordkust nebben — ""^ ïljne "nzigten gekegeld en veel bijval ondervonden te voor don i. WI , naar Slam gezonden, om aldaar gewenschte inwilligingen cesnoord .tilte verkriJgen- Vrees voor dwang had de Siamezen aankwamon-, ie E?r°Peanen en Amerikanen in bewaring te stellen; zij wamen niet eer in vrijheid, vöbr dat men verzekerd was, dat Sir J. Brooke <h pu 00rl°gz«chtige stappen zou komen. Wood V "£ "^ras de aandacht in dit jaar zeer gevestigd, zoowel door den «m „.I 'i '.!ffl. en deu daarop gevolgden opstand, die zware schokken JnVol iJ gten' als om de verschijning in Europa, en met name ;_f.7?' Van den zendeling Gutzlaff, die allerwege steun inriep, ÏÏ™ Christendom in China te bevorderen. Hier te lande werd eene de hè s.k! mg-mg Van vrouwen daartoe opgerigt, waarvan H. M. de Koningin of lievor Tm'x? ?PrZ"s "am- I,e handelsbetrekkingen van Nederland, dn.hu. vir/ , !,dl° met China' gingen n°g weim*g vooruit; mededer. S,Ta" Bn.gelschen en Amerikanen, achteruitgang der prijzen, minnl,i „i , Van artikelen onzer nijverheid, deelen de schepen onder -ncaeri. vlag derwaarts tot weinige verminderen. Aan pogingen uit Amerika, om betrekkingen met Japan aantcknoover '„. •• . et niet- Engeland schijnt de hoop daartoe ook nog op W i ■ te hebben. Een dagblad van Bengalen heeft on- Z^in,.™ _ def.Tege medegedeeld, en, na van het mislukken der ve„S f. _ Z'' an FrankriJk en Denemarken te hebben gesproken, ;„","„• i„ eln 1846d00r Engeland gegevene voorschriften, om des br° t geveld te gebruiken, »zeer zekerlijk zouden zijn ten uitvoer ge.el. 't Zo° niCt m dat **** de hekcnde woelingen in Canton waren uit,ï„,. iTen' teï.wijl de admiraal Cochrane afwezig en met het grootste deel der vloot te Laboan was." Nog m dit jaar ontving men berigt dat de Japanschc overheden geen eiuira breed van hun bekend stelsel afweken (ter gelegenheid van dc aankomst van een 15tal schipbreukelingen van een Amerikaanschen walvischvaarder, die als Nederlanelers beschouwd en aan boord van een .-neeierl. schip teruggezonden werden.) Wd" Ifficier,1fficier, Van gezondheid op Dccima, den Heer Monicke, gelukte y. _ f,oePokstof naar Japan over te brengen, waarin hij door de ovcr•"eaeii allezins ondersteund werd. Bij de meerdere uitvoerigheid, welke ook ditmaal ele Oost-Indische en eiaarmede verwante aangelegenheden cischten, vallen de West-Indische Koloniën minder in het oog; en toch verdienen deze, uit ele leiding, weiKc de wereldhandel, de landverhuizingen en andere aangelegenheden .fi1. 6ni' 1 grootelÜks dc belangstelling van den Nederlander. Het zijn zens als hoogst gewigtige posten, in verband met der tijd tot den handel »au gene zijde van Amerika, te beschouwen; posten die niet te verwaarlozen z.jn, wil men bij het keerpunt van het volkeren-verkeer, dat zich oegint te openbaren, niet achteruit worden gedrongen door de srroote mededingers, die hier in het veld zijn. In Nederl. Guyana bleef de Baron v. Baders het onmogelijke tot opbeuring van den landbouw doen; doch hij bleef nog merkelijk op de bekende zwarigheden afstuiten. De suiker-cultuur, en dit is hier vooral te betreuren, ging niet veel voorwaarts. De aanleg van groote fabrieken, 'loor middel van centralisatie voor gemeenschappelijke rekening, waarbij vele - en fabrijk-arbeid zijn afgescheiden, wordt nog steeds als het meest -oeitrettende voor Suriname beschouwd; doch daartoe moeten kapitalen worden aangewend. De Europesche kolonisatie is niet tot gewenschten moei gekomen; verscheiden gezinnen van het etablissement Groningen hebben zich te Paramaribo nedergezet; andere zich in de binnenlanden gevestigd. De landbouw op de Nederl. West-Indische eilanden is bijkans alleen tot het winnen van levensmiddelen voor ele bevolking beperkt. Men hoopt intusschen nog, dat de cochenille-teelt hier een stapelproduct zou kunnen worden, tlat er, buiten het zout, niet wordt gevonden. Ten gevolge van de afwisseling van droogte en regen was er dit jaar op St. Martin zeer veel zout gewonnen. De tijdige maatregelen van bedwang, en meer nog dc overeenkomsten van de eigenaren van slaven, hebben de hernieuwing van beweging onder de slavenbevolking verhoed, waartoe de plotselinge vrijstelling in dc Eransche West-Indien, en vooral op St. Martin, had aanleiding gegeven. De gouverneur van Curacjao heeft bevolen, dat de vrijstelling van slaven kosteloos zou plaats hebben, en eenige ruimere bepalingen omtrent dc tucht voorgeschreven. Met de bezittingen op de goudkust werden de handelsbetrekkingen iets levendiger, doch, zoo als men weet,.hebben zij na het keeren van den slavenhandel, en in dit opzigt gelukkig, veel van hare waarde verloren. Doch, ondanks het uitsterven van verscheiden bekwame mijnkundigen en bekwame werklieden, heeft men de hoop niet opgegeven, om ook hier de rijkdommen van den grond beter op te delven. En in elk geval 21jn ook deze bezittingen, ofschoon zij voor het oogenblik de groote voordcelen niet opleveren, niet voorbij te zien, inzonderheid voor het vervolg, daar de Britten dagelijks dieper in het hart van Afrika doordringen, dat nog gedeeltelijk zoo geheimzinnig werelddeel van verscheidene zijden meer wordt doorgevorscht, en men bij devlugt, vooral die st°omvaart ra de laatste jaren genomen heeft, het bezit van een aanleg ter r,Ü-.lrZ Tf" Afr.lka spoedig meer en meer zal kunnen leeren waarderen, ». et l.eL°,T. en' een taalkundigen blik werpende in de toekomst, ,i 1 tr-ï 2ich hier de •****« te verzekeren, om, met dé Le te behoüdemmenka 'er andere zÜde> den noodige» in die groote De Nederlandsche vlaa werd <i;. ;_„_ -_„_ de zeeën, die Amerika var.tweeÜ f"" ?? meer geZl<?n 'n vaartuigen deden eenen togt Zr verScheidenP°l en" *en?™ r*10®' Middcl-Amerika en de Nederl. vlag werel overal tn\?t w- T havens van Nieuw-Grenada en op" Janiaika m' ?J f °nd^ '. de ding ontvangen. Venezuela gaf ePene^eno^doenin^ uitdrukkingen, door een .taatopersoon in de _£*£%?.°°Lleleedlgende tezigd. Uit Mobile (in den staat Alabama) werd als™". 2 g-e" noodiging aan den Nederlandschen handel gezonden, om, zoodode « over Panama geopend zal zijn naar de Oost-Indie en de westkust vaf Amerika, het oog daarop te slaan, daar Mobile onder de beste havens in den Mexikaanschen zeeboezem behoort, en bij dc aanstaande nieuwe vlugt des handels het meest in aanmerking komt. Te Rotterdam kwam het plan tot den aanleg van eene schroef-stoombootdienst met Nieuw- Vork tot rijpheid; het verdient allezins geprezen te worden. Terwijl uit de Amerikaansche havens, de Nederlandsche koopvaart in tijds opmerkzaam wordt gemaakt zich tot dien grooten overgang voor! te bereiden, welke tot een schok in den handel voeren moet, die aan de rondzeiling om de Kaap of eenigermate aan de ontdekking van het | Westen gelijk zal staan', werd door de deskundigen ook naar de gansch !; «ndcre zijde, naar den Levant heengewezen, om de oude betrekkinggn J aldaar weder aan te knöopen, die dé gCOote hi.ndelsbe..eging roor eeti deel over Aleppo en hooger heen zal voeren. Nederland, ofschoon klein van grondgebied, legt in hanelels-opzigt nog genbeg gewigt in de schaal, om evenzeer m tijds voor zijne levensbelangen aan die palen als het ware van den wereldhandel te waken, als Engeland nabij ons.cn als het meer verwijderde Amerika, waarop wij ten slotte nog dc aandacht eeni<-zins meer in het bijzonder wenschen te vestigen.
---

