BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 1 Februarij.
Het officiële dagblad van Madrid vau 17 Jan. behelst de mededeeling, welke door den Heer Bravo Murillo, president van den raad van ministers en minister van financiën , daags te voren aau don senaat en in de kamer der afgevaardigden is gedaan, nopens de beginselen van het nieuwe kabinet. Het navolgende komt daarin voor opzigtelijk de regeling der buitenlandsche schuld. In de zitting van den senaat is daaromtreat door den president gezegd: »De Begering acht zich in de volstrekte noodzakelijkheid, om aan de Cortes een ontwerp aan te bieden, betrekkelijk de regeling der schuld. Dat ontwerp is reeds plegtig aangekondigd, en wat mij aangaat, indien omtrent een dusdanig onderwerp het aannemen van personele verbindtenissen mogelijk ware, zoude er voor mij in het bijzonder eone zoodanige bestaan, ten gevolge van de maatregelen, die onder mijn bestuur, als minister van financiën, zijn openbaar gemaakt. Doch dit is van veel minder gewigt, dan het belang der zaak zdve en hetgeen wordt geëischt voor de eer en waardigheid van Spanje." Iv de zitting der kamer van afgev. is voorts door dcnHr. Buavo Murillo verklaard: »Ik zoude niet, zonder aan mijne eer te kort te doen, de regeling, der schuld kunneii veronachtzamen, sedert er een ontwerp van wet, onder mijne handteekening, in het licht is verschenen, dat reeds was voorbereid om aan de Cortes in de vorige zitting te worden onderworpen, en almede onder mijne handteekening, en bij een besluit der regering, het voornemen is aangekondigd geworden, om hetzelfde ontwerp in de volgende zitting der Cortes aan te bieden. Het is een pligt van eer voor Spanje, het is cene noodzakelijkheid, welke niet kau uitgesteld worden, en voor mij is het zelfs eene personele verbiudtenis, welke mijne ambtgenooten als de hunne hebben aangenomen, omdat zij dezelve beschouwen als eene heilige verbindtenis vau het gouvernement. Binnen weinige dagen zal ik het ontwerp van wet tot regeling dezer zaak aan de Cortes aanbieden."
Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij l.ól, N".34, wordt goedkeurii.£, verleend aan een tarief der prijzen voor de over te brengen berigten met' den electro-miignetischen telegraaf tusschen Amsterdam en het Nieuwediep.. Volgens dit tarief zal betaald moeten worden voor eene tijding in gewoon letterschrift, van het Nieuwediep naar Amsterdam, eerste 10woorden 75 c; eerste 20 woorden 150 c; iedere 20 w. meer 100 c; en voor het antwoord, eerste 10 w. 57 c; eerste 20 w. 115 c; -iedere 20 w.meer 75 c. — Voor eene tijding in cijfer- en geheimschrift, eerste2o w.300c.; iedere 20 w. meer 200 e.; en voor het antwoord, eerste 20 w. 230 Cf iedere 20 w. meer 150 c.
Z. M. heeft, ter regeling en aanvulling van het personeel bij 's Koning* legatie te Konstantinopel, den Heer C. C. Travers eervol ontslagen als consul-generaal der Nederlanden in Griekenland, en hem benoemd tot eersten tolk en kanselier bij bovenbedoeld gezantschap; zijnde bij die legatie tevens aangesteld, tot leerling tolk, de Heer W. A. Travers, tot hiertoe vice-consul te Mannheim, die benevens de tweede tolk tevens bij de kanselarij zullen werkzaam zijn. — Het consulaat-generaall van Griekenland zal ad interim worden waargenomen door den consul op Syra.
Z. M. heeft benoemd tot lid van hot collegic van regenten over het huis van arrest te Winschoten , den Hr. Mr.GerhardusDiephuis ; tot Jeden van het collegie van regenten over hot huis van arrest te Tiel, de Hei'sen J. de Roo en Mr. Hieronymus van Wessem Az.
Z. M. beeft aan J. A. Janssen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. der gem. Bingclrade, en in zijne plaats als zoodanig: benoemd J. A. Cremers; voorts tot burgem. der gem. Bitthem, in plaat», van L. Riemens, wiens herbenoeming als burgem. is ingetrokken, H. Barentsen; tot burgem. der gem. Waarde en Valkenisse, M. Pieper; tot secret, der gem. Jutphaas, G. Lagerwey, secret, der gem. Tuil en 't Waal,, met vergunning die betrekkingen te vereenigen; tot hoogheemraad va» Delfland, Mr. S. Hartogh Heys.
De minister van koloniën heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt , dat met den lsten September dezes jaars twee jongelingen zullen worden bestemd, om, onder het opper-toezigt van den Heer G. J. Mulder, hoogleeraar te Utrecht, te worden opgeleid tot apothekers bij het leger in Oost-Indie.
Aan de Diaconie-Armen der Hervormde gemeente te Muiderberg ia door wijlen de wed. G. D. Cromnielin, geb. van Eek, bij uiterste wilsbeschikking eene som van ƒ 5000 vermaakt.
Wij ontvangen het Programma van de Wedrennen en Harddraverijen der Larener Hoogte Sociëteit, welke zullen worden gehouden op Zaturdag 12 Julij 1851. Wij laten hier den hoofdinhoud daarvan volgen: I. IIARiniRAVERiJ voor Paarden van aU,e rassen en ouderdom, bereden door Heeren op Zadels; Inzet/20; afstand eenmaal de Baan partie lie'e. 11. Wedren. Prijs ƒ 400 benevens de Inleggelden, voor Paarden van alle rassen en ouderdom; Inzet f 50, de helft tot afkoop, wanneer vóór 1 Mei 1851 wordt ingeschreven; afstand tweemaal de Baan partie liée. 111. Heeren-Wedren. Prijs/300; voor Paarden van alle rassen en allen ouderdom; Inzet/ 10. p. p. voor ieder Paard; de helft der Inleggelden aan het tweede aankomende Paard; afstand eene Engelsche mijl of 16(K) Ned. Ellen, partie liée. NB. De Winner van dezen Prijs is verpligt voor /' 50 in te schrijven voor den Metropolitan Prijs van 1852. IV. Prijs ƒ 300, door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden gegeven; benevens de Inleggelden voor Inlandsche Paarden van alle jaren ca geslachten, getrokken uit volbloed Hengsten; Inleg ƒ 50, half forfeit zoo voor 1 Junij 1851 wordt ingeschreven; afstand 3200 Ned. Ellen. V. Heeren-Wedren. Eereprijs voor Paarden van alle rassen en ouderdom; Inzet /'25 half forfait, zoo vóór of op 1 Mei 1851 wordt ingeschreven; de Inleggelden aan het tweede aankomende Paard; afstand eenmaal de Baan partie lice. VI. IIARi.miAVERiJ. Prijs en Premie iv Zilverwerk voor Inlandsehe Paarden van alle ouderdom en geslachten; Inzet vrij; afstand tweemaal de Baan. VII. Hei-Ren-Wedren. Steeple Chase, voor Paarden van alle rassen en ouderdom; Prijs/ 500; Inzet ƒ 25. p. p. ten voordeele van het tweede aankomende Paard. Het laatste aankomende Paard geeft/ 50, ten voordede vau bet eerste aankomende Paard; afstand ongeveer drie Engelsche mijlen (4800 Ned. Ellen); Voor deze Wedren zijn reeds 35 Inschrijvers. , VUL Weduex. Twee Eereprijzen voor het eerste en tweede aankomende Paard, voor Inlandsche Paarden van alle ouderdom en geslachten, behoorende aan landbouwers en bereden door de eigenaars, hunne zonen of knechten; afstand eenmaal de Baan. De Baan heeft eene lengte van p. m. 1450 Ned. Ellen, waarbij zullen gevoegd worden 100 Ned. Ellen voor het rigten bij den afgang vau eiken rid. De vereeniging Redding door Bezuiniging te Zutphen , heeft tot haren kandidaat voor de Prov. Staten vau Gelderland geproclameerd den Heer Mr. F. G. Nieuwenhuys. Bij de openbare veiling te Parijs van het kabinet van schilderijen van don Heer Thevcnin, hebben de volgende stukken de daarnevens gevoegde prijzen opgebragt: Eene schilderij van Mcjufvr. Rosa Bonheur, voorstellende grazende schapen, is verkocht voor 2000 frs.; eene van Verboeckhoven, stieren, koeijen en schapen in het land, 2600 fr.; verder hebben opgebragt: een nacht te 's Hage, van van Schendel; 2200 fr.; cene keukenmeid die een liaan op de knieën houdt, van Dijckmans, 3900 fr.; de Empiricus, van Gerard Dou, 5800 fr.; de oordeelvelling van Paris , door F. van Mieris, 6800 fr.; eene revue van Keizer Napoleon bij de Tuiierien, eene episode uit het beleg van Saragossa en de goede Samaritaan, allé drie van Horace Vernet, voor 3000, 6100 en 7400 frs. De geheele verzameling, ofschoon slechts 76 schilderijen en 19 taekeningen tellende, heeft bijna 190,000 frs. opgebragt. In ons vorig nommer wordt verkeerdelijk vermeld, dat 5 leden vaa de gouvernemeuts-commissie, geroepen om hare meening over de mijn' ontginningen in Ned. Indie aan de Regering mede te deelen, geadviseerd hebben voor eene proefneming in het klein op Banka, terwijl een wenschte dat zulks zoude geschieden op Billiton. Integendeel hebben vijf der leden geadviseerd voor eene proef op Billiton, terwijl een lid gestemd was voor eene proefneming op' Banka. Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 25ste zet, door heB Schaakgenootschap Philidor gedaan, is van II 7 op H 5. * 's GRAVENHAGE, 31 Jan. Gisteren middag heeft er bij H.M. de Koningin-Moeder, in H. D. paleis Buitenrust, een diner plaats gehad, waaraan de leden van hot corps diplomatique met hunne echtgenooten hebben deel genomen. * 's GRAVENHAGE, 1 Febr. Heden wordt op de gebruikelijke wijze de verjaardag van H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden in dezd residentie gevierd. — De staatsraad in buitengewone dienst, de Heer Borret, commissaris des Konings iv de provincie Noord-Brabant, werd gisteren bij Z^M. den Koning en Z. IC. H. Prins Frederik in oen bijzonder gehoor ontvangen. * HOOGE VEEN, 30 Jan. Heden is alhier publiek aanbesteed gewpr» den het bouwen der kerk en pastorie c. a., in het Hollandsche veld, onder deze plaats, met levering -«yan al de daartoe benoodigdc materU alen, en is aangenomen door den Heer J. Schulenborg, aannemer te Koe* vorden, voor eene som van/13,500. — Men zal zich herinneren, dat wij in N. 5966 van het Hanitlsblad, ' gewag maakten van den ongunstigen indruk, dien hot nieuwe tarief op het Zwolschc Diep, bij onze binnenschippers, had veroorzaakt. Thana 1 vernemen wij, dat door hen cene brochure zal worden uitgegeven, be-1 helzende de gronden, waarop die teleurstelling rust, en een beoog, i dat het nieuwe tarief weinig verligting heeft gebragt in hunne geopen■ baarde bezwaren. 1 * VEENHUIZEN, 31 Jan. Als eene «Id-^^e^kunnen wij mede. I deelen, dat gisteren in de nabijheid van N<"_f e " gevan■ gen. Het is een fraai exemplaar. ,_crocente Havelte) eeTK-rio t - Zondag 11. stortte te Veend.jk fd£e- zijn het £evaar^ P" e°* i huisje in. De bewoonster tnh^J*_ J «' gevaar ter naauwernood ontkomen. Het vee heeft *. w* n°S g.X.a.
Tr- P^Rlj^EE> 27 Jan. LI. Zaturdag is weder een persoon, bchoomo n' de centrale directie van Schouwen, enz., in hechtenis genoheh ' *Wee an('ere personen, welke zich mede in arrest bevinden, oenooren niet tot den Waterstaat, maar een mede tot de centrale directie ™ de andere is een dijkbaas. (Z. Ct.)
sHERTOGENBOSCH, 31 Jan. Jongstl. Donderdag werd voor het jrov. geregtshof van Noord-Braband behandeld de zaak van Nikolaas Charter, gezegd Chattdijn, oud 31 jaren, directeur van het postkantoor te Uosterhout, beschuldigd van het, als ambtenaar of bekleeder eener openbare bediening, verduisteren of weerloos maken van actcn of bescheiden, «ie hij als zoodanig in bewaring had, of die althans hem ter zake van *ynen post waren toevertrouwd. volgens de akte van beschuldiging zou de Heer J. v. H. te Oosternout op den 18den April 1850 vier Russische coupons in betaling gezonden hebben aan de Heeren S. P. en D. G. te V. en daar hij geen bezigt van de overkomst dier coupons ontving, herhaaldelijk aan die «eeren om zoodanig berigt geschreven, en op zijn derden brief ten ant*voord erlangd hebben, dat de coupons niet waren ontvangen en zijn tweede tin beantwoor<l .wa!- Bij onderzoek te Amsterdam in het werk ge«MQ, bleek, dat in de maand Julij de vier coupons aldaar ontdekt werden. Middelerwijl had de Heer A. S. te Dongen zich met een zak met geld «U den directeur van het postkantoor te Oosterhout, ter verzending naar Amsterdam, vervoegd; gezegde directeur gaf hem te kennen, dat hij geene verzegelde zakken met geld verzond; doch, zich bedenkende, voegde hij nem toe, dat indien S. hem het geld wilde toetellen, hij directeur zorgen zou, dat de betaling te Amsterdam plaats had, waaraan voldaan werd tegen recu. Uit al hetgeen daarna is geschied, leidt de acte van beschuldiging af, dat de verzending van genoemde gelden naar Amsterdam door oen directeur bewerkstelligd is met de vier Bussischc coupons, welke •J- v. 11. in de maand April eigenhandig in de brievenbus te Oosterhout sou gestoken hebben. De directeur daarentegen verklaart en houdt vol, dat hij de door hem verzonden coupons in de maand Mei ingewisseld heeft ▼an een reiziger van een deftig uiterlijk, die voorgaf bij den Heer v. d.C. te Oosterhout gelogeerd te zijn en naar België te willen reizen. De procureur-generaal, bij monde van den advocaat-generaal, heeft, nadat de zes opgeroepen getuigen waren gehoord, geconcludeerd tot schuldigverklaring van den aangeklaagde en gerequireerd de eerloosverklaring en een confinement voor den tijd van vijf jaren. De Heer Mr. Napoleon Sassen, clien de beschuldigde tot zijnen raadsman had gekozen, heeft daarentegen, op grond van gebrek aan overtuiging en bewijs, geconcludeerd tot vrijspraak. Het hof zal den 6den Februarij in deze zaak uitspraak doen. (N. __.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 30 Januarij (des Avonds.)
Heden heeft cene talrijke deputatie van belanghebbenden bij de Bscho-fing der belasting op het papier, cene conferentie gehad mot den Itnsclier der sehatki-t, om het wcnschelijke van het afschaffen dier beksting voor lolterkuudigen en fabriekanïen te bctoogcu. Z. Exc. gaf te cr-taau, dat hij geen beslissend antwoord op het aanzoek konde geven, Haar dat de zaak de vereischte aandacht niet zoude ontgaan. — Het onlangs op de. in handen der bankiers Martin Stonc en C". lerustendo Spaansche gelden (10,000 £) gelegde bet-lag, en hetwelk de mantiele agent Sehneidnagcl trachtte te doen opheffen, is gisteren oor de regtbank van den Lord Mayor gehandhaafd; de zaak zal alsnu voor 'ene hoogere regtbank worden gebragt. -7- Hoe rustig en vredelievend de bevolking van Londen ook.zijn Doge, acht de. regering het niet overbodig, wegens de aanstaande groote cntoonstelling en de bij het parlement weldra in behandeling komende wc.-tic der Roomsche bisdommen, eenige meerdere voorzorgen te nemen, .. einde alle mogelijke stoornis der orde te beletten. Behalve dat het .itiewezen is uitgebreid zal ook het garnizoen der hoofdstad, hetwelk . -genwoordig zwak en voor eene zoo groote stad niets beduidend is, op in'ist van den hertog van Wellington aanzienlijk worden versterkt. ■*- Alvorens naar Weenen te vertrekken wordt de graaf Westmoreland oor een korten tijd hier verwacht. — De graaf Schimmelpenninck met zijne dochter, de Russische en Ipaansche gezanten hebben gisteren avond bij lord en'lady Johu Russell iedineerd. — Te Glasgow hebben in de vorige week drie faillissementen plaats . jCgrepen, ten gezamentlijken bedrage van 30,000 £.
---

Duitsche Post.
] WEENEN, 27 Jan. Gisteren is de Hr. Dr. Seiler met eene meerderj 1 leid van weinige stemmen, tegen den Hr. Dr. Zelinka, voor drie jaren jgf t burgemeester van Weeneji verkozen. 00, — De Grieksche archimandriet Michael Apostolides heeft zich naar begeven. "* cc — De minister van onderwijs heeft het voorstelaan den Keizer gedaan, jei'in te Zara eene regts-akademie te doen oprigten. .0_ — Het Neuigkcits Bur. spreekt het gerucht tegen, dat ook de ministers t-i ihun, Krauss, Kulmer en Thienfeld hun ontslag zouden verzocht hebben. 2- — Het uitstapje van den Keizer naar Kroatië is tot op het voorjaar nnlitgesteld. Men verzekert ook, dat de Keizer de tentoonstelling te Lon>islen, maar in het strengste incognito, zal bezoeken. ioil — de BERLIJN, 30" Jan. De Koning heeft heden alhier op het paleis met et^en minister-president gearbeid. — De Deensche minister van financiën, graaf Sponncck, Is heden door —len Koning ten gehoore ontvangen. Gisteren avond had de graaf cene Conferentie niet den Heer v. Mantcuffel gehouden. ae' Haar men verneemt, zal de Holsteinsche vesting Rendsburg door en Pruisische troepen in gelijk getal bezet worden. nJ Gisteren hielden de minister-president en de Oostenrijksche gezant, larr. Prokesch, eone langdurige conferentie. La — De eerste kamer hooft heden de beraadslaging voortgezet over het 'Wetsontwerp betreffende den staat van beleg. De zitting leverde niets belangrijks op. es — Morgen houdt de Tweede Kamer eene zitting, waarin de nieuwe Voorzitter zal worden gekozen. sa — Men verneemt, dat de Keizer van Busland zich naar Londen zal _ begeven ter bezigtiging der wereld-tentoonstelling. Hij heeft een hotel 16fehuurd tegen den prijs van 50 £ daags. Ook de Koning van Pruisen 6'al naar men wil de tentoonstelling bezoeken. DRESDEN, 29 Jan. Men wil hier met zekerheid weten, dat in de - hiaaiid Maart te Warschau eene bijeenkomst zal plaats hebben van de ,rë Keizers van Rusland' en Oostenrijk en den Koning van Pruisen, en dat Dt Mor dien tijd geen besluit in do Duitsche kwestie zal genomen worden. er , le HAMBURG, 30 Jan. Heden zijn wederom eenige Oostenrijksche trocer l>cn hier binnengerukt. — Naar men uit Rendsburg meldt worden daar reeds toebereidselen ge_ haakt voor het gezamentlijk bezetten dier vesting door Deensche en !„ Oostenrijksche troepen. ï» FRANKFORT, 30 Jan. Het telkens heen en weder trekken van troeu hen in Polen is alleen een gevolg van het verplaatsen der Russische 8 troepen, welke zich in grooten getale in het koningrijk Polen bevinden _ Cn waarvan het hoofdkwartier te Warschau is. — Men meldt uit Weenen, dat de Keizer van Oostenrijk het bevel tot Verdere vermindering van het leger uitgevaardigd heeft, zoodat het in tot geheel niet meer dan 80,000 man zal bedragen. Alle regementen infanterie, met uitzondering der Hongaarsche en Italiaansche, zullen voor " -en derde gedeelte verminderd worden. — De Bcijersche minister van oorlog heeft bevel gegeven tot het on" verwijld oprigten van verscheidene batterijen berg-artillerie. De radicalen fcien hierin het plan tot ecu veldtogt in Zwitserland. — De opperbevelhebber van de bondstrocpen in Kourhessen, Prins v. lliurn en Taxis, heeft van den Keizer van Oostenrijk het grootkruis van lic Leopoldsorde ontvangen. — Een brief van prof. Kinkel, te Bonn ontvangen, meldt de aankomst zijhér familie te Londen. Ofschoon ham uit Amerika een fraai landgoed in de nabijheid van Saint-Louis tot verblijf was aangeboden, geeft hij de voorkeur aan Engeland, waar hij voornemens is te blijven.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 30 Januarij.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden is wederom onstuimig geweest. Het was alsof de vergadering, die in de laatste zittingen Weinig belangrijks opgeleverd heeft en als het ware voor eene geheele mdommcling deed vreezen, behoefte gevoelde, 0111 wat gedruiseh te maken, en einde de langdurige stilte af te breken en heden aan déze behoefte ueeft lucht gegeven. Nadat het voorstel van den generaal Fabvicr tot het oprigten vau een oorlogskomitc' was verworpen, verwachtte men, dat de Vergadering, even ds gisteren, omstreeks half vier ure uiteen zoude gaan, toen plotseling, naar aanleiding van een rapport des Heeren Lefebvre- Duruflé over het groote onderzoek betreffende den landbouw en de nijverheid, de Heer Nadaud optrad en zijne echt socialistische denkbeelden begon uit te kramen. Het is waar, zijne rede maakte bitter weinig indruk en lokte slechts scherpe aanmerkingen en veel gelach uit en werd daarenboven door den Hr. Pcupin, den werkman-afgevaardigde, en dooiden bekwamen Hoogleeraar Wolowski op eene zeer afdoende wijze wcderlegd , zoodat de Hr. Nadaud zich in zijne geheele onmagt ten toon ge- Bteld zag, maar onverwachts kwam hem een bondgenoot te hulp, de Ur. -Vladier de Montjau, die met meer talent zijne socialistische gevoelens verdedigde, maar overigens evenzeer uitmuntte door paradoxen en met name door zijne lofrede op L. Blanc en door het prijzen der barricade-helden de verbolgenheid der vergadering in geene geringe mate gaande maakte. Deze redevoering had het gelukkig gevolg, dat de generaal Lamoricièro het spreekgestoelte beklom, die met zijne gewone zeggingskracht en bondige rede. de buitensporige woorden van den vorigen redenaar wederlegde. .Deze geheel doellooze discussie, welke iv de zitting van heden nog niet ten einde gebragt is, maar morgen wel waarschijnlijk met eene verwerping van het voorstel van den Heer Nadaud zal afloopcn, werd bij herhaling afgewisseld door de verstoringen, welke verschillende leden der vergadering door hunne aanmerkingen te weeg bragten en waarbij de Heer Daru, die presideerde, met groote onpartijdigheid te werk ging. . , Het schijnt thans zeker, dat do dotatiewet deze week nog niet aan de vergadering zal aangeboden worden, llet Elysée aarzelt de verdediging er van aan een voorloopig ministerie toe te vertrouwen en schijnt een definitief kabinet te willen afwachten, dat meer invloed heeft op de vergadering, dan de HeerWaisseen ZUMJ^teenooten, Me» bluft steeds spreken van den Heer O. Bano. (_U aanstaand hoofd des kabiuets I en men denkt dat de dotatie, door hem verdedigd, stellig toegestaan zal I worden. Men blijft echter spreken vaneene vermindering op 1,500,000 fr. Van den anderen kant verzekert men, dat het El}rsec niet zeer ge- i negen schijnt, om bet tegenwoordig ministerie zoo spoedig te laten varen. Men zou namelijk tot de overtuiging gekomen zijn, dat de Heer Waisse zeer wel opgewassen is voor zijn departement van binnenl. zaken: i dat de minister van buitenl. zaken, de Heer Brenier, als diplomaat bui- j tenslunds zeer gezien is en dat de Heer de Rogcr zeer wel zijne rol als , minister van ju.-titic vervult en niet ongelukkig als redenaar is. Om kort te gaan, de vreugde ontevredenheid moeten op dit oogenblik uiter-| mate groot zijn op het Elysée. Men sprak heden veel van de waarschijnlijkheid, dat eerlang de republikeiasche p»rty \sx\nWn Nalional, d.i. de HH. Marrust, Goudchaux, Marie, : Crémieux, S-enard, Charras, enz., op Jiv-i tooucel zouden verschijnen en de zoogenaamde burggraven in het bestrijden v^n het Elyse'e vervangen. Gemelde Heeren hebben herhaaldelijk conferentien met den generaal Cavaignac. Ook spreekt men weder veel van het hervormen des personeels der prefecten en onderprefecten. Natuurlijk hebben op dit oogenblik de aanhangers van het Elysée het meest kans om bij de nieuwe benoemingen in aanmerking te komen. — De redacteur van den ConstiMionnel, Dr. Veron, is onvermoeid in zijne aanvallen tegen den neer Thiers. Ook heden bevat dit blad weder een artikel van drie kolommen, uitsluitend bestemd om den Heer Thiers te grieven. Deze hardnekkigheid wekt bij velen niet zonder reden eene soort van walging. — Men schrijft aan den Hr. Guizot een geestig gezegde toe over de overwinning, die de Heer Thiers op den 18den Jan. behaald heeft, hetwelk geheel en al vervuld is. De Heer Guizot had toen namelijk gezegd: De Heer Thiers heeft den slag gewonnen, maar zijn leger verloren. — De Heer de Broglie heeft heden met den Heer Le'on Faucher een langdurig onderhoud gehad. . — Eergisteren heelt do Heer Mauguin Parijs verlaten en zich naar België begeven. — De Heer de Eogcr, tegenwoordige minister van justitie, houdt zich onledig niet het opstellen eener wet, betreffende de rehabilitatie in criminele zaken. De Hdfcr de Rogcr wil zijn kortstondig beheer kenmerken door do aanneming van deze zoo zedelijke en nicnschlievende wet. —De boodschap van den President'is op 10,000 exemplaren gedrukt. — De hooge raad van onderwijs is tot zijne gewone zitting tegen 15 Februarij bijeengeroepen. Deze zitting zal eene maand duren. , — In het Champ de Mars hebben heden militaire manoeuvres en een ' spiegelgevecht plaats gehad. — Er is eene inschrijving geopend, om ter gedachtenis van den staathuishoudkundige F. Bastiat een gedenkpenning te doen slaan. . — De Provence wordt met eene droogte bedreigd, zoo als men zich niet herinneren kan. Het is bijna eene eeuw geleden, dat de bevolking van Aix, ten gevolge van gebrek aan water, even als nu dat van de Duranco heaft moeten gebruiken. — De vischvangst in het kanaal is zoo groot, dat men zich sedert lang zulk een gunstig jaar niet herinnert. — Het J. d. Léba's bevat sedert eenigen tijd geestig geschrevene brieven van cene Parijsche vrouw uit Californie. Men vezekert, dat de schrijfster vau deze belangrijke brieven de vrouw van den bekenden schaakspeler den Hr. Saint-Amand is, welke haren man reeds vooruitgereisd is naar het wonderland. — De jongste berigten van Cayenne hangen een treurig tafereel op van do verwoestingen door de gele koorts in de Fransche koloniën aangerigt. Ook de marine heeft veel geleden. Algemeene schrik heerscht in de gemoederen. — Volgens een berigt, door den NouvelUste de Marseille medegedeeld* zou Abbas Paclia in volslagen krankzinnigheid verkceren. —. De :.iniindie de Eayonne heeft gemeld, dat de generaal Narvacz zich te Biaritz bevindt. Hij blijft op de Spaansche gïenzen, omdat hij vreest, dat zijne tegenwoordigheid spoedig te Madrid noodzakelijk zal zijn. In hare zitting van 25 Jan. heeft de Sardinische kamer van afgevaardigden met 95 tegen 43 stemmen het wets-ontwerp aangenomen, waarbij de regering gemagtigd wordt voorloopig de belastingen tot op het einde van April te blijven heffen. Twee amendementen, welke den ! tijd van deze volmagt wilden beperken tot het einde van Februarij of Maart, werden achtervolgens verworpen.
MADRID, 25 Jan. De Gaceta deelt heden het ontslag mede van zeven gouverneurs vau provinciën. De nieuw benoemde minister van marine wordt morgen alhier verwacht. — De Britsche gezant zal morgen, een groot diplomatiek diner geven. De zitting der kamer van afgevaardigden leverde gisteren niet veel belangrijks op. De graaf San Luis vroegaan het ministerie eenige ophelderingen aangaande aantijgingen van het blad la Patria. De Heer Bravo Murillo is in verklaringen getreden, welke der kamersthencn te voldoen. De kamer houdt zich onledig met de beraadslaging over de wet op de rekenkamer. —, Men wil weten, dat de regering op het departement van onderwijs \\ millioen realen zal bezuinigen. Zij wenschte, dat de hoogoscholen hare eigene uitgaven konden bestrijden. Morgen heeft het ministerie eene bijeenkomst met de commissie voor het budget. De conferentie met de commissie voor het wetsontwerp betreffende de vrijheid der drukpers met geen gunstigen uitslag zijnde bekroond, zal eene tweede plaats moeten hebben. De directeuren van de Madridsche bladen zullen daarbij over dat wetsontwerp worden gehoord.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 31 Januarij.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers leverde gisteren niets belangrijks op. . , . , — De Heer Stas, scheikundige, zal eerlang rapport uitbrengen in de zaak Bocarnio. Deze zaak, welke eene geheele zitting der assises van de provincie Henegouwen zal bezig houden, zal waarschijnlijk in do eerstvolgende zitting worden behandeld.
---

