Het Jaar 1850. SLOTWOORD.
Wij hebben thans de taak. die wij ons voorgestclel hadden, grootclijks vervuld. Wij hebben achtervolgens een blik geslagen op demeest belangrijke staatkundige gebeurtenissen, die in het afgeloopen jaar in Europa, •« het Vaderland on zijne Overzeesche Bezittingen zijn voorgevallen. Het was "ïcerendccls niets anders dan een blik, eene aanstipping van ele meest ge- Wigtige feiten, doch door het onderling verband en het oordeel over en Weder meer in het licht komende. — Waren wij tot vele bijzonderheden Mgedaald : wat welligt reeds uitvoerig schijnt zou met de daad te breedvoet'g -(jngeworden. Trouwens meer dan eiine gelegenheid zal zich in het reeds nieuw ingetreden jaar voordoen , waarin op vele omstandigheden, op vele gebeurtenissen , hoogstwaarschijnlijk teruggekomen zal moeten wórden. Alvorens wij dit overzigt besluiten, gelooven wij hier kortelijk te moeten 'tilstaan bij het einde van die des Vaderlands in 1850. Ook hier zijn wij, zoo Wij ons vleijcn , met de meeste onpartijdigheid en gematigdheid te werk Begaan en heeft het voor en het tegen mogen gelden. Dat was ten minste onze bedoeling, de geest, dien wij steeds getracht hebben voor oogen te "ouden. Wij erkennen gaarne, dat er nog veel meer zou te zeggen zijn; «laar wij moesten ons eloorgaans tot hoofdpunten bepalen. Wij gelooven, <lat er genoeg bijgebragt is tot het vestigen van eenen algemeenen blik. En Welke is daarvan nu de slotsom voor Nederland ? Het valt niet te ontkennen, ?at er nog aan vele wenschen te voldoen is overgebleven; dat het afgeloopen 3aar, in menig opzigt, teleurstelling heeft aangeboden; dat er nog veel te verbet eren, te veranderen overblijft; dat niet alles is geregeld en tot stand gekomen, waarmede men zich in den aanvang van het jaar vleide; elat de staatvan 'srijks geldmiddelen geene waarborgen van gerustheid aanbiedt, Zoolang zij van tamelijk onwisse kansen van veilingen der koloniale voortbrengselen te zeer blijven afhangen; dat de Overzeesche Bezittingen, . U /ele licht- ook vrij wat schaduwzijden hebben geboden in bestuur, 'o innerlijke gesteldheid; en dat het ministerie, ten opzigte van menig Punt, nog niet heeft beantwoord aan de groote verwachtingen, die men ftiet eenig regt, ook naar zijne eigene verklaringen, kort na zijne optreding afgelegd, van hetzelve koestert. Maar, aan den anderen kant, *ou men ondankbaar en onbillijk handelen, indien men niet ook op de bemoedigende voordeelige zijde lette. Rust en orde zijn gelukkig in ons 'aderland gehandhaafd , niet als gevolg van dwang, maar als vrucht van svolks geest en overtuiging. Menigmalen vertoonden zich donkere polken, wat zeggen wij, dreigende onweders, aan den staatkundigen horizont, maar telken male is, dank zij der Almagt, ook weder het gejoel der volken voorbijgegaan, ele vredezon doorgebroken. Vaak dobberde v'en, ten aanzien van het buitenland, tusschen vrees en hoop; de uitkomst was beter dan men verwacht had. Verademing bood het jaar 1850 voor vele staten, maar zeker ook voor Nederland , na zoo vele worstelingen en tegenspoeden van zijne beide voorgangers. Neen, men mag ook niet voorbijzien hot goede, dat tot stand gekomen is. Er is veel gebeurd , dat hoop en vertrouwen voor de toe- Komst verlevendigde. Het is toch eene Waarheid, elat de ontwikkeling Jer grondwettelijke instellingen in 1850 een grooten stap voorwaarts heeft gedaan, en dat het gebouw, waarvan in 1848 slechts dc grondslagen werden gelegd , ten deele ten minste in het afgeloopen jaar werd opgetrokken. Het valt niet te ontkennen , elat er veel is verrigt, en dat er welligt ook meer had kunnen en behooren te geschieden, doch dat het ook eene onmogelijkheid is , alles op eenmaal tot stand te brengen, [gestadige, hoezeer dan ook wat langzame ontwikkeling en verbetering, kan groote waarborgen opleveren voor het degelijke en stevige van den M'bcid. Het jaar 1850 was alzoo geen tijdperk van stilstand. Bedaarde , gematigde vooruitgang won in kracht gedurende dat jaar. Welnu, dat Was en is nog steeds het staatkundig stelsel, hetwelk Nederland waardeert. Dat staan wij in gemoede en uit volkomene overtuiging voor. Geene onbepaalde goedkeuring, geene onbepaalde af keuring was, noch is ele leuze, die ™-t vaderland heil kan aanbrengen. leder,dic dit beoogt, zal wenschen een onpartijdig en gematigd oordeel over handelingen en feiten te vellen, zonde-r Wmcle ingenomenheid voor of tegen bcwindsiieden.Vleitaalnoch verguizing *an immer goed stichten.' Wie dit wil, hij streve daarnaar onbezweken, rondborstig, maar steeds op edele, waardige wijze, met het doel, om te verbeteren en te herstellen. Maar het is altijd eene meer aangename taak te kunnen goedkeuren, wanneer zich daartoe werkelijk, naar innige ovcr'uiging, de gelegenheid mogt voordoen. Den Almagtige in de eerste Plaats zij dank voor al het goede, dat het vaderland gedurende het afgeloopen jaar heeft mogen ondervinden en voor al de zegeningen, die het '° dien tijdkring heeft mogen genieten. Wie zal het niet volmondig er- Sfnnen, elat Nederland, in vergelijking met andere staten, de milde plichten des vredes, vau orde en rust, heeft mogen inoogsten. Wie weet Jjiet, dat menschelijk werk nooit den hoogsten trap van volmaaktheid bereiken kan en dat altijd veler wenschen onbevredigd zullen blijven. \-n daar dan ook, dat wy ons verheugen in de beelaardc , redelijke voortgang en ontwikkeling, die men mogt gadeslaan. De tijd van stil!t-nd is voorbij. leder behoort voortaan handen aan het werk te slaan, vrijheid, vooruitgang, ontwikkeling zijn allerwege aan de orde van Jen dag, zoowel ten aanzien eler morele als der materiele belangen des Men zij voorzigtig, dat men met den, tijd medega, dat men niet 'e snel voortspoede, dat men de eischen der eendragt niet voorbijzie; *ant verlies,.achteruitgang, ja ondergang zouden anders de onvermijde'!)kc gevolgen daarvan ziju. Wij meenen die algemeene waarschuwing ?»n alle werkzame handen te moeten rigten. De tijd snelt ras voorbij en "halen daarvan is ijdel of gevaarlijk: het zeggen is oud, echter nog aanbevelcnswaard. Even als in 1848, zullen wij ook in 1851 blijven voorstaan Hervorming met Orde; even als de Heer van Zuylen vau Nyevelt, scharen wij ons onder het vaandel: »Geene Volks-Souvereiniteit! Geene "democratie! geen algemeen stemregt; ele Constitutionele Monarchie overeenkomstig de Grondwet; niets meer, maar ook niets minder!" Wij 2eggen het het Ministerie na (S'uitingsrede 1850): »De invloed, "dien de nieuwe instellingen op onze maatschappij zullen uitoefenen, "hlijft aan den geest en de Vaderlandsliefde des Volks met vertrouwen "overgelaten." Wij hopen, dat de Regering en Vertegenwoordiging in .851 eendragtig zullen kunnen zamenwerken, om datgene te voltooiden, wat vooral sedert 1848 de roeping is eler wetgeving: -bedaarde 'en standvastige ontwikkeling en verbetering, naar den toestand en de 'behoeften van ons volk en van onzen tijd," dat waren de woorden, die 'e Heer Duymaer van Twist bezigde, bij de aanvaarding der betrekking *an voorzitter der Tweede Kamer in October 1850. Wij vereenigen ons U|iaj.mcde geheel, hopen dat hij ginds, in de aan het vaderland door eeuwen bezit verbonden gewesten, daartoe mede werkzaam zal blijven, en besluiten met den eerbiedigen weusch, dat het Hem, die het lot van forsten en volken in Zijne handen heeft, in Zijne wijsheid moge behagen, Oranje en Nederland in 1851 te bewaren voor ramp en leed en hen gelijk de menschdom in het algemeen met Zijnen Allerhoogsten Zegen * willen begunstigen! Het is die bede, bij de intrede des jaars 1851 uit °o menig hart opgegaan, welke wij hier ten slotte herhalen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 3 Februarij (des Avonds.)
. Heden is het geheele hof van AVindsor naar Londen gekomen en heeft "%en intrek genomen op Buckingham-paleis. . —Heden heeft H. M. op Buckingham-paleis'eengeheimen raad gehouï Gi-, die door al de ministers werd bijgewoond en waarin ele morgen te "ouden troonrede aan de koningin werd voorgelegd. ■ —• De zinsnede van de aanspraak der Koningin betreffende de pauselijke gestie wordt met eenig verlangen, zoo niet bezorgdheid, te gemoetge- *leu; m^n hoopt daaruit de door de ministers te volgen gedragslijn te vereen, omdat geruchten zeggen, dat het kabinet niet zoo geheel een"Jemmig, als gewoonlijk, is geweest ten aanzien van den in dezen te olgen weg. . . , — De Advertiser wil weten, dat de zinsnede betrekkelijk de Pauselijke in zeer onbestemde en krachtelooze bewoordingen zal zijn vervat; 7! zal als het ware de tegenhanger zijn van den beruchten brief van lord ,'"RusseH aan den bisschop van Durham; deze door het gansche land met tngstige verwachting te gemoet geziene zinsnede zal zeer kort zijn en niets ""■«er dan twee of «brie volzinnen inhouden over het voornemen, om dc suprematie der Koningin tegen ele vreemde overheerseking te handhaven en de Protestantsche godsdienst des lands te verdedigen. — Lord John Russellen de markies van Lansdownc geven heden groote diners, bij welke gelegenheid de troonrede aan dc hooge staatsdienaren en de voornaamste leden van het parlement zal worden voorgelezen. — LI. Zaturdag heeft de hertogin van Kent met gevolg het glazen paleis in Hydepark bezocht. — Dezer dagen is de.baronet Sir Francis Lawley overleden. Hij was 'lid van het parlement voor "-Varwiekshire. — Eergisteren is de Theems weder tot zulk eene hoogte gerezen, dat vele kelders aan beide oevers onder water geraakten en groote schade werd aangerigt. — Te Liverpool zal cene nieuwe .. laatsehappij worelen op., die ijzeren stoomschepen van 2500 'a 3000 ton en 500 paardenkracht tusschen die haven en Calcutta in de vaart zal brengen. — De halfmaandclijksche overlandpost heeft berigten aangebragt uit Bombay tot 3 Jan. en Calcutta 21 Dce. Sir Ch. Napier, die in zijn opperbevel over het Indische leger door Sir W. Gomin is vervangen, was op zijn terugkeer naar Europa. Vóór zijn vertrek had hij eene in donkere kleuren vervatte dagorder uitgevaardigd, waarin hij klaagt over dc ontzetttende verkwistingen der jonge officieren, wier schulden niet minder dan 1,000,000 £ bedragen, hetgeen gedeeltelijk de oorzaak is van dc desorganisatie des O. I. legers. — Het stoomschip Pacific heeft tijdingen uit New-York tot 22 Jan. aangebragt. Aldaar was anderhalf millioen cloll. aan stofgoud uit Californie ontvangen. De berigten uit het goudland liepen tot 15 Dcc; er was geen belangrijk nieuws. Te New-Orleans had een zware brand plaats gehad. De haudclsaangelegenheden waren in dc Ver. Staten bij voortduring voldoende. — Er zijn berigten uit Rio-Janeiro tot 19 Dec. ontvangen. De koorts had zich daar weder even hevig als vroeger vertoond. Men hoopte , dat de regens de hevigheid der ziekte zouden verminderen. De Britsche resident te Buenos-Ayres had aan den Heer Southern eene memorie gerigt betrekkelijk de onderhandelingen tusschen Buenos-Ayres en Brazilië, waarop hij ten antwoord ontving, dat de oneenigheid langs scheidsregterlijken weg zoude worden vereffend en gecne blokkade na zich zoude slepen. Ten gevolge van dit vooruitzigt op eene minnelijke vereffening van het geschil was dc handel op beide plaatsen zeer verlevendigd, vooral te Rio, waar veel vraag ten uitvoer bestond en in de wissel op Londen was vee) affaire. — De handelsberigten uit Oost-Indie worden als gunstig beschouwd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Febr. Men gelooft niet, dat de Heer v. Schmerling het hem aangeboden gezantschap te Brussel zal aannemen, daar hij alsdan in dezelfde stad zoude moeten verblijven als zijn vroegere staatkundige tegenstander, Prins Metternich. — Gisteren is de generaal Prins v. Schwarzenberg en eergisteren ele generaal v. Schirnding alhier aangekomen. — Uit verscheidene deelen des rijks worden bij voortduring dankadressen toegezonden aan den minister-president, ter zake van zijne pogingen om den vrede te bewaren. — Een dagblad meldt, dat volgens de jongste berigten uit Venetië dc ongesteldheid van den Hertog v. Bordeaux eene zeer ongunstige wending had genomen, welke ernstige vrees voor het behoud van zijn leven inboezemt. Z. K. H. moet reeds de laatste Sacramenten ontvangen hebben. In de laatste dagen waren zijne gemalin, zijne moeder en de Hertogin van Angoulème niet van zijne sponde geweken. — De Lloyd meldt, dat volgens een berjji;tywi Omer Pni'ha, uit Bosnië, Mehemet Pa'cha, die naar Oostenrijk de vi_.gt wilde nemen, gevangen genomen en naar Bosna-Serai gebragt is. De Pacha van Zwornick i: insgelijks gevangen genomen te Belgrado en naar Konstantinopel gebragt. Hilarion, een Bulgaarsche pope, welke door den bisschop met den pope Neofit op den berg Athos was gevangen gezet, is vrijgelaten. BERLIJN, 3 Febr. De zitting der eerste kamer was heden gewijd aan de beraadslaging over onderwerpen van plaatselijk belang, en leverde niet. meldenswaardig op. — De tweede kamer heeft heden na verwerping van onderscheiden aangeboden amendementen aangenomen de § 10—29 van de wet op de ministeriele verantwoordelijkheid; § 30 is echter met 182 tegen 105 stemmen verworpen. — De Oostenrijkschc gezant bij ons hof, dc baron v. Prokesch, zal in het aanst. voorjaar in dezelfde hoedanigheid naar Konstantinopel verplaatst worden. — In de centrale commissie voor het budget heeft men zich hevig verklaard tegen het budget van oorlog en op bezuiniging aangedrongen. — Over het doel der zending van den Deenscheri minister v. Sponneck is nog niets bekend, zooveel echter is zeker, dat hij te Weenen het doel zijner zending niet heeft bereikt. — Bij cene resolutie van den minister v. d. Hevelt, zullen op de Zonen feestdagen, op de uren aan dc godsdienst gewijd, geene brieven op den post aangenomen of uitgegeven worden. ' - HAMBURG, 3 Febr. Eergisteren avond heeft het stedehoiiderschap te Kiel aan de aldaar aangekomen bondskommissarissen het bestuur des landt overgedragen en zulks bij proclamatie aan de bevolking bekend gemaakt. Ook de nieuwe regering heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarbijzij verklaart het hertogdom Holstein in naam van Z. Deensche M. tot op de regeling der nog hangende kwestieu vau ondergeschikt belang te zullen besturen. Dc uitwisseling der wederzijdsche gevaugenen is in vollen gang. Te Rendsburg is de Duitsche vlag gestreken en de Slccswijk-Holsteinsche weder geheschen. — De Aartshertog Lcopold is gisteren hier aangekomen en heden de veldmaarschalk v. Legeditsch met den generalen staf. FRANKFORT, 3 Febr. De aanzienlijkste hoofden der radikale partij in het Bernsche Bovenland zijn in hechtenis genomen. Daarentegen worden op verscheidene punten van het kanton door de radikalen bijeenkomsten gehouden. — Het gerucht van cene verkoeling tusschen de Pruisische en Oostenrijkschc gevolmagtigden te Dresden, schijnt ongegrond te zijn. Integen deel, liet volgens de jongste berigten, de goede verstandhouding niets te wenschen over. — Eerstdaags zullen eenige Pruisische regementen door Keurhessen zich begeven naar het legerkorps, elat aan den Midden-Rijn bijeengetrokken wordt. — Het gerucht wil, dat even als de bontlsvesting Maintz ook de bondsvesting Luxemburg eene Oostcnrijksche bezenting zal verkrijgen. — Gisteren werel hier een zeldzaam verschijnsel aan den hemel waargenomen, namelijk: ncvelzonneu. Des namiddags ten drie ure, bij een vrij helderen hemel, vertoonde zich eene zoodanige nevelzon links, ten oosten van de zon, op ongeveer 20 graden afstands van haar; het was eene niet scherp afgebakende langwerpig ronde gedaante, van eene f ele kleur, maar aan den kant der zon rood. Dit duurde ongeveer een wartier uars, als wanneer er cene dergelijke, nog schoonere en met duidelijke regenboog-kleuren versierde nevelzon, regts of ten westen van de zon werd gezien; eenige minuten later vertoonde zich een bijna volkomen rand (zonne-halo) om de zon, aan wiens westelijk gedeelte de nevelzon stond. Deze laatste bleef, zelfs nadat de rand verdwenen was, nog een half uur lang en werd toen allengs onzigtbaar. KOBLENTS, 3 Febr. Het bevel is hier ontvangen, om tegen 1 Maart het geheele Bste legerkorps te demobiliseren en op den voet van vrede terug te brengen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 3 Februarij.
Het groote berigt van den dag is de aanbieding van de dotatie-wet in de zitting eler Wetgevende Vergadering van heden. Deze aanbieding zoude volgens de Patne eerst Woensdag plaats hebben, maar dit dagblad voegt er bij, dat in een heden ochtend gehouden kabinetsraad beslist is, dat dit wets-ontwerp nog heden zoude aangeboden worden. De gevraagde dotatie voor den President der Republiek beelraagt 1,800,000 fr.., hetgeen cene vermindering van 360,000 frs. op het ten vorigen jare toegestane krediet bedraagt. Deze som van 1,800,000 frs., gevoegd bij de 600,000 frs., aan den President der Republiek volgens dc grondwet., en bij de 600,000 frs.,. hem voor buitengewone uitgaven toegestaan, maakt in het geheel cene ronde som van 3 millioen uit, welke de President der Republiek alzoo gedurende het jaar 1851 zal genieten. Maar, vraagt men, hoedanig zal nu ele beslissing der Wetg. Verg. aangaande deze dotatie-wet zijn? Indien men de berekening: van doorgaans wel onderrigte personen mag gelooven, zot.den ongeveer' .00 stemmen tegen de wet zijn, zoodat hare verwerping niet twijfelachtig ware. Lu deze berekening wordt echter als zeker gesteld, dat ook. de HH. Thiers, Changarnicr en hunne vrienden er tegen zullena stemmen, hetgeen nogtans zoo geheel zeker niet is. Van eene andere zijde namelijk verzekert men , dat op een diner, hetwelk bij den generaal Lamoricière heeft plaats gehad, de Heeren Thiers, Chattgarnier en eenige andere voorname leden der zoogenaamde derde partifiiiet onduidelijk te, kenner. n, elat zij bereid waren, der gevraagde som toe te staan, maar tevens voornemens waren hunne stent door eenige woorden te motiveren, welke cenigzins ongunstig zullenlijn voor het Elysée. Men vraagt evenwel of het Elysée, dat op ditoogenblik met hoogc verwachtingen van zich zelf vervuld is, deze berisping zich zal laten welgevallen en niet liever dc dotatie aan deze voorwaarden verbonden zal weigeren. Dan zoude de toestand geheel dezelfde zijn als bij eene verwerping der dotatie-wet. Hoc het zij , of de Hecrcil Thiers en Changarnicr al of niet deze demonstratie zullen doen, men» houdt voor zoo goed als zeker, dat de wet zal aangenomen worden. Velen. zouden cene weigering van de Wetgevende Vergadering als een misslag, beschouwen in de tegenwoordige omstandigheden, daar in dat geval het denkbeeld eener nationale inschrijving ongetwijfeld veel bijval zoude erlangen, en de Wetg. Verg. in de oogen van het algemeen nog meer in aanzien zoude verliezen. Overigens zal liet bewuste wets-ontwerp Donderdag; in ele bureaux onderzocht worden. Het ontwerp wordt niet begeleid doorr eene memorie van toelichting, maar slechts door eenige woorden van den ministervan financiën, den HeerGerniiny, waarin deze verklaart, dat de toelichting van het wetsontwerp in het vorige jaar alle nadere opheldering overbodig maakt. Voorts is in de zitting van heden met eene meerderheid van een honderdtal stemmen en in weerwil van den tegenstand van een gedeelte der regterzijde, het wets-ontwerp op de openbare bad- en waschpkatsen aangenomen. Buitendien is in de Vergad. een verzoek ingekomen tot regterlijkö vervolging van elen Hr. de la Moskowa van wegc den kolonel der nat. garde, den lieer Ramond de la Croisettc, welke laatstgenoemde op cene onbetamelijke wijze is beleedigd door den eerstgemeldc, in tegenwoordigheid vau den President der Republiek, omdat gezegde kolonel in de hoedanigheid van advokaat gepleit had voor Mw. de la Moskowa, die bij dc regtbanfc ■scheiding van goederen van haren man had verlangd, welke scheiding werkelijk is toegestaan. Men gelooft, dat het billijke verzoek van den Hr. Ramond zal worden toegestaan door de vergadering. Ook zijn heden de bureaux der vergadering vernieuwd en hierbij is op nieuw gestreden tusschen de minderheid van 286 leden en de meerderheid, die het amendement van den Heer Sainte Beuve heeft doen aannemen. Deze laatste heeft ook bij deze hernieuwing der bureaux de zege behaald, ofschoon sommige leden, die den 18den Jan. tegen het ministerie hadden gestemdmet name sommige legitimisten, thans voor de kandidaten van het Elyse'e ' hebben gestemd. In de 15 bureaux zijn 10 presidenten en 39 secretarissen, uit dc kandidaten der coalitie, de overige 5 presidenten en 6 secretarissen uit de kandidaten der minderheid verkozen. Voorzeker zal de woistelstrijd niet minder levendig zijn bij de vernieuwing van het bureau de* openbare zittingen, die den 12den dezer maand zal plaats hebben. Men hoort'ervan spreken, dat men pogingen zal aanwenden, om ook die leden van het bureau te verdringen, welke tot de 286 behooren. Het is echter te betwijfelen, of men dit wel zal beproeven, vooral of het zal gelukken, —De Cnr.slitutiennel, de hevige kampioen voor het Elyse'e, bevat wede» een artikel, onderteekeüd dooi elen Heer Uranier de Cassagnae , dat eerder walging dan bijval zal verwekken. In dit artikel worden de Heeren Thiers en Odilon Barrot beschuldigd, elat zij bundeling de handen aan de Republiek hebben gereikt bij de omwenteling van 24 Febr. Aan de Wetg. Vergadering wordt het ten kwade geduid, dat zij aan hare leden 25 fr. schadeloosstelling per dag verleent. Voorts wordt haar verweten, dat zij twee gewelddadige pogingen heeft aangewend, welke slechts mislukt zijn, omdat zij de'verachting eler natie hadden gaande gemaakt. Eindelijk worlt in dit fraaije artikel dc Heer Lodewijk Napoleon eloor den Heer Granier dc Cassagnae voor een groot President verklaard, voor het eenige hoofd, dat zich de natie sedert ele Merovingier. heeft gekozen ; j» de Heer de Cassagnae verheft zelfs den neef boven den oom, daar dezes niet door de natie verkozen weid en dus de magt vau den neef als wcttiger is te beschouwen. Non tali auxilio, non defensoribus istis. — Een kabinets-kocrier is met depêches voor den Franschen gezant bij het Oosterijksehe hof naar Wecnen vertrokken. — De Heer Aug. Bouët, luitenant ter zee, zal eerlang naar de westkust vau Afrika vertrekken. Hij is met eene zending belast bij den Koning van Dahomey, een der magtigste vorsten van Afrika, wien hij geschenken overbrengt van ele Fransche regering. Hij zal door zendelingen worden vergezeld. — Hassuna Mettali, groot kommandeur en kolonel in dienst van den lKeizer van Marokko, is te Bordeaux aangekomen. Deze aanzienlijke personaadje begeeft zich naar Parijs. — De generaal Aupick, gezant te Konstantinopel, is op het punt van teruggeroepen te worden. Men zegt, dat de generaal Aupick deel zoudeuitmaken van het definitief ministerie. Verder zou de generaal Magnan als gezant naar Konstantinopel vertrekken. — Het in de jongste zitting van den raad van de admiraliteit nitgebragt rapport van den hoofd-ingenieur, belast met den aankoop van hout voor de marine, is allezins voldoende geacht. — De Heer Lamartine heeft geheel afgezien van de reis, welke hij ir» het voorjaar naar de Levant zoucle doen. Hij zal de uitgave van ecniget werken, waaromtrent hij overeenkomsten heeft getroffen, bespoedigen. — Eerlang zal een nieuw Elyseesch weekblad h»t licht zien, onder den titel van le Napoleon. — In het afgeloopen jaar zijn in de verschillende havens van Frankrijk in- en uitgeklaard 31,870 schepen onder Fransche en vreemde vlag, metende 3,716,056 tonnen. In 1849 was het getal schepen slechts 29,132, metende 3,317,376 tonnen. — De Heer Charles Coquerel, eenige broeder van den geachten predikant, is dezer dagen overleden. — Onder dc papieren van den onlangs overleden generaal Lapaype, zijn twee brieven gevonden, door Keizer Napoleon geschreven toen hijj nog tweede luitenant was. In een daarvan verzocht de jonge officier dc bescherming van den generaal om de gunst te erlangen van deel te mogen nemen aan eene expeditie naar Indie, welke langs de kust van Coromandel zou ageren. — Het parket van Bourg houdt zich op dit oogenblk bezig met de instructie van eene afschuwelijke zaak, te weten van ccii man en eene vrouw van Montenay, welke, om aan hunnen niisdadigen hartstogt te kunnen voldoen,'de een zijne vrouw en de andere haren man door vergift om het leven zouden gebragt hebben. — Uit St. Etienne wordt van 1 Febr. gemeld, dat ten gevolge van het smelten der sneeuw op den berg Pila, gepaard met hevige stortregen» en geweldige stormen, men beducht was voor eene overstrooming van den Furens. De winkels werden gesloten in de straten, die in Julij 1841. zijn onder water gezet. Detachementen dragonders rijden boven en beneden de stad langs de oevers der rivier, ten einde des noods bij het redden van menschen behulpzaam te zijn. De beek Chavanelet is buiten zijne oevers getreden en heeft drie huizen doen instorten; de bewoners zijn gered. De overheden bevinden zich op de meest bedreigde punten en waken voor de spoedige nakoming van hunne bevelen tot alge» meene veiligheid. Overal heerschte schrik en ontsteltenis. — Uit Turijn wordt gemeld, dat de Sardinischc kamer van afgevaardigden den 30sten Jan. eene zeer onstuimige discussie heeft gehad bij de beraadslaging over de begrooting van justitie; vooral nam de beraadslaging eene vijandige strekking voor het ministerie; ten slotte evenwel is eene orde vanden dag aangenomen, die door het ministerie zelf was voor gesteld, nadat die van den Heer Brofferio, het hoofd eJeroppositie, was Ve—°Dee Spaansche post van 29 Januarijjsjieden niet aangekomen.
---

Belgische Post BRUSSEL, pingsdag 4 Februarij.
De kamer der vertegenwoordiger» der afech-iffi "' ? de zitting van gisteren, «aagcpy^Sch van d« «L_mï^ .J™ de gcregteiyke hypotheek. Een !•<! heen *lw yan Qe stemming onthouden. karmaf**"*™ d_iTreSeriDg ? concessie gevraagd, voor den aanleg van een $m£L BlftoU-tot Ath' ten einde' het kanaa' 'an Bergen in Hene"tamcl opTaOO^frs""0' *" ** VCrbinden- De kosten zVn &' Ko"7;-"l_C„Verma!i1'dc v'oloncel-virtuoos, Alexanelre Batto, is door den WMt gt^ïï0e?'? utot ridder der Leopoldsorde. Deze Heer is, gelijk men _' *. Maastncllt geboren, vleesrh Wnl!ff 00rden. verneemt men, dat dc slagterijen, waar goedkoop vieesch wordt verkocht, zeer veel opgang maken. mes in omieaVen £Cdert ecnisen tiJd Talsche stukken van 50 centi-
---

