BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 5 Februarij (des Avonds.)
Gisteren namiddag zijn de Koningin en Prins Albert naar Windsor te_aggekeerd. — Morgen zal aan het bureau van bnitenl. zaken een kabinetsraad 'orden gehouden. —•Het ministerie heeft aan de Kamer kennis gegeven, dat het verslag 's rijks financiën aanstaaneien Vrijdag over acht dagen, en op Vrijdag .• k. de conceptwet, ter wering van het aannemen van geestelijke titels la onderscheiden deelen des lands, waaronder ook lerland, zullen worden Over den vorm dier voordragt was nog niets bekend gemorden. — In dc Kamer der Lords is gisteren het adres in antwoord óp de Zoonrede, na eenige aanmerkingen van enkele leden, die, vooral ten Afzien van de Pauselijke aanmatiging, eene krachtiger en meer bepaalde van den troon hadden gewenscht, ten slotte met algemeene hemmen aangenomen, gelijk het door lord Effingham was voorgesteld In de Kamer der Gemeenten hebben voornamelijk de HH. Eoebuck *a Disraeli, bij de beraadslaging over het door den markies v. Kildare oorgestelde adres, de flaauwheid der handelingen van het ministerie ge-B;spt en daarentegen den pauselijken maatregel verdedigd, betoogende 'J> dat zulks geene nieuwe en overigens eene veroorloofde handeling ï*8- De Heer Hume klaagde sterk over het bezetten van de vrije stad *wmburg door Oostenrijksche troepen. Vele leden betreurden den staat a- kwijning, waarin de landbouw werd gelaten, terwijl alle andere vak*en van bedrijf opbeuring hadden ondervonden. Ten slotte werd het adres ogenomen. v-~~ De ministers Russell en Grey hebben heden de gevangenis van Newgate bezocht, om de onlangs ter verbetering van de gezondheid aldaar Benomen maatregelen te onderzoeken en te beoordeelen. . -" De hertog van Wellington heeft heden andermaal het gebouw der bezocht. p JJ" Te Plymouth heeft 11. Maandag, aan boord van het oorlogsfregat st» Pe> een ernstig ongeluk plaats gehad. Terwijl namelijk aan de kaap- werd gewerkt om het schip vooruit te halen, schoot plotseling eo derzelve los, en bragt door de met verbazende snelheid rondslingerde armen, aan 18 der omstaande zeelieden, waaronder ook de bevelvoerende kapitein Sir J. E. Home, zulke geduchte verwondingen toe, r't zoowel van den wal als van de overige schepen om geneeskundige vIP moest worden geseind. ."— Er zijn berigten uit Lissabon tot 28 Jan. ontvangen. Er was geen *atkundig nieuws. De thans te Parijs zich bevindende graaf Villa "Real .oude aan het Britsche hof worden geaccrediteerd als Portugecsch gezant " de plaats van den overleden burggraaf Moncorvo. De goud-paniek be- S°n te bedaren. De bank had het gouvernements voorstel om de gelden aD het amortisatiefonds aan de kamer van openbaar crediet af te geven j-t daarvoor in de plaats te stellen 4 pCts. inscriptien ten beloope van i^fe vorderingen, verworpen en een beroep op de cortes geelaan, die de Gestie aan het comité van finantien ter beoordeeling hadden verzonden.
---

Duitsche Post.
. "*^ENEN, 3 Febr. Volgens eene telegrafische depêche, die gisteren ■Trië.t ontvangen is, had in de ziekte van den graaf van Cbambord eene crisis plaats gehad, die op beterschap deed hopen. Ook de heden J"t Venetië ontvangen berigten melden, dat zich in den gezondheidsoestand van den graaf van Cbambord eene aanmerkelijke beterschap vertoont. - ~~ Volgens de Neuigkeits Bote, is de reis van den Keizer naar Croatie ePaald in de eerste weken van het voorjaar. s — Te Groot-Goriza is in den nacht van 29 Jan. de beruchte roover "'ephan Sertic gevangen genomen. ■BEjjlijn , 5 Febr. Heden heeft het ministerie eene langdurige bijenkomst gehouden. . *"* De Aartshertog Leopold, die als generaal dient bij het korps van v?" veldmaarschalk Legeditsch, is alhier aangekomen en zal eene week aief vertoeven. "— Gisteren avond is de Graaf Sponneck naar Weenen vertrokken. tjT~ De Prins van Pruisen vertrekt den 15den dezer naar Koblentz, waar "'■) geruimen tijd zal blijven. ,„""■'■ De begrooting voor de marine bedraagt voor 1851 eene som van 3*.488 thaler. ~~ Er wordt andermaal met veel zekerheid gesproken van eenc aanbande bijeenkomst te Dresden der ministers-presidenten van Pruisen en y°stenrijk. Er zal alsdan onderhandeld worden over de onverwijlde van een voorloopig centraal bestuur. — Het tusschen Rusland en Oostenrijk sedert tien jaren bestaande erdrag voor de scheepvaart op den Donau, hetwelk op 22 Sept. jl. was erstreken, is thans met wederzijdsch goedvinden voor een jaar verlengd seworden. •*■ De Koning heeft aan dc eigenares van het afgebrande locaal van r°H 40,000 thaler doen toekomen voor deu weder-opbouw.  ~~ De koffijhuisknecht in den lusthof van Kroll is, wegens brandstichlng door onvoorzigtigheid, in staat van beschuldiging gesteld en naar ie gevangenis overgebragt. _ZWITSERSCHE GRENZEN, 4 Febr. Een brief uit Wecncn van den witserschen gezant den Heer Steiger, meldt, elat een tusschen hem en ~en prins v. Schwarzenberg gerezen verschil over het voorgevallene op "e Olmutzer conferentie geheel uit den weg is geruimd. — Een transport wapenen, dat voor de regering van Waadland bestemd was, is onlangs te Manhcim in beslag genomen en in weerwil van de vertoogen des bondsraads, niet vrij gelaten. — De radikale partij te Bern is erg aan het afnemen, daar vooral vele Welgestelde leden daarvan de socialistisch-democratischc strekking begingen te wantrouwen. HAMBURG, 5 Febr. Men heeft hier met genoegen vernomen, dat *te Deensche regering, ten gevolge der bemoeijing van den graaf Re venttow Criminil, moet hebben besloten, het Sleeswijk-llolsteinsche papieï ngeld te erkennen, hetwelk door het stadhouderschap gedurende den ■oorlog was uitgegeven. ~* Te Lubeck zijn gisteren de eerste Oostenrijkschc troepen met vliegende vaandels en spelende muziek binnen getogen. . — Op 8, 9 en 10 Febr. zal Rendsburg door ongeveer 5000 man Pruisische en Óostenrijksche troepen zijn bezet. FRANKFORT, 5 Febr. Volgens de jongste berigten uit Konstantino- Pc') had de Sultan besloten, een gedenkteeken te doen oprigten voor "en te Aleppo overleden Murad Pacha (Bern). ~~ Uit Weenen werd onlangs de ontdekking gemeld van een geheim genootschap. Het blijkt, dat de club een democratisch karak-er en in de Leopoldstad zijn hoofdzetel had, en dat zijne meeste leden "Owoners zijn van deze voorstad van Weenen. Het schijnt, dat dit ge- met andere soortgelijke in Duitschland in betrekking stond; *° k 40 personen zijn gearresteerd. De geruchten, als stond deze zaak eenc uitgebreide zamenzwering in verband, zijn zeer overdreven. — In goed onderrigte kringen wil men weten, dat de Óostenrijksche van 4 Maart eerlang aanmerkelijk gewijzigd zal worden. De J^te kamer zou geheel geschoeid worden op de leest van het Engel*°ae Hoogerhuis en uit erfelijke en niet erfelijke pairs worden zamen—• Men wil weten, dat de Prins v. Metternich een gedeelte des zomers het kasteel Johannisberg zal doorbrengen. -, — Uit Rijn-Beijeren wordt gemeld, dat op den 2den dezer de voor ,e JWy gedaagde staatkundige uitgewekenen voor hunne woningen onder ?°«imclslag zijn gedaagd, gelijk dit door ele wet voorgeschreven wordt. f>e aangeplakte oproepingen werden gedeeltelijk onmiddellijk daarna van de a°eken der straten afgerukt, en den volgenden dag waren de huizen der **<*»-_den versierd met touwen, die »et roode linten prykten.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 5 Februarij.
De zitting der Wetgevende Vergadering is heden niet belangrijk geweest. Men heeft ele beraadslaging over het voorstel van den Heer Jorct, betreffende dc afschaffing der octrooijen, voortgezet en ten slotte, zoo als men verwachtte, is dit voorstel verworpen. Voorts is de discussie begonnen over een voorstel van den Heer Sauteyra, om de octrooijen door eenc belasting op het kapitaal te doen vervangen. Morgen zal. deze beraadslaging voortgezet worden. Van veel meer belang is hetgeen in de bureaux der vergadering is voorgevallen, zoowel wat de beraadslaging als wat dc benoeming der commissie betreft, welke beiden op de dotatiewet betrekking hadden. De bureaux waren zeer talrijk en de discussie was buitengewoon levendighet resultaat schijnt te zijn, dat men bijna niet aan dc verwerping van het aangeboden wets-ontwerp kan twijfelen. Zoowel de zoogenaamde derde partij, als de legitimisten, gematigde linkerzijde en bergleden, allen waren eenstemmig tegen de dotatie en ook de uitslag der benoemingen voor de leden der commissie was zoodanig, dat van de 15 leden slechts twee, de HH. Dufour en Bauchard, gunstig gestemd zijn voor de dotatie; de dertien overige zijn alle tegenstanders van de bewuste wet. De stemmen, die op de leden, vijandig tegen de wet, zijn uitgebragt, bedragen in het geheel 375; die welke op de voorstanders der wet zijn uitgebragt, bedragen slechts 256. Mogt deze verhouding aldus blijven bij de openbare beraadslaging, dan zoude de dotatiewet met eene meerderheid van meer dan 100 stemmen verworpen worden. Dit zoude eene tweede vertooning van de stemming op 18 Jan. opleveren. Onpartijdigen betreuren deze uitkomst zeer en oordcelen, dat zij alleen de anarchisten in dc hand zal werken, daar zij de scheuring tusschen de beide magten in den staat slechts grooter zal maken, terwijl het algemeen, dat oogenschijnlijk in ditopzigt niet cene lijn trekt met de Wetg. Vergadering, in deze hare beslissing slechts eene nietige geldkwestie zal zien, welke de achting voor de vertegenwoordigers niet zal verhoogen. Hoe het zij, men acht het thans voor waarschijnlijk, dat de wet zal verworpen worden. Het stelsel van verdaging, waarvan wij gisteren spraken, schijnt men geheel en al te laten varen. De voorname voorstanders van dat stelsel waren de HH. ele Brogue, Faucher en Molé. Indien men een dagblad mag gelooven, zal het rapport, hetwelk de heden benoemde commissie, bestaande uit 3 bergleden, 3 legitimisten, 5 leden der derde partij, 3 Orleanisten en 2 Bonapartisten, zal uitbrengen, zeer kort zijn en ten naaste bij verklaren, dat men zich om redenen van betamelijkheid zal onthouden van uit te weiden over de gronden, die de commissie hebben bewogen. Hoedanig echter de vorm van dit rapport ook zij, het voorstel tot verwerping schïjnt zeker, en niet minder de verwachting, dat dit voorstel door de vergadering zal aangenomen worden. Wat zal alsdan de President doen? Dit is moeijelijk met zekerheid te zeggen. Men beweert, dat i_ijne aanhangers zich heden veel minder gerust bevinden dan de vorige dagen omtrent de nationale inschrijving, die men zou willen openen, ingeval van eene verwerping der dotatiewet. De nieuwe vereeniging der 286 leden scheen in de zitting, die zij gisteren avond gehouden heeft, zeer moedeloos te zijn. De bijeenkomst was ook niet zeer talrijk. De Constitutionnel geeft in eenartikel van drie kolommen, ondertcekend door Dr. Veron, antwoord op de vraag: wat thans de President zal doen ? Hieruit zoude men moeten opmaken, dat de President het Elyse?e zal verlaten. Dit blad haalt de volgende woorden van den President eler Republiek aan: Indien de vergadering mij geene schadeloosstelling voor buitengewone uitgaven toestaat, moet ik ten eerste mijn geheele huis wegzenden en totradikale bezuinigingen overgaan. Er ontstaat echter nu eene tweede vraag: Is de Cons'itutionne.l. zoo ingewijd in de geheimen van het Elysée, dat men aan de woorden van Dr. Veron geloof mag hechten? Het J. d. Débafs, dat gisteren nog het stilzwijgen bewaarde omtrent de dotatie-wet, raadt heden hare aanneming aan, niet zoo zeer uit een gevoel van vertrouwen of van gehechtheid aan den President, dan wel als een verstandig besluit in de tegenwoordige omstandigheden. In de bureaux is heden nog eene andere commissie benoemd, namelijk die bestemd is om de aanvraag tot vervolging van den Heer de la Moskowa te onderzoeken. Van de 14 leden dezer commissie zijn 13 voor het verlecnen van dit verlof. Men oordeelt ook deze uitkomst ongunstig voor het Elyse'e, ofschoon men er bijvoegt, dat de President der Republiek het gedrag van den Heer de la Moskowa hoogelijk heeft afgekeurd. — De Heer Ségur dAguesseau heeft een voorstel ingediend om den 24sten Febr. als treurdag en den 4den Mei als vreugdedag te vieren. Hierdoor wordt de wet van 15 Febr. 1849 afgeschaft. — De ministers zijn heden op het ministerie van justitie bijeengekomen, om te beraadslagen, of zij al dan niet bij de discussie over dc dotatiewet tegenwoordig zouden zijn. Naar het schijnt, waren onderscheidene ministers van meening, alsdan niet te verschijnen in de vergadering. — Op een diner bij den generaal Lamoricière, bijgewoond door de Heeren Thiers, Cavaignac, Bedeau, Lasteyrie , enz., heeft de Hr. Thiers verklaard, elat zijne meening was, dat men op het gebied der constitutie moet blijven. De Heer Thiers wenscht de herziening der constitutie, hij zal alles doen om die te verkrijgen, en indien zij verkregen wordt zal hij met zijne vrienden stemmen voor de afschaffing van het presidentschap. — Dc jongste soire'è van den Heer Mole' was zeer talrijk bezocht; men merkte vooral vele vertegenwoordigers en leden van het corps diplomatique op. — Het bal, dat gisteren in de Opera voor de behoeftigen is gegeven, was zeer luisterrijk en druk bezocht, ook door den President der Republiek. De ontvangst bedroeg meer dan 50,000 fr. — Heden heeft weder cene belangrijke verkooping van schilderijen, afkomstig van het kabinet van den Heer T., plaatsgehad. O. a.hebben de volgende stukken hooge prijzen opgebragt: Een Berchem 7600 tr.; een Backhuyzen 6000 fr.; een Rcmbrandt 4000 fr.; een J. Ruysdael 5800 fr.; een P. Potter 17,000 fr.; een Teniers 5400 fr. en een ander stuk van denzelfden 9500 fr.; een A. v. d. Velde 9200 fr. ; een W. v. d. Velde 7400 fr.; twee Wouwermans voor 6500 en 4000 fr. — De leeraar Moll heeft in zijn cursus in het Conservatoire des arts et me'tiers, medegedeeld, dat Frankrijk thans 2,900,000 paarden telt. — De berigten aangaande de overstrooming te St. Eticnne, Roanne, enz., worden bevestigd. Het water was echter tijdens de laatste berigten vallende; de schade is niet groot. — De sectie van den spoorweg van Straatsburg naar Saarburg zal den 15den Mei geopend worden. — In de zitting der Sardinische kamer vau afgevaardigden van 31 Jan. is de beraadslaging over de begrooting van het ministerie van justitie en eeredienst voortgezet. Eene zeer levendige discussie had plaats over het voorstel, om het tractement van den eersten president van het hof van cassatie van 22 op 15,000 te brengen. In weerwil van den tegenstand des presidents, den Heer Pinelli, en van den minister van justitie, werd dit voorstel aangenomen. MADRID, 30 Jan. Ter gelegenheid van den verjaardag der hertogin van Montpensier hebben de kamers geene zitting gehouden. — In de zitting eler kamer van afgevaardigden van gisteren is dc beraadslaging ten einde geloopen over bet wetsontwerp betreffende de rekenkamer. — Men zegt dat de Heer Salamanca te Calatayud, in Arragon, tot afgevaardigde is gekozen. — De spoorweg van Madrid naar Aranjuez zal den 9deu Februarij worden geopend. — De graaf de San Luis (Sartorius), zal morgen naar Frankrijk vertrekken , waar hij zich met der woon zal vestigen. — Er is sprake van het ontslag van vele ambtenaren; de Gaceta zou dit eerlang mededeelen. — Het schijnt dat de minister van oorlog, overtuigd van de noodzakelijkheid der bezuinigingen, tpegestemd beeft in eene vermindering van 20 millioen realen op zijn budget.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 6 Februarij.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over het voorstel vau den Heer Ortsi, tot afschaffing der wettelijke hypotheek van de gehuwde vrouw, zonder nog tot eene beslissing te zijn gekomen. —De inschrijving, welke giateren ia de bureaux der nationale bank plaats had voor de 3000 obligatien der 4 pCts. leening van 1836 , tot een nominaal bedrag van 3 millioen, heeft de verwachting ver overtroffen. Er is namelijk ingeschreven voor zes maal het bedrag der som, namelijk voor 18 millioen. — De stedelijke raad van Ostende heeft eene som van 10,000 fr. goedgestemd voorde oprigting van een gedenktecken tereere der Koningin, in de hoofdkerk te Ostende. — De stedelijke regering van Brugge heeft den stedelijken accijns opliet gcslagt verminderd en nog andere maatregelen genomen om den prijs van het vleesch te doen dalen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 7 Februarij.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Naarden, G. J. van Eijkcn; tot hoofd-inspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen bij het departement van financiën, den Heer W. dc Rooij.
De Gemengde Commissie voor de Stenographie uit de beide Kamers der Staten-Generaal heeft ter algemeene kennis gebragt, dat zij. na reeds twee malen een Stenographen-concours te hebben gehouden, voornemens is, binnen eenigen tijd tot de vaste aanstelling van Stenographen in dienst der Kamer over te gaan, doch dat daarbij welligt eene of meer plaatsen van zoodanige ambtenaren onvervuld zullen moeten blijven, terwijl er ook later, op een nog al groot getal, noodwendig vacatures zullen ontstaan. De Commissie vestigt alzoo hierop, bij tijds, de aandacht der personen, die voor zoodanige betrekking nu reeds de noodige geschiktheid bezitten, of die in het vervolg mogten kunnen verwerven. Zij wijst hen op deze gelegenheid, om door den tijd eenc plaatsing als bezoldigd ambtenaar in eene niet onbelangrijke betrekking te verwerven. Wij vernemen , dat dc Wel-Eerw. Zeer Gel. Heer H. H. Sluiter, pred. te Vlaardingcn, de beroeping tot predikant bij dc Hervormde gemeente te Amsterdam heeft aangenomen. Te Rotterdam is tot lid der Prov. Staten van Zuid-Holland met 167 stemmen verkozen de Heer W. S. van hen Beegh van Heinenoobd, bij herstemming tegen den Heer J. H. C. van der Kun, die verzocht had niet meer in aanmerking te komen en op wien zich 102 stemmen hadden vcreenigd. Wij vestigen de aandacht op de onlangs alhier opgerigte Tontinairc Maatschappij de Toekomst. In velerlei opzigten komt zij, overeen met de Fransche maatschappijen la Prévoyance en Cais.se Patemelle, welke ook in de Nederlanden vele deelnemers gevonden hebben. Er zullen echter vele Nederlanders zijn, die hunne kapitalen liever in het Nederl. dan in het Fransche grootboek ingeschreven zullen zien. Vcor dezulken zal de oprigting dezer maatschappij zeker welkom zijn. (Zie Advertentie.) De beroemde Leipziger hoogleeraar in ele geneeskunde, Dr. Joerg, heeft een allerliefst en hoogst nuttig werkje over de opvoeding van den mensch geschreven, hetwelk wij in het oorspronkelijke gelezen hebben en toen reeds in het Hollandseh vertaald wenschten te zien. Deze vertaling ziet thans het licht, en het is ons aangenaam de aandacht van ouders en opvoeders daarop te vestigen. Dc vertaling is verschenen bij den boekhandelaar L. F. J. Hassels, alhier. In den Sheboygan Nieuwsbode leest men: Er leeft in Thomaston, Maine, een bijzonder mensch gelijk een hermiet in een hol, hetwelk hij met eigene handen gegraven heeft. Hij verwerpt alle pracht of aangenaamhedeu des levens, geniet alleen die dingen, welke rondom hem groeijen en drinkt niets dan water. Sedert zijne afzondering heeft hij den bijbel tweemaal afgeschreven , eens op papier en eens op dc schors van een berkenboom. De oorzaak dezer zonderbare levenswijze is een ongelukkig huwelijk. Gedurende het eerste halfjaar 1850 heeft de invoer op Java en Madnra van den Oosterschen Archipel bedragen aan producten van Europa en Amerika voor eene waarde van ƒ 151,354; aan producten van de West van Indie en Bengalen ƒ 153,172; idem van China, Manilla en Siam ƒ329,750 ; idem van elen Oosterschen Archipel ƒ 2,647,637, zijnde een totaal-generaal van ƒ 3,281,913. De uitvoer van Java en Maelura naar den Oosterschen Archipel heeft gedurende hetzelfde tijdvak bedragen aan Indische producten eene waarde van ƒ 1,488,329, idem van de West van Indie en Bengalen ƒ 21,935; idem van China, Manilla en Siam f 67,807; idem van het Keizerrijk JapanƒB9,o76; idem van Europa, Amerika en de Kaap de Goede Hoop ƒ 992,915. Totaal-generaal ƒ 2,660,062. De gouvernements-goederen zijn onder deze opgaven niet begrepen. * LEYDEN, 6 Febr. Heden is alhier tot Doctor in de Wis- en Natuurkunde bevorderd de Heer G. Uylenbroek, geb. te Leyden, na verdediging van eene Dissertatio Inauguralia: de pliaenomenis physicis quaein ebullientibus liquidis observantur. — Aanstaanden Zaturdag tcnl2ure, de diesnatalis der Hoogeschool, zal de aftredende Rector Mr. J. de Wal zijne betrekking nederleggen met het houden eener plegtige redevoering, en het Rectoraat worden overgedragen aan den Hoogleeraar N. C. Kist. ** LEEUWARDEN, 5 Febr. Dezer dagen is door Z. M. den Koning goedgekeurd het onlangs door de Staten van dit gewest vastgestelde plan van eene negotiatie groot ƒ 123,000 a 4pCt. ten laste der provincie Fries» land, tot bestrijding van eenige buitengewone uitgaven vnn het dienstjaar 1851. De inschrijving zal worden geopend den lsten Maart dezes jaars, bij den betaalmeester alhier, en gesloten den laatsten dier maand. Het fournissement zal moeten plaats hebben in twee gedeelten als tot 1/3 veiór of op don laatsten Junij en tot de overige 2/3 veiór of op den laatsten December dezes jaars. De aflossing dezer negotiatie zal geschieden bij uitloting tot minstens 10 aandeelen of een kapitaal van ƒ 10,000 ieder jaar, zullende de eerste aflossing plaats hebben op den lsten Januarij 1852. Gelijk wij reeds vroeger schreven, zal het grootste deel der uit deze leening proflucrende gelden worden aangewend voor haven-verbeterin"-te Harlingen. — Heden voormiddag ten 10 ure had alhier dc teraardebestelling plaats van het stoffelijk overschot van den Wel Eerw. Heer B. Nieuwold. De lijkkoets werd gevolgd door de Heeren Predikanten van dc onderscheidene Protcstr.nteche gezindten, het geheele kerkbestuur van de Ned. Herv. gemeente en een ÏOOtal zoo vroegere leerlingen als vrienden van den overledene. Bij het graf genaderd werd door de geheele schare een plegtig gezang aangeheven, waarna de Heer J. H. Gunning, oudste leeraar bij de Ned. Herv. gemeente, in treffende bewoordingen de deugden van den waardigen ontslapene herdacht, terwijl ten slotte eenige toepasselijke dichtregelen door den Heer H. Schutte, predikant bij ele Evangelisch- Luthersche gemeente, werden voorgedragen. Innig geroerd keerde ieder huiswaarts. * 'sHERTOGENBOSCII, 4 Febr. Heden heeft het Provinciaal Hof van Noord-Braband uitspraak gedaan in de zaak van Nicolaas Charter, gezegd Chatelijn, gewezen directeur van het postkantoor te Oosterhout, en hem schuldig verklarende aan het ontvreemden van effecten, die hem in zijne betrekking als ambtenaar ter verzending waren vertrouwd, eerloos verklaard en veroordeeld tot zes jaren gevangenisstraf. De veroordeelde was hevig aangedaan en deed kreten van smart hooren. )a.. me? „^t dat oordeeling te Oosterhout als onmogelijk beschouwde, blijk'; " om • bij de Harmonie alelaar reeds toebcreidselen gemaakt^war <_u feestelijk te ontvangen. Hij zal zich in cassatie voor_ —— prr~^T~^ji__-iudag is het huis. bc* LOON OP ZAND, 6 Febr. Cateren vow^ *. üehoorende en bewoond wordende °°° vee binnen een uur geheel en 1 handen zijnde koopwaren,meubelen gered_ Nietg WM° ~*nal door de vlammen vernield, zijnd- - d onbekend schade verzekerd. De oor-aak «M» * ""«-end.
---

