ITALIE.
Volgens berigten uit Rome van 6den dezer, ontmoet de Romeinsche re -erin" grodte moeilijkheden bij de heffing der buitengewone belas*, tin'" v'l'll 1 millioen scudi, welke bestemd was om ten minste voor een pedèelte in het tekort van iBsi te voorzieu. In de Comarea hadden lot den i 5 len September, waarop de eerste termijn betaald moest zijn, sleehlS drie gemeenten aan hare verpligting le dien aanzien voldaan. Bij het geringe uitziet op een goed gevolg, zou de regering besioten hebben , de pewohri dwan jmtdJelen altlians vooreerst niet in toepassing te brengen , en zelfs eene reeds gedrukte circulaire weder hebben in«etrokken , waarbij de nalatige gemeenten met aandrang tot betaling werden aangemaand.
---

DUITSCHLAND.
De ministeriele Preussische Zeitung berigt uit Frankfurt, onder kening van den isden dezer: „ In de bondsvergadering is men, met het oog op de tegenwoordige omstandigheden , tot de overtuiging gekomen, dat tegenover de misdadige pogingen der socialisten en demokraten in Duitschland eene concentratie der behoudende krachten volstrekt noodzakelijk is. Kene centrale politie moet in geheel Duitschland de centralisatie der revolutionnaire parlij met nadruk tegenwerken. In eene der laatste zittingen is men overgegaan tot de benoeming eener commissie die omtrent de wijze van uitvoeringvan dit denkbeeld voorstellen moet doen. Deze commissie beslaat uit de gezanten van Oostenrijk, Pruissen, Saksen , Keurhessen en Mecklenbnrg , en heeft zich onmiddellijk geconstitueerd.
— De geboortedag des Konings van Pruissen is den iSden dezer te Berlijn met veel luister gevierd. Te dier gelegenheid heeft de Koning onder anderen een groot aantal grootkommandeurs, komtnandeurs en ridders benoemd van de huisorde van Hohenzollern, die bij een den i4<len te Berlijn afgekondigd besluit onder de Koninklijke Pruissische ridderorden opgenomen is, en tevens meerdere uitbreiding erlangd heeft. Bij de nieuwe statuten dier orde is onder anderen bepaald dat zij in twee afdeelingen gesplitst is, de orde van het Koninklijke huis, die door den Koning van Pruissen, en die van het Vorstelijke huis van Hohenzollern , welke voortdurend door de Vorsten van Hohenzollern verleend zal worden. .Aan de eerste afdeeling zal eene stichting verbonden zijn , waarvan de inkomsten zullen gebezigd worden tot daarstelling en onderhoud van normaalscholen ter vorming van bekwame schoolonderwijzers in de onderscheiden Ïirovincien des rijks; en zij die voor deze stichting belangrijke bijdragen everen , of zich op andere wijze jegens de vorming van het opkomend geslacht verdienstelijk maken , zullen met een als afzonderlijke klasse aan de orde toegevoegd eereteeken begiftigd kunnen worden. — De afgevaardigden der onderscheiden Duitsche Staten, die te Berlijn bijeengekomen zijn om over de aangelegenheden van het postwezen te beraadslagen, hebben hunne conferentien den isden dezer geopend.
---

NEDERLANDEN.
Staatsblad ntf. i 38.) BESLUIT van den Sden October iBsi, houdende vaststelling van het brief port, en verdere bepalingen omtrent de briefwisseling tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie, door middel van de Indische landpost. h WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, R'Ns vanOranje-Nassaü, Groot-I leutog van Luxemburg, enz., enz., enz. 'Q aanmerking nemende de noodzakelijkheid om de heffing van het |!0.rt op de brieven, die tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie, door ''del van de Indische land post, verzonden worden, nader te regelen ; *fe'et op art. 21 der wet van 12 April iBso (Staatsblad n°. i 5); Ge«ien het rapport van Onze Ministers van Finantien en van Koloniën, dezer f; "Pof , jj ' Lltt. A, n°. 21--"ebben besloten en besluiten : ■ • • 1 Art. 1. Het port van de brieven, die tusschen het Rijk en Neder'atl(|sch Indie, doormiddel van de Indische landpost , over en weder bonden worden, bedraagt tien cents ten behoeve van het Rijk , en vijf S? l<J>intig cents ten behoeve der koloniale kas; onverminderd de vergoe,lnß van hetgeen aan buitenlandsche regeringen of admin.stratien betaald >dt, wegens regten van doorvoer, of kosten van vervoer over den tusschen de grenzen van het Rijk en de haven in Br.tsch Indie, J*«r de brievenmalen van wege de regering van Nederlandsch Indie ü;den afgehaald of aangebragt. 1 Ar<- 2. De gezamenlijke porten en verschotten bij het vorige artikel worden,' naar mate van den weg waarlangs de verzending in Ur°pa'plaats vindt, geheven tot het volgende bedrag : "ij verzending over Frankrijk langs den weg van Marseille, een gulden Ql?eertig cents; yi verzending over Engeland langs den weg van Southamjiton , een i'ieii en dertig cents , en bll verzending over Duitschlatid langs den weg van Triest, een guiden [ivintig cents. , ... , iAn. 3. Desommen, uitgedrukt bij het voorgaande artikel, worden voor alle brieven die enkel zijn , of die als zoodanig worden volgens de bepalingen hierna volgende. 1 Aft. 4. Bij verzending over Marseille worden als enkel beschouwd de 'e"en, waarvan het gewigt minder dan 7i wtgtjes bedraagt. de zwaardere brieven of pakketien is verschuldigd , Vat> 7i tot beneden 10 wigtjes, anderhalf malen; 1 10 » » i 5 » twee » » i 5 „ » 20 » tweeëneenhalf » 1 * 20 » 11 25 » drie c . . , :*\ Port vermeld in art. 2 , en zoo vervolgens, voor elke vijf wigt.es of 6*d,eelte van vijf wigtjes daarenboven een half port meer. *«■ 5. Bij verzending over Southampthon of over Triest worden als °*el beschouwd de brieven van i 5 wigtjes of daarbeneoeo. deVVns de zwaardere brieven wordt het port vermenigvuldigd naai volgenden maatstaf: Van 15 tot en met 3o wigtjes , twee malen , * 3o o r> i) /|5 » drie » k " 45 i) » » 60 » vier » «'•'•»■ O? P°rt vermeld in art. 2, en zoo vervolgens, voor elke vijftien wigtjes «Veelte van vijftien wigtjes daarenboven eenmaal het port mee.. vJV1- 6. De brieven kunnen naar verkiezing der afzenders , over en »a*7, geheel ongefrankeerd of ook wel gefrankeerd, tot aan de paai bestemming worden verzonden. Eene gedeelteli|ke franker.ng woict 'Opprol t tpr-t linArt- 7. Er kan aanteekening van brieven plaats hebben , tegen betav*« »a„ een aanteekengeld van een gulden , buiten het gewone por , tn op den voet bepaald bij art. .5 der wet van I* April 1800 (6taatsb,Art 8.'sNieuwspapieren, tijdschriften, aankondigingen berigten, £>ctussen prijscouranten, en in het algemeen alle gedrukte stuk- J?' '«its onder kruisband of onder eene reep papier 10 dier voege inge- Of * dat het onderzoek naar den inhoud mogelijk zi, , en geheel gedrukt Vj Steendrukt, zonder eenig handschrift, cijfers of teekens , de plaats dift scl>rift vervangende, te bevatten, kunnen, ter plaatse van aizen- Vfifi' over den reheelen afstand worden gefrankeerd tegen helding van Ccc, n cents voor ieder vel of blad. Dit port wordt , na aftrek van het< aan buitenlandsche regeringen of administratien voor den doorvoer bet» 1 n grondgebied of de overbrenging door hunne tussfiheukomst moet W d worden , tusschen het Rijk en de koloniale kas in gelijke deelen Holprt- 9- Er wordt geene vrijstelling van briefport toegestaan noch ge- Anvoor brieven, die met de Indische landpost verzonden worden. »W '°- Onze Ministers van Finantien en van Kolomen worden ge- Vl Bd. om met geineen overleg allede bepalingen vast te stellen, tna,i voor de uitvoering van dit besluiten tot bevordering eener gel.|k«q jBe toepassing van de daarin voorkomende bepalingen in het Rijk de koloniën «orden vereischt.
Art. ii. De reglementen vastgesteld bij Onze besluiten ven den i3den'Augustus 18/18, n». 79 , en 1 December 1848, n°. 96 , worden ingetrokken. . . Art. 12. Het tegenwoordige besluit is niet van toepassing op de brie» ven, die buiten de' geslotene brievenmalen, welke tusschen de postkantoren in het Rijk en in Nederlandsch Indie over en weder verzonden worden , stukswijze aan buitenlandsche postkantoren ter verdere verzending uitgeleverd , of van dezelve ontvangen worden. Het port voor deze soort van brieven verschuldigd en de wijze van heffing , regelen zich nair de overeenkomsten of schikkingen daaromtrent rttst dé betrokkene vreemde regeringen of administratien bestaande. Art. i 3. De bejialingen van dit besluit worden voor de eerste maal toegepast op de brieven , welke met de Indische landpost van de maand December aanstaande uit het Rijk naar Nederlandsch Indie, of uit de kolonie naar het moederland verzonden worden. Oe brieven behoorende tot vroegere verzendingen , worden volgen» de tot dusverre van kracnt zijnde voorschriften behandeld. Onze Ministers van Finantien en van Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie , en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den sden October iBsi. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. De Minister van Koloniën, Cus. F. Paiiüd. Uitgegeven den zestienden October iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koningst A. G. A. van Rappard.
Bij besluit van 16 October jl., n°. n, heeft Zijne Majesteit goedgegevooden, lot adjutor interpretis legati Warneriani aan de hoogeachool te Leyden' te benoemen den heer A. Kuenen, theol. doctor.
Bii Koninklijk besiuit van den loden October .85. , n°. 8, is de ontvin-st der directe belastingen en accijnsen te Hensbroek ingetrokken' en op den voet van één kantoor vereemgd met dat derzeltde middelen te Spanbroek; zijnde voorts benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Spanbroek 0. a., de heer R. Feith, thans ontvanger te Watnel ca. Bii Koninklijk besluir. van 16 October i3si, n°. 9, is benoemd tot ontvanper der registratie en domeinen te Leyden, de heer L. R. van Ouwenaller, thans ontvanger der registratie en domeinen te Nijmegen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AZIE.
De berigten met de jongste overlandpost uit Britsch Oost-Indie aan* pebnot houden, voor zooverre de inhoud derzelve door eene telegraphische depêche uit Trost vanden i 3 len dezer bekend is, niets belangrijks in behalve dat Herat door de Perzische troepen bezet was, terwijl ook de 'vorst van Afghanistan, Dost Mohammed, zich het bezit van Kandahar trachtte te verzekeren.
---

