HET AMSTERDAMSCHE MATROZENINSTITUUT.
öeuert ruim een jaar bestaat hier ter stede een Instituut, om Matrozen *? 'e kweeken uit Hollandsche knapen. Aan vele onzer lezers was "«sohicn het bestaan dezer hoogst nuttige instelling niet eens bekend. ■ 'J verdient evenwel onder dc stichtingen eener verstandige liefdadigheid v "«-e hoofdstad eene eereplaats. lederen armen veeltijds verwaarloosden JjJ*P, dien zij tot een rappen zeegaat opleidt, ontrukt zij hoogstwaar. "."lijk aan een leven van ledigheid, aan luiheid en misdaad ; een zee- Qa te meer, een landlooper of bedelaar te minder geeft dubbele winst, /prekend nog het voordeelige uitzigt, hetwelk zij opent, dat , bij de NeerlaiidBche knapen de lust tot dc zeevaart aanwakkerende, dc Nederj D<lsclic recders ook minder genegen zullen worden om vreemdelingen i dienst te nemen. Wij namen daarom ook met uitstekend genoegen ?nnis van het dezer dagen uitgebragte Veislag der Heeren Commissar*en «on het Matrozen-Instituut, dd. 9 October 1830, loopende over den "gtts Augustus 1849 tot uit». Augustus 1830. i "°t denkbeeld der oprigting en dc commissie zelve ontstonden uit den °°ezeni der Nederlandsche Zeil- en Rocivereeniying alhier. Tot de kosten er<l bijgedragen door een zeer groot aantal stadgenooten, wier namen a giften voor ééns en jaarlijks aan bet slot van het verslag zijn_ opjp-evcn. De geschenken in eens beliepen te zamen/17,990, de jaar.-"tsehe bijdragen ƒ 3860. Heeren Commissarissen zijn (sedert dc oprigting) p '}H. L. A. Bienfait, J. F. Boode, B. D. Bosscher, J. H. Fischer, |' Kraay, C. Faber Boissevain eu J. Boelen JRsz. Huneerste werk was ''«ui-lijk dc aanschaffing van een vaartuig of hulk, om tot verblijf en j'fMi-chool tevens te dienen. Bij Koninklijk besluit van 13 April s-t9 werd tot dat einde kosteloos ter leen afgestaan het casco van een °°r de landsdienst afgekeurd transportschip van het rijk , genaamd Dord.^kt, hetwelk sedert Augustus 1849 tot dat einde in het Oosterdok voor stad ligt. Op 3 September daaraanvolgende kwamen reeds de eere kweckclingen aan boord en aanvaardden de kominaudcui', boots""*smaat en kok hunne functien. In een jaar tijds werd aan 91 jon- Pellodcn op dit instituut gratis onderwijs gegeven (het blijkt niet .°,c 'ing arm ieder of gemiddeld), van welke reeds 84 op koop vaardijj'hep_n n wer(je_ geplaatst. Van dezen zijn 11 van de reis teruggekeerd, *op reis overleden; 72 zijn nog buiten gaats. In October 11. was het = tal kweekelingen op dc hulk 18. Commissarissen roemen de goede ,e> die aan boord heerscht, en deelen met blijdschap mede, »dat vau etreweg j.et groot3tc getal dor teruggekomeno jongelingen, de gezagorders de meest voldoende getuigenis hebben gegeven." tav Wijkt voorts uit de overgelegde balans (ontvangsten ƒ 25,486.48 J, "«sten van daarstelling/ 2323.13_; uitgaven voor jaarlijks terugkeerde posten/9467.79.), dat het instituut ook de uitrustingen bezorgt, "araan voor de 84 uitgczcilden is ten koste gelegd/ 4652.785, dat is jp'iddeld ƒ55 per hoofd. Daartegen komen de handgelden en de gagi.n bf? eerste reis (geheel of gedeeltelijk?) aan het in.tituut te goed; ook 3*t het, dat buiten de stad wonende jongelingen tegen zekere contric le genot van het onderwijs kunnen hebben, maar niet hoe hoog die "Itributie is. Wij kunnen aan de commissie niet genoeg aanbevelen de /°"iliti'én en wetten van hare inrigting zoo veel mogelijk wereldkundig ' maken. Dc zaak moet daarbij winnen. Wij hopen met haar, datdemede- ?Crking van heeren reeders en boekhouders, welke tot nog toe niet zoo j^ot is geweest als men wel mogt verwachten, moge toenemen; en» de geiler. je overtuiging erlangen, dat elk uit het Instituut op de scheyX geplaatste jongeling, in de toekomst een man aanbrengt, waarop men 26*1 kan verlaten. Dan zullen zoo vele vreemdelingen niet behoeven £ wordeu aangenomen, die geen belang hebben bij onze welvaart en wffVau dikwijls slecht gedrag heeft aanleiding gegeven, dat zij of hun "derlamj ;>f hun schip verlieten." Wij voegen er bij: het is dure pligt \l°r leder' die helang en voordeel heeft bij de Nederlandsche scheepn, om tot aankweeking van Nedcrlandsche matrozen mede te werken; 'et sleeivts strekt eene Inrigting als deze tot bestrijding van het paupeo_l' S' even als iedere werk-of ambachts-school, maar zij ontwikkelt 4 in de lagere standen van onze natie een trek, die juist in de schoonste (.Mi onzer geschiedenis het algemeenst was, (len lust voor de zee\S rti zij werkt in den echt nationalcn geest tot volksopleiding. J" men het bewijs, dat het ook tot volks-vcredcling is? Men J^c slechts op, of niet in het burger huisgezin de knaap, die .etuan wenscht te worden, die het gat uit uil, dc ijverig-tc van handen, tm 'evendigste van geest pleegt te zijn. Dat de oprigting van dit inslijp den toestand der jonge matrozen verbetert, kan niemand betwijfelen, ie uedenkt: »dat dc jongeling van het instituut van zijne reis terugv.f'.'Kle .f'.'Kle (als hij wil) weder aan boord wordt opgenomen, gedurende zijne ê r"indteuis aan orde, werkzaamheid, zindelijkheid en zuinigheid wordt (LWetul, en het instituut verlatende, eenc uitrusting bezit en eenige gel- V.o' om, wanneer geene dadelijke gelegenheid tot plaatsing zich mogt ) °r.<locii, in zijne eerste behoeften te kunnen voorzien; terwijl zonder /'instituut, de jongeling dadelijk als het ware van de straat aan boord j."11! van eenc reis terugkomende, dadelijk met zijne ouders of elders ."loede lijdt; begint met schulden te maken om zich uit te rusten, tjüB" gewoon wordt," enz. Ijj^'j liet verslag zijn gevoegd twee Reglementen, het eerste op het dage- U ech bestuur en de orde aan boord van de bulk, het andere op de (.^ing.tukken. Het eerste heeft de strekking, om de jongelingen aan J*t en zeemanschap te gewennen en regelt dus de dagelijkscbc werk- J7"'beden, schafttijden, regelen van zindelijkheid, orde en discipline, (k* &ls dit op groote koopvaardij-schepen gewoon is. Wij hopen evenwel, hp, Cr geen oorlammen gegeven worden. In hetzelfde reglement wordt «.L.on(lcrwijs aldus omschreven: «in het splitsen, knoopen, zeilen- en lw en-naaijcn, schiemansgaren-, sijzings-, platting- en matton-maken, Mi 'eeijen met de sloep en jol, het halen van water en proviand," in v.'etwelk men zich des voormiddags oefent. Namiddags is er »onder- In'8 'h het tuig, in de benaming van het rondhout, in het staand en t °Pcnd want, iv dc benaming van zeilen, het aan- en af-slaan, bijzet| " en wegbergen derzelve, in het afnemen en overleggen van het want, „ behandeling van geschut en klein geweer;" eindelijk aan diej:""!, die zulks verlongen, iv het lezen, schrijven en rekenen. — Hoezeer ?*t-.zcii gecne letterkundigen behoeven te zijn, zoude liet toch zeker e*> kwaad kunnen, als het onderwijs in lezen , schrijven en rekenen V(irPligtcnd werd gemaakt voor diegenen, welke het vóór hunne komst !* «et instituut niet hebben geleerd. Voor godsdienstig onderrigt is beerlijk gezorgd; des morgens vóór liet schaften wordt eau gebed gedaan '"een half uur uit een stichtelijk bock gelezen; des avonds een avond«bed; eiken Zondag gaan 2/3 van hen, die boven dc 16 jaren oud zijn Me helft van die beneden dien leeftijd , naar de kerk, elk van zijne gc"jilte; aan degenen, die aan boord blijven, wordt eene leerrede voor- he |wn ; eenmaal in de weck is er gelegenheid tot het ontvangen van |o|~dicns(ig onderwijs, ieder naar zijne gezindte. In de vrije uren zelfs i|J"ucn zij geene andere boeken ter lezing bekomen , dan godsdienstige, Jj'êcen misschien wel wat al te streng is. Vloeken, scheiden, lasteren, Jjcl'ten , enz., is verboden. Van disciplinaire straffen wordt geene andere "°enid dan wegzending, door commissarissen uit te spreken. ■ Mogen deze opgaven dienen, om deze heilzame inrigting mede algemeen t„ n<l te maken en de roepstem van de commissie aan hare stadgenooten ij. meer algemeene deelneming ingang te doen vinden. Hoezeer er veel gedragen is, blijkt het, dat in dc vermoedelijke behoeften op den duur v.^B niet is voorzien. Het zoude schoon zijn, indien de zaak alleen door vl-teoiidere liefdadigheid gebragt werd op de hoogte waar zij wezen moet. v,?' zij in andere onzer hoofdsteden navolging zal vinden betwijfelen _niet.
---

BUITENLAND. Engelsche Port. LONDE, Donderdag 6 Februarij (des Avonds.)
.. JAMMI-__> , »—------ - _--~.ua.ij tues avouus.. >-.I(='leii i 3 een kabinetsraad gehouden, die door al de ministers werd ulJgcwoond v > Eenc'deputatie van belanghebbenden hij den handel en het verbruik IkU "«P, heeft een onderhoud gehad met den kanselier der schatkist, om 7 (le -ftchaffing der regten op die plant aan te dringen. Eenc andere Sutatk heeft 3c afschaffing van de belasting op de vensters verzocht. l„^ Be zitti." vande Kamer der Gemeenten heeft gisterc_ -vcini bc. a"Wjk8 onirèkverd. Lord John Russel gaf kennis, dat hij eerlang cene > tet Sd van het onderkoning.cliap in lerland zoude aan,JlW-n. Een vooral v«n den Heer Humc, strekkende om als regel te doen aannemen, dat na middernacht gecne budget-gelden wierden toegewezen, vermits tegen dien tijd vele leden het huis verlieten, werd met 116 tegen 47 stemmen verworpen. Ook werd met 108 tegen 32 stemmen verworpen een voorstel van den Heer Brotherton, die verlangde , dat dc zittingen der kamer nimmer langer dan tot 12 ure des nachts zouden duren , hetgeen zoude bijdragen zoowel tot de gezondheid der leden als tot het bekorten der redevoeringen. — Gelijk men weet zijn, om deze of gene gevoeligheid te sparen, tot dusver een 25tal echoonc kolossale hoornen van Hydepark binnen hetgebouw der tentoonstelling in wezen gelaten. Thans echter begint men in te zien, dat deze hoornen, indien zij al dezen zomer nog teekenen van leven mogten geven, uit gebrek aan regen en lucht zullen sterven en alzoo cene kostbare ruimte nutteloos innemen. Het i» dus niet onwaarschijnlijk, dat men, hoc ongaarne ook, eindelijk tot j dier eerwaardige hoornen zal moeten overgaan. — Dezer dagen heeft de policie eene kunstig verborgene schuilplaats van dieven ontdekt en eene ganschc bende in verzekerde bewaring genomen. — Gisteren is het schip Cornwall met 400 mannelijke veroordeelden naar Hobait Town vertrokken, nadat weinige dagen te voren 430 met de Lady Kennaway en 300 met de Mermaid naar andere oorden van Australië waren verzonden. — Te Liverpool heeft men gisteren in geene geringe ongerustheid verkeerd door het berigt, dat aan boord van een aldaar aangekomen vaartuig met buskruid, bestemd voor het nabij die stad gelegen kruidmagazijn, brand was ontstaan, die gelukkiglijk nog iv tijds was gebluscht. Men stelt te Liverpool vertoogen op, om andermaal op de verwijdering van het kruidhuis aan te dringen. — Er zijn weder berigten uit Lissabon ontvangen, en wel met het op 30 Jan. van daar vertrokken stoomschip Jupiter. De graaf v.Thomar was in de cortes beschuldigd geworden van het onwettiger wijs ontvangen van porcelein voor zijn particulier gebruik, zonder de inkomende regten te betalen, die op 300 £ waren begroot. De nieuwe wet op dc munt was in dc kamer der pairs goedgekeurd en zoude op den3ostenJan.dc koninkl. bekrachtiging erlangen. Het ontwerp van wet op de verkiezingen was aan dc kamers voorgelegd; het verschilde weinig van dc tot dusver gevolgde wijze van verkiezing. — Het stoomschip Thames heeft de W. I. en Mexik. brieven-malen aangevoerd, benevens 1,400,000 dollars in geld, waarvan een groot gedeelte voor dc fondsenhouders, alsmede eenige kisten met goederen voor de groote tentoonstelling. Te Kingston had de cholera opgehouden, doch op andere gedeelten van Jamaica heerschte zij nog geweldig. Op Barbados verwachtte men een zoo ruimen suikeroogst als men op dat eiland nog immer had beleefd. Ook op de overige eilanden werd een rijke oogst tegemoet gezien; van cholera of andere ziekten wist men daar niets. Uit Mexico was geen nieuws; de handel was kwijnende.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Febr. Het gerucht van eene aanstaande aftreding van den minister van onderwijs, den graaf Thun, wint veld. Men verzekert, dat dc Prins v. Schwarzcnbcrg eerstdaags naar Dresden zal terugkeeren. — De baron Gchringer, gouverneur van Hongarije, tegen wien eenc nationale antipathie heer.cht, zoude, naar men zegt, plaats maken voor den graaf Cziraky. — De financiële staat over de 9 eerste maanden van het afgeloopen jaar toont in liet geheel eene uitgave van 194 J millioen fl., inkomsten 139 J millioen fl., dus een deficit van 55_ millioen. Daar echter dc Sardinische schadeloosstelling vau 12 millioen ook in rekening gehragt is, bediaagt het eigenlijke deficit 67. millioen. De gezanicntlijke som uitgegevene schatkistbiljctten, tot dekkiug vau dit tekort, bedroeg 70J millioen. — De reductie vau het leger zal ten gevolge van een keizerlijk besluit van 28 Jan. thans op eenc groote schaal plaats grijpen. — Den lsten Febr. had te Praag dc begrafenis plaats van Dr. Augustin Smetana, bekend door zijn conflict met de geestelijkheid, welke hem in den ban had gedaan. Hierom ook geschiedde de begrafenis zonder eenige kerkelijke plegtigheid, en mogt ook de lijkstoet niet door dc stad trekken. Een groot aantai vrienden van den overledene, cene aanzienlijke plaats op het gebied der wetenschappen bekkedende, woonde de eenvoudige plegtigheid bij, waarvan geen der dagbladen van Praag melding heeft durven maken. BERLIJN, 6 Febr. Dc koning heeft zich heden per spoortrein naar Potsdam begeven, waar Z. M. en de prinsen van het koninklijke huis het garnizoen hebben geïnspecteerd. — De zitting van de Eerste Kamer leverde heden niets bijzonders op. De afgevaardigde Dr. Klec heeft aan dc kamer voorgesteld dc regering te verzoeken zoo spoedig mogelijk een ontwerp van wet gereed te maken, waarbij bepaald wordt, dat de aanleg van den spoorweg van Posen naar Breslau op staatskosten zal worden voortgezet. —De geheele dcmobilisering van het Bste legerkorps, te Koblcntz, is thans bevolen en alle maatregelen zijn zoodanig genomen, dat het met 1 Maart op volkomen voet vau vrede zal zijn teruggebragt. — De graaf v. Sponiicck is eergisteren avond naar Weenen vertrokken. Men verzekert, dat dc definitieve regeling van de Deensche erfopvolging aldaar op nieuw ter sprake zal komen. Overigens wordt dc graaf v. Sponiicck binnen kort wederom hier verwacht. Tot Pruisisch gcvolmagtigdc voor dc verdere onderhandelingen is , naar men verneemt, de Heer v. Uscdom gekozen. Het tegenwoordig ontwerp van den graal Sponncck moet als voorname grondslagen bevatten, dat de afgezonderde provinciën, het eigenlijke Denemarken, Slecswijk , Holstein en Lauenburg, afzonderlijke staatsregelingen zullen bekomen, elk, naar gelang der behoefte, met een of meer ministers en een landdag. Holstein zal twee ministers bekomen. Uit deze landdagen wordt eenc gemeenschappelijke kamer gevormd. Voorts zou Holstein zijn afzonderlijk leger behouden. — Naar men verneemt, zullen dc in cnrondomßcrlijn liggende trocpenafdcelingen vooreerst niet verminderd worden, en zullen deze, zoo lang de in aanbouw zijnde kaserncs voor hun verblijf nog niet gereed zijn, bij de burgers ingekwaitierd blijven. — De aangelegenheid der bezetting van Rastatt moet thans in dier voege geregeld zijn, dat voortaan ook 2000 Pruisen daarvan deel zullen uitmaken. DRESDEN, 4 Febr. Naar men verneemt zou Z. Hoogheid dc Hertog van Biun.wijk, wegens ongesteldheid, verhinderd worden om dc voorgenomen reis naar Dresden te ondernemen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 5 Febr. Eindelijk schijnt dc bondsraad met ernst maatregelen tegen dc uitgewekenen te willen nemen. Dc commissaris Sedler heeft te Genève verscheidene Italianen en Franschen doen uitzetten, welke behoorden tot het groote volkcnvcrboiul, of agenten waren van het zoogenaamde Engrais Social. — ï) e Paus heeft, tot het bouwen van cene Katholijko kerk te Gcnevc, aan den abt Dunoyer eene som van 1000 scudi gegeven. HAMBURG, 6 Febr. Morgen worden hier twee bataljons Pruisische troepen verwacht; zij zijn bestemd om deel uit te maken van het garnizoen van Rendsburg. De Óostenrijksche veldmaarschalk v. Legeditseh • zal eerstdaags zijn hoofdkwartier naar Altona verleggen. — De Ilolstcincrs hebben Friedrichsort reeds gedeeltelijk ontruimd; . den Bsten zal die plaats door de Denen bezet zijn. FRANKFORT, 6 Febr. Telegrafische berigten uit Athene van 28 Jan. melden, dat de clubs der uitgewekenen op hooger gezag zijn gesloten. De minister van buitenl. zaken had in de kamer van afgevaardigden een wetsontwerp tot regeling der consulaten aangeboden. Het dividend dei bank voor het laatste semester was op 9 pCt. bepaald. — Brieven uit Munchcn melden, dat de Koning van Griekenland in het begin van Mei dc reis naar Athene zal aannemen. Dc oudste zooi van den prins Luitpold (den jongeren broeder van Otto), de prins Lodej wijk van Beijeren, zal henj naar Griekenland vergezellen, teneinde, altroonopvolger, in de Grieksche godsdienst, taal en zeden onderwczei. te worden. De prinses Luitpold is echter cene zeer ijverige Roomsch. Katholieke.
~ Men meldt van de Pruisisch-Poolsche grenzen, dat op dit oogenblik niet alleen een sterk Russisch leger _»n de grenzen en verder in hel koningrijk Polen zelf geplaatst is, maar dat aldaar twee derden, zoo niei meer, van de geheele Russische strijdmagt bijeengetrokken wordt. Ruslands finaucien moeten zich in zeer goeden toestand bevinden, om dezt buitengewone uitgaven te kunnen volhouden.
— Nadat nu de vestingen in Polen voltooid zijn wordt het werk van Russificatie voortgezet en wel door de laatste sporen van het Code Napoleon »it te delgen. Te Warsschau is tot dat einde cene commissie van regtsgelcerden benoemd. — Eene telegraphischc dcpïichc uit Munchen meldt, dat de bijeengcroepene kamers door prins Luitpold, des Konings broeder , zullen geopend worden. — Men verneemt, dat de hoogste militaire autoriteit te Frankfort zal gevestigd worden en een mobiel bondsleger van ongeveer 100,000 man ter harer beschikking zal hebben , waartoe al die staten contingenten zullen leveren, wier gewoon contingent 1000 man te boven gaat. Dit leger zal strekken, om dc rust en orde te handhaven en in verschillende steden verdeeld worden. Van wegc Oostenrijk zullen tot dit militair bewind dc Aartshertog Albrecht en eenige generaals, die zich in Italië bekend gemaakt hebhen, afgevaardigd worden. — In Keur-Hessen zouden, volgens de kieswet van 1849, nieuwe verkiezingen voor eenc nieuwe stendenvergadering plaats hebben. Het keurvorstelijke ministerie geeft echter te kennen, dat de bonds-commissari., de graaf v. Leiningen , in de tegenwoordige omstandigheden zwarigheid ziet aan de verkiezing gevolg te geven.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 6 Februarij.
Dc zitting der Wetgevende Vergadering was ook heden weder onbelangrijk, vervuld als de leden waren met de groote kwestie der dotatie, die thans in de bureaux behandeld wordt. Men heeft echter in dc zitting van heden de beraadslaging over het voorstel van den Heer Sauteyra tot vervanging van de octroijen door cene belasting op het kapitaal voortgezet. Het eenig belangrijke incident is geweest eene redevoering vau den Heer L. Fauchcr tegen het genoemde voorstel. Ten slotte is het voorstel verworpen. Meer is op dit oogenblik, zoo als wij gezegd hebben, dc aandacht gevestigd op de bureaux. De gisteren benoemde commissie tot onderzoek der dotatie-wet heeft zich heden geconstitueerd en tot haren rapporteur den Heer Piscatory benoemd, tevens beslissende , dat het rapport duidelijk gemotiveerd zouïe worden. Vermoedelijk zal het rapport morgen ingeleverd worden en de openbare beraadslaging in de Wetgevende Vergadering den volgenden dag aanvangen en ook waarschijnlijk in die zitting ten einde gebragt worden. Welken geest het rapport zal ademen is) thans niet twijfelachtig na de benoeming van den Heer Piscatory, welke thans ecu der warmste bestrijders van den President der Republiek is, nadat hij eenige maanden te voren cene tegenovergestelde rigting gevolgd heeft, daar hij zich met den Heer de Broglie, L. Faucher en de Montalembert aan cene vcrecniging van afgevaardigden had aangesloten met het doel om den President der Republiek te ondersteunen. Drie jaren geleden was de Heer Piscatory een groot voorstander van het regentschap, maar thans is hij een warm republikein, zoodat hij zelfs aan de commissie verklaard heeft alies te zullen aanwenden, om de republiek te doen cerbicdigeu. Het rapport zal dus duidelijk zijn en de verwerping der dotatiewet schijnt aan geen twijfel meer onderhevig, te oordeclen naar dc opgewondene stemming, die onder de vertegenwoordigers heerscht. Dc taal der Ely_éeschc dagbladen en met name die van den Constitutionnel, is ook weinig geschikt, om die te doen bedaren. Maar wat zal hiervan het gevolg zijn ? Vele aanhangers van het Elysée blijven aandringen op eene nationale inschrijving en verlangen, dat zij onmiddclijk worde geopend, en wel buiten medewerking van het bewind of zijue agenten. Men spreekt reeds van eene inschrijving, die door de wis.clagentcn, door de uvou.., enz. zal geopend worden. Er zijn echter anderen, meer bedaard en verstandig van geest, die dit uiterste middel sterk afkeuren, hetgeen zij als een openbaren opstand tegen het gezag der Wetgevende Vergadering beschouwen en die veeleer verlangen , dat de President der Republiek de inrigtinf van zijn huis geheel en al wijzige, bewerende, dat hierdoor dc President niet anders dan kan winnen in de achting van het algemeen, terwijl aan den anderen kant de Wetgevende Vergadering zich hierdoor in groote verlegenheid zoude gebragt zien. Men verzekert, dat dc President zelf tot deze meer verstandige denkwijze overhelt en dat hij geen gehoor zal verkenen aan de raadgevingen van die vrienden, welke beweren, dat alles voor hem verloren is, als hij zijne drie millioen niet kan verkrijgen. Het valt echter niet te ontkennen, dat de President hevig zal te kampen hebben tegen zijne eigene aanhangers, waarvan velen nog van een keizerrijk droomen, terwijl eene andere niet minder talrijke partij, die ofschoon voor het behoud van het statu quo of den tegenwoordigen staat van zaken, evenwel ongaarne eene vernedering van den President der Republiek, zoo als zij in bet vermoedelijke besluit der Wetgevende Vergadering zien, zouden dulden. Men betwijfelt het dus of de HeerLodewijk Napoleon wel sterk genoeg zal zijn, om tegen het verlangen zijner vrienden aan, zijn eigen gevoelen te volgen, in welk laatste geval hij waarschijnlijk zijne meeste aanhangers zich zal zien ontvallen. Behalve het rapport van den Heer Piscatory zal de zitting van morgen no" door een tweede onderwerp belangrijkheid opleveren, daar de Heer Tinguy verkregen beeft, dat zijn voorstel, betreffende dc buitengewone bijeenroeping der algemeene raden , in geval van opstand oicoup d'éiatami de orde van den dag gesteld worde. Zoowel de linkerzijde als de Bonapartisten zullen gestemd zijn tegen dit voorstel, dat dan ook weinig kans heeft c.ii aangenomen te worden. Terwijl dc Wetg. Vergadering en het Presidentschap op het punt zijn van in openbare botsing te komen, schijnen de uitgewekenen te Londen zeer te vreezen, dat men hen vergete, iets waartoe ook veel kans bestaat. Een gedeelte van hen , onder welke de Heer L. Blanc de voornaamste of liever de eenige voorname is, heeft het publiek wederom vergast op eene circulaire, waarin allen, die niet hen in denkwijze overeenkomen, uitgenoodigd worden tot een groot gastmaal ter herdenking aan de omwenteling van Februarij. Het is echter zeer de vraag, ofwel velen aan deze aanlokkelijke uitnoodiging gehoor zullen geven. Onpartijdigen achten het zeer goed, dat de vrienden van orde van tijd tot tijd met zulke merkwaardige socialistische documenten bekend worden, als het beste middel om hen afkcerig te doen blijven van de socialistische beginselen , welke natuurlijk telkens in die stukken opgewarmd worden en aldus opgedischt alie wcldenkcndcn den lust moeten benemen, het oor te leeucn min de leeringen der socialisten. Dc lezing alleen van dergelijke stukken als de bedoelde circulaire, is genoegzaam om ons afkeerig te maken van hunne leer: elke verdere wederlegging is overbodig. — Men heeft opgemerkt, dat de Heeren Thiers en Changarnicr zich gisteren niet naar dc bureaux der Wetgevende Vergadering begeven hebben, voor de benoeming der commissie, belast met het onderzoek van het wets-ontwerp nopens dc dotatie. Zij hebben verklaard zich van alle deelneming aan dc stemming over dit ontwerp te zullen onthouden. Zelfs moet dc Heer Thiers voornemens zijn, te trachten al zijne vrienden over te halen om geene redevoeringen tegen het ontwerp te houden, en zich te vergenoegen eenvoudig tegen hetzelve te stemmen. — De Assemblee Nationale verzekert, dat bij gelegenheid van dc discussie over de dotatiewet een amendement zal voorgedragen worden, om aan de uitvoerende magt bepaaldelijk te verbieden cene nationale inschrijving te openen. Elke poging daartoe zou als een misbruik van magt worden beschouwd. — De commissie voor het gevraagde verlof, om den Heer de la Moskowa te mogen vervolgen, heeft besloten het verkenen van dit verlof voor te «tellen. — Eene vereeniging van al dc generaals, welke te Parijs in actieve dienst zijn, heeft heden middag op het paleis der Tuilcrien bij den generaal Baraguay d'Hilliers plaats gehad. — De Heeren Ncukerkc, dc Pcrsigny en Bacciochi zullen benoemd worden tot kolonels van den staf der nationale garde, in de plaats der ' officieren, die hun ontslag hebben ingediend ten gevolge van het nieten van den generaal Changarnier. , .. rc_ — De Heer Rives, gezant der Ver. Staten te Parijs, >" d°°d_„i yüyüo_! gering geraadpleegd geworden nopens het aan het c°"«£„nJ. houdende ' stel, dat door cene vrij groote minderheid is °£deJo<w_to_ling wegens • vordering van de Fransche regering van "'e,uZ,eroorzaiiU door de Fran. het nadeel aan den Amcrikaanschen har"!ejr]og met Engeland. Men ver■ sche kruisers gedurende den maritieme» ce_t h_t p]a_ tot d_ aa__ !' zekert echter, dat de Heer Rives, ü« (lians nopens dit tweede voor"' kelijke schadeloosstelling heeft ni«e£ ' stel geheel van gedachte verandcch od-aakt ge-icn) - j ' — De Heer de FaJloux ncci keeren. ö zijner gezondheid, naar N.zza ter»-
— Van 17 tot 22 Febr. willen de CO zalen der tentoonstelling gesloten' *ijn, ten einde eenige verandering in de plaatsing der schilderijen tel brengen. — Dc prefectuur van Algiers heeft den 20stcn Januarij dc verschil-] lende voortbrengselen van landbouw en inlandsche nijverheid naar c!e groote Londensche tentoonstelling opgezonden. Onder die voorwerpen merkt men op zeer schoone stalen van zijde, welke op de Fransche markten zeer veel opgang gemaakt hebben. — Uit Turijn zij uvan den nieuwen Franschcn gezant ald_ar,Hisdcßntcnval,| depêches ontvangen, waaruit blijkt, dat dank zij de verzoenende staatkunde! vau den Heiligen Stoel, het geschil tusschen Rome en Sardinië spoedig! tot eenc vredelievende oplossing zal geraken. — Zoo als men weet, heeft jn de Sardinische kamer van afgevaardigden bij de beraadslaging over het budget van justitie het ministerie ten dool gestaan aan hevige aanvallen van de linker zijde. Het is zonderling, dat de minister Siccardi ook van de zijde der reactionairen hevige aanvallen te verduren heeft en wel op grond, dat deze minister zoowel als het geheek kabinet zoude overhellen tot radicale gevoelens. Indien het ministerie en met name de Heer Siccardi werkelijk zich verbonden heeft met de linkerzijde, dan openbaart zich dit verbond op eenc zeer zonderlinge wijze, daar juist de/.e linkerzijde bij dc jongste discussie de politiek van het bewind met zoo groote vinnigheid heeft aangevallen. De graaf Cavour heeft evenwel al deze aanvallen met veel talent afgeweerd en onder anderen duidelijk aangetoond, dat het bewind even ufkecrig was van de buitensporige denkbeelden der linker- als der regterzijde.' Onpartijdig™ houden het derhalve er voor, dat liet ministerie eer versterkt dau verzwakt is door de jongste discussie. MADRID, 31 Jan. Het gerucht loopt, dat een Spaausch generaal, op dit oogenblik alhier aanwezig, den hertog van Villend., heeft uitgedaagd , die echter geweigerd zou hebben de uitdaging aau te nemen. Dit gerucht vercischt bevestiging. — Het blijkt onwaar te zijn, dat de oud-minister van binnenl. zaken, graaf de San Lui. , deze hoofdstad zal verlaten, om cene buitenlandsche reis te ondernemen. — De senaat heeft heden dc lezing aangehoord van het wets-ontwerp over de regeling van bruggen en wegen, hetwelk bereids door de kamer van afgevaardigden is goedgekeurd. — De zitting der kamer van afgevaardigden is gewijd geweest aan eene interpellatie van den Ilccr Millon Alloys, betrekkelijk dc dienst der bagaadjes. Na eenige voldoende ophelderingen van den minister van binnenlandsche zaken en vau oorlog, had dit incident gecne verdere gevolgen. —Dc generaal Lersundi, prefect van Madrid, is begiftigd geworden met bet grootkruis der orde vau Kivrel 111, wegens zijne bij de expeditie naar Italië bewezen diensten.
---

