VERSLAG VAN DEN STAAT VAN DEN LANDBOUW GEDURENDE HET JAAR 1850.
(Vervolg ex Slot.) IjTARMOEZERIJEN. Zijn in 't algemeen minder goed geslaagd dan in fcfoj Ilet kortte moeite, dc plant in groei te krijgen. — Het gewas^ Ofschoon «a in van stu^ > was anders deugdzaam; men had bijna geen rotte kool j-j Icd weinig van de veldvlooi. •* De Bloemkool had, omdat men jj. aer Ooste-, meer Noorde-en Noordwestelijke winden had, geringen te„ Van den worm, en werd aanvankelijk tegen ƒ1.75 a /2, later *e . *'lf "* Pc' 1"° stuks verkocht. — Voor de Utrechtsclie kool looi 2' vo<n' de kool gemiddeld f 2.25, en voor de Witte tt®1 f 2.75 per 100 stuks besteed. — Ook voor den gereeden afzet v0*en hetere prijzen, van den in de maand December nog aanzienlijken djj/^ad kool, koesterde men geene vrees; zoodat men aan de Langen- cKcr dorpen, bij vergelijking van de schaden der twee voorgaande jad-» oyer het debiet van .1850 zeer tevreden is. —De Uijen leverden v 0 r een matig gewas, klein van stuk doch van goede hoedanigheid; J" het mud werd in den handel gemiddeld 75 centen betaald. v 0Je Alkmaar neemt do mededinging in den Tuinbouw toe en worden fro* armoezier'>_ronden ongehoorde prijzen besteed, te hoog voor grove t 0 fntcn , waarmede velen evenwel, uithoofde anders het verbouw de bc"i. tCII Ter zou te '!oVen gaan, hunne tuingronden wel voor de helft g6reten bezetten. — De Peulvruchten zijn goed geslaagd en vonden eenen (ja e^len afzet, even als de kropsalatlc, waarvan er onder Alkmaar meer .(..^ÖOiOOO stuks werden verbouwd, doch het gewas matig was; de 100 ÏOst i^€rden gemiddeld afgezet tegen 75 cents. — De vroege spinazie, iojlr n' snijsalade, radijs en dc aardbezie leden veel van do vorst rt en April. — De andijvie, Bloemendaler kool en de Brussel- Se» sPruh_es waren, uithoofde der droogte in den bloeitijd, klein van ?H . • — De boerenmoes slaagde goed, even als de peterselie, kervel en — De scllerij en prei, aanvankelijk schraal, zijn door het zachte big .^we.r veel bijgekomen. — De snij- en spersieboonen leden in den __d lt'^ yQei door wind en roest, welk laatste wordt toegeschreven aan •fen naileeliS zamenwerkenden invloed van regen over dag, daauw tegen ï. ï?v°lv' en zcevlam bij den nacht; het gewas was dan ook schraal. — w~evenvijk slaagden de doperwten uitmuntend, maar waren de prijzen {.Ti!. Bewas zeer laaS- "NE ZADEN. Leden over het geheel veel door wind, maar leverden B°ed gewas. — In den Wieringerwaard bleef het beschot ver beneden kei men- — Als een gevolg van vroegere hooge prijzen, is er te Win- V_ en omstreken betrekkelijk veel kanariezaad verbouwd, waarvan de op- Sn i * daar' eveu als aan de Langendijker dorpen, 24 ii 26 mudden per . let fl elieP' :De proeven, dit jaar, ook iv de laatstbedoelde gemeenten V-. fransch kanariezaad genomeii, gaven de gunstige uitkomsten' in het ( {jt B jaar bcrigt (Zie 'Tijdschrift ter bevordering van Nijverheid, XIV, 2de , J N blz. 98); men had echter meer moeijelijkheid, om dat zaad zuiver j f 'c werken. — Eene overproductie veroorzaakte welligt, dat de prijzen , w* het kanariezaad zeer zijn verminderd; ƒ8 voor het mud, zegt men, ,)„ "j^t te laag door den landman geacht, om dit zaad met redelijk voorjjnj te verbouwen. — Aan de markt te Alkmaar werden aangevoerd *t,ee niudden kanariezaad, meer dan het drievoud van 1848 en de helft , prijs (f1"1 'n > vo'gens bekomen opgave was de gemiddelde niarkthier er aaa>"van / 9.25 per mud. Het kanariezaad leed mede door vorst, en Vsj rtCQ daar eenigermate door vlieg en rups; bij overigens goed gewas **ad 1 °-hengst tot 25 mud per bunder, het mud gold ƒ 11. Het koriander- , Wne everde een vrij ruim en uitmuntend gewas; aan de Langendijker j-T*" tot 65 mud p. b., waarvan het mud werd afgezet 'af 5.50. Alleen , v«elh .emeenten Egmond binnen en Castricum, werd eene geringe hoe- ' tHo'^'d vetzaad verbouwd, waarvan het product goed was. — Het bruine vto 'erdzaad werd onder Winkel en in de nieuwe polders minder dan weger verbouwd, leverde een middelmatig gewas en eene opbrengst Wjj" tot 18 mudden per bunder. — Te Alkmaar werden slechts 400 (U **en mosterdzaad (minder dan de helft van 1849), ter markt gebragt tirij°mBczet, tegen eenen prijs, gemiddeld van ƒ12.50 per mud.— De «et Van andere fijne zaden waren per Ned. .pond: het uijenzaad ƒl, 2°-ierspinaziezaad 30 cents, de fransche latouw f 1.40, het witte Un. •■ -f l-60> postelein ƒ 1.20, het radijszaad ƒl, tuinkers 60 cents, het lv0„ClJnerzaad 40 cents, lage gr. doppers 40 cents, kort of lang Lcidscb ccee 'elzaad ƒ 2.50, kervel/ 1, kloosterboonen 30 cents, Leidsche dito 20 He , ' spersie en snijboouenzaad 40 cents, dikke preizaad j 18, schorseboo oo a*d ƒ2, voorts 1 onoe Bloemendaler koolzaad 40 cents, 1 once of T'enkruid 40 cents, 1 once witte snijbiet 20 cents, 1 lood breede krop- Jyul-andijvie 10 cents, 1 lood komkommerzaad 11 cent». De teelt van hyacinthen en tulpbollen neemt te ble i"**1 toe' Over het geheel was de grootte leverbaar; bij visitatie Itvo v.' ctat er de zoogenaamde ziekte nog al onder had geheerscht. — Het tecj e v°nd, tegen betere prijzen dan in de vorige jaren, eenen gev*en aftrek, inzonderheid naar Haarlem voor het buitenland. gO?^O_vïKWÉEKERIJEN. De kweekerijen onder Alkmaar gaven een *ar Sewas. De prijzen van daaruit afgeleverde boomon en plantsoenen fCn per stuk van: hoogstammige appelen- en perenbooraen 80 cents, ivj; 'taiumige dito 60 cents, perziken on abrikozenboomen, alsmede de ƒ 1.50, eiken van 7 duim ƒ 1, ipenboomen eu beuken ƒ 1, tta?'6 allcelen 60 cents, Kanadasche en Virgiuisehe populieren 30 cents, ce '*ansche populieren 40 cents, ligte dito 35 cents en zware dito 50 aJ^UCHTBOOMEN. Te oordelen naar het bloeisel vleide men zich d 0 ankelgk met eenen ruimen oogst, welke verwachting over het geheel 5 0r latere vorst en andere nadeelige weersgesteldheid is verijdeld. Van jfPelen eu peren was de opbrengst bijzonder schaars, maar de prijs duur. j Werd besteed per mud voor zoete appelen ƒ4, zure dito f 3, tafelpe„Q f 6, vroege stoofperen ƒ 4 en voor winterstoofperen ƒ 5. De pruimv°°men °°men hebben te Winkel en in den omtrek, redelijk wel, meer dan in °°fgaande jaren gedragen. — De perziken, abrikozen en andere steengenten, waren onder Alkmaar en vrij algemeen onsmakelijk.— De drnis]ea ea kwamen meest niet tot rijpheid. —De brambozen zijn goed gej^Bd. De kruisbessen en aalbessen leden veel door vorst, waardoor veel verloren ging; de betere navraag dan iv de beide vorige jaren m_??de door de prijzen het mindere product. -1 GAANDE WOUDBOOMEN. Van eikenboomen was het gewas niet Z^T' ~~ De ipen, beuken, populieren eu abeelen, zijn daarentegen ÏV en goed aangedikt. A_£keEMAALSHOTJT EN KTjn. Te Bergen groeide het hout wel *erd redelijk run gewonnen. i_ ELZEN EN ESSCHEN HAKHOUT. Hot esschenhout is !iWaar' het berken- en eikenhout redelijk gegroeid. — Onder Beverwijk het in het vorig najaar gehakte zeer goed uitgeloopen. — Onder Alk,jaar en aan den Duinkant maakten de elzen, waarvan de bladeren door f 'Warte tor werden doorknaagd, weinig gewas. De prijzen waren van: * hoet-esichen ƒ 16, de plant-esschen ƒ 7 a ƒ 8, de boet-elzcn ƒ 16 k "y y> de plant-elzen ƒ 10, de druip- of koning-elzen ƒ 6, de duinelzen JJ> de boet-ipen ƒ 18, en de eschdooren ƒl6 per 1000 stuks. RIET EN BIEZEN. Door ruim verbruik waren de prijzen van het '„ hoog. Voor het voer van 60 bossen fijn riet werd ƒ 4 besteed. j> MOESTE GRONDEN, enz. Het koegras, onder de gemeente den f^hler en Kalantsoog, ter grootte van 3875 bunders, 3 roeden 92 ellen, v 1849 door het Rijk verkocht aan den Heer Loopuyt, te Schiedam, ,0of de som van ƒ 676,000, heeft in het jaar 1850 tot cene behoorlijke *Ploitatie vele verbeteringen ondergaan. De geheele polder is met ka„. ca. ter gezamenlijke lengte van 18,900 cl doorsneden, welke op den - van Amsterdameeh peil breed zijn 11.30 el, diep onder dit ï™ 2-08 el, en breed in den bodem 3 el, langs welke vaarten wegen ,'JI aangelegd, ter breedte van 10 el, die door bermslooten van de pacbt«°«ven _jj_ afgescheiden. Deze vaarten maken den aanvoer van mesti! cie, beueyens bouwmaterialen enz. overliet geheele koegras niet t„ ?n mogelijk, maar zeer gemakkelijk en bieden eene gunstige gelef^eid aau m' de producten van het koegras, bestaande in kaas, grane?. wol, enz., langs waterwegen naar de markt te vervoeren. U> twee pkatsen vereenigen zich de v^eu «et het Noord-Holfc«d«cho kanaal doch ziin die op ieder dezer plaateen ter keering «• C hooge,' Si. brakke touw», e« tot behou4 van bet zoete water, hetwelk de polder ook in den zomer, iia de graving der vaarten, in ruimte oplevert, door kapitale gemetselde schutsluizen afgesloten; ieder dezer sluizen is diep op den koningbalk of dorpel 2.08 el onder het Anisterdamsche peil of 1.50 el onder het zomerpeil en heeft eene opening van 4 el. Deze schutsluizen zijn geschikt, om de grootste soort der binnen-vaartuigen door te laten schutten, en hebben meer dan genoegzame capaciteit, om den polder van liet overtollige water te ontlasten» Over ieder dezer in den grooten weg aan het Noord-Hollandsche kanaal gelegen schutsluizen, is een kapitale houten brug gebonwd, lang 8.20 el, wijd tusschen de leuningen 4.50 el. De 25 stuks boerenw oningên, welke voorden verkoop van het koegras : in dien polder gevonden werden, 2Üju in 1850 met 18 stuks kapitale boerenwoningen vermeerderd, zoodat het aantal bouwhoeven thans tot 43 gestegen is, terwijl 4 stuks kleine woningen door aanbouwingen aanmerkelijk zijn vergroot. Eenige der grootste perceelen zijn, door in 1850 gegraven scheidingslooten, ter gezamenlijke lengte van 15.300 el, in twee, sommige zelfs in drie perceelen geputst. Deze scheidingslooten zijn diep 1.28 cl onder het Anisterdamsche peil of 70 duim onder het zomerpeil en zijn breed in den bodem 1 el. Over de vaarten zijn in dc rigting der wegen 4 stuks kapitale houten bruggen gebouwd, ieder lang 15 el, wijd tusschen de leuningen 4 el en ter genoegzame hoogte voor de doorvaart van schepen met liggende masten. Overigens zijn over de scheiding- en bermslooten in de rigting der wegen nog 10 stuks houten bruggen gebouwd, ieder lang 5 el, wijd tusschen de leuningen 3.50 el. Over de middenvaart, bij het in het midden van hot koegras geplaatste schoolgebouwtjc, wordt eene groote loopbrug gelegd, tor bekorting van den weg voor de schoolkinderen der verschillende pachthoeven. Deze brug hoeft cene lengte van 13.50 el, is wijd tusschen de leuningen 1 el 5 duimen, wordt ter genoegzame hoogte gebouwd voor de doorvaart van schepen met liggende masten, terwijl men nog bezig is met het leggen van 24 stuks duikers, ieder lang 7 el, wijd sil 6 palm, waarop dammen met draaihekken en schecringen ge- ' plaatst moeten -worden, alsmede met het leggen van 6 stuks duikers, ieder lang 12 el, wijd 5 a 6 palm, welke laatsten onder de hoofdwegen geplaatst, de scheidingslooten in de vaarten zullen doen uitwateren. Eindelijk is reeds een groot gedeelte van het koegras behoorlijk gegroppeld en de greppelgronden, benevens eonigo zoogenaamde schotwallen, in de bestaande lage gedeelten gebragt, door al hetwelk die polder thans reeds een aanzien verkrijgt, welke ieder die hem vroeger gekend heeft, met verbazing en tevens niet genoegen doet uitroepen: Eere den man , in wiens handen het Koegras gevallen is! Er werden ruim 200 bunders met verschillende gewassen in het Koegras verbouwd, waarvan de uitkomsten onder de artikelen van dit verslag hiervoren werden berigt. Van de overige nieuwe polders luiden de berigten nopens het Eijerland en den Eendragtpolder op Texel, beiden in vollen en zeer voldoenden graanbouw zijnde, gunstig, van Waard en Groet als vooruitgaande, , van den Anna Paulowna-Polder, het Wicringer Nieuwland en den Texel- ; schen Prins Hendrikpolder, voor als nog minder bemoedigende. De ziltigc deelen belemmeren in die ingedijkte gronden nog te zeer de groeikraebt, ' zoodat er wel gezaaid maar nog niet gemaaid wordt. In den Prins Hendrik is het zomerzaad dan ook op de lage gedeelten bijkans geheel mis- ' lukt; de hooger gelegen landen hebben nog niets teruggeven, waaronder men echter niet de hoogste strook moet begrijpen, welke reeds voor deze indijking in aanbouw en begroeid was. j Van het Eijerland werden bebouwd 1200 en beweid 2000 bunders,er zijn 180 woningen. In den Eendragtpolder zijn bebcmivd 180 «tt beweid 60 bunders; er zijn 13 woningen. In den Prins Hendrikpolder werden bebouwd 250 bunders; er zijn 3 ! woningen. In den waard Nieuwland werden bebouwd 340 en met over het geheel goed gevolg geklaverd 80 buuders; nieuwe woningen werden dit jaar - niet gesticht. : In het Korfwater, eene afgetapte vijver of plasje in het Pcttemerduin, werden bebouwd 10, beweid 3 en gehooid 7 bunders. ' TOESTAND EN VERBETERING VAN WEGEN EN VAARTEN. De verbetering van wegen inde vier Noorderkoggen werd vlijtig voortgezet. J Behalve de voltooijing der wegen, waarvan de aanleg in het verslag des ! vorigen jaars werd berigt (zie gemeld tijdschrift, XIV, 2destuk, blz. 136 v.) ' werden in dat ambacht, gedurende het jaar 1850, allen ter breedte van ! 3 el bestraat: 1 de Ganker, lang 1841 el, strekkende van Bcnningbroek tot Nebbixwoud, aangenomen door P. Vlicrlaag voor ƒ 2800; 2 een ge- ' deolte derVckent, lang 1450 el, van de R. C. kerk in de Whorem tot ' Abbekcrk, aangenomen door J. Oostwouder voor ƒ1800; 3 de weg ' in de Bermemeer, van Twisk tot de AbbekerkcrWeg, lang 2258 el, : aangenomen door denzelfden voor ƒ 3500. Nog onder bewerking zijn, : om in 1851 te worden voltooid: 1; de weg van Lambert Schaag tot de : Gouw te Hoogwoud, lang 4370 el, aanbesteed voor ƒ 5600; 2. de weg van de genoemde Gouw tot den hoofdweg te Hoogwoud, lang 1632 el, aanbesteed voor ƒ 2700; 3. de weg van de Kerkelaan te Hoogwoud langs een klein gedeelte der Pade tot aan de Langereis, lang 2186 el, aanbesteed voor ƒ 4550; welke drie laatste perceelen werden aangenomen door C. Lecuwens. Voor rekening van het polderbestuur van Hoogwoud is er in de zoogenaamde Hoogwouder Wheren, mede eene straat gelegd, lang Bso en breed 3 el, aangenomen voor f 4200, door J. Timmerman. De weg van Dimmen over Uitgeest tot Assum, lang 6340 en breed 3 el, thans voltooid, werd aangenomen door K. Houwert, te Medemblik, voor ƒ 24,000, en is van de aansluiting aan de grooten weg te Limmen bestraat over eene lengte van 5412 el, zijnde de over de lengte van 920 el bestaande puinweg verbeterd en begrind. Door het bestuur van den Zaanlaudschcii comniunicatieweg is van het Assumertolbek aan gemelden nieuwen weg voorts een begrinde aansluiting gemaakt teiTeugte van p. m- 1000 cl, waardoor van Alkmaar naar de Zaanlandsche dorpen thans een bijkans 1 uur gaaus verkorte gebaande weg bestaat. Op den nieuwen weg wordt e'cn tol geheven, gelijk aan die bij eenen tolboom op den grooten weg. Nog werd in 1860 voltooid dc Beemster straatweg, alsmede de weg van Krommenie naar Wormerveer; van welken laatsten weg, geheel lang 1660 en breed 3 cl, een lengte van 540 el, loopende door de gebouwde gedeelten der beide gemeenten, bestraat, en de overige 1120 el lengte beschelpt is; hebbende dit werk, aangenomen door G. Lok, te Sliedrecht, gekost ƒ 21,700. Van de pont der stad Hoorn tot de zoogenaamde zandbakken, is de l weg lang 1850 en breed 5 el, belangrijk verbeterd; die weg is n. 1. nu over de geheele lengte, in het midden, breed 4 el van klinkerts en van weerszijden, breed 0 50 el in straatkeijen. De keijen, van eenen verouderden weg nog voorhanden, waren ter beschikking gesteld van den aannemer (A. Bakker te Avcnhorn.) Dcaannemingsprijs, ten beloope van ' ƒ 12,000, wordt voor de helft door Westfnesland, voor de wederhelft iloor de directie der zes Noord-Hollandsche steden gedragen. Het bestek , legde den aannemer dc verpligting op, om 5 dm. zeezand onder den weg te leveren; onder de bewerking bleek het echter,dat die bepaling overbodig was, doordien het opbreken van den onderweg zand genoeg opleverde. Voor de aanzienlijke verbetering van wegen en vaarten in den polder het Koegras, verwijst het departement naar de berigten, onder het arti, kei 'Woeste gronden, enz. hiervoren medegedeeld; daarbij voegende, dat het nieuwe Ponteveer op het Noord-Hollandsche Kanaal tegenover het Koegras in 1850 is voltooid, zoodat er van srijkswege nu is voorzien in de gemeenschap tusschen den Helder en het Koegras met den Anna ' Paulowna-Polder. De overtogt geschiedt naar. een door den Koning l vastgesteld tarief. I MEST EN BEMESTING. In den Polder Waard en Groet werden t wollen; lompen gestrooid en ondergeploegd, welk middel van bemesting t uitmuntend voldeed en de kosten ruimschoots vergoedde. , AANMERKINGEN. Verblijdend wordt opgemerkt, dat de toenemende . belangstelling in den landbouw leidt tot ruimer toepassing van de bijen. teelt, waarvan het nut door den landman, ook in dit kwartier, meeren , meer wordt ingezien. Ook bespeurt men, hier en daar, inzonderheid in _ dc nieuwe polders, met genoegen, een toenemend gebruik van verbe_ terde landbouw-werktuigen. De algemeene tentoonstelling van voorwerpen van landbouw, in September 1850 door de Hollandsche Maatschappij . van Landbouw, te Alkmaar gehouden, leverde menig blijk van verbe_ tering. De schoonheid van het rundvee en verschillend schapenras, trok J daar te regt ieders aandacht. Ook bet vertoon van andere voorwerpen, gaf, bij vergelijking van eigen, gepaste aanleiding, om den over het geheel in zijnen praktischen 'werkkring behoudenden zin van den Noord- Hollandschen landman wakker te maken en hem aan te sporen tot »volging van hetgeen elders zoo lang proefondervindelijk werd bewezen,. beter te zijn; om hier een betere ploeg, kam-, doi.ch-, zaai- of ander landbouwwerktuig zich aan te schaffen, daar zijn land zuiverder te houden, en zijn voordeel met eene betere wijze van teelt te doen, en eindelijk ook tot mest en bemesting velerlei voorwerpen te bezigen, welke thans, nog achteloos worden weggeworpen of verloren gaan. Ten opzigte van landbouw in dadelijk verband met handel, diene ten slotte als algemeene aanmerking, dat de uitvoer van vee en schapen naar Engeland aanzienlijk bleef.
---

BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Vrijdag 7 Februarij (des Avonds.)
In de kamer der Lords heeft gisteren de minister Lansdownc, op de vraag van den markies van Londondcrry of de regering werkelijk voornemens was het onderkoningschap in lerland op te heffen en of het niet geraden was eerst de meening der bevolking te raadplegen, geantwoord, dat inderdaad zoodanig plan bij de regering bestond, doch dat het tijdstip nog niet was vastgesteld, wanneer de desbetreffende wetsvoordragt zoude worden aangeboden. Door onderscheiden leden werden verzoekschriften uit alle deelen des rijks tegen de pauselijke agressie ingeleverd; ook van de Kaap de Goede Hoop waren verzoekschriften ontvangen, klagten inhoudende over regeringsdaden aldaar. In de Kamer der Gemeenten werden mede vele petitien betrekkelijk, de pauselijke aanmatiging ingediend. Lord J. Russell heeft op eenedesbetreffende vraag van den Heer Wood geantwoord, dat hij voornemens was binnen kort eene conceptwet aan te bieden tot afschaffing van den eed, die het zitting nemen der Isra'éliten in het parlement belet. — De Standard zegt, dat Lord J. Russell het parlement slechts ten halve heeft voldaan met de door hem aangekondigde maatregelen in kerkelijke zaken. Volgens dat blad behoorde het gouvernement zich tegen alle instelling van hiërarchie te verzetten en zich niet te bepalen tot het louter verbieden van het nemen van titels ter aanduiding der plaats van verblijf. — Gisteren is eenc deputatie van advokaten, procureurs en andere regtsgeloerden bij Sir George Grey toegelaten, aan wien zij een tot H. M. gerigt adres tegen de Pauselijke agressie, door meer dan 6000 leden der balie onderteekend, beeft ter hand gesteld. — Men verzekert, dat hot voornemen bestaat, om, zonder te wachten op het aannemen der nieuwe wet betrekkelijk de geestelijke aangelegenheden, door verscheiden personen eene aanklagt tegen den kardinaal Wiseman aanhangig te maken. — Men heeft in den laatsten tijd dikwerf gezegd, dat de Paus tot dem gewaagden stap van de wederoprigting der R. C. hiërarchie in Groot- Brittannie min of meer was aangemoedigd door uitlatingen van Lord Minto, toen deze in 1847 met eene zending der Britsche regering verschillende Italiaansche hoven bezocht. Lord Minto heeft thans in het Huis der Lords de verklaring afgelegd , dat er tusschen hem en den Paus nimmer sprake ia geweest van die zaak. — De Hertog van Wellington en een groot getal leden van de beide parlementshnizcn hebben het gebouw der groote tentoonstelling in oogenschouw genomen. — De groote beurs zal binnen kort, naar het plan van den Heer Paxton, van een sierlijk glazen dak worden voorzien. — LI. Dingsdag nacht is in de Forth of Clydc het stoomschip Thistle in botsing geraakt met dc van Demerary naar Glasgow bestemde brik Laurel, die oogonblikkclijk met de geheele equipaadje, ten getale van 14 personen, in de diepte wegzonk. — Te Glasgow is eergisteren ochtend een der ketels van de stoomboot Plover met zulk geweld gesprongen, dat het vaartuig gedeeltelijkin de lucht vloog, de machinist gedood en vier personen in meerdere of mindere mate gekwetst werden. — In eeneder laatste zittingen van het Noord-Amerik. congres heeft een der leden, namens een luchtreiziger van Pensylvanie, een verzoekschrift ingeleverd, hetwelk na eenige discussie aan eene kommissie van deskundigen ter beoordeeling werd verzonden. Ziehier de hoofdzakelijke strekking van die petitie: De inzender heeft 16 jaren van zijn leven besteed aan het bestuderen der aerostatischc wetenschap, en gedurende dat tijdvak ongeveer 100 luchtreizen met goed gevolg on zonder ongelukken volbragt. Hij heeft over die wetenschap een werk geschreven, waarin hij de geschiedenis derzelve ontwikkelt en de beginselen uiteenzet en toelicht. Dit werk hoeft in de wetenschappelijke wereld eenc goede ontvangst genoten. Hij verklaart wijders tot zijne eigene tevredenheid aangetoond te hebben en is bereid zulks tot genoegen der gansche wereld aan te toonen, dat hij deze wetenschap tot nut kan doen verstrekken, door haar te bezigen tot den vervoer der bricvenposten en reizigers, en wel inzonderheid ten dienste van den oorlog. Zijn plan is een luchtbol van 100 voet diameter te vervaardigen, die de kracht bezit om een gewigt van 16 tonnen op te heffen. Hij wil dien ballon doen opstijgen van hetCapitool te Washington, van de woning des presidents, van het maritieme tuighuis of elk ander aan te wijzen punt, buiten bereik vaneen kanonskogel, en zal alsdan allerlei werptuig uit zijn ballon nederslingercn, waarmede eene vloot, een fort, een leger, om het even wat zich onder hem bevindt, zal kunnen worden vernield. De petitionaris verbindt zich buitendien, om zoodra deze proefneming tot tevredenheid van de beide kamers en al de aanschouwers zal zijn afgeloopen, een luchtbol te brengen naar St. Louis en vervolgens van daar naar New-York te vertrekken. Te New-York stelt hij zich voor, in zijnen luchtbol, die van eene reddingboot zal zijn voorzien, zes personen op to nemen, die daartoe reeds hunne bereidwilligheid hebben betoond, en ben naar Engeland over to brengen, waar hij, na zijne aankomst, in onderhandeling zal treden met de Britsche regering. Hij stelt het volste vertrouwen in de uitvoerbaarheid van deze verschillende verrigtingen zijner luchtmachine en verzekert die zonder het minste ongeluk te zullen kunnen volbrengen. Hij schijnt de overtuiging te hebben, zelfs een togt rondom de wereld te kunnen maken, en zulks met grootere snelheid dan alle andere tot dusver in werking gebragte middelen van vervow. Volgens zijne waarnemingen bestaat er op zekere hoogte in de atmosfeer een van het westen naar het oosten gaande luchtstroom, in welken men zich zonder vrees kan begeven en bewegen. Hij wenscht in de gelegenheid gesteld te worden dc deugdelijkheid zijner theorie te bewijzen en biedt aan voor dc som van 20,000 dollars de achtereenvolgende reizen van St. Louis naai' New-York en van New-York naar Europa te bewerkstelligen. De verzoeker zegt ten slotte, dat, aangezien zoovele gelden aan onbelangrijker zaken worden toegewezen, hij met te meer grond rekent op het verleenen der verlangde som, vermits het hier eene onderneming geldt, die het aanzien der wereld «n de onderlinge betrekkingen der volken geheel kan doen veranderen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Febr. De regeling van de drukpers-aangelegenheden blgft voortdurend de regering bezig houden. Men is wel is waar door den staat van beleg er toe gekomen, om de geheele oppositiepers te onderdrukken, doch dit kan op den duur niet zóó blijven. Men spreekt van de oprigting van een drukpers-orgaan op groote schaal. — De Minist. Corres/i. bevat een artikel tegen de schuilplaats-verleening in Zwitserland en Sardinië aan de staatkundige vlugtelinfjen, waaruit-'^ onduidelijk blijkt, dat, zoodra de Duitsche aangelegenheden slechts germate geregeld zijn, men voor eenc tusschenkomst van Oostenru vreezen. .. rdag-afee-srjii_sdag-afee— Volgens een brief uit New-Oileans is de voormalige 0..^ vaardigde , Dr. Marck, aldaar aan de chuler» ove keert naar Europa terug. llic,i,v 30 der veroordeelde Mei— Te Praag zij» den 4den Februaru ,fl^Jl-ng langs den spoorweg naar gevangenen onder sterke militaire •>--jjitair-konunando aldaar heeft de Pardubitz getransporteerd. Het Japu ]ad gedurende den staat van h». uitgave van een te Praag versch_neu" v"<'1 van beleg verboden.
„rT" an,den Aartshertog Albrecht «tl, volgens deh ïiloyd hèi öaiiitai* opperbevel te Praag verblijven, en hij te gelgker tijd kommandant van **t 3de4 legerkorps wordt. — De publieke schuld van Oostenrijk, die in 1843 1,013,000,000 fl. cearocg, is thans geklommen tot eene som van 1,542,00:1,000 fl. ° gens /^ene ,*iografische depêche uit Rome, is de staatsconeulta gevormd en Consolini tot vice-president benoemd. Een edict van den ™™ Antonelli regelt de aangelegenheden van de mnnicipaliteit der T VaQ. de Bosnische grenzen wordt gemeld, dat Kavas-Pacha zijne onderwerping had aangeboden op zekere voorwaarden; de Seraskierverlangde echter eene onbepaalde onderwerping en had 8 dagen tot beden- Ken gegeven. Het besluit van Kavas-Pacha was nog niet bekend; intus-enen ging hij met 4000 man de regerings-troepen te gemoet. UitKaplina «n andere plaatsen snellen nog altijd vele Turken Kavas-Pacha te hulp. BERLIJN, 7 Febr. In de zittingen der beide kamers is heden niet» belangrijks voorgevallen. De eerste heeft hare beraadslagingen over dc regterlijke organisatie voortgezet, doch nog niet ten einde gebragt. In de tweede kamer is een gewigtig voorstel door den Heer von Vencke en anderen gedaan, strekkende, om eene kommissie van 28leden te benoeïnen, ten einde den toestand des land» te onderzoeken, welk voorstel naar de afdeelingen is verzonden. Het overige gedeelte der zitting werd besteed aan het aanhooren van rapporten over petitien. — Door den minister van financiën zal nog in den loop der tegenwoordige zitting aan de kamers een ontwerp worden aangeboden, tot wedennvoermg van de dagblad-stempels. De opheffing daarvan heeft aan -e schatkist een jaarlijksch verlies berokkend van ongeveer 300,000th1r., welk verlies de schatkist in de tegenwoordige omstandigheden niet langer dragen kon. — Bij de Berlijnsche bank worden niet minder dan 169 onderschei- i dene soorten van valsch Pruisisch papieren geld bewaard, om tot vergelijking te dienen; een bewijs van de groote uitbreiding der bedriegelijke nabootsing van dit geld. i —• De aartshertog Leopold zal tot aanstaanden Zondag hier verblijven, en zich alsdan niet naar Hamburg, maar naar Weenen begeven. — De graaf v. Westmoreland is voornemens, vóór zijn vertrek naar Weenen nog eene reis naar Engeland te ondernemen. — De Amerikaansche gezant heeft den Heer Cassidy, eigenaar van het panorama van het Missisippi-dal, beloofd bij zijne regering op schadeloosstelling voor het door hem geleden verlies aan te dringen. Dit verlies wordt op 2000 £ geschat. — De Keizer van Rusland heeft bevolen, dat aan alle handel en nijverheid uitoefenende personen, die de Londensche tentoonstelling mogten willen bezoeken, geheel kosteloos reispassen zullen worden afgeleverd. DRESDEN, 5 Febr. De staats-minister v.Bcust is heden namiddag van Berlijn alhier teruggekeerd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Febr. Volgens de jongste berigten tnt Neufchatel hebben de republikeinen bij de keuze, welke den vorigen Zondag had plaats gehad van twee leden van den grooten raad, de minderheid gehad tegenover de roijalisten. De aanhangers van den Koning van Pruisen in het voormalig vorstendom Neufchatel betoonen eene bij- ; zondere werkzaamheid en schijnen op eene spoedige zege van hunne partij te rekenen. — De groote raad van het kanton Basel heeft op 3 dezer met 81 tegen 11 stemmen verworpen het voorstel tot opheffing van de universiteit van Basel. HAMBURG, 7 Febr. Aanhoudend trekken Óostenrijksche en Prui- R»sc_<_ troepen door onze stad, om zich naar Rendsburg te begeven. — Bij een dezer dagen door het Óostenrijksche muzijkkorps te Lubeck gehouden groote taptoe waagden eenigen der zaamgestroomde menigte het lied van Sleeswijk-Holstein te laten hooren. Ten gevolge hiervan werd eene bekendmaking uitgevaardigd, waarbij alle dergelijke demonstratien ten strengste worden verboden. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat daar sprake was van aanstaande wijziging van het ministerie. — Te Hamburg, in Holstein en andere omliggende streken is de werving voor de Brazilische krijgsdienst ijverig in gang. De Duitsche regeringen zien dit niet ongaarne, hopende op die wijze van vele warhoofden en oproermakers ontslagen te worden. Men zegt, dat 16,000 man zullen aangeworven worden. FRANKFORT, 7 Febr. Sedert eenigen tijd houdt zich de bekende generaal Cabrera te Triest, op, die zoo als men weet eene rijke Engelsche dame gehuwd heeft, en zich thans geheel aan vreedzame werkzaamheden overgeeft. Ook de tweede zoon van Don Carlos bevindt zich tegenwoordig te Triest, en men spreekt van een aanstaand bezoek van den graaf de Montemolin met zijne jonge gemalin.Over het geheel leeft dc familie van D. Carlos zeer ingetogen en houdt slechte weinig omgang met de in Venetië gevestigde Fransche Bourbons en legitimisten. Bij deze laatsten heerscht, ten gevolge van dc jongste berigten nit Frankrijk, 'groote opgewondenheid; zendelingen van allen aard komen af en aan, en men schijnt'zich op gewigtige dingen voor te bereiden. —De herstelling van de vrijhaven van Venetië kan als vrij zeker beschouwd worden, daar de regering de overtuiging schijnt te hebben, «at de smokkelhandel door de Lagunen nog op grootere schaal gedreven wordt, dan tot nu toe. — In de tweede kamer van de buitengewone Stenden-vergadering van het Groothertogdom Hessen, namen gisteren de debatten eenen aanvang over het voorstel van Lehnc, dat deze vergadering zich incompetent zoude verklaren. De minister-president, Vrijheer von Dalwigk, betoogde de werkzaamheid van de democratie, voornamelijk in Rijnhessen, door overlegging van ambtelijke stukken, om aan te toonen, dat het'streven der democraten aldaar was het bekomen van eene democratisch-sociale republiek. De discussie zal morgen worden voortgezet. — Zelfs een alhier verschijnend dagblad spreekt heden van een ontwerp, hetwelk te Dresden is opgevat, om Frankfort, ter meerdere veiligheid van de Duitsche bonds-overbeden, die ook voortaan hier hun verblijf zullen houden, met verscheidene vestingen te voorzien. Wij kunnen echter verzekeren, dat zulk een ontwerp in het geheel niet bestaat; het is noch te Dresden, noch ergens anders ter sprake gebragt. Zeker is het echter, dat Frankfort een vast bondsgarnizoen van aanzienlijke sterkte zal bekomen.
---

