Parlementair onderzoek in engeland over de indische zaken.
Onder de gewigtige werkzaamheden, welke het Britsche parlement "achten in de zitting, die thans geopend is, behoort het parlementair onderzoek over den staat vau de Engelsche bezittingen in Indie. Men zal *tch weder kunnen overtuigen van de behoedzaamheid, waarmede deEngel«ehen in al wat handel en koloniën betreft te werk..gaan, en hoe zij 'P grondigheid en stiptheid van navorsching gesteld zijn, als men verneemt, dat het bedoelde onderzoek ten minste drie jaren zal duren. En «eker behoeft dit, niet te bevreemden, als men den verbazenden omvang herdenkt, dien het Britsch gebied in Indie genomen heeft, om nog niet J?f00 yele andere koloniën te spreken. »Het geldt, zegt «en Fransch «Cnrijver, eenc wereld, die zich over 25 graden breedte uitstrekt, en al°ar men de meest verschillende klimaten aantreft, de mee. t tegengestelde olksstammen en godsdiensten, met eene bijkans tallooze bevolking, die men J^.gelijk met den arm des krijgers en met hot hoofd des bewindvoerders moet •eiden. Over die Oostersche wereld heerscht een gouverneur-generaal, lic rijker bezoldigd is dan menig souverein. Aan zijne zijde zijn vier 'aadslieden gesteld, twee door de Compagnie en twee door den Staat «ekozen, en die elk eene jaarwedde van ruim 100,000 guldens Nederl. Jakken; onder zijn bestuur staan de presidentschappen van Madras, van *°nibay en Agra; het laatste was vroeger slechts een gedeelte van het Presidentschap van Bengalen, thans is het een nieuw veroverd gebied, Waar Engeland dertig millioen onderdanen heeft. Bengalen, het oudste *° deze Engelsche veroveringen, het tooneel van de wapenfeiten j.an Robert Clive, die aldaar, maar tot allen prijs, veertig mil°en menschen onder den Britschen schepter gebragt heeft, Ben- P'en is het eerste der vier presidentschappen en als zoodanig blijft ,et onder de onmiddellijke leiding van den gouverneur-generaal. Dit gehele Indische rijk heeft zijne afzonderlijke hiërarchie, onder het dube! ! . Sezag van de kroon en der Maatschappij van kooplieden, die het *f sticht hebben; het heeft zijne algemeene staven, zijne begrooting, die Iza raoet doen sluiten, en dit vraagstuk, hetwelk gelukkig voor dein&dsche geldmiddelen van Groot-Brittannie is opgelost, is het nog ver - °r zoo veel zijne Aziatische koloniën aangaat. Dat de uitgaven de inlsten op de begrooting van Indie gedurig overtreffen, strekt al j- er en meer tot hinderpaal tegen de goede voorziening in de duSSt an at rensachtig gebouw; het is eene verontrustende scha*«T' e z'c'l over a^ luister henenspreidt, en de trotschheid, vamede men er op boogt, verzwakt. Het onderzoek, waartoe de beide - doelen Van e' Par'ement weldra geroepen zullen worden, zal vooral ten *en hebben, om eene beter begrepene spaarzaamheid in het geheel van ne zoo kostbare bewindvoering te bewerken. En met de daad valt hier T'«l te doen. Je' e jongste financiële rekeningen betrekkelijk Indie, die aan het par- ab_rnt zijn overgelegd, omvatten de diensten, welke met 1847—1848 bel e"' en Ult die staten blijkt, dat er een tekort bestaat,hetwelk van lang is na te „aan j met act ,joej om te ervareu, waaruit het vooral is e °ttgevloeid. Van de vier presidentschappen, zijn er twee, die van Agra jT, Madras, waarin de ontvangst de uitgaaf te bovengaat; maar dat overeet is nog slechts hersenschimmig ofte gering beteekenend, om de veel tekorten te dekken, welke niet door de presidentschappen *n Bengalen en Bombay kunnen bestreden worden. Het tekort, dat I°w Bengalen in 1845—46 1,497.466 £ bedroeg, is in 1847—48 tot jy-9,109 £ geklommen; en hetzou, volgens de ramingen, die thans wory^o/ergelegd, voor 1848—49 de drie millioen bereiken. Weliswaar «o _?'" en_a^en uit zijne inkomsten in de ontzettende uitgaven van Seinde be*6 landschappen ten Noord-Westen, in het presidentschap Agra 211] l Pen- Van daar dan ook, dat dit laatste, bij den eersten oogopslag, Men CCn voordeelig slot schijnt aan te bieden. Het overschot der inkomhet Van Madras is 283,000 £ niet te boven gegaan; daarentegen heeft i \ 'ekort van Bombay 600,000 £ overschreden. In het geheel, c«roegon de bruto-inkomsten van geheel Indie in 18,47—48 24,675,984 £, Ot 'na de noodzakelijke aftrekkingen, bleef er netto slechts 18,748,699 £ hei"" Onder bedoelde aftrekkingen moet men, in de eerste plaats, jj .ontzettend cijfer van drie en een half millioen voor kosten van inning Hit 'let£een dus meer dan 18 pCt. van de ontvangsten is. Als alle ]j£aven voor Indie bestreden waren, dan bleef er nog een millioen over; Wt* som Ivas niet vo'doende voor de lasten, die op het particuliere top ''u et; moederland kleven, en de Indische inkomsten bleven daar-1,5 .n°_ wol 1,631,077 £ ten achteren. Zoo- is het met Engelands °fd-etablissementen in Indie gesteld, na inspanningen van anderhalve dit.W' na zo° vee worstelingen met degen en veder en woord. Als men 0 ,oTerweegt, dan behoeven wij den moed in Algerie niet te verliezen, , «anks de uitspraken van hen, die zich als de ontmoedigden van beroep • S» kennen." Uit deze zamengevatte bijzonderheden zal men de overtuiging ook bij „js. zeker versterkt zien, van de noodzakelijkheid, om belangrijke vraag'ch'i omtreut de Indische aangelegenheden, die voor zoo veel verend Tan beschouwing vatbaar zijn, aan een gezet onderzoek te Te v werPen' Dat was ons gevoelen in der tijd omtrent den laud\T °°P. omtrent de groote handelskwestien, omtrent de toelating t,? d? bijzondere nijverheid tot de mijnen in Indie enz. Laatstgemelde . estie heeft werkelijk tot een onderzoek geleid, en men kan niet anders zeggen, dan dat de zaak er mede gewonnen heeft; bij gelegenheid °Pen wij op de uitgebragte verslagen terug te komen, doch nu is het /*" slechts te doen, om op het voordeel te wijzen, dat bezadigde wisseling *n gevoelens, met gronden over en weder, nopens zulke vraagstukken 'Oefent; en hetgeen zeker meer afdoet dan alle schamperheden, waardoor en later van verschillende zijden de koloniale belangen beneveld J-rden, in plaats van in het licht gesteld.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
. -PETERSBURG, 28 Jan. In de maand December des vorigen jaars SSctt een voorbeeldclooze sneeuwstorm in de gouvernementen Kaluga, Tula en Kursk verschrikkelijke ongelukken veroorzaakt. In eerstgenoemd Bouve,raement verhief zich de storm op den 9den des middags, in het gouvernement Tula ten 4 ure des namiddags en in het gouvernement Kursk *lden nacht van 10 Dcc, en woedde in elk derzelve op even geduchte ™«jze gedurende meer dan 30 uren. Een dergelijken orkaan kunnen de .ndste bewoners dier streken zich niet herinneren. De voorafgegane dooi, JJe plotseling ingevallen koude van 15 en op vele plaatsen van 20 gr. en 'ndelijk de omstandigheid, dat in verscheiden dorpen juist op dien dag r^rkt werd gehouden, deden de werking der elementen klimmen tot Jdk eene hoogte, dat de menschen, die geheel onvoorbereid door den ''°rin werden overvallen, bij honderden nederzegen. Niet alleen op de *gen ver van de woningen, ook zeer nabij hunne dorpen verloren vele ■y rsonen hunnen weg en vonden na lang ronddolen den dood. Uit Kaluga ordt gemeld, dat vele menschen het leven hebben verloren. Ofschoon "hoofde van de diep liggende sneeuw nog niet alle omgekomenen zijn Pgegraven kunnen worden, heeft men evenwel tot nu toe, alleen in dat J^ttvernement, reeds 311 lijken van doodgevroren menschen gevonden. 2« sneeuw-orkaan was zoo geweldig, dat ook het vee moest bezwijken, j-co werden in de Krcits Shisdrinsk verscheiden naar het bosch rn'dende door den storm overvallen en alles, zoowel menschen als paar-seu, verloren het leven. In dorpen en steden werden de huizen van T'nne daken beroofd. Ook in de bosschen zijn verba/.ende verwoestin™l aangcrigt. Uit de Kreits Tschern meldt men nog, dat 50 boeren, r*e naar het niet meer dan 4 werst van het dorp Gladki gelegen bosch ?~ren gezonden, door den storm van hunnen weg verdwaalden; de helft Runner stortte in een afgrond en bezweek van koude. Voor zooveel men *.ot nog toe weet, hebben in het gouvernement Tula 140 personen door ■"««en sneeuwstorm het leven verloren. . WEENEN, 7 Febr. De Keizer heeft bepaald, dat het 46ste regement**r den banus Jellachich. het 50ste: naar den Prins Hannibal v. Thurn „"Taxis, het sde naar den Prins J_duard Lichtenstein en het 6de naar *» graaf Coronini zoude g™oemdjrorten. — De zachte weersgesteldheid gedoogt, dat eerstdaags weder de Donau- Scb-eepvaart zal geopend worden; reeds in de volgende week zullen de "oombooten naar Pesth vertrekken. d - De Lloyd verzekert, dat eene talrijke benoeming tot Leopoldsrid"er» te gemept gezien wordtj
— De generaal Schonhals is met zijn adjudant naarJGratz vertrokken. — Eed Engelsehnian moet met eene zeer aanzienlijke schuldvordering tegen den in Turkije vertoevenden graaf Kasimir Batthyany, Kossuth _ minister van buitenl. zaken, voor den dag gekomen zijn. — Een brief uit Konstantinopel meldt, dat de Porte op den herhaal* den aandrang van de Engelsche en Fransche gezanten den generaal Deinbinski in vrijheid gesteld heeft. Hij hoeft Kutahia verlaten, en zal zich weldra naar Parijs begeven. BERLIJN, 9 Febr. Het schijnt thans vast bepaald te zijn, datdegraaf v. Arnim Heinrichsdorff eerlang als Pruisisch gezant naar Weenen zal vertrekken. Gisteren is zijne benoeming hem toegezonden. — Men wil weten, dat Oostenrijk en Pruisen eene spoedige oplossing van de Keurhessische zaak op eene voc> .beide partijen veieereude wijze zullen bevorderen. — Onder de arbeiders aan het Lippekanaal bij Delbruck zijn onlangs ongeregeldheden uitgebroken. De werklieden eischten hooger loon. Bij de verschijning van eenige ontboden huzaren werd echter de rust spoedig hersteld. — De Aartshertog Leopold van Oostenrijk is heden naar Hamburg vertrokken. Een gerucht zegt, dat hij eerlang verloofd zal worden met Prinses Louise, dochter van 's Koning* broeder Carel van Pruisen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Dec. Den 17den zal te Bern dc groote raad van het kanton Bern bijeenkomen, en men ziet eene warme discussie te gemoet; daar veel gisting in de gemoederen heerscht en velen de gebeurtenissen in den Jura en het bovenland slechts als voorpostengevechten beschouwen. De regering gaat overigens met kracht en beradenheid te werk. — De gisteren vermelde aardschudding van den sden Februarij is bijna gelijktijdig niet slechts in het grootste gedeelte van Zwitserland, maar ook in Lombardije in zeer sterken graad gevoeld. FRANKFORT, 9 Febr. Door gewoonlijk goed onderrigtc personen wordt verzekerd, dat de definitieve centrale uitvoerende magt van het Duitsche verbond te Frankfort reeds eerlang, binnen dc vier eerste weken, zal tot stand komen. Zoodra de onderhandelingen omtrent dit punt zullen geëindigd zijn, zal det bewind dadelijk benoemd en de beraadslaging voortgezet worden over de onderwerpen, die thans bij de vrije conferentien in behandeling zijn. — De voormalige gezant van Pruisen, de Heer v.Sydow, wordt eerstdaags te Karlsruhe verwacht. Van daar zoiide hij zich naar Stuttgard begeven, om de onderhandelingen tusschen de Pruisische en Wurtembergsche hoven wederom op te vatten. -, "7. et -erucllt > dat aan de Zwitsersche grenzen een Oostenrijkse-- Pruisisch observatieleger zal worden bij eengetrokken , is van allen grond ontbloot. Wel zullen echter de Duitsche groote mogendheden bepaalde ' eischen aan Zwitserland doen, betreffende eene betere regeling van het verleenen van wijkplaatscn en ten aanzien van het geven van waarborgen '■ in het be ang van orde en rust. Ook zal op de regeling der zaak van Aleutchatel worden aangedrongen. Men is overtuigd deze onderhandelingen langs diplomatieken weg tot een goed einde te zullen brengen. Oostenryk zal, naar men verneemt, zich ook ten aanzien der vlugtelingen en het hun te verleenen verblijf tot Sardinië wenden. — Geloofwaardige berigten uit Munchen verklaren de geruchten der '' aftreding van den minister v. d. Pforten voor ongegrond. — Morgen begint voorde assises te Mainz het proces tegen F.H. Zitz ' en 24 mede-aangeklaagden, beschuldigd van hoog verraad en van oproerige ' handelingen in Rijnhessen, de Beijersche Rijnpaltz en het groothertogdom Baden (van April tot Junij 1849). — Vcdgens de te Petersburg verschenen ordenlijst zijn niet minder ' dan 65,291 personen, zoo binnen- als buitenlands, in het 'bezit van Rus- ' sische ordes. De Orde van St. Joris, eerste klasse, heeft thans slechts drie ridders, namelijk: de veldmaarschalken Paskewitch, Wellington en Radetzky. ' ° i
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 9 Februarij. Hoeveel belang men m de dotatie-wet stelle, is dit niet groot genoeg I geweest om heden in de staatkundige wereld meer levendigheid te doen 1 heerschen dan zulks op Zondag gewoonlijk het geval is. Er hebben wel < eenige geruchten geloopen, maar zonder dat men daaraan biizonder veel 1 gewigt hechtte. Wat nu de dotatie-wet aangaat, hare verwerping blijft zoo goed als zeker, maar men begint te gelooven, dat de meerderheid zich minder vijandig jegens het Elysée zal betooncn, dan de keuze der '. commissie voor dit wetsontwerp zoude doen vermoeden. Men verzekert dat eenige invloedrijke leden, met de HH. Molé en de Broglie aan het hoofd, zich veel moeite geven om eenige leden van de coalitie af teschrikken, niet zoozeer om hen voor de dotatie-wet te doen stemmen, dit zoude i moeijelijk zijn na de aangegane verbindtenissen, maar om hen aan de 1 stemming niet te doen dccl nemen en op deze wijze het cijfer der ver- i werpers van de wet, en aldus van de oppositie, geringer te maken. Op deze wijze zoude de beteekenis dezer verwerping minder in het oog val- 1 lend zijn. . Wat den President aangaat, het is thans zeker, dat hij geheel en al tegen eene nationale inschrijving gestemd is. Dit wordt ons duidelijk medegedeeld door het dagblad le Constitutionnel. Onpartijdigen beamen zeer dit besluit van den President eh beschouwen het als zeer geschikt, omeen groot gedeelte der te vreezen gevolgen van deverwerping derdotatiewette verminderen, zoo het al geenszins die geheel opheft. Daarentegen keurt men zeer af de wijze, waarop de Constitutionnel dit besluit van den President der Republiek mededeelt, daar het blad bij deze gelegenheid niet nalaat, als naar gewoonte, zijn gal uit te storten tegen de HH. Thiers, deßemusat, Duvergicr do Hauranne, Malleville, de Mornay en Piscatory, die ontegenzeggelijk tot de invloedrijke leden der meerderheid behooren. De bittere taal, die het genoemde dagblad voert, is weinig geschikt , om den vrede te herstellen. Onder de losse geruchten van heden behoort ook, dat er sprake was van een definitief ministerie, waarin de Heer Odilon Barrot aan het hoofd zoude staan, terwijl de Beer Fould weder minister van finantien zonde worden. Voorts zouden eenige van de tegenwoordige ministers hunne portefeuilles behouden. Algemeen echter houdt men het er voor, dat men weinig gewigt aan dit gerucht behoort te hechten en dat de zaak' van een definitief ministerie eerst na de ttemming over de dotatiewet ernstig ter sprake zal komen. — De aanvrage om plaatsen voor het publiek, bij de zittingderWetg. Vergadering van aanstaanden Maandag, is buitengewoon groot, en die plaatsen zijn reeds alle begeven. — Men verzekert, dat indien de dotatie wordt geweigerd, de President der Republiek zal blijven voortgaan met eets in de week de afgevaardigden, het corps diplomaiique, booge ambtenaren, enz., te ontvangen, maar dat er geene bals op het Elysée zullen gegeven worden. — Het gerucht liep gisteren in de Wetgevende Vergadering, dat in den Moniteur eene circulaire van den minister van binnenl. zaken zou verschijnen, waarin deze de prefecten aanmaande niet alleen om geen deel te nemen aan dc inschrijvingen, die ten behoeve van den President mogten geopend worden, maar ook om geen verlof tot zulke inschrijvingen te verleenen. — De Heer de Lamartine had gisteren andermaal, gelijk dit thans bijna dagelijks geschiedt, eene conferentie met den President der Republiek; bij verklaart echter geenszins er aan te denken, om aan het ministerie te komen. Hij vergenoegt zich met den president raad te geven. Men wil weten, dat hij den president heeft overgehaald, om af te zien van eene inschrijving ter vervanging van de dotatie. — De minister van binnenl. zaken heeft besloten, dat het borstbeeld van Spontini, in wit marmer gehouwen, in de koffijkamer der opera zal worden geplaatst. — *len zegt, dat de kandidaat der regering voor het departement van het Noorden, ter vervanging van den generaal de ]a Hitte, zal zijn de fleer de Royer, thans minister van justitie. ■' — Lord Brougham wordt te Parijs verwacht, waa_ hij in de akademie der wetenschappen eene verhandeling zal houden over het licht. — Een groot aantal fabrikanten van beetwortelsuikcr hebben eene Bijeenkomst gehouden, om de nieuwe suikcrwet te onderzoeken en eene I- commissie benoemd, om hen bij den minister en in de Kamer te vertegenwoordigen. —- In den wintertuin werd gisteren bal gegeven ten voordeele der armen. De President heeft het bijgewoond. Het bal heeft 15,000 fr. opgebragt.)
De Gazette de France wordt twee malen vervolgd; eenmaal door de regtbank vanNimcs en eenmaal door het hof van assises van de Ardêche.
— De groote goudbaar van 400,000 fr., welke reeds zoo dikwijls in groote letters aan de deelnemers in de loterij der goudbaren is voorgespiegeld, is thans werkelijk te zien op de boulevard Montmartre N°. 10. —_ Laatstl. Zaturdag is te Bordeaux in het hospitaal cene vrouw van 109 jaren overleden, welke dus reeds een groot gedeelte van de regering van Lodewijk XV heeft bijgewoond. — De jongste berigten uit de Antilles spreken van eenige branden r die aldaar hebben plaats gehad, maar niet aan boos opzet of staatkundige redenen schijnen te moeten toegeschreven worden. De rust herstelt zich al meer en meer op Guadelonpe en men zegt, dat de gouverneur aangedrongen heeft op de opheffipg van den staat vanbeleg, hetgeen in de tegenwoordige omstandighedui zonder gevaar kan geschieden. Ook op Martinique was alles rustig. — Uit Turijn meldt men, dat de minister-president in de zitting van de kamer der afgevaardigden van i Febr. heeft medegedeeld, dat ten gevolge van de ongesteldheid des Heeren Siccardi, de Heer Galvagno ad interim was belast met de portefeuille van justitie. De discussie over de begrooting van dat departement is op verzoek van den Heer Galvagno tot op den volgenden dag uitgesteld.
MADRID, 3 Febr. De kamer van afgevaardigden is heden in de bureaux vergaderd, om de commissien te benoemen, belast met het onderzoek der financiële ontwerpen. Er zullen vele mededingers zijn, om deel uit te maken van de commissien, vooral van die tot regeling der schuld. De benoeming dezer commissien was voor het vertrek van den post niet geschied. Ter beurze waren de financiële ontwerpen, door den minister van financiën aangeboden, gunstig opgenomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 11 Februarij.
De Hr. Dr. H. F. A. Sasse, te Rijp in Noord-Holland, heeft verzocht, dat hem de hoedanigheid van Nederlander worde verleend. Zijn verzoek is bij de Tweede Kamer overgebragt.
De minister van Financien heeft bekend gemaakt, dat van dc schatkistbiljetten , daargesteld krachtens de wetten van 27 Dec. 1840 en 30 Oct. 1848 (Staatsbladen N". 79 en 75), op 31 Jan. jl. in omloop is gebleven een kapitaal van f 23,200, uitgegeven onder de navolgende dagteekeningen, te weten: 1 Sept. 1849 f 100, 1 Dec. 1849 f 13,500, 1 Jan. 1850 f 9600. En vermits de renten daarvan over geen langer tijdvak dan één jaar na de dagteckening van uitgifte kunnen worden goedgedaan, zoo wordt den houders dier stukken in hun belang aangeraden ze ter aflossing aan te bieden; terwijl tevens wordt herinnerd aan de vroegere bekendmaking, blijkens welke de verdere uitgifte der opgemelde schatkistbiljetten voorloopig is gestaakt. Het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland heeft heden J. B schuldig verklaard aan diefstal in eene tapperij, waarin hij was ontvangen, en dien ten gevolge veroordeeld tot 1 jaar correctionele gevangenis, met de kosten. — F. A schuldig verklaard aan diefstal in eene tapperij , waarin hij was ontvangen en dien ten gevolge veroordeeld tot 1 jaar correctionele gevangenis, met de kosten. De sedert geruimen tijd ontworpene onderneming tot afdamming der Oosterschelde zal zich verwezentlijken. Bereids is het daartoe van gouvernementswege gevorderde waarborg-kapitaal van ƒ 200,000 gestort. Te Middelburg poogt men eene reederij tot vrachtvaart op Oost-Indie of andere groote vaart op te rigten. Terwijl de daar ter stede bestaande reederijen zich bijna uitsluitend bepalen tot de vrachtvaart op Oost-Indie voor de Handelmaatschappij, waardoor hare schepen na eikereis eenjaar moeten stil liggen, stelt de nieuwe reederij zich tot regel, altijd in de vaart te blijven, en hetzij voor de Handelmaatschappij, hetzij voor particulieren , producten uit Oost-Indie aan te voeren, ja zelfs des noods goederen voor eigen rekening aan te koopen, ten einde uit de meerdere opbrengst daarvan hier te lande eene vergoeding voor de vracht te vinden, of bij gunstige omstandigheden nog eenige winst daarenboven. Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 26ste zet, door het Londensche Schaakgcnootschap gedaan, is van F 2 op F 3. De Parijssche volksvertegenwoordiger en predikant Athanase Coquerel, voorheen leeraar bij de Waalsche gemeente, alhier, heeft wederom drie zeer belangrijke leerredenen het licht doen zien en wel over de wederzijdsche betrekkingen van den rijke en den arme; een onderwerp, dat, door eene zoo welversnodene pen beschreven, de belangstelling van een ieder moet opwekken. De uitgave geschiedt bij de Gebroeders Diederichs alhier. (Zie Advertentie). 21 3de STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, 3de Klasse, 2de Lijst: N°. 3534/5000, N-■ 18792, 5893 en 4998 ieder/ 1000. * 'SGRAVENHAGE, Il Febr. De arrondissements-regtbank te'sGravenhage heeft eenc lijst van drie kandidaten opgemaakt, tot vervulling der opengevallene betrekking van regter in dejarrond.-regtbank ter dezer stede. Op die lijst zijn geplaatst de Heeren. I°. Jhr. Mr. W. M. de Brauw, thans substituut-officier bij die regtbank; 2°. Mr. J. C. van de Kasteele, thans regter-plaatsvervanger bij de regtbank; en 3°. Mr. G. B. Einants, kantonregter te Voorburg. § ROTTERDAM, 10 Febr. De onlangs alhier overleden Heer S. de Monchy is dezer dagen abusivelijk vermeld als te zijn geweest President der Stedelijke Muzijkschool alhier. De ontslapene was een der geachtste en werkzaamste leden van het bestuur der Rotterdamsche Afdeeling van de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst, hetwelk eene Muzijkschool alhier heeft opgerigt, en onder wolks beheer die school is geplaatst. * KAMPEN, 10 Febr. In der tijd is door het Handelsblad vermeld, dat op het eiland Java in een zeer aangenaam en gezond oord eene bijzondere inrigting voor het middelbaar onderwijs zou tot stand gebragt worden. Later is daaromtrent vernomen, dat het gebouw reeds aangekocht was, en dat de Heer Gouverneur-Generaal het in oogenschouw had genomen. Verder is daaromtrent bcrigt, dat de Dr. Leemans herwaarts was gekomen, om in het vaderland het vereischte personeel van onderwijzers voor die inrigting op te sporen. Thans verneemt men, dat deze daarin naar wensen geslaagd is, en dat tot directeur van die inrigting benoemd is een voormalig predikant uit de prov. Groningen, Oostvries van geboorte, en thans docent in de Latijnsche taal aan het Stads- Gymnasium ter dezer stede. Wie zijne mede-onderwijzers zijn, schijnt nog niet bekend. In de volgende maand zal de directeur reeds de reis naar Java aanvaarden. * SMILDE, 10 Febr. Heden arriveerden te Assen uit Veendam eenige schippers, die door dronkenschap met den Logementhouder A. Hofstee aldaar in hevigen twist geraakten, hetgeen tot eene kloppartij oversloeg, zoodat de kastelein en een zijner zonen ligt werden gewond. Na het vertrek der schippers vervolgde de veldwachter Prijs den wagen, waarin zich de schippers bevonden, gevolgd door twee dragonders, welke hen alhier hebben ingehaald. Aan de bemoeijingen van den burgemeester alhier mag men het dank wijten, dat deze zaak geene verdere bloedige gevolgen heeft gehad. Drie der belhamels zijn onder escorte naar Assen gebragt.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Dingsdag 11 Februarij.
De 400 vtjs. Malaga Rozijn, tegen°l3 dezer in veiling gesteld, zynuit de hand verkocht. ROTTERDAM, 10 Febr: Onze markt- lust, het verhandelde bepaalde zich »- ~"r Tarwe:Zeeuwsche VI andering, doch eerder flaauw'er dan »° fjke FOortenvrij goed t-. mï* en Overm. redelijk aangevoerd, « " <fc partijtjes mocijclijker t™'-6 prijzen te plaatsen, mindere en afwyrten bij gerijven iete,; I,TO°^ is alleen in de puike Pooj(che\iJ *. le'» .c plaatsen. In entrepot zonder de minste vn***. - ey gerijven. Jarige puike
__ *eeuws., Vlaams. enOverm./228,240;midd. dito f2\o, 225;n.puike/219, *25; middelb. dito ƒ 198, 216; 134,135 ffi n. Hoogl. Kleefs./270; 133, 134 ffi jar. dito/ 270; 131 ffi oude Kleefsche ƒ 250 ; 131 ffi jarige dito ƒ 244; 130 ffi n. Boven], ƒ 225. — Rogge: Zeeuws., Vlaams, en Overm. langzaam en niet dan ƒ 3 lager ter veil. In gedr. buitenlandsche gaat weinig om,, de Fransche wordt van alle kanten geveild, doch moeijelijk te plaatsen, enkele gerijven van bekende partijen werden er gedaan. Jarige Zeeuwsche, Vlaamsche en Overmaasche/162, 177; jar. Noord- Brabandsche ƒ 156, 162; n. Zeeuwsche, Vlaamsche en Overm. ƒ 162, /177, Noordb./156,/162; 122 ffi Fransche/167; 124 ffi dito/ 170.— Garst: Zeeuws., Vlaams, en Overm. Winter en Zomer ƒ 6 hooger betaald. Buitenl. soorten stil; n. Zeeuws., Vlaams, en Overm. Winter ƒ 114, 120; Zomer f 108, 114. — Haver stil, doch onveranderd in waarde; Zeeuw., Vlaam. en Overm. korte ƒ 75,96; lange ƒ 63, 78. — Boekweit: Van N.-Brab. bijna niet ter veil, tot/ 180 verkocht, Frans./ 150 en n. Frans, tot/162 gedaan, dc vraag is klein. — Paarden- en Duivenbeonen f 3 hooger, zeer «chaarsch ter veil; Paardeboonen ƒ 4.60, 4.70. Duivenboonen / 5.10, ƒ5.40. — Erwten moeijelijk te verkoopen, blaauwe/6.50, 7.50; groote fl%, 8\; witte Inl. zonder vraag en tot /6^ de Deensche te koop. — Boonen: witte en bruine hooger; Zeeuwsche en Walchersche •witte ƒ 7.25 a 8.50; bruine dito /8a 9^ Koolzaad: Puiken goed Zeeuwsch 52 en 50 -£ verkocht. — Lijnzaad stil, doch vast op waarde Behouden. — Raapolie ƒ 34^. — Lijnolie f 34§. — Hennepolie f 36. — Maapkoeken ƒ5B a 60. — Lynkoekenf 72 a 100. Nog ter beurze verkocht: Tarwe: 132 ffi j. Hoogl. Kleefe.ƒ 263; 134 ffi 11. dito ƒ 265. — Rogge lager verkocht: 124 ffi Fransche ƒ 165, 166; 122 ffi Koers./170. '.'.-' De markt der Meekrap is heden hetzelfde. Courante en heldere soorten onberoofde wel _oo stijf; de incourante kleuren iets lager; zijnde er nog al veel gedaan. Van 1/1 was weinig ter markt, 2/1 slap. ROTTERDAM, 11 Febr. Van Java Koffij werden heden ca. 2300 b. particuliere aanvoer per Boerhave tot 28 c. afgedaan. SCHIEDAM, 10 Febr. Moutwijnf 10.12 J. — Jenever f 13.75; Amst. HAVRE, 3 Febr. Sedert gisteren is de gesteldheid der Katoenmarkt niet veranderd; in den handel blijft het. «il en de prijzen zijn steeds dalende; heden werden 500 b. verk*;ht? men besteedde voor zeer ord. iouisiana 101 fr. 50 a 102 fr. — Van gedr. Buenos-Ayres Huiden werden 1200 st. verkocht, tot onbekend gebleven prijs.
---

