BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 10 Februarij (des Avonds.)
Eergisteren heeft Prins Albert andermaal het gebouw der groote tentoonstelling bezocht en die voorwerpen in oogenschouw genomen welke daar bereids waren ingekomen. Vervolgens heeft Z. K. H. eene zitting van de kommissarissen voor de tentoonstelling gepresideerd. — De entree-prijzen voor de tentoonstelling zijn thans bepaald geworden : Op den dag der opening, lMei, zullen alleen abonnements-biljetten gangbaar zijn, die voor een Heer 3 £ 3 sh. en voor eene Dame 2 £ 2 sh, zullen kosten; op den 2den en 3dcn dag zal de entree telkens 1 £ zijn voor ieder persoon; op 5 Mei zal de entree tot 5 sh. worden verminderd en zoo gedurende de 17 volgende dagen blijven; op en na 26 Mei zal men des Maandags, Dingsdags, Woensdags en Donderdags 1 sh., Vrijdag» 2 sh. 6 p. en Zaturdags 5 sh. betalen. Deze prijzen zijn geregeld naar mate van de dagen, dat men drukke bezoeken verwacht. Des Zondagzal niemand worden toegelaten. — De Russische gezant heeft Zaturdag een onderhoud gehad wet den minister sir George Grey. . , — De burggraaf van Newry en Mourne, lid van het parlement, is aezer dagen overleden. •,_, _,:_.„, — De Engelsche bank heeft 940 beambten, dtovoc* Jf-^«i e* de controle der banknoten zorgen. Het »*» beambten .._ • , ten bedraagt in het geheel 2.1,900•£■ Oo^.f' «*T™dtr zich ook een penvermaker (pcn-<=«"^-5,-cn pensioen uit tenTT van 305 £. De bank betaalt aan 19£,*Le jaar heeft de ba*. bcdi'a«e van 31,240 £. In den loop *W'/^(_i_ &Ilk door v<** valsching van hare billetten 40,-w *
-t ÏÏ- Ct 'Britsclie bijbelgenootschap te Londen zal op de groote tentoonstelling een aantal van 150 bijbels leveren, die in even zoo vele verecnillena. talen zijn gedrukt. Te Londen worden eene menigte periodieke drukwerken uitgegeven, die uitsluitend door-het volk worden gelezen, en voor 1 a 2pence per stuk worden uitgevent. Negen van die drukpers-voortbrengselen worden vopr 1 p. 'verkocht en hebbon cene gezamentlijke oplaag van 521,000 exemplaren. Het zijn de Family-Uoiald, Londoi'i Journal, Eeynold's Miscellany, Lloyds Miscellany, Willoughby's Works, Collin's Works Jierger. Works, Penny Illustrated News, the Lamp. Onder de weekblaadjes a li p. zijn er 6, wier vereenigde oplaag 116,000 bedraagt. Eindelijk zijn er no^ 4 reviews a 2 p,, die wekelijks 130,000 exemplaren verkoopen. Ziedaar.dus 766,000 Hommers, die iedere week in circulatie worden gebragt, behalve andere duurdere drukwerken als de Punch, de London Hlnstrated News, enz., die mede bij honderdduizenden worden Verkocht. — Het stoomschip A°ia heeft berigten uit New-York tot 29 Jan. aangebragt, benevens 50,000 £ in specie. Het met deze gelegenheid ontvangen nieuws is van weinig belang. De senaat had zich bezig gehouden met de vraag, of aan Amerikaansche schepen moest verboden worden zich met slavenhandel in te laten; een comité' zoude de kwestie onderzoeken. Dezelfde kamer had eene wet aangenomen, waarbij schadevergoeding zal vvorden verleend aan hen, die door Fransche buitmakers verliezen lieboen geleden. In de kamer der vertegenwoordigers was de wet wegens Ce wederkeerigheid van vrijen handel tusschen de' Ver. Staten en Canada aan de orde gesteld. . Men begint in. do Ver. Staten sterk aan te dringen op het verhoogen van het tarief van 1846, en wel bepaaldelijk wat betreft ijzer, hennep , glasruiten, ankers en nog eenige artikelen. Er was bevel uitgevaardigd, om den gouverneur van Mississippi, wegens deelneming aan de expeditie van Lopez tegen Cuba, in hechtenis te nemen. — Volgens brieven van Havana, dd. 22 Jan., genoot het eiland de beste rust. Jenny Li»d was voornemens binnen weinige dagen naar New- Orleans te vertrekken. Zij zal eerst in het jaar 1852 naar Londen lerugkeeren. — Uit Mexico melden de tijdingen, die tot 1 Jan. loopen, niets van groot belang; een ieder hield zich bezig met de op 15 Jan. vastgestelde inauguratie van den president; men beloofde zich veel goeds van zijn beheer. In Oajaca had de insurgent Melendez een aanval ondernomen op Tehuantepcc, doch was teruggeslagen; bij zijn aftogt had hij verscheiden dorpen in de asch gelegd. — In een der dagbladen vindt men eene opgaaf, die een denkbeeld kan leveren van de ontzaggelijke ontwikkeling der productie in de Ver. Staten. Het is namelijk een vergelijkende staat van den uitvoer van katoen uit de Ver. Staten van 1821 tot 1850 met den middenprijs vau elk der jaren. _ In 1821 heeft de uitvoer van katoen uit de Ver. Staten 124,893,405 ponden beloopen, eene waarde vertoonende van 20 millioen dollars en in 1850 635,381,604 ponden of 72 millioen dollars. De middenprijs van dc katoen heeft gedurende dat tijdvak van 29 jaren zeer groote variatien ondergaan. In 1821 was de prijs ruim 16 c, in 1828 ruim 20 c., in 1845 slechts iets meer dan 6c, en in 1850 weder rnim 11 c. .— Uit San Francisco wordt geschreven, dat in Californie reeds 18 nieuwsbladen verschijnen, die zoo dagelijks, wekelijks, als maandelijks uitkomen. Zie hier derzelver namen: San Francisco Herald, Alta California, CaliforniaCourier, Pacific News, Journal of Commerce, Evening Picayune, Illustrated California News, Sonora-Herald, Oregon Spectator, Stockton Times, Placer Times, Sacramenta Transcript, Miners Tribune, California-State Journal, Marysville Herald, Western Star, Oregenion.
---

AMERIKA.
Een der meest in het oog vallende gevolgen van de sneller en talrijker juiddelen van gemeenschap met andere werelddeelen is de verhoogde bekngstelling in het lot der Staten aan gene zijde van den Oceaan. Vroeger werden die vaak meer uitsluitend beschouwd of uit de hoogte, als Europa verre de meerdere, niet alleen in ouderdom maar in rang; °l onder den invloed van eene dichterlijke verbeelding, die de reuzen&eWgten eu stroomen van het Westcu met een eigen kleed van pracht '? grootschheid omhing, waartegen intnsschen de volksstammen, welke 'he streken bewoonden, maar al te dikwerf in kleinheid en versnipperd Wegzonken; —öf eindelijk, en wel vooral, was het de koele winstbe'skenaar, die daar ginds louter eene groote volkplanting zag, geschikt olJi katoen en tabak voor de Europesche markt te kweeken en daarom & .een het oog op Amerika's gewesten sloeg. Hoe grootelijksis dit, inzonderheid sedert de laatste jaren, veranderd. u°k uit een staatkundig oogpunt treedt het Westen meer op den Toorgrond; Europa's regeringen zoeken de banden met Amerika's v°lken te versterken; deze, jaarlijks aangewassen door duizenden bij duizenden, die uit de oude wereld naar hunne woonstreken overkoken , pogen meer en meer hun landbezit, hun staatkundig en han?c]sgebied uit te breiden. Zij slagen daarin. Spanning, verdeeldheid j. eigen boezem weerhouden hen niet (1). Eenigermate kunnen de nadee,lBe zijden van den nog jeugdigen Noord-Amerikaanschen Bond — die ""'er toch vooral in aanmerking komt — als overvloeijingvanlevenskrach'en, opeenstapeling van zoo veelsoortige elementen uit alle deelen der *ereld, — niet als teekenen van vooruitgang aangemerkt worden. Gewijzigd "&ar tijden en omstandigheden, ontstaan daaruit al de bewegingen, de tkschillen, de gevaren van de eerste tijden uit den Romeinschen Staat, "'e eeuwen lang zeker tot ruimere ontwikkeling en verhoogde krachten °Psteeg, maar niet dan door vele schokken en beproevingen heen. — *f°e dit zij, het belang van die bewegingen, de mogelijke invloed van par- HJen voor Europa deden zich meer dadelijk gevoelen ; dit zag zich ook naau*er aan dit lang minbekende staats-tooneel gebragt, door stoomvaart '" telegrafen; nog naauwer er mede verbonden door zoo vele banden V* bloeds, en door de drift van het eigenbelang, na de bekende ontekkingen der jongste jaren, meer dan ooit geprikkeld. — Terwijl dan °k vroeger in eenige weinige trekken de bewegingen op dat staatsf eMed werden gadegeslagen, eischt het heden ten dage ook meer van nabij °eschouwd te worden, hoewel dan ook nog zonder tot te kleine bijzonderheden af te dalen. Wat ook op rekening va» die volheid van krachten en inspanning kan Wsteld worden, waarvan wij zoo even gewaagden, geenszins konden als zoor 1 nig door den onpartijdigen beschouwer gunstig worden aangenomen ïe eerste gebeurtenissen, welke in 1850 de aandacht naar de Vereenigde staten riepen; wij bedoelen den togt naar Cuba. Men dacht, bij de verzameling, bij de afzending van zeker getal jfclukzoekcrs van Amerika's vastenwal naar het eenige groote eiland, jjetwelk Spanje van zijne kolossale bezittingen in deze wereldstreken nog beeft overgehouden, onwillekeurig aan de togten van de Roekauiers, Bchrikkelijker gedachtenis. Het ging voor een Staat, die op beschaving *? vriendschap met eenen nabuur (Spanje, hier door Cuba vertegenwoordigd) wil aanspraak maken, toch wat te ver, eene omwenteling in de "ezitting te zien bevorderen, niet alleen door spel met woorden, maar door de daad van uitrusting en wapening. Tot in New-York werd het verkondigd, dat de generaal Lopez (den lsten Mei) naar Cuba was gestevend, om het schoone eiland aan het Spaansche jukte ontwringen: dot alle voor de onderneming te New-Orleans uitgeruste schepen de Waakzaamheid der regering hadden kunnen ontsnappen, en reeds in volle *?e waren, zoodat men eerlang de onderwerping van Cuba kon tegemoet *ien. — Werkelijk was Lopez, in de eerste dagen van Mei, met eenige honderde manschappen scheep gegaan, en men herinnerde zich nu, dal 'ot onder New-Yorksmuren, zoo het heette, naar Californie bestemde uitrustlngen hadden plaats gehad, die toch tot ondersteuning van deze onderneming tooesten strekken. DePresident, generaal Taylor, haastte zich deze als strijdig "iet het volkenregt te brandmerken, en zond verscheiden schepen uit, °ni haar te beletten. Dat vond meer afkeuring dan bijval; alle aanhan&'_e vraagstukken, vau slavernij, van geldwezen, Californie zelfs, geraak- op den achtergrond, om de zaak van Cuba, voor of tegen des Presi- houding , te behandelen. In volksvergaderingen werden de bevrijders v*n Cuba luide toegejuicht; — doch deze ontmoetten op het eiland een *fder onthaal, dan zy gewacht hadden. De bevelhebber aldaar had zich "'et laten verrassen, maar sedert een jaar (en zelfs langer reeds liepen de Vruchten vanden aanslag) de noodige maatregelen genomen; de ingezetenen gewapend, een zestal fregatten waren in zee, versterking van man•jjhap en schepen kwam nog aldaar uit het land aan. Vrij mogt Lopez dan te Wdenas aan wal komen en zich naar Matanzas wenden, daar hij zich dooi*?nigen toeloop van slaven van de zege reeds gewis achtte; spoedig zag hij *|c_ teruggeslagen, zijne meeste manschap gedood of gevangen, zijne scheten door de Spaansche of N.-Amerikaansche vervolgd en hij bragt in NoordyJ-erika het eerst de tijding van zijne nederlaag. Hij werd te Savannah 'Oor eenige der Amerikaansche overheden met inhechtenisneming bedreigd , door anderen er voor behoed ; en de menigte bragt aan de laatst. «melden lof en toejuiching. Uit alles kon men opmaken, dat het volk "1 de Ver. Staten leed gevoelde over den ongunstigen uitslag der poging. 'n men berokkende aan de overheden van Cuba nog eenige moeijelijkheden °ver bet gevangen houden van zoogenaamde Amerikaansche ingezetenen. Men moet aan den generaal Taylor en die van zijnen rade de eere ge- J.en, dat zij althans het mogelijke hadden gedaan, om dezen avontuurlijken aanslag af te keeren, die als een uitwas van de oorlogen in Texas 'n Mexiko kon worden aangemerkt. Spanje hervond in het dringend gevaar eenige zijner oude krachten en herinneringen, en besloot meer d»n ooit zich aan de wedergeboorte: van zijne zeemagt te laten gelegen Jfggen, wil het Cuba niet toch eenmaal, bij eene herhaling van soortgelijke waagstukken verliezen, immers tot nog grootere inspanning genoopt worden. Korten tijd hierna leden de Vereenigde Staten een gevoelig verlies; «e President Taylor bezweek plotseling. Zijn vroeger aandeel aan den Oorlog van 1812 is minder, dat aan den Mexikaanschen oorlog nog ten "«11e bekend ; zoon van een krijgsman, die naast Washington had gestreden Li ad hij van dezen de hooge vaderlandsliefde met het gevoel van *egt' en billijkheid overgenomen, waardoor hij zich in zijne staatkunde laar bin nen en naar bniten reeds had onderscheiden, sedert hij de teugels des bewinds (1 Maart des vorigen jaars) had opgevat. Zestien maanden mogt hij die slechts in handen houden, en werd, naar den eisch der 'taatsregèling, dadelijk door den vice-president, den Heer Fillmore, Vervangen. Een ander staatsman, de welsprekende Calhoun, bezweek, te midden Tan de eindelooze verhandelingen van het congres, die zijne krachten °adden ondermijnd. Het was een geducht verlies voor de slavenhoudende 'Waten, wier belangen hij tot het uiterste verdedigd had, zooals wij Wtelijk zullen aanstippen. De voorbeeldeloos langdurige stemming over een voorzitter van het had reeds doen ontwaren , dat de partijen, die zich sedert eenige laren in het land hadden opgedaan, vooral over de slavernij, elkander Hiets' wilden toegeven. Bijkans voerde de hartstogtelijkheid, waarmede sß'venkwestie in het congres behandeld werd, tot bloedvergieten in den boezem der vergadering. Wie zou voorts gedacht hebben, dat het
(1) Hit Athenaeum behelsde dezer dagen eenige voorloopige opgaven nopens de nieuwe volkstelling in de Ver. Stalen, die reeds verbazende uitkomsten doen kennen. New-York telde in 1820 123,000 inwoners, in 1830 203,000, in 1640 312,000, thans 750,000 ! Binnen dertig jaren zal het, in die verhouding voortgaande , talrijker bevolking dan Londen hebben. St.Louis Win 1810 1600 inwoners, iv 1830 6600, in 1840 16,400, thans 90,000 Het gez»»ientl-k Setal inwoners der Ver. Staten beliep in 1810 5 millioen, in 1840 17 millioen, in 1850 over de 25 millioen; een aangas van meer dan 33 ten honderd. Zoo voortgaande, moet Amerika in >einige iaren den eersten rang onder de Staten erlangen. Duurt de land~*arbuizine nog 50 jaren voort, zoo als zij tusschen 1840 en 1850 heeft Waats gehad dan zou zijne bevolking met het einde der eeuw 190 millioen Menschen tellen, met andere woorden, bijkans evenveel als geheel Europa. -Öii too talriike volks-aangroeijing treden de verschijnselen in het oude Afrond zee. op den nog in lang «eene benerkine van bodem. Bet M *"sMppi-d„l wordt alleen groot ge- Ce_cht öm de bevolking van geheel Europa te bevatten. Thans *o-enger 13'mSioen -ielen; i» den aan vang dezer eeuw naauwelijk, zoo *«1_ duhwnd.
nieuwe goudland, waarheen de stroom der landverhuizingen het geheele jaar bleef aanhouden, niet die kwestie in verband zou worden gebragt. Nogtans was dit het geval. Naar gelang men voor of tegen de slavernij was, stond men de wettelijke inlijving van Californie voor, om daardoor de Noord- of Zuidelijke Staten 'in krachten te doen winnen , hier of daar het overwigt te verzekeren. Meer dan ooit was deswege eenc uitbarsting tusschen Noord en Zuid te vreezen. De Heer Calhoun liet zich bijkans stervende naar het congres voeren, om dc belangen der Zuidelijke, dit zijn de slavenhoudende Staten, te bepleiten. Hij verkondigde het nog, dat de Unie in gevaar was , dat het Zuiden onmogelijk met de overige Staten verbonden kon blijven , indien men het regt bleef ontzeggen, om slaven te houden, die voorde cultuur noodig werden geacht. Het bewind, tusschen beide partijen in staande en de eendragt willende bewaren, werd zeer in het naauw gebragt. Taylors bestuur verloor meer en meer den vroegeren invloed, en reeds begon men aan de verkiezing vau den nieuwen president te dtnUen , waartoe verscheiden namen , als van de HH. Buchanau, Clay en anderen voorgesteld werden. Doch te midden van de felle verbittering der gemoederen, bezweken de President en de Heer Calhoun. Het was zoover gekomen, dat sommige zuidelijke staten eene soort van congres te Nashville bijeenriepen, dat de kiem kon wezen van het afzonderlijk wetgevend ligchaam, indien het tot de bepaalde breuk van den magtigen bond mogt komen. De heldhaftige pogingen van den Heer Clay, de wijze raadgevingen van de Heeren Webster en Cass verhoedden nogtans dat uiterste; hoezeer die staatslieden het onderling oneens waren, zagen zij al het gevaar van een gedurig opzetten der gemoederen tot eene scheiding. Zij sloegen eenen tusschenweg in, geschikt althans om tijd te winnen. De wetgeving was stijfhoofdig genoeg om dien af te slaan, doch de voorstellers wanhoopten niet. Het volk, de drukpers waren hierwijzer.dan devertegenwoordigers; en, gelijk in het staatkundige de snelle keer der gemoederen niet zeldzaam is, was de aandrang tot eene schikking van buiten af straks zoo krachtig, dat zij zelven, die deze het sterkst hadden bestreden, haar nu weder op het tapijt bragten; zoo ooit was de wetgevende kamer overweldigt, doch op wettige wijze, tot heil der eendragt, en men was daarvan zoo diep doordrongen, dat op vele plaatsen der unie feestenen verlichtingen plaatshadden, als over eene op buitenlandschen vijand behaalde zege. Wel had men, vbbr dat de zege op den inlandschen vijand der verdeeldheid behaald was, nog met dobberingen bij de volkskamer te wor stelen, doch zij eindigde met haar zegel te hechten aan de schikking, volgens welke Californie in de Unie werd opgenomen, met eene staatsregeling die de slavernij niet duldt — toegeven aan het Noorden; doch aan Texas een aanzienlijk gedeelte betwist grondgebied werd toegekend , dat dus onder de slavenhoudende staten begrepen is — toegeven aan het Zuiden; om van andere punten der schikking niet te gewagen. Men ziet wel, dat deze slechts tijdelijk is; doch men heeft meer van nabij het gevaar van de verbreking der Unie gezien, de gemoederen zijn iets vredelievender gestemd, en het Congres van Nashville, dat zooveel geruchts had gemaakt, is zelfs met spot beladen te niet geloopen. Die groote uitkomst voor de Unie zal waarschijnlijk den Heer Cass den weg tot het voorzitterschap banen.
De tijdelijke voorzitter, de Heer Pillmore, sloeg ook denzelfden toon ter verzoening, en zijne jongste mededeeling aan het Oongres heeft hem lof doen inoogsten, omdat hij zich daarin heeft weten te wachten voor de hooghartige breedsprakigheid van den Heer Polk en de wat al te knellende gedrongenheid van den generaal Taylor. Juist de verregaande hevigheid en bedreigingen, waarmede men in eenige staten van het zuiden de zaak der slavernij behandeld heeft, hebben inde midden en noordelijke staten de gemoederen meer tot verzoening eu vrede gestemd, en de reizen , die de Heeren Webster, Clay, Foote en andere staatslieden van hunnen stempel in den tusschentijd, dat het congres niet vergaderd was, gedaan hebben, gaven aan die gunstige denkwijs meer vastheid. Gelukkig voor Amerika zelf dan ook, dat de boodschap van den President door sommige buitenl. bladen minbeteekenend werd gekeurd. Trouwens, iv verschillende opzigten was die boodschap hoogst gewigtig. Daarin werd toch gewezen op den aanleg van vaarten en wegen, om de beide groote zeeën, die Amerika insluiten, te verbinden; op de inrigting van eene stoombootlinie tusschen China en de havens van Californie; op het brengen van de verbazende schatten aldaar onder toezigt der regering; op de met goed gevolg geslaagde pogingen , om den handel van Amerika met Oost-Indie uit te breiden, waartoe dit jaar eene zending naar de eilanden en het vasteland van Indie zou worden afgevaardigd, ingevolge den welgewikten raad van den Heer Palmer, die den blik ook wierp op China (dat dit jaar zijnen Keizer verloor en door dat overlijden door eenen geduchten opstand werd geschokt, die nog niet geheel gedempt is); en zelfs het oog op Japan vestigde, waartoe hij Nederlands bemiddeling ernstig wilde gevraagd hebben. Men zal zich een denkbeeld van Californie's mijndelvingen kunnen maken, indien men nagaat dat de hoeveelheid goud in den loop dezes jaars van daar naar de munten te Philadelphia en New-Orleans gevoerd, op eene waarde van 87 millioen Nederl. guldens wordt begroot (2). Intusschen blijft de dieper doordenkende meer aan de stelling van Californie voor den wereldhandel, het verbinden der twee groote zeeën denken , dan aan de rijke goudvondst. Bij al dien schat, was in het laatst des jaars Californie, waren andere Amerik. gewesten en Engelsch West- Indie oorden van schrik en ellende, door de cholera, die aldaar duizende menschen met cene in Europa ongekende woede wegmaaide.
Nopens de buitenlandsche zaken, kwam dit jaar de Nicaragua-kwestie weder het meest op den voorgrond; zij vond hare regeling, door de sluiting van eene overeenkomst met Engeland, waarbij beide staten als de beschermers optreden van het groote kanaal, tot vereeniging van de Atlantische en de Zuidzee; wij hebben het reeds bij Engeland gezien; voegen wij er bij, dat zij daarvoor de onzijdigheid waarborgen met Nicaragua's regt van sonvereiniteit over het grondgebied, dat tusschen beide genoemde zeeën ligt. Een netelig geschil is daardoor voor het oogenblik uit den weggeruimd; en de Ver. Staten, zoowel als Engeland, hebben daardoor getoond elkanders steeds wassende magt te ontzien. Groot-Brittannie heeft door dit verdrag afstand gedaan van de regten, die het uit kracht van het protectoraat, of uit andere hoofde, op het gebied van Mosquito zou hebben. Met Frankrijk werd het ten vorigen jare gerezen misverstand bijgelegd; tegen Portugal, zooals men zich herinneren zal, cene dreigende houding aangenomen, ter zake van een opgeschommeld geschil over schade, waarvoor men vergoeding verlangde. Engeland trad nog bemiddelend tusschenbeide. Volgens de boodschap van den President zou men, oppervlakkig, den staat der geldmiddelen van deVer.Stateu als vrij gunstig kunnen beschouwen, daar het dienstjaar in Junij jl. met een batig slot van 6Jj millioen dollars is afgesloten. De uitgaven voor de tegenwoordige dienst zijn op omstreeks 54 millioen berekend, die voor de volgende reeds op 48 millioen. Doch het is zaak ook op het volgende te letten: De minister voor de geldmiddelen heeft den jaarlijkschcn staat der finantien van Amerika doen kennen; het is een uitgewerkt stuk, dat vooral van belang is om de vergelijkingen, welke het aanbiedt. Terwijl de begrooting van 1850 met een overschot sloot, ten bedrage van 6 millioen dollars, zou het overschot in 185', volgens de raming, slechts 458,997 dollars beloopen. Volgens den minister, den Heer Corwin, zou dit aanmerkelijk geringer overschot het gevolg zijn van de uitgaven van allerlei aard, die nog voortvloeijen uit den oorlog en den vrede met Mexiko. De krijgs-onderneming derwaarts zou dus niet minder dan 217 millioen dollars bedragen hebben. Het verslag drukt voorts het levendigste leedwezen uit omtrent de vermindering, welke op de ontvangst der tolregten zigtbaar is, en veelal ook aan den smokkelhandel of liever aan de te lage schatting der goederen wordt toegeschreven. De Heer Corwin doet (2) De Economist geeft in een zijner jongste Nommers een artikel over de opbrengst en het verbruik van het goud en zilver, waaruil deze uitkomst is ontleend: De aanwas van de opbrengst der edele metalen is sedert eene halve eeuw in de volgende mate toegenomen (in ponden fteriing): Goud. Zilver. 1800 214,130 9,485,870 1840 1,290,000 6,852,274 1848 (zonder Californie) 4,160,00 C 6,867,237 1850 14,190,000 7,610,000 Deze cijfers stellen genoegzaam de wijsheid aan van de regeringen, I die den zilveren standpenning voor de munt hebben aangenomen. Het verbruik in 1850 wordt op 7 milücen pond sterl. gerekend, waarvan 2 millioen aan goud. Thans zou het laatstgemelde wel 1 i millioen meer word«n.
zich als een verklaard tegenstander van de berekening der goederen naar de waarde kennen, die in het tarief der Unie het meest geldt; hij meent,' dat de wet van 1846 onvermogend is de schattingen beneden de waarde tegen te gaan, hetgeen hij van nabij, doch vruchteloos, heeft gadegeslagen; liet is, zijns inziens, meer dan tijd, dat het congres tegen die slui-' kerij nieuwe maatregelen berame. In den grond der zaak, bespeurt men in bet verslag van den Amerikaanschen minister die strekking tot maatregelen van beperking, welke men reeds uit de boodschap van den President had kunnen opmaken. De Engelsche drukpers ijvert daartegen alreeds. In elk geval schijnt het zeker, dat het Amerikaansch tariefeenige verandering zal ondergaan; de Heer Corwin heeft daartoe bereids voorslagen gedaan, alle daarop nederkomende: om het tegenwoordig tolstelse), wat den invoer betreft, te wijzigen en meerdere waakzaamheid bij den invoer tot stand te brengen. De vraag, waar het hier op nederkomt, wordt duidelijk gesteld: Zijn de regten, die thans van de vreemde goederen geheven worden, genoegzaam om de jaarlijksche gewone uitgaven der Unie te bestrijden en in de behoeften voor de nationale schuld te voorzien? De minister gelooft het niet en stelt aan het Congres voor de volgende maatregelen te nemen : Of wel het stelsel van belasting naar de waarde te vervangen door een stelsel van bepaalde regten op de goederen, die daarvoor vatbaar zijnen de overige goederen naar de waarde van de Amerikaansche markt, en niet naar die van buiten 's lands; bf wel, zoo de bepaalde regten geheel afgeslagen worden, zou men alle goederen naar de waarde ter Amerikaansche markt kunnen schatten; of, eindelijk eene algemeene verbooging van regten invoeren. De minister vraagt in allen gevalle de oprigting van een corps schatters (appraisers), door de algemeene regering zelve aan te stellen en die de voornaamste, havens der republiek, van tijd tot tijd, zouden bezoeken en een naauw toezigt houden. Wat hiervan nu de uitkomst moge zijn, de Engelsche gezant, Sir H. Bulwer, tracht, zoo als nog bij een korteling gevierd feest gebleken is, invloed bij de bevolking te winnen, die hij op de vleijendste wijze niet lof overlaadde, wegens hare -ondernemingsgeest en liefde tot orde," waarin zij dc Britsche afkomst deed kennen. Hij klom tot de eerste vestiging der Engelschen in Amerika op, ten einde 's volks ijdelheid te streelen, maar te gelijk den band tmschen Noord-Amerika en Engeland naauwer toe te halen. De rede van Daniel Webster , waarop de Brit antwoordde, was merkwaardig, in zoo ver de Amerikaansche staatsman met vertrouwen sprak van de toekomst, die hij voor zijn vaderland vond weggelegd; en hij zinspeelde daarin op zegevierende wijze op de jongste verdeeldheden, in den boezem daarvan. •Er is geene scheuring van de Vereenigde Staten méér te duchten!" sprak hij. En de geheele vergadering rees toen op en juichte dit uitbundig toe. -Wij zullen leven, en niet ten ondergaan," liet hij er op volgen; »wij zullen leven als Vereende Staten; en zij die gewaand hebben, dat men de banden, die onze harten verbinden, kon van een rijten, dat afgetrokkene bespiegelingen onzen Bond zouden kunnen verbreken, zullen zich bijster bedrogen vinden. Ik geloof aan de kracht van den Bond! Als Amerikanen zijn wij de wereld door bekend! Zal men ons in Europa, in Azië, in Afrika vragen, tot welken Staat der Unie wij behooren? Wij allen zijn Amerikanen, wij allen staan onder de hoede der met starren bezaaide vlag: daarmede is alles gezegd!" In weerwil van al die treffende woorden, baart het geschil over de slavernij, dat wel weder onder een of anderen vorm zal terugkeeren, nog minder zekerheid voor de toekomst; en is de tarief kwestie, die dit jaar vooral de aandacht zal bezig houden, van neteligen aard. In de Noordelijke Staten, met name New-York, openbaart zich meer dc geest voor het vrije handelstelsel; die in het Zuiden, de landbouw-statcn, zijn daartegen. Grootelijks werd de aandacht in de Ver. Staten geboeid door de tentoonstelling te Londen; als een kenschetsend verschijnsel en het eigenaardige van den daarin opgesloten zin, vermelden wij, dat op bedoelde tentoonstelling het eerste voortbrengsel van Noord-Amerikaansche beeldhouwkunst zal worden aangeboden. Het marmer, waaruit het beeld — door den kunstenaar Stephenson gewrocht — bestaat, is uit de Vereenigde Staten zelven ; en de voorstelling is: een stervend Indisch opperhoofd! Wel de uitdrukking van Amerika's verheffing sedert eene halve eeuw. Brazilië leed dit jaar ontzettend door dc gele koorts, die duizende menschen (meest blanken) aan de kust wegmaaide. Te midden van die ramp was de regering steeds genoodzaakt tot krachtsinspanning, tot het bedwingen van bewegingen in Fernambuc, en was zij met Engeland weder in onmin over den slaven-aanvoer, die ondanks alle verdragen blijft aanhouden. Meer dan ooit hoorde men dan ook in Engeland, in de Ver. Staten, over het nuttelooze van de eskaders ter beteugeling van den menschenhandel te velde trekken. Brazilië klaagde over het aanhouden van schepen, en beweerde, dat het nooit de parlements-acte erkend heeft, waarbij in zaken van slavenhandel naar de Engelsche regtbanken wordt verwezen. Een Engelsch stoomschip vernielde een fort, omdat het in de aanhouding van slavenschepen werd tegengegaan; daarop werden de Engelsche fabrijkgoederen bezwaard; doch men kwam ras tot een vergelijk. Buenos-Ayres sloot vrede met Frankrijk, doch Fernambuc geraakte met dat land overhoop. Met Venezuela bevonden Engeland en Nederland zich in twisten gewikkeld, doch die, benevens geschillen van Engeland met de Argentijnsche Republiek, werden welhaast vereffend. In Chili spande de regering alle krachten in om de hulpbronnen des lands te verbeteren, leverden de zilvermijnen een aanzienlijken schat op; van Lima tot Callao was een spoorweg aangelegd, waarvan men zich goede uitkomsten beloofde. In het laatst des jaars werd die schoone vlugt echter weder gestoord, eene zamenzwering ontdekt, in den trant als die Lodewijk Philips van den troon bonsde, en waardoor in de provincie San-Yago voor langen tijd de krijgswet afgekondigd, een aantal personen gevat en gebannen werd. De gisting zou waarschijnlijk aanhouden tot na de keuze van een president in Maart aanstaande. In Ecuador heerschte voortdurend regeringloosheid; en om van het vasteland tot de eilanden weder te keeren, Haïti bood het gansche jaar weder een tooneel van oorlog tusschen beide groote deelen des lands, afgewisseld door maatregelen van geweld en bespottelijke vertooningen van een keizerschap, door Faustin, die de rol van een Napoleon op kleine schaal speelt en het zich daarbij aan de zinnebeelden, die hij uit Parijs ontbiedt, niet laat ontbreken. Zonderlinge loop der dingen: Frankrijk in Republiek herschapen, met een neef des Keizers aan het hoofd; de gewezen kolonie en republiek, die zich aan Napoleon ontwrong, bootst een keizerrijk na.
---

