INDISCHE AANGELEGENHEDEN.
i. t)e levendiger geworden belangstelling in, en meerdere deelneming aan "'publieke zaken bij onze bevolking, sedert weinige jaren merkbaar, de '-clit om de kwcstien van den dag over gewigtige vaderlandsche belangen *' op den bodem te peilen en zich daarna omtrent die belangen een eigen "°"_eel te vormen, kan men niet anders dan gelukkig noemen. Doch hoe J'inig weet men nog van de. eigenlijke kaart van he- land, hoe weinig 'Wit men nog vooral van de ware inwendige gesteldheid van Java, als ■"en daarover oordeel velt, of uit den strijd der brochures een oordeel J'l afleiden, om tusschen Baud en v. Hocvell; tusschen Sloet en van {{"werden, tusschen Kruseman en Lion, en wie niet al meer, partij te 7,'lcn en te beslissen, wat voor de dienst en den bloei van den staat en "'Jle bezittingen meest wenschelijk zij. .Wij hebben wel eens gedacht, als er zooveel ook over het hooger en *Bsr onderwijs hier te lande gesproken werd, of een bijzondere leerstoel 'aft Javaansch regt aan eene onzer groote akademien niet even nuttig als *elige andere zijn zou in ons vaderland, daar het toch sedert de schriften '"i zoo velen, ook die van Sieburgh en van Nes (vooral niet te vergeten), ?eer dan ooit blijkbaar geworden is, dat de kennis der eigenaardige r-ISinscleu van regt, welke oneier de bevolking nog bij overlevering zijn pWaard, terrigtige beoordeeling van bijna alle heerschendc geschillen over *°lonialc vraagstukken, niet minder belangrijk is, dan de financiële en ™itieke beschouwingen van meer algemccnen aard. n Zoolang zulke denkbeelden nu echter tot het gebied der pia vota of Mele fantaisicn behooren, zal het auto-didactisch gezond verstand der J"ie daarin, gelijk wel meer, nog steeds zich zelf moeten helpen. En, *'1 beschouwd, als men nu slechts vlijtig gebruikte wat men heeft; als ?*" slechts de bronnen niet langer te vergeefs liet vlieten, die tot het '"■"chaffen van algemeene kennis omtrent de inwendige staats- en bur•"■lijke gesteldheid van Java en bijbehoorende bezittingen reeds nu i"°r ons geopend zijn, men zou al spoedig ook daarmede ver genoeg Iflucn komen, om althans niet langer over zoo gewigtige onderwerpen blinden over de kleuren te spreken. .^1» eene niet onbelangrijke bijdrage daartoe, ons in later tijd verschaft, :?enien wij ook het geschrift, onder den titel van: Bijdrage tot dekinc 1* der Nederlandsche Oasl-Indische Bezittingen, in 1849 uitgegeven bij J*?l>r. Muller te 's Hertogenbosch, en plaatsen dit mede op de rij der geil'iften, die eenige opmerkzaamheid bij ons lezend publiek verdienen, a" bevat drie artikelen uit het zeer geachte Fransche tijdschrift, la ?"""" des Deux Mondes; het is, ofschoon slechts vertaling zijnde van r°* een vreemdeling gemaakte opmerkingen, daarom niet minder bej'grijk, daar het blijkbaar niet zonder kennis van zaken is te zamen ptcld. En dat het ook met zekere kennelijke ingenomenheid geschre/■' is, zal toch wel geene reden van verwerping ziju; immers kan het **r'loor al weder tot een heilzamen tegenhanger strekken van die !%iften, waarin met even eerlijke bedoelingen, maar van een geheel i .•schillend standpunt van beschouwing uitgaande, de gccsel der kritiek J'j voorkeur op het regcring.stcli.cl van die gewesten is toegepast. Al we!.ro"n herhalen wij hier ons audi et alteram partem, met herinnering, dat " Wrijving de kennis der waarheid geboren wordt. t>e oorspronkelijke schrijver, de Heer A. D. de Jacigny, behoort ""'egenzcggelijk tot dezulken, die de zaken als door een ro""Okleurig g'a*> buitengewoon gunstig hebben gezien, en in die ingenomenheid zich ook wel bij wijlen een en ander op den mouw laten telden, waarvan wij beter onderrigt hebben; maar zoo dit een wezentlijk Hrek is te noemen, trokken bij ons daarnevens zoo veel te meer aan*-ht die plaatsen van zijne beschouwing, waarin hij toch genoegzaam htoond heeft zich niet willens en wetens blind te houden voor sommige ï"r in onze Indische administratie bestaande zeer wezentlijke gebreken. *°o vonden wij nevens de belangrijke opmerking, p. 125, »dat het stel?• der grondbelastingen het palladium is van de financiële welvaart van Lederlandsch Indie, en dat de regelmatige inning der belasting, de naauwjeurige aflevering der producten, geheel afhangen van het goed beheer l*r gemeenten;" dan ook (uit dit oogpunt belangrijk bij hem p. 124 te i*en), hoe de wijze van invordering thans geheel ondoelmatig is en tevens' §-v_arlijk worden kan voor de welvaart der dessa's; en wij ontkennen niet j I ■ ook dit oordeel, versterkt door dat van zoo vele deskundige Neder-' J^uors, als daarover reeds ban gevoelen hebben doen kennen, eenigl r*igt in de schaal heeft gelegd van onze overtuiging, elat vooral op verjaring van het stelsel der landelijke inkomsten, en de meerrigtige invor-| **ring daarvan, niet meer of minder medewerking van dessa-hoofden of > andere wijzen, zoo men een beteren weg mogt weten, zeer ernstig ■"dacht moet worden, bij ieder die in de Indische financiën belangstelt. .Stuit men in de toepassing of uitwerking van zoodanig denkbeeld al Ncr op verschil van gevoelen, meest ten gevolge van twijfeling omtrent l*'gecn men eigenlijk van de bedoelde dessa-hoofden of dorpsbesturen, 111I11 hunne betrekking tot de bevolking en tot het gouvernement, teden- i {?" en te verwachten hebbc, eilieve! waarom onderrigt men zich dan .'*■? Het ware karakter van deze betrekking met hare voornaamste lichtk schaduwzijden, is of behoeft toch althans geen volstrekt geheim meer ï ïijn voor Nederlanders, die onderzoeken of ook slechts lezen willen. {Wtoe hebben wij in onzen eigen boezem waarlijk genoeg bronnen orhanden. Wij willen daartoe nu slechts wijzen op een man, die mis- J^ien beter dan iemand de ware eigenaardige gesteldheid en aard N de bedoelde dessa-hoofden in alle bijzonderheden aan ons deed inbaar worden. Wie herinnert zich niet het belangrijk opstel van •F. E. Praetorius, in het tijdschrift de Indische Bij, in den jare 1842, *__an? Dat men nu van die lieden voor de heffing der inkomsten kortdurend gebruik heeft te mnken.schijntnietalleen steeds verkie:-lijk,maar, ]J?JW het daarvan bekende te oordeelcn, ook wel zoo goed als onver- S-elijk. Dit zoo zijnde zou over de wijze hoe, en verdere daarmede in ver- Snd te brengen organieke beschikkingen alleen nog verschil bestaan, heiligt komen wij, ten gerijve van het elaarmede minder bekende deel 'ao ons publiek, hierop nog in een volgend artikel terug, i Het zal al vast geen nutteloos werk zijn, dat wij ons daarmede bezig •'ldcn en hierop eens cenigzins in het bijzonder de aandacht vestigen "-1 afwachting van den nog zeer onzekeren uitslag van den gevoerden strijd "*er het niet minder gewigtige onderwerp van den landverkoop, en in ï'Wachting van de antwoorden , die de regering zal hebben te geven op 'Iterpellatien over andere onderwerpen, gelijk wij hopen en verwachten, 4i_ die aan haar zullen worden gerigt, zoo aangaande de zaak der tin- Snen van Banka en Billiton, als omtrent andere tot het dadelijk beheer "fer Oost-Indische financiën betrekking hebbende aangelegenheden.
, De Indische zaken vertoonen zich aan ons nog als een augias-stal; n\ 'H beztmen mag dus toch vooreerst nog geen einde hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 13 Februarij (des Avonds.)
M. de Koningin, Z. K. H. Prins Albert en het geheele hof zijn van Windsor weder op het paleis van Buckingham aangekomen. — Gedurende de verdere zitting van de Kamer der Gemeenten hebben nog verscheiden leden zich voor en tegen de wetsvoordragt betekkelijk de pauselyke agressie doen hooren, en nadat de minister Rus''ll wiens rede zeer werd toegejuicht, de wet had verdedigd, zeggende "• a. dat hij dcßooraschKatholijken het volle genot van kerkelijke, staatkundige en burgerlijke vrijheden toewenscht, doch de aanmatigende en Terheerschende pogingen der Roomsche geestelijkheid moet bestreden, *.rd de zitting verdaagd — Volgens den Mormng Advertiser heeft eene deputatie van Roomsch-tatholijken aan de Koningin op het paleis van Winelsor een van 250,000 °Bdcrteekeningen voorzien adres aangeboden, waarbij de verzekering wordt -«geven dat de jongste verordeningen van den Paus van louter geeste•ijken aard zijn; terstond daarna werden drie deputatien van dissidenters bij h. M. toegelaten, die hun verlangen te kennen gaven, datHoogstd. We nreroeativen tegen de pauselijke agressie mogt handhaven. Na deze »tta.entien vereenigden de deputatien zich broederlijk aan een door de W J?Z koddig ver^J. c^=komen; hij zal mS U *^£ÏÏsiï^'Bb*" In een «M «subordinatie de stad Liverpool doorloopen met vaandels en muziek en de beeldtenis van den Heer Labouchêre aan een langen stok dragende. Zij protesteerden niet slechts tegen de nieuwe wet op het zeewezen, maar ook tegen de vorige, die hen dwong 1 sh. 's maands voor bet hospitaal af te zonderen. — Te Duntocher nabij Glasgow is in den nacht van Maandag op Dingsdag brand ontstaan in de katoen-fabriek der HH. Dunn en C". Ondanks alle aangewende bluschmiddelcn, werd de geheele fabriek vernield; de schade wordt op 12,000 £ geschat en 80 arbeiders zullen gedurende geruimen tijd van werk beroofd zijn. — Er zijn zeer gunstige berigten van de kolonie Natal ontvangen. De inkomsten werden op nagenoeg 40,000 £ begroot, hetgeen eens zooveel is dan verleden jaar. De ingezetenen hadden eene schitterende overwinning behaald op een vijandigen volkstam en hun 3468 stuks vee ontnomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Febr. In de zitting van het tolcongres van gisteren werden de invoerregten op linnen, wollen en zijden goederen afgehandeld. De inlandsche nijverheid heeft andermaal door verhooging van het tarief aanzienlijke concessien verkregen. . T ■*l?.cn *Preel*t veel van eene nuttige onderneming voor dit polyglottisch rijk, te weten van de uitgave van ecu vergelijkend woordenboek der 10 voornaamste talen van de monarchie. — Eene telegrafische depêche uit Athene meldt, dat de vrouw van den voormaligen minister van oorlog, Mauromichalis, mcdepligtig is aan den moord van den minister van justitie Korfiotakis. — Eene telegrafische depêche uit Agiam van 10 Febr. meldt van de Bosnische grenzen, dat Omcr Pacha naar Cognicza is teruggetrokken. Van Behac moét het teeken gegeven zijn, om tegen Omer Pacha op te trekken. Serajewo en Travnik zijn rustig. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Bussen Galacz hebben bezet, als maatregel tot beveiliging van den gezondheidstoestand. BERLIJN, 13 Febr. De Tweede Kamer heeft in hare zitting van heden de beraadslaging voortgezet over de wet betreffende de invoering Van eene belasting op de inkomsten. — Men verneemt, dat alle afdeeliugen der tweede kamer zich hebben verklaard tegen het voorstel van Vincke, om eene commissie te benoemen, ten einde onderzoek te doen naar den toestand des lanels. — De commissie der eerste kamer voor het voorstel van den Heer v. Arnim, betreffende Sleeswijk-Hol.tein, heeft haar rapport gereed on stelt voor, om ten aanzien van het voorstel over te gaan tot de orde van den dag. — De Koning heeft den nieuw benoemden Saksischen gezant in een bijzonder gehoor ontvangen, en zijne geloofsbrieven aangenomen. — De -V. Pr. Z'.g. verzekert dat de nota, waarbij Frankrijk protesteert tegen de opneming van al de Oostcnrijksche staten in den Duitschen bond, in weerwil der tegenspraak uit Dresden, werkelijk is ingediend, voorloopig echter alleen aan Oostenrijk. — Men wil weten, dat de heer v. Radowitz eerlang met eene diplomatieke zending naar Konstantinopel zal vertrekken. _ ~Z Pc rgraaf sP°nucck is eergisteren van Dresden alhier aangekomen, doch heeft onverwijld de reis over Kiel naar Kopenhagen voortgezet. — De minister-president zal nu bepaaldelijk aanstaanden Zondag naar Dresden vertrekken. ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Febr. Uit Bern wordt medegedeeld, dat de geruchten van eliplomatische vertoogen, aangaaniie de uitgewekenen en de zaak van Neufchatel, ook op de leden van den bondsraad indruk hebben gemaakt. Ten aanzien van de uitgewekenen, laat de bondsraad niet na tot geruststelling de verzekering te geven, dat hij het aantal uitgewekenen zooveel mogelijk tracht te verminderen. Desniettemin bevindt zich nog steeds een groot aantal vlugtelingen in Zwitserland. Men gaat zelfs zoover van te verzekeren, dat de vertoogen eerlang zullen aandringen op ele verwijdering van alle uitgewekenen. Wat Neufchatel betreft, wil men, dat de bondsraad aan Pruisen eene geldelijke vergoeding voor het verlies van dat vorstendom zal aanbieden. Het is echter Pruisen geenszins te doen om eene geldelijke schadeloosstelling, maar om de erkenning van zijn regt. FRANKFORT, 13 Febr. Volgens de jongste berigtcn uit Dresden is het plan tot eene nationale vertegenwoordiging geenszins geheel op zijde geschoven, maar slechts uitgesteld. Men houdt zich namelijk overtuigd, dat dit voor aLnog onuitvoerbaar is, omdat in de onderscheidene staten zoo verschillende kieswetten bestaan, en men verlangt vooral die kieswetten, waarin radikale beginselen heerschen, eerst veranderd te zien. Eerst dan kan aan eene nationale vertegenwoordiging bij het centraal bewind gedacht worden. — Uit München schrijft men, dat het besluit van den minister van oorlog, om bij het geheele tweede mobile legerkorps het reeds begonnen verkoopcu van paarden te doen staken, groot opzien baart.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 13 Februarij.
De Wetgevende Vergadering heeft zich in de zitting van heden bezig gehouden met een wets-ontwerp tot het toestaan van buitengewone kredieten op de dienst van 1850 en 1851, hetgeen tot eene levendige woordenwisseling tusschen de lUI. Fould en Passy aanleiding heeft <"c-*cvcn. Ten slotte zijn evenwel de gevraagde kredieten toegestaan. Voorts is het bureau der vergadering heden voltallig gemaakt door de herkiezing van den Heer Benoist d'Azy tot vice-president en den Heer v. Heeckeren tot secretaris. Dit resultaat werd gisteren reeds voorzien. De verzoening, welke blijkens deze herkiezing van het bureau schijnt ontstaan te zijn, wordt weder ernstig bedreigd, vooral door de wet op de organisatie der departementen en gemeenten, en doorliet voorstel- Creton tot terugroeping der verbannen Prinsen. De legitimisten willen evenmin als de bcrgleden, dat de maires door het bewind benoemd worden, zoodat dezen zich zullen vereenigen, om de verkiezing der maires te verkrijgen. Bovendien zullen de legitimisten en bergleden zich met de Bonapartistcn en vele der gematigde republikeinen vereenigen teen het voorstcl-Creton, dat, alleen door de Orleanisten en eenige we'mi'-c republikeinen verdedigd, weinig kans heeft om aangenomen te worden. Er zijn er echter, die willen, dat dit voorstel veld wint; zeker is het, dat liet op het Elysee veel ongerustheid baart, vooral uit overweging, dat, indien bet mogt aangenomen worden en de Prins van Joinville naarlb'runkrijk terugkeerde, deze een zeer gevaarlijke mededinger naar het presidentschap in 1852 zoude z'nn. Het is zonderling, dat men op het Elysee thans schijnt te vergeten, dat ook de familie Bonaparte vele jaren verbannen is geweest, ook onder voorwendsel, elat hare tegenwoordigheid in Frankrijk gevaarlijk zoude zijn en dat destijds de leden dier familie onophoudelijk geprotesteerd hebben tegen deze onregtvaardigc en onstaatkundige verbanning, zoo als zij zich uitdrukten. Deze zelfde onregtvaardigheid bestaat thans ten opzigtc van andere ballingen, maar om haar te herstellen, hiervan zijn thans de Bonapartisten geheel en al afkeerig De onhandige vrienden van den President der Republiek gaan voort met het aanbevelen van hun zonderling plan, om de inschrijvingen ten zijnen behoeve te doen voortgaan en die tot eene lmlde aan hem te doen strekken, door uit de gelden, zoo als zij thans voorstellen, .en paleis en wel dat van Malma.son voor hem te koopen. Het is te hopen, dat de President den bespottelijkcn ijver zijner vrienden Z(q weten t* betoomen, daar hij anders geheel en al den gunstigen indruk, dien zijne weigering oni de nationale inschrijving aan te nemen heeft te wee s_obra<*t zal zien verdwijnen. °
Men begint te spreken van een plan tot eene algemecne amnestie, uit te vaardigen door den President der Republiek, in geval het voorstcl-Creton mogt doorgaan ook van een plan om de beruchte 45 centimes, door een Ï.Tk. tl voor.*o.oP'ge regering geheven, te doen terugbetalen. Men hecht echter weinig geloof aan deze avontuurlijke geruchten. nJlfv e- e^Ü"t' nkt men niet aan het tot st£»»' brengen van een, defin ief mmistene. Men verzekert, dat het voorloopigc kabinet in functie zal bl.jven tot op het tijdstip, dat de groote kwestie van de herzieroofi_ oCr. gTdJf ter sPrake "•* komen. Het schijnt dus, dat de voorloopigc toestand lang zal duren. de"^a«fi Ueret t 166? bij de herkie2ing van **;den van den gemeenteraad mocratiU °.-de- de ,Zege behaald >' Seen enkele kandidaat van de democratische partij is gekozen. „eeT -W^ 6^ dat "ï besl°-«- » *ot veranderingen in het personeel der prefecten. Er zouden niet minder dan 54 worden ontslagen.
— De Moniteur bevat eindelijk de benoeming der commissie, welke bestemd is, om voor Frankrijk de zaak der Londensche tentoonstelling in haar geheel te regelen. De Heer Sallandrouze de Lamornaix, die tot commissaris der regering benoemd was, is tot commissaris-generaal benoemd. Het verdere bestuur bevat een bureau-chef, een secretaris, een redacteur, twee commies-vertalers, vier geattachcerden, twee bureauwachters, een sjouwer.
— Gisteren heeft in den Faubonrg St. Antoine een zonderling geval plaats gehad. Zekere vrouw J., die op het punt was van te bevallen, bad begrepen, uit een beginsel van bezuiniging, dat het best ware zich naar hare moeder te begeven, die nog jong zijnde zich in denzelfden toestand als hare dochter bevond, en eene zelfde kraamkamer te gebruiken. Zij volbragt dit plan en in den afgeloopen mtcht verlosten moeder en dochter te gelijker tijd van twee gezonde jongens, maar de spoed, welken dezen maakten met in de wereld te komen, veroorzaakte dat slechts e'e'ne vroedvrouw bij tijds aangekomen was om de beide kinderen te ontvangen, maar ook om dezelfde reden niet regt wist, welk kind aan de moeder, welk aan de dochter toebehoorde, zoodat zij zich in zeer moegelijken toestand bevond, toen de moeders verlangden elk haar kind te zien. Te vergeefs poogden de beide vrouwen een middel uit te denken, om te beslissen, wie van de beide kinderen aan elk toebehoorde; zelfs gaf dit aanleiding tot een vrij hevigen twist, tot dat men eindelijk besloot het aan het lot over te laten. Men lootte en zij die het hoogste nommer trok verkreeg het regt om te mogen kiezen. — Op de werf van Bordeaux wordt voor rekening van den Heer v. Rotlnofcill een zeer groot schip gebouwd van 1500 ton, dat zich naar Californie zal begeven, alwaar het huis Rothschild ook ecu groot etablissement bezit.
— De regtbank van Bona (Algerie) heeft beslist, dat de opneming in den geestelijken stand niet vermeld zijnde onder de verhinderingen, door de wet opgesomd, om een huwelijk aan te gaan ,de ambtenaar van den burgerlijken stand verpligt is, wanneer een priester dit vraagt, hem in het huwelijk te verbinden. Dit arrest is genomen ten gevolge eenerdagvaarding van den maire van Bona voor de regtbank, wegens weigering om een geestelijke tot het aangaan van een huwelijk toe te laten.
— Men verzekert, dat met Rome onderhandeld wordt over de voorwaarden van den verderen duur der FranEche bezetting in den Kerkdijken Staat.
— Den sden dezer ondervond men te Milaan eene hevige aardbeving met golvende beweging.
MADRID, 8 Febr. De Gaceta Official bevat heden de benoeming van den generaal Cordovatot kapitein-generaal van Madrid, ter vervanging van den generaal Norzagaray. *— Er was een gerucht in omloop, dat de minister van binnenl. zaken zijn ontslag zou indienen In dit geval zou hij vervangen worden door den Heer Bertran de Lis, die bij het ministerie v»n buitenl. zaken opgevolgd zou worden door den Heer Seelas de Rivas of den ridder Ayllon de la Torre, thans onder-secretaris van staat bij dat departement. Alen sprak ook van de aftreding van den minister van marine.
—De Heraldo zegt, dat het meest geloof verdienende gerucht, betreffende de reden van de aftreding des generaals Mirasol, die toeschrijft aan onecnigheden in het kabinet ten aanzien van veranderingen in het personeel der militaire kommnndementen. Zooveel althans is zeker, dut eergisteren voor drie ure de generaal aau geene aftreding ducht, vermits hij de bijeenkomst van eene der commissicn van het congres bijwoonde. Na den afloop hiervan werd hij in den ministerraad ontboden en ten vijf ure had hij tot zijne aftreding besloten. Ook de generaal Messina, onderstaatssecretaris bij het departement van oorlog, heeft zijne demissie ingezonden en is vervangen door den Heer Bcrnarelo Cortes. Er zijn vele geruchten in omloop gebragt omtrent de benoeming van cent-n politieken gezagvoerder van Madrid, ter vervanging van den generaal Lersundi; zij schijnen echter weinig grond te hebben.
— De generaal Casimir Vegadet is benoemd tot kapitein-generaal vim Cadix en de generaal Norzagaray tot dezelfde betrekking te Sevelie. Er is sprake van de benoeming des generaals Ortega tot militairen gouverneur van Madrid.
— Volgens de Nacion werd veel gesproken over het ontslaan van een groot aantal beambten, die tot het ministerie van oorlog behooren en van het door verscheiden anderen ingediende verzoek om demissie.
— De opening van den spoorweg van Madrid naar Aranjuez heeft den 6dcn Februarij plaats en de inwijding van dezen spoorweg zal elcn volgenden Zondag geschieden. De onderneming telt 8 locomotieven.
— Er zijn berigten uit Lissabon tot 3 Febr. Dien dag was de Koningin Donu Maria da Gloria bevallen van eene Prinses, die den naam had ontvangen van Maria.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 14 Februarij.
Gisteren leverde de zitting der kamer van vertegenwoordigers niets vim algemeen belang op. — Eenige bladen melden op nieuw, dat eene definitivc schikking ter zake van de bemoeijing der Katbolijke geestelijkheid met het middelbaar onderwijs, eerlang tot stand zal komen. — De Heer Minnc-Barth, hoogleeraar in het handelsregt bij de hooge cboo! te Gcnd, is gisteren overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 15 Februarij.
Naar men verneemt, heeft Z.M. Hoogstd. verlangen te kennen gegeven , om ook dit jaar zijnen verjaardag niet afzonderlijk te vieren en te dier gelegenheid geene openbare feestelijke plcgtighcden te doen plaats hebben. Z. M., wenschende bij te dragen tot aanmoediging der Akademitche studiën, heeft besloten, jaarlijks nebt gouden medailles uit Hds. bijzondere fondsen ter bet-chikking te stellen van de Lcidsclie, deUtiee-htse-lie of de Groninger Hoogeschool, beurtelings, tot bekrooniug der moe.-t voldoende antwoorden op de prijsvragen, welke die lloogctcholen elk op hare beurt zullen uitschiijven. Wij vernemen, elat onlangs aan Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden en den Heer baron van Tuijl van Scrootkerken, concessie is verleend, om op het eiland Billiton mijnen te openen tot het graven van tin. Aan den staat zal door hen eene zekere som, voor eiken pikol tin, dien zij uitvoeren, moeten worden uitgekeerd. De baron Tuijl van Serooskerken en de Heer London, als gemagtigde van Z. K. 11. Prins llenelrik, zijn met de laatste overlandmail naar Indië vertrokken, ten einde met de Indische regering de noodige overeenkomst te sluiten, en dan hunne onderneming te beginnen. Wij verheugcu ons in deze gebeurtenis, en brengen onze hulde aan den Prins, die op deze wijze het voorbeeld geeft aan de natie, om hare industriële krachten in Indiëtc beproeven en te ontwikkelen. Moge dut voorbeeld vele navolgers vinden. Het veld, dat in den Archipel voor ons open ligt, is onafzienbaar. (Indiër.) Een Nederlander, goed burger, vader van een huisgezin, wensehte onlangs zich te Djokjokarto te vestigen, waar hij zeker was, een ruim bestaan te zullen vinden. Hij wendde zich tot den gouvcrncur-generual, om de daartoe vercischte vergunning te verkrijgen. Maar dat verzoek werd van de hand gewezen, zonder opgave van eenige reden hoegenaamd. Doch nu is onlangs aan twee Fransche bankroetiers de vergunning ver' Icend, om zich met er woon te Djokjokarta te vestigen. Men verwondert zich algemeen daarover, dat aan vreemdelingen wordt toegestann, wat aan Neierlandtrs geweigerd is. (Indiër.) De afdceling Nijmegen der Geldersche maatschappij van >»"<"£"",'ii"' aanmerking nemende, dat op de door haar in ***»*£%£££&££ vraag, een landhuishoudelijk leesboek, geene antwoorden -.n b heeft thans weder dezelfde prijsvraag uitgeschreven. -—TTZ^Tdé^waag gebragt 55008 '4 Gedurende het jaar 1850 zijn te Sneek ™*fw a/23.50; beneven» !en 5131/8 tonnen boter, tot de .P»JZ«°„ Tl3a/ 16. nCnens 5300 schipponden kaas, tot de pruze*-J__ schaakt-enoot-chap Philidor gea_»
De door Dr. Gutzlaff in het Duitsch geschrevene «Reis van China door verschillende, landen van Europa, in het belang der Evangelie-Verkondiging in China," is thans, door den Heer J. Oudijk van Putten in het Hollandsch vertaald, bij de Boekhandelaren W. Wenk en O. Petri, te Rotterdam, in het licht verschenen. De belangstelling des publieks in den heiligen man, die met rusteloozen ijver zich aan de bevordering des Christendoms in Azië heeft gewijd, verzekert aan dit werk eenen grooten aftrek. * 's GRAVENHAGE, 14 Febr. Heden heeft voor het Prov. Gcregtshof in Zuid-Holland, onder voorzitterschap van Mr. J. A. Philipso, de behandeling plaats gehad van dezaak van 11. L.Kohier, oud 23 jaren, gcagreëerd klerk bij den ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen alhier, beschuldigd. I*. van valschheid, door hem als ambtenaar, beldeedende eene openbare bediening, begaan in verrigtingen, tot zijnen post behooreude, zoo door verandering te maken in registers, nadat die opgemaakt waren, als door, by het opmaken van akten, tot zijnen poit behooreude, de omstandigheden daarvan bcdriegelijk te veranderen, eloor valsche daad/.akcn ah. ware te boeken; 2. van ten deele door evengemelde middelen, van de goldeu, met welker ontvang-t hij belast was, eene som, 3000 francs te boven gaande, aan hare bestemming te hebben onttrokken. Het publ. min., waarvan de functien werden waargenomen door den heer adv.-gen. Gefken, heeft de feiten, aan den b.e-ch. ten laste gelegd, volgehouden en dienvolgens gereeiuircerd, dat hij door het bof zal worden veroordeeld tot de straf van het zwaaijen met het zwaard over het hoofd, tuchthuisstraf van 5 tot 20 jaren en twee geldboeten van ƒ5O en/400. De verdediger van den be.-ch., de Heer Mr. D. van Raaltc, heeft in eene uitvoerige rede getracht de onschuld van den besch. uiteen te zetten en tot vrijspraak geconcludeerd. De uitspraak is bepaald op Maandag 24 dezer, des middags ten 1 ure. * LEYDEN, 14 Febr. Heden is alhier tot Doctor in de Heelkunde bevorderd de Heer E. F. Hoyack, Med. Doctor te Amsterdam, na verdediging van Theses Chiruigiei Argumcnti. SCHIEDAM, 14 Febr. Bij gunstige gelegenheid wordt heden voor deze stad gewacht het Burkschip Soolo, kuptein Korteland, van Cheribon. Dit is de eerste bodem, door de Handelmaatschappij bevracht om alhier te lossen. De belangstelling is zeer algemeen, daar talrijke vlaggen uit de huizen Van vele ingezetenen wapperen. (*'. 0.) § ALMELO, 14 Febr. Het bestuur van de R. C. gemeente alhier heeft dezer dagen aanbesteed een kostbaar nieuw orgel voor hare kerk, met twee klavieren en een vrij pedaal. Dit werk is aangenomen door den Heer Nabcr, orgelmaker te Deventer. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BIJVOEGSEL.)
---

