NIEUWE STOOMGEMEENSCHAP MET INDIE.
Tegenwoordig is de stoouivcrbinding tusschen Engeland en het Oosten maandelijks beperkt. I°. De telkenmale den 7den van Londen vertrekkende postmail voor brieven over Marseille, van waar de Mail door Britsche regeringsstoom'ehepen naar Malta en Alexandrie gebragt wordt, terwijl stoomschepen "er O. I. compagnie die (benevens reizigers) van Sucz naar Bombay brengen. 2". De telkenmale den 20-ten van Southampton vertrekkende gelegenheid, door de Straat van Gibraltar, de eenige, die te gelijk brieven, reizigers en koopmansgoederen geheel door naar Üost-Indie en terug voert; "et is de door de Peninsutar and Oriental Company aangelegderegtstreek*che linie. Deze stoomboot haalt een ligt postmailsehip, dat eerst den 2-sten uit Londen vertrekt, over Marseille te Malta in, vanwaar beide j|an in de schepen van die maatschappij naar Alexandrie gebragt worden. Van hier naar Suez over de landengte wordt de mail door de Egyptische regering en van Suez weder door de stoomschepen der P. a. O. C. 'erder bevorderd naar Aden (van waar het Bombayer gedeelte in stoom•ehepen der O. I. Compagnie tot de plaats zijner bestemming gebragt "^ordtj, en dus naar Ceylon, Madras en Calcutta; in Ceylon worden eindelijk, de postmailen voor Singapore en China op een brik naar die 2ljlinie overgescheept. , Velen in Engeland, in Indie en elders hebben die dienst onvoldoende "eschouwd, en van daar dat er menigwerf reeds ontwerpen zijn vooruit- Sezet, om meerdere gelegenheden voor het vervoeren van brieven en e'zigers, benevens koopgocderen te openen. Men heeft thans in Lonuen werkelijk een ontwerp in gereedheid gebragt en uitgegeven, strek~ende om met de P. a. O. C. in concurrentie te treden, meerdere ver'ndingen aan te knoopen, prijsvermindering aan te brengen en met jneerdere snelheid en geriefclijkheden de reis tusschen Europa, Indie en "na te doen, vervolgens nieuwe linien naar Australië, Mauritius, *T* en China aan te leggen. -Thans bestaat er maandelijks maar e'e'ne regtstreeksche linie voor briee > reizigers en goederen naar Ceylon, Madras, Calcutta en middellijk **r China, eene voor brieven louter en alleen naar Bombay (middellijk °k voor reizigers). De nieuwe maatschappij, the eastern si.eam navigation °Wp'z«^ geheeten, over wier zamcnstclling straks nog een en and< r ader, wil den sden van elke maand eene Oostelijke stoombootdienst ftn Plymouth voor brieven, reizigers en goederen doen vertrekken. Die tr6ffSt za* ec'lter -n Alexandrie een tweede transport en postmail aan__ e"en, die, eerst den lOden van Londen vertrekkende, Triest aandoet, *n waar brieven en reizigers door de schepen van den Oostenrijkschen t'h'yd naar Alexandrie verzonden worden. Het transport van Suez verder al geschieden door middel van stoomschepen der nieuwe maatschappij, naar Ceylon , Madras, Calcutta, Singapore, China en Australië , miszien tusschen Aden en Mauritius. De stoomschepen zullen bijzonder "el ingerigt, hechte en snelvarende zijn. , Aanvankelijk heeft de Perinsular and Oriental Company, steunende op f"*1* monopolie, en bij het genot van bijzonder hooge renten, de nieuwe wat uit de hoogte bejegend. Doch naar mate het ontwerp ?"eer tot rijpheid is gekomen, heeft zij het groot gewigt daarvan geeeld en de jongste Engelsche bladen behelzen eene briefwisseling tusj*hen sommige aandeelhouders en bestuurders der P. a. 0. C., waaruit
Din»°or6er"''' ***"" Z'J "" §eenerlei schikking wil komen met de mede- : gen 6r' eil ZÜ *"e' °ntwerp van deze als regtstreeks tegen hare belanë n, lnloopende beschouwt. «e "andere, dat zij aan de Britsche regering nu heeft voorgeslagen ne ];n;e rwee maien jn fc maan(j aan te leggen tusschen Engeland en ; j , tta > en daarmede in afwachting van de beslissing van de regering, ; ■ten n? en <"au (occassionally) twee malen over die lijn te laten varen, ; «om *'er*eve Van ac reizigers in het drukke saizoen. Reeds heeft eene der nipaguie's stoombooten dan ook last gekregen, als eene extra-boot, in i otn aaastaan'h; > van Calcutta en China te vertrekken, en die linie zou 1 streeks 1 Mei aanst. gezegd kunnen worden in werking te zijn. in -p" derde beweert de P. a. O. C. dat de stoomboot Lady Mary Wood; blet->e'>r.uar'-' '**""^ *n **e *'n"e vau Hong-Kong en Shanghai gebragt, gebgi. n 's volkomen aan de behoeften van den handel te voldoen. Om ï0 e&de redenen was de boot echter tijdelijk uit de dienst genomen; di» bestuurders hopen, zal dit gemis maar van korten duur zijn, jade £st onder gunstiger omstandigheden hervat worden, lië "* cleroe gewagen bestuurders van de stoom-gemeenschap van Austra~ X Van de verschillende aanbiedingen, die zij deswege aan de regering Uaan hebben, laatstelijk in November 1850 toen zij voorsloegen: eene r*n(-elijkßche linie tusschen Singapore en Australië aan te knoopen; JJegelijke linie tusschen Calcutta en China (waardoor dus de mail-gemecnj aP tneschen Engeland, Indie en China tot twee malen per maand zou wor, n gebragt) ,en zij deden nog andere voorstellen, waarvan men de beleeft °!? hieronder zal zien ; voor de geheele dienst verlangden zij 105,000 £ oav ' c*' Per mi)' zÜnr'e ac kosten van de mijldienst tusschen Bom-3>-Ir *° uez ('n üet Jaar "-'*■')> aocii zwarigheid, door de O. I. Com-4« nie °Pgeworpen, die van de post-gemeenschap met de Indische pakjj ,'en tusschen Bombay en Suez niet wilde afzien, deed al die voorlen tot dusver in rook vervliegen. y gelijk, dat nog andere voorstellen zijn gedaan, welke alleen daarin «et *)'au ("er Hteuwe niaatschappij verschillen, dat deze eene zijlinie k naar Mauritius zou openen, ïo 1 "*anseli<?r der schatkamer in Engeland is de voorslagen der P.a. O. C. in ■ scmJut we' genegen, maar de O. I. Compagnie houdt vol; daarbij "Jov" Z'C'l voortchirend klagten hooren over de gevolgen van het mono*he der P. a. O. C., en dit doet de regering blijkbaar zeer weifelen, meer daar hier zoo groote handels- en staatkundige belangen in het "Pel zijn. ~ Immers, behalve de mededinging binnens lands, heeft zich ook de /**°-tenrijksche Uoyd doen gelden tot het aanknoopen van betrekkingen ?*et het oosten door eene stoombootlinie, tot dus verre maar van een ï?.er 's maands, ten behoeve van geheel middel-Europa en het noorden. *•*_ de gelegenheid, welke zich daartoe aanbiedt, kunnen vele reizigers meg,. en meer den landweg o ver Triest kiezen, als zich daartoe althans èn*l^ e'B«naardige bezwaren opdoen; de omweg voor brieven,personen ■sch• PWaren naar en van Alexandrie, om het geheele Pyrenesche llet*er"eiland en in de volle lengte der Middellaudsche Zee, valt in het °t°°' "*s dit reeds waar voor Engeland, zooals de beroemde Waghorn Ho llewezen heeft, hoe veel te meer voor Midden-Europa, voor het *crU ' en 00' c hijzonder voor ons vaderland, dat een steeds drukker •hori eCr n*et z'Jne Sewigtige Oostersche bezittingen erlangt, en, zoo wij ,Pen, ook met China en verder gelegen landen weder zal erlangen. o-n^01** strekte het ons ten genoege te vernemen, dat de nieuw *-y.?em-de gouverneur-generaal van Ncêrlands Indie zijnen weg over ijï81 kiest, ten einde zijne grootsche roeping van grondig onderzoek te ten ncn °P 7,'Jne "itreizc zelve; deze kan hem belangrijke gezigtspun-"in V°or nandc' en verkeer aanbieden, en tot het maken van vcrgelijj, ëen van gelegenheden en prijzen in staat stellen. De Engelsche .(..".'■•siilar-Maatschappn' heeft steeds geweigerd met de Oostenrijksche in 'kking te komen voor den natuurlijken tak der linie van Triest naar u -""andrie; en men klaagde er over dat. terwijl zij van deze zijde van "'hanipton naar Alexandrie, de sierlijkste, de snelste en in een woord r . he_te schepen bezigde, aan de andere zijde vau Suez de langere zee,j 8 rriet ongelijk mindere en trage schepen moest worden afgelegd, en *y<_ reiz'gers al spoedig niet alle die geriefelijkheden hadden, waarop zij, ??»1 bij de hooge prijzen wel aanspraak hadden, 'tan* was nu over een en ander, waarover in Oost-Indië gelijk in Enge-5 vele bezwaren werden ingebragt; men beschouwde het onvolkoi^^ in dezen als een gevolg van monopolie der maatschappij, en zeker <--„ °ostenrijksche linie door een en ander meer aan het licht getre\Jï> zoo zelfs dat het zal te bezien staan, of het monopolie in Engeland i behouden zal worden- . ■V^-ds heeft de mededinging van de Oostenrijksche zijde gunstig op ïe„PriJzen Bewerkt. Ve E»Sd-che ™aateï|'appij heeft op de vrachtprij- C»i reKtstrecksch van Soutban.pton naar Calcutta en die van Suez naar *£><. het merkbaar vcrs_b" van pnjsdoen vervallen, zoodat de rei- Kts het i„ hun belang «ouden vinden met de stoomschepen der *■*>•_& £*$£*$ relt.t_.-l" v»U Engeland af te varen, e/de re*
kosten over Triest naar Alexandrie te besparen. Doch men heeft dezer dagen nog verzekerd, dat, ondanks die verlaging, er steeds een vrij aanzienlijk verschil zou zijn overgebleven. Het is onze regering aanbevolen deswege het publiek voor te lichten. Daarbij komt, dat de Oostenrijksche maatechappij besloten heeft, voort te gaan in hare krachtige pogingen op het eigen gebied harer mededingster en dus op den weg tusschen Suez en Oost-Indie, om daardoor reizigers en goederen, welke aan de Triester gelegenheid de voorkeur mogten geven, op de lange Indische lijn meer voordeel te verschaffen. Wclligt geschiedde dit ook in de hoop, voor hare po«nngcn eindelijk van de zijde van bet vnste laud en in Engeland zelf een» krachtige ondersteuning te vinden. Op die gronden althans berust grootendeels de optreding van de nieuwe Oostelijke stoombootmaatschappij, E-islern Ste.am Navigation Company, waarvan wij boven gesproken hebben. Zij is voorloopig wettelijk ingeschreven en heeft haar ontwerp bekend gemaakt. Dienvolgens zal zij bare onderneming met een kapitaal van een millioen 200,000 £ beginnen welk kapitaal vermeerderd kan worden. Genoemd kapitaal zal in (0,000 aandeden van 20 £ elk worden verdeeld; daarvan worden slechts 2 shillingen per aandeel voorloopig betaald. De namen der voorloopig aangestelde bestuurders dezer maatschappij, zooals R. W. Crawford (president) , G. T. Braine (voor de zaken van China), R. Brooks, (voor de belangen van Australië), H. G. Gordon (president van de Oriental bank), T. Holroyd en F. E. Stephens (voor Bengalen), enz., zijn in de handelswereld bekend en beiden waarborgen voor geene' ligtvaardige opvatting der zaken. Onder de bestuurders bevinden zich ook twee vertegenwoordigers van de Oostenrijksche Lloyd, met name de Heeren Jos. Edlman en W. H. Göschen. Men ziet met belangstelling uit, welke houding de Britsche regering omtrent deze nieuwe onderneming bepaaldelijk zal aannemen; zij is te scherpzinnig dan dat zij bij mogelijk welslagen, niet de voordcelen daarvan zou willen plukken; want, indien het al waar is, dat het monopolie van de P. o. 0. C. Engelseben verre van onverschillig is, zoo kan het land in het algemeen welligt nog meer voordeel van den weg over Triest hebben, als die zekerder, spoediger en goedkooper kan worden. Lloyds heeft zijnerzijds voor eene aanzienlijke som aan de onderneming deel genomen; aan het andere einde van de verbinding, die men op het oog heeft, in Nicuw-Zuid-Wales, heeft de wetgeving eene aanmerkelijke som aangewezen voor de bevordering van eene bijzondere onderneming voor het brievenvervocr met Europa. Zoo men weet, is ook Nederland niet achterlijk gebleven in stoomgemeenschap in den Indischen Archipel door particulieren te doen beproeven, en door die vereeniging van pogingen, door die mededinging is het te verwachten, dat de betrekkingen met het Oosten steeds levendiger en belangrijker zullen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 14 Februarij (des Avonds.)
In de Kamer der Lords is gisteren niets van gewigt in behandeling geweest. Bij het Huis derGemeenten was de verdere behandeling over de verachtering van den landbouwenden stand aan de orde. Vele leden klaagden bitterlijk, dat terwijl van regeringswege veel was gedaan om alle andere takken van bedrijf op te beuren, de akkerbouw, een der voornaamste grondslagen van welvaart, geheel werd verwaarloosd, en het was niet dan met de geringe meerderheid van 281 tegen 267 stemmen, dat eene motie van den Heer Disraeli, strekkende om vermindering der op den landbouw drukkende belastingen te verkrijgen, werd verworpen. In de zitting van heden heeft de kanselier der schatkist kennis gegeven, dat hij Maandag den financielen staat des lands zoude overleggen, alsdan den voortduur der belasting op de inkomsten voorstellen en dienaangaande een votum van vertrouwen vragen. — Heden heeft voor de policie-regtbank van Bow-street te regt gestaan een zekere Charles Gill, ter zake van het zenden van een schandelijken brief aan den minister lord John Russell, waarin hij wegens eene vermeende verongelijking dreigt hem te zullen doodschieten. Bij gebrek aan borgtogt werd de man naar de gevangenis gebragt. — Men heeft het berigt ontvangen, dat de hier verwachte pleiziertrein van Cliinesche jonken te St. Helena is aangekomen, waar de gouverneur hen feestelijk heeft onthaald. Zij hebben het graf van Napoleon bezocht. Het Cliinesche eskader wordt in de eerste dagen van Maart op de Theems verwacht. Men verzekert, dat de Koningin de Chinezen op een groot feest te Windsor zal noodigen. — In de Ver. Staten is sprake om de kameel bij het leger in te voeren tot vervoer van amunitic en bagaadje. Een des betreffend voorstel is aan eene commissie tot onderzoek verzonden. De gesteldheid van een groot gedeelte des rijks, de gelijkheid van het klimaat der zuidelijke streken met dat van Arabië en andere omstandigheden pleiten sterk voor dit denkbeeld.
---

Zaturdag den 15den Februarij (des ochtends)
Het lot der wetsvoordragt betreffende de Pauselijke aggressieis gisteren avond in het Huis der Gemeenten nagenoeg beslist geworden. Nadat vele leden voor den gouvernements-maatregel en enkelen tegen denzclven hadden gesproken, ging men ter stemming over en werd de voordragt goedgekeurd met eene meerderheid van 395 tegen 63 stemmen, en de tweede lezing der wet op aanstaanden Vrijdag vastgesteld. — De laatst bekend gemaakte staat der bank van Engeland doet zien, dat de circulatie der biljetten met 454,970 £ en de voorraad van haar edel metaal met 69,293 £ is verminderd. — Het getal brieven in 1850 hier te lande vervoerd is hooger dan in eenig jaar sedert de port-veriuindering geweest, te weten 347 millioen of %\ millioen meer dan in 1849. — In 1850 heeft de zuivere opbrengst der tolregten 21,904,566 £ opgebragt, in 1849 22,194 600 i'; doch dit verschil verklaart zich ook eeuigermate nit hoogere restituticn. Het meerendeel der regten is bij den invoer betaald, die bij den uitvoer zijn onbeduidend. — Men voorziet eenige vermindering op de begrooting van marine. —Er zijn bcrigten uit Lissabon tot 5 Februarij ontvangen, blijkens welke de infante Donna Maria was overleden en met veel plegtigheid ter aarde besteld; de Koningin bevond zich wel. De kwestie der munt baarde nog veel moeijclijkheid; de president en twee directeuren der bank hadden hun ontslag gegeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Febr. Bij besluit van het ministerie van oorlog word1 van heden af alle aankoop van kavalerie en andere paarden geheel gestaakt' — De voormalige minister van justitie, de_Hr, v. Schmerling, zal zich niet op het land terugtrekken, maar zijn vorigen post ter regeling van de Beneden-Oostenrijkschc Stenden opvatten, waaraan een traetement van 3000 fl. en vrije woning verbonden is. — De ongerustheid betreffende de maatregelen, die tegen de haar- en kleederdragt zouden genomen worden, is eenigzins verminderd door de kennisgeving van den stads-kommandant, die slechts aan de vroegere verordeningen op dit stuk herinnert. Te gelijker tijd zijn de studenten herinnerd aan de vroegere proclamaticn, waarbij gedurende den staat van beleg alle inliet oog vallende kleedij of onderscheiding wordt verboden. — Men verzekert, dat de onderhandelingen met den graaf Sponneck tot geen resultaat geleid hebben, en dat het Oostenrijksche kabinet eene wachtende houding aanneemt. — Men spreekt veel van veranderingen in het corps diplomatique. Graaf Thun zoude uit Frankfort naar Londen vertrekken, baron Koller van Londen naar Brussel, graaf Rechberg naar Berlijn en de HeerProkesch naar Konstantinopel. De graaf Buol-Schauenstéin zoude president van den bondsdag worden. BERLIJN, 14 Febr. De gemalin van Prins Karel is met haren zoon naar Weimar vertrokken. — De tweede kamer heeft heden de beraadslaging voortgezet over de wet, betreffende de bela>ting op de inkomsten, en heeft, niet eenige wijzigingen door de commissie voorgesteld, de 37 eerste paragrafen aang"e--j nomen. Een voorstel van den afgev. Schubart om de werking der wetl
■ tot 31 Dec. 1852 te beperken, is in beraadslaging gekomen, de discussie • zal morgen worden voortgezet. — Het rapport der commissie van de eerste kamer over het wetsontwerp op de drukpers concludeert tot de aanneming, als zijnde deze voor; dragt een vooruitgang in de wetgeving op dat sjuk. — Het berigt dat de Koning voor den wederopbouw van het etablis• sement van Kroll 40,000 thalcr zou geschonken hebben, wordt als voor■ barig tegengesproken. — De Prins van Pruisen heeft gisteren eene langdurige conferentie gehad met den minister-president. Des avonds was er ministerraad, teja gevolge, zoo men zeidc, van gewillige uit Dresden ontvangen depêches. — De Fransche gezant Lefebvre is sedert eergisteren bier terug. :i —De zoo gunstig bekende wiskundige Dr. Meyer-Hirsch is gisteren in den ouderdom van 83 jaren overleden. Zijne leerboeken werden langer dan 40 jaren algemeen bij het hooger onderwijs in Pruisen gebruikt, en zullen volgens het oordeel van bevoegden nog lang gebruikt worden. — De Keizer van Rusland beeft op verzoek van den Prins Paskewitch, de straf van levenslangen arbeid in de mijnen van Siberië, waartoe H. Wolkuski in 1845, wegens staatkundig misdrijf, veroordeeld was, opB-jarigen mijnarbeid verminderd, na afloop van welken tijd hijals kolonist in Siberië zal blijven. — Den lsten Febr. is te Warschau de deputatie van burgers uit Pesth aangekomen, om aan den veldmaarschalk Paskewitch het eereburgerschap hnnner stad aan te bieden. — Den 2den dezer is te Petersburg een keizerlijk manifest verschenen, waarbij den volke kennis wordt gegeven van de op dien dag plaat* gehad hebbende verloving van de Grootvorstin Katharina, dochter van wijlen den Grootvorst Micbael, met den Hertog George van Mccklenburg-Strelitz. — Voorts behelzen de Petersburgsehe bladen twee keizerlijke ukasen, bij de eerste waarvan, «uit aanmerking van den ongeregelden gang der ligtingen van rekruten onder de Joden," bepaald wordt, dat voortaan voor eiken niet op den vastgestelden tijd geleverden Jood^chen rekruut, behalve den ontbrekende, door de gemeente waartoe hij behoort, nog drie Joden, en wel boven de 20 jaren oud, voor de krijgsdienst zullen moeten worden geleverd. De tweede ukasc bepaalt, dat, om de achterlijkheid der Joodsche gemeenten in het betalen der belastingen te doen ophouden, voortaan de gemeen ten, die de haar opgelegde belastingen niet geregeld voldoen, voor elke achterstallige twee duizend roebels «eenen volwassen Jood" uit haar midden voor de krijgsdienst zullen hebben te leveren. DRESDEN, 13 Febr. In de commissien van de conferentie, heerscht eene onafgebroken werkzaamheid. De gevolmachtigde voor Luxemburg en Limburg, de Heer v. Scherft', heeft thans in de conferentien zitting genomen, nadat hij met nieuwe volmagt was voorzien. ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Febr. De bondsraad heeft bij een schrijven van 5 Febr. aan de kantons, die aan Duitschland grenzen, gelast geene Duitsche uitgewekenen en vooral geene Badeners te herbergen. — De Pruisische gezant in Zwitserland, de Heer v. Sydow, heeft aan den bondsraad berigt, dat hij vooreerst zijne residente te Frankfort a/M. zal vestigen. HAMBURG, 14 Febr. Gisteren heeft de veldmaarschalk v. Legeditseh de te Altona aanwezige Oostenrijksche troepen in oogenschouw genomen. De Deensche minister v. Sponneck, is van Kiel naar Kopenhagen vertrokken. Rendsburg is thans geheel door Oostenrijksche en Pruisische troepen bezet, terwijl de Denen alleen het kroonwerk en eenige omliggende dorpen in hun bezit hebben. Te Travemunde zijn met Deensche schepen ongeveer 1400 Holsteinsche gevangenen aangebragt. FRANKFORT , 14 Febr. Eene telegrafische depêche uit Alexandrie van 29 Jan. meldt, dat Abbas-Pacha eene gedwongene ligting van 30,000 man heeft uitgeschreven. De redenen hiertoe zijn onbekend. — In de Beijerscbc militaire laboratoria is men, op bevel des ministers van oorlog, bezig met het vervaardigen van scherpe patronen voor drie-, zes- en twaalfponders. — Het Beijersche occupatie-korps in Keurhessen zal eerlang tot op eene brigade worden verminderd, welke voor onbepaalden tijd in dat land — Het Hanoversche kabinet heeft geprotesteerd tegen de bezetting van het kioonwerk van Rendsburg door Deensche troepen. zal blijven. — De prinses van Pruisen is gisteren te Koblenz aangekomen en za 1 er geruimen tijd blijven. — Het gerucht, dat de aartshertog Albrecht het paleis Mulhens gekocht zou hebben, is ongegrond. — De • berigten uit Romagna gewagen van de volgende romantische, maar ongelukkiglijk al te ware roover-geschiedenis. Op 25 Jan. was het meest gegoede gedeelte der bevolking van Forlimpopoli, een stadje van 4500 a 5000 zielen, en ter naauwernood een uur gaans verwijderd van de stad Forli, waar eene vrij sterke bezetting van Oostenrijksche en Romeinsche troepen ligt, omstreeks 9 ure des avonds in den schouwburg vcreenigd, toen men tusschen een der bedrijven, plotseling een ongewoon gekletter van wapenen en dreigende stemmen hoorde; terzelfder tijd werd het scherm opgehaald en voor de oogen der verschrikte aanschouwers vertoonde zich, in plaats van de acteurs, eene bende gewapend volk van een af/.igtelijk voorkomen, die de geweren op het publiek hielden gerigt; hun aanvoerder trad tot aan het voetlicht en zeide met bulderende stem tot de aanwezigen, dat de minste poging van tegenstand het sein zoude wezen om zijne manschap vuur te doen geven, dat overigens het gebouw omsingeld was en niemand, in geval van verzet, levend de schouwburgzaal zoude verlaten. Daarop haalde hij eene lijst uit den zak en riep ieder der welgestelde inwoners, met den burgemeester aan het hoofd, op hettooneel en verklaarde hun alstoen, dat de poorten der stad door de soldaten van den kapitein Passatore waren bezet, de gendarmes gekneveld en hunne kazernen bemagtigd, zoodat aan het bieden van weerstand of het erlangen van hulp niet waste denken. Dit gezegd hebbende, gaf hij aan elk der opgeroepenen vier man als geleide naar hunne woning mede, waar zi} alles wat zij aan klinkende munt en kostbaarheden bezaten, moesten afleveren. Vervolgens werden zij naar den schouwburg teruggebragt, waar het overige publiek nog altijd opgesloten was gehouden, en werd het geroofde goed voor aller oogen op het tooneel nedergelegd. Toen de plnnderings-scêno voorbij was, werden al de aanschouwers, om het even, mannen of vrouwen , genoodzaakt achtereenvolgend op het tooneel te verschijnen en daar al wat zij bij zich droegen aan geld, horologien, ringen, hals-sieraden, enz. nederleggen. Toen moesten de beangstigde ingezetenen nog de vermaning aanhooren, om zich rustig te houden en het vertrek derbende niet te belemmeren; in het tegenovergestelde geval zouden hun de huizen boven het hoofd in brand gestoken en de stad in een puinhoop verkeerd; worden. Na deze bedreiging verecnigden al de roovers ten getale van 80 of 90 welgcwapende mannen zich op het marktplein, en trokken met den buit ongehinderd af. Eenige uren later daagde uit Forli een eskadron troepen op, die de roovers najaagden; men heeft echter niet vernomen , dat zij hen hebben bereikt. De roovcr-kapitcin II Passatore moet in persoon bij de plundering aanwezig zijn geweest; men schildert hen. als een 30jarig fraai man , van sterken ligchaamsbouw, met een grooten, blonden baard. Vele ingezetenen van Forlimpopoli liggen zi&k, ten, gevolge van den schrik, dien het bezoek der roovers hun heeft berokkend.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 14 Februarij.
De Wetgevende Vergadering heeft heden de discussie over het wetsontwerp betreffende de buitengewone credieten , die door den minister van tinancien waren gevraagd, voortgezet. De Heer Sauteyra verlangde eene vermindering van 100,000 frs., welk voorstel verworpen werd. Vervolgens werd het wcts-ontwerp met 471 tegen 186 stemmen aangenomen en de vergadering zette de discussie over de wet op de privilegiën en de hypotheken voort. , Ook heden bleef men spreken over de mogelijkheid of **eT^Jeet me_e onmogelijkheid vaneen ministerieLaniartine-Billault. oye,r's"^on..nnri,;' dat de Heer de Lamartinc zelf erkend heeft, '^ «enerlei kans „« gesteldheid der partijen een door hem gevormd kaf»n wailrsChijnliibL;s duurzaamheid zoude opleveren. Op dit «gg op de herziening der voor het behouden van het voorloop* *"-"* *-» Qer grondwet. ' wreft, deze schijnt tot het _.;„,-,_ * Wat de houding des President- *•_*»»„ zijn. Hij verloochen fehl.t in de zaak der dotatie verstand* -? et a]le gew ]d *-•"»« geheel en al de zoogenaamde vrienden, d'e^ , & *-'u eene nationale inschrijving willen doenplaat-hebben, *I ware net slechts om het kasteel Mal__ Tri opbrengst (wel te verstaan, indien zij zoo veel opbrengt) Indien 6n u President der Republiek ten geschenke aan te bieden, insehri' ™Cn i a°S' Ea de tweede kennisgeving van den President, dit onoY>,_JT'.SSr> ' ''-niettemin voortgezet werd, zoo als een tweede wel-w."den artikel van Te Pays heden schijnt aan te duiden, dan mag men rr__ eme,a' dat deze vrienden van den President niet beter konden te weik gaan als zij zijne grootste vijanden waren. notahV1* veel over de Zwitscrschc zaak en beweerde, dat de -eZlijj de maatregelen, welke Pruisen en Oostenrijk tegen dit land Hr Br' en> dezer dagen aan den minister van buitenl. zaken, den: „eil ler was medegedeeld, en vervolgens in den ministerraad ter sprake | *-__-men. „J voegen er bij, dat alles nog maar geruchten zijn. stel créd Mc-rellet heeft in de zitting der Wetg. Verg. een voor-; *f„.tt **" tot **et verleenen van eene algemeene amnestie voor allei «aatkundige misdrijven. de M f f Yon zal **et comniissariaat van de Wetg. Vergadering in e aanst. week verlaten en vervangen worden door den Heer Brun, commissaris van pohcie bij den staf van de nationale garde, sedert 1849. wio i • **-iot eu R°uet, leden der wetgevende vergadering, te<_en «CÜ Y,ervoJS,nS is toegestaan, zijn naar Nevens vertrokken, om aldaar voor de regtbank te verschijnen. Eerstdaags zal de benoeming van den Heer Lavalette, tot gezant te -i-onstantmopel, in den Moniteur verschijnen. Deze Heer wordt, naar men zegt, door den Heer A. Berfcin, redacteur van het Journatdes Dëoats, begunstigd. verm' deT bank Tan Frankrijk waren in de afgeloopen weck veel .*_. K-i ' Portefeuilles toonen eene vermindering aan te Parijs en in _.»Ha_T an mim 4 milli°en; het in kas is ruim 5 millioen.verineercierd. De circulatie der biljetten is te Parijs toegenomen met 2 en in ue Dijnantoren afgenomen met 1 millioen. De rekening-courant der schatmind" fet 3* m*]lioen vermeerderd; die der particulieren is te Parijs ver-uiuaera met 5*- millioen en in de bijkantoren met _ millioen vermeerderd. Ho iw 1S sPrake van het oprigten van een nieuw dagblad door de HH. mL, °Ina,7_ P.6,cato»7, enz., dat, in gelijken geest als het J. d. Débats, maar den President minder toegedaan zoude zijn. üenige arrestatien zijn bewerkstelligd van personen, die op den spoorweg naar het noorden, door het leggen op den weg van hindernissen, gepoogd hadden ongelukken te. doen plaats vinden. — De bisschop van Gap trekt te velde tegen de geruchten betreffende üe zoogenaamde mirakels, die in het departement van Isêre zouden plaats nebben, alwaar namelijk de H. Maagd aan een paar herders zoude verschenen zijn, over welke zaak ook eene brochure in het licht is ge- Komen. De bisschop van Gap verklaart de geheele zaak voor louter neanegerij, uit belangzucht voortspruitende, en waarschuwt tevens tegen ue geruchten van wonderdadige genezingen. w-TiT-i't11 het beriSt» door een dagblad van Grenoble medegedeeld, waarneid bevat, zou andermaal eene dwaling der justitie zijn aan het iicnt gekomen. Een herder moet namelijk op zijn doodbed hebben verklaard, dat hij den Heer Marcellage had vermoord, en dat de ter dood gebragte Jacques Besson onschuldig was. — Den sden Febr. is het seminarium van Sarlat (Dordogne) grootenaeels door brand vernield. D« schade wordt op 100,000 frs. begroot. Er zijn geen menschenlevens te betreuren. —De Patrie discht ons het berigt op, dat het socialismus in Noorwegen schrikbarend toeneemt en dat de jongste verkiezingen hiervan het bewijs opleveren. Er bestaat geenerlei reden, om aan dit berigt van de Patri» geloof te hechten.
MADRID, 9 Febr. De opening van den spoorweg van Madrid naar A-ranjuez heeft heden met groote plegtigheid plaats gehad. De aartsbisschop van Toledo, primaat van Spanje, heeft de locomotief ingezegend. IJe Koningin, de Koning, het geheele koninklijke gezin, de ministers, 4 onn-** dlPlomatiek en dc aanzienlijksten van Madrid, ten getale van i a 800 personen, zijn met den eersten trein vertrokken. — Het gerucht van de aftreding des ministers van binnenl. zaken, hetwelk gisteren m omloop was gebragt, is niet bevestigd; er is geen sprake meer yan wijzlgmgen in het kabinet. De minister van marine zou alleen aftreden m geval het kabinet den weg der reactie insloeg. De commissie voor de schuldregeling heeft gisteren eenë eer te bijeenkomst gehouden, doch de beraadslagingen werden niet geopend en er zijne geene personele opinien uitgebragt. Men heeft zich bepaald tot de lezing van het aan de Cortes aangeboden ontwerp en van de bijgevoegde stukken. De commissie besloot aan de regering al de op deze gewigtige kwestie betrekking hebbende stukken te vragen. Heden zou zij eene tweede bijeenkomst houden. — De graaf de Revillagigedo is tot burgerlijk gezagvoerder van Madrid
---

