INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
fireljWÉ SïOOMCEMEENSOMAF MET IsDIE. i psbjtr.AKD. Zitting van het Hooger- eu Lager-Huis. Chinesche jon*er* Berigten uit de Ver. Staten; Staat der Engelsche bank. Getal brie- e*1 die in 1850 vervoerd zijn. Berigten uit Portugal. Duitschland. Weener en Berlijner berigten. Besluiten van den Keizer Van Rusland. Confercntien te Dresden. Berigten van de Zwitsersche Wapenschouwing door den veldm. V. Legeditsch. Telegrafische "'Pêche uit Alexandrië. Koovers-gcschiedenis uit Romagna. ~ Frankrijk." AVetg. Vergadering. Geruchten. Voorstel tot amnestie, 'orbank. Nieuw dogblad. Arrestutien. Y^natfeénde mirakelen. Dwa"•g dor justitie. Verbranden van een seminarie. Spaansche berigten. België. Kamer van vertegenwoordigers. Onderscheiding van den Koning S? Belgen door den Sultan. Inschrijving voor het gedenkteeken der Koningin. Ongelukken. Binnenland. Aankomst der Ovcrlandmail te Triest. Koninklijke be•"jSên. Resolutie van den minister van binnenl. zaken. Aanstaande komst Val den Marokkaanschen kolonel Hassuna-Matt-Ali. Onderhandelingen !*>« België, 's Gravenhaagsche berigten. Ongelukkig voorval bij Leksmond. Up-clainatorium te Groningen. Kegterlijk onderzoek in het Ginneken. ...stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Selieeps- Mingen. Bivierberigten. Effecten-Sociëteit. Telegraaf. Advertentien. «"gezokdeu Stukken. Regeling der Spaansche Staatsschuld. r Mengelingen. Handelingen van het Zoölogisch Genootschap voor 1849. *fans Coenen. Concert- en Tooneelniedws. "OIIAAKSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 15 Februarij (des Avonds.)
dP en s aan 'iet bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehou**> die door al de ministers werd bijgewoond. v-"~" Gelijk zich uit den loop der beraadslagingen in het Lagerhuis liet orzien, is de voordragt betreffende dc Pauselijke verordening bij de de*?6- lezing met 395 tegen 63 stemmen aangenomen, zoodat de meer' heli 3*" Dedroeg. De tweede lezing werd op Vrijdag p*ver acht dagen i^_*ii_l. ....i „u ord John Rrssell heeft zich vooral tegen de verwijten van inconse- Rin meer -persoonlijk verdedigd, en beweerd, dat bier eene beleedi- S aan den lande was gedaan door het beschikken Afcrover als een jonnen land. (jeJJe Heer F. Peel (en dit trok nog al bijzondere opmerking) bestreed ) v°ordragt; hij zag geene reden om de ruime begrippen, die men sedert 0 nSen tijd ten aanzien der verdraagzaamheid in acht genomen bad, ,P te geven; hij betoogde, dat de E.- C. Kerk een geestelijk opperhoofd _ n> en dat voor de geestelijke belangen de KathMijken daaraan onder( ol!Pen waren; dat de Kerk van Engeland doordlK Paus bestreden werd, ,?cfl dat uit den aard der zaak voortvloeit,--dat die kerk meer geccr'ecligd werd dan ooit, en vastelijk in de liefdéWés volks gegrond was. OnT6 Heer Hamilton daarentegen meende,.dat de regering grond had ord ° TOor(lragt aan te bieden; hij ging zoo ver van de Pauselijke ver' «ning voor te stellen als eene inbreuk op het volkènrfegt. het t r Gihson zeide, dat deze voordragt de eei-ste was, waarbij in n^ó- J"e**wpordig parlement menschen ter zake van hunne godsdienstige Ree-t'v^ achteruitgesteld. werden. De R. C. bisschoppen waren hier met tQ. .'-Itc magt bekleed, niet met wereldlijke, om het land te belasten lje Ultbrei<ling van hun geloof; dus had ook dc wetgeving zich met de p;n °eming niet in te laten. Hij beschouwde de voordragt als eene bckrim- W?a Va-1? de emancipatie-acte. Ten slotte verweet hij der Engelsche kerk L?MentHjke aanranding van vreemde landen en godsdienst, in hare g*gslijn in China en Indie. h.a,do^eer Maule meende, dat de regering den middenweg bewandeld desyn-et toegegeven aan uiterste eischen van eenige zijden, en de regten e-o» , 's met die der ingezetenen van het R.C. geloof had weten in het J>te houden. -•_e "itslag is geweest, zooals boven gemeld is. ,vèr & t*CII schouwburg van Drurylane wordt tegenwoordig eene soort van tetl,e"**overzigt vertoond, eindigende met een gezigt op het paleis der Hjj °°nstelling. Al de volken der aarde brengen de voorwerpen hunner *_a 6 ' aan" Erankrijk komt het laatst met eene verbazend groote kist, gg..°l) te lezen staat: Voortbrengselen dtr Fransche nijverheid. Plotseling e"n <'e *s'fct °PCII en men ontwaart eene barricade, vanachter welke 'urif5. •In<-?iSte jongens te voorschijn komen, gekleed in kielen, roode °T> t " en met geweren gewapend. Deze bende begint de straatsteenen is T breken en maakt een verschrikkelijk geweervuur. Gelijk te denken crniaakt dit het Engelsche publiek uitermate. Ber7 Te Colchester heeft een verschrikkelijk voorval plaatsgehad. Sedert het ?6 'lagen was een huisje in eene der achterstraten gesloten gebleven; ïj , *aa,tst had men gezien, dat dc huisheer daar binnen was geweest. OdgeiriQt °VCr **et "ot; der bewoners breekt men de deur open en vindt dc vrouw (W' a%esneden hals dood op het bed en den man in de bedstede aan de zol- vt_ "?hangen. Men vermoedt, dat de man , door armoede gedreven , zijne lr.„Uw gedurende haren slaap heeft gedood en alstoen zich zelven van het 'even beroofd. cljijhGistereh heeft te Salford, nabij Manchester, in eene werkplaats van tj(,ei*ïI.s'-,he praeparaten eene zoo geweldige ontploffing plaats gehad, dat cniinist gedood, een zijner werklieden gewond en het gebouw in vlam o-zet werd. )j ~~ Brieven uit Mogador gewagen van de strengheid des winter in Marokko; ïtiPn en honger veroorzaken veel sterfte onder de behoeftige bewoners; e? t bee^" Mooren op het veld aan een drie dagen te voren gestorven e' zien knagen en den buit betwisten aan honden en raven. ,_*"*- Er zijn berigten uit Rio Janeiro tot 4', Baliia 10 en Fernambuc " Jan. aangekomen. Met deze gelegenheid is geen staatkundig nieuws ""■vangen. .
---

Duitsche Post.
te _ 15 Febr. De eerste kamer heeft in hare zitting van heden vyjik.a^nz'en van het voorstel van den Heer von Arnim , betreffende Sleesden ~,r0*s*ein, met 71 tegen 41 stemmen, tot de eenvoudige orde van Sm "* bes'oten. In de rede, welke de voorsteller sprak tot ondersteu-c h Vaa z'Jn vo°rstel heeft hij het ministerie van trouweloosheid jegens 1; j~ertogdommen beschuldigd en zijne handelingen in een ongunstig Rea £esteld. De minister v. Manteuffel heeft in eene uitvoerige rede jj. "twoord en getracht de handelingen der regering te regtvaardigen. ya;l verklaarde, dat het voornemen van Pruisenen Oostenrijk is de regten den u'tschland te waarborgen en dit niet met woorden, maar met da- te zullen doen. ■Usi at no^ ccn'Se sprekers het woord hadden gevoerd en ook de mi*t-n van buitenl. zaken gesproken had, werd ter stemming overgegaan, 'ke bovengemelde uitkomst opleverde. en rj 'de 'waede kamer zijn de amendementen van Schubart, Vincke lv "rohuer, waarbij de belasting op de inkomsten tot een bepaalden tijd S(.rc,t beperkt, verworpen, daarentegen echter het amendement van Richt<, ltl) waarbij de vermindering der belasting van 1856 af mogelijk wordt -Oaakt, met 153 tegen 144 stemmen aangenomen. (je~~ Gisteren had andermaal een kabinetsraad plaats onder voorzitting IKonings. j,Jr' minister-president heeft gisteren eene langdurige bijeenkomst __? .de Oostenrijksche en Deensche gezanten gehad. Er is niets van het Ma»rin verhandelde uitgelekt. 0v"~~ Overmorgen zal te Dresden de bedusende beraadslaging plaatshebben er de voorgestelde wijzigingen in de bondswetten. « "** De kleinere Staten, in de eerste twee commissien van de conferenst!Vertegenwoordigd, hebben geprotesteerd tegen de vermindering der v»rm<m in den engeren raad, vervolgens tegen de uitgestrekte bevoegdheid C^nzelven en eindelijk tegen het nemen van besluiten bij meerder*s m plaats van bij eenparigheid van stemmen. ï£* Üe metropolitaan van al de Bu»feh-^atl?ol'ep,'e'? » **&**s Kasimir t>ckowsky, Aartsbisschop van Mo-Uleff, is den 12den dezer maand te **»»urg overleden.
ZWITSERSCHE GRENZEI., 14 Febr. Het dagblad van den bondsraad, dat te Bern verschijnt, verklaart, dat de geruchten betreffende maatregelen, die tegen Zwitserland zouden genomen worden, ongegrond zijn: dat wel is waar vertoogen over de uitgewekenen zijn ingeleverd, maar dat deze bezwaren zeer overdreven waren; dat onder anderen beweerd was, dat het getal uitgewekenen in Zwitserlaud 12,000 bedroeg, terwijl men weet, dat dit getal nog niet 500 bedraagt; dat Oostenrijk eigenlijk in dit opzigt meer over Sardinië dan over Zwitserland heeft te klagen, enz. — Het geheele getal Zwitsersche inzenders van voorwerpen naar de tentoonstelling te Londen bedraagt 374. FRANKFORT, 15 Febr. Bij de volle •'•.tin'g van het congres.dat in de aanstaande week te Dresdou zal pi .n'_ o_n een uitvoerend bewind te benoemen, zullen de minister-presidenten van Oostenrijk, Pruisen, Beijeren en het groothertogdom Hessen tegenwoordig zijn. De gcvolmagtigde voor Luxemburg en Limburg, de Heer v. Scherff, heeft thans zitting genomen, na bet ontvangen eener nieuwe volmagt, volgens welke hij slechts eene stem uitbrengt, die in den engeren bondsraad aan den Koning-groothertog voor Luxemburg en Limburg is toegestaan. De hiertoe bestemde commissie van gevolmagtigden te Dresden houdt zich bezig met het leggen van grondslagen voor eene algemeene kieswet. Hierbij zal op den voorgrond staan het beginsel van vertegenwoordiging van klassen en belangen, en dat van e'e'ne kamer (dat in sommige staten als Keurhessen en Nassau bestaat) buiten sluiten. — Het gerucht wil, dat na den afloop der conferentien te Dresden eene uitgebreide staatkundige amnestie in alle Duitsche staten zal afgekondigd worden; slechts de hoofden der oproerige bewegingen zullen uitgesloten worden. — Ten aanzien van de buitengewone zending van graaf v. Arnim- Heinrichsdorf door den Koning van Pruisen, verzekert men, dat zij betrekking' heeft op cèn verbond met Oostenrijk en Rusland, ten welken einde ook een diplomaat naar Petersburg zal gezonden worden. Tevens zouden de Keizers van Rusland en Oostenrijk uitgenoodigd worden tot eene persoonlijke zamenkomst met den Koning van Pruisen. — De Beijersche kamer van afgevaardigden heeft den 13den een voorstel der linkerzijde, om over een adres aan den Koning, zonder voorafgegane troonrede te beraadslagen met 76 tegen 40 stemmen verworpen. — Uit Kassei meldt men, dat ten gevolge van een besluit van den minister van oorlog de officieren van het Keur-Hessische legerkorps toestemmend geantwoord hebben op de vraag, of zij de September-maatregelen van het ministerie als wettig beschouwen. — Men verzekert, dat de Koning van Pruisen voornemens is eerlang de Rijnprovincièn te bezoeken. — Dc Koning van" Eanover heeft aan den aartshertog Leopold en den Veldmaarschalk v. Legeditsch, het grootkruis der Guelpen-orde toegezonden. • — De telegrafische gemeenschap tusschen Weenen en Brussel zal eerstdaags geopend'en ter beschikking Yun het publiek worden gesteld. Dientengevolge zullende berigten van Parijs in den tijd van 24 uren te Weenen ontvangen worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 15 Februarij.
Er valt weinig bijzonders te zeggen van de zitting der Wetgevende Vergadering van heden. Zij beraadslaagt nog altijd, of liever neemt bet voorkomen aan van te beraadslagen, over het wets-ontwerp betreffende de hypotheken en privilegiën, want e^uaiMMkisl-ging in den waren zin des woords kan men het niet noemen. JÖr zijn er, die deze onverschilligheid der vertegenwoordigers omtrent een zoo aangelegen onderwerp toeschrijven aan de bijna volkomenc zekerheid, die zij hebben, dat het bedoelde wets-ontwerp ten slotte zal verworpen worden. Dit ontwerp namelijk, zeggen zij, vindt bijna bij niemand bijval; de regterzijde ziet er te veel hervormingen, de linkerzijde niet genoeg hervormingen in en de commistie is van oordeel, dat de vergadering het oorspronkelijk ontwerp geheel heeft bedorven, door de wijzigingen , die zij er in gebragt heeft. Hoe het zij, de zoogenaamde discussie over dit wetsontwerp zal weldra afgeloopen zijn. De vergadering heeft heden beslist, dat zij in de drie eerste dagen van de aanstaande week geene zitting zal houden, en dat zij zich in de bureaux zal bezig houden met een naauwgezet onderzoek van de gemeente- en departementale ,wet. Over deze wet zal dus de eerste strijd geleverd worden. De linkerzijde, welke de legitimisten tot bondgenooten hoopte te hebben in deze zaak, begint eenigzins aan deze hulp te wanhopen. Het gematigde gedeelte van deze partij schijnt eenige bezwaren in deze aansluiting te zien en den wensch te gevoelen om meer tot de overige fracticn van de behoudende partij te naderen. In dit geval zal er dus eene scheuring plaats hebben tusschen deze legitimisten en de meer heethoofdige leden dezer partij, welke laatsten namelijk even als deßergpartij van oordeel blijft, dat de benoeming der maires niet aan de uitvoerende magt moet worden overgelaten. Van deze scheuring heeft men reeds een bewijs gezien in de laatste bijeenkomst van de vereeniging der straat Rivoli, waaromtrent van eene geloofwaardige zijda bijzonderheden worden medegedeeld. Insgelijks schijnt zij zich te zullen openbaren in de vereeniging van de straat des Pyramides, welke de drie.presidenten, die zij benoemd heeft, uit de meest hevige voorstanders van het Elyse'e heeft gekozen. Deze keuzen , waartoe onder anderen de Heer Baroche behoort, schijnen het onvermijdelijk te maken, dat die leden zich zullen terug trekken uit deze vereeniging, welke zich bij de jongste debatten tegen het Elyse'e verklaard hebben.
Het is thans zoo goed als zeker, dat men elk plan van eene nationale inschrijving zal laten varen; zelfs het dagblad le Pays vindt zich in de noodzakelijkheid, en wel op hooger bevel, af te zien van zijn fraai denkbeeld om het kasteel van Malmaison te koopen. Ditmaal heelt het gezond verstand en het gevoel van waardigheid de bovenhand behouden boven dc onvoorzigtigneid en dwaasheid; eene gebeurtenis, welke in den tegenwoordigen tijd wel vermelding verdient. Br wordt nog veel gesproken van eene amnestie, Waartoe, zooals men weet, de bergpartij een voorstel heeft gedaan. Men verzekert, dat de Président van zijnen kant tot eene gedeeltelijke amnestie geneigd is, uit te vaardigen op 24 Febr. Dit gerucht vereischt echter nog bevestiging. — De tijding, dat Oostenrijk met al zijne staten zich fa het Duitsche verbond zal begeven , schijnt nog al opziens gebaard te hebben. Evenwel wordt het gewigt dezer tijding veel verminderd door de verzekering, welke heden een Elyseesch dagblad geeft, dat namelijk Oostenrijk bereid is zijn ontwerp wegens de vertoogen van Frankrijk te laten varen. Wat hiervan zij, zooveel schijnt zeker, dat er zekere eensgezindheid heerscht tusschen de kabinetten van Oostenrijk, Pruisen, Rusland en Frankrijk, en dat de President er ernstig over denkt, om van deze eensgezindheid in zijn eigen belang gebruik te maken. — Indien men de mededeelingen van ministeriele dagbladen mag gelooven, zoude het regterlijk onderzoek, dat op dit oogenblik in het Zuiden van Frankrijk plaats heeft naar aanleiding van het komplot van Lyon, op het spoor gebragt hebben van eene uitgebreide zamenzwering, die niets minder ten doel had dan eène nieuwe omwenteling te Napels en te Rome en buitendien het vermoorden van den Koning Ferdmand en den Paus. Ten gevolge van deze ontdekkingen, waren onlangs weder arrestatien te Napels gedaan en had de generaal Gemeau er ook'te Rome laten doen. Wat hiervan waar zij valt moeijelijk te beslissen, maar de yoorzigtigheid gebiedt, aan deze berigten, welke oorspronkelijk af komstigzijny^ de absolutistische Italiaansche bladen, niet te spoedig geloof te hechten. Men meldt, dat er versterking naar het Fransche leger te Rome zal gezonden worden, hetwelk op den voet van oorlog gevestigd zoude worden. Van den anderen kant versterkt Oostenrijk, zoo als men weet, zijn leger in Italië, hetgeen zelfs het gerucht heeft doen ontstaan, dat Oostenrijk iets tegen Piemont in den zin hadi Waarin dit echter moet bestaan valt moeijelijk te gissen. — In de Wetg. Verg. is een voorstel van den Heer Benoit Champy ingekomen, strekkende om eenige wijzigingen in het B. W. te brengen betreffende de meerderjarigheid, en wel om een toezigt gedurende eeni«-e jaren daar te stellen voor die jongelieden, welke, ofschoon hun 21ste jaar bereikt hebbende, nog niet genoegzaam in staat zijn, aan de gevaren waaraan zij blootgesteld zijn, het hoofd te bieden. Het rapport vanden Heer Martel over dit voorstel, is voor het in overweging nemen van | hetzelve. — De algemeene vergadering van de Parijsehe geestelijkheid hield gisteren hare eerste bijeenkomst onder het voorzitterschap vau Mgr. Sibour I aartsbisschop van Parijs. De vergadering bestond uit ongeveer 600 priesters.' - Rennhlir-V tZi g' Cheval,er zal als secretaris van den President der ■ Titw ™".mgen door den Heer Casabianca. fHHM v! t?" iWe' ¥m heden het vo,,nis hevestigd, waarbij de fi.rVcToordeol, S' Cn la Pierre en «■**«_. toteene boete van2oo gevecht°W_enTeTnrfr°v^t gCtu!g<?n #T** waren bi-> het twee" ■ w_.li fi, , , C.HE Viennet en Victor Hugo, zoon. van de fl^ _**&_"**s_ het Vonnis bevestigd, waarbij dc gérant.. Mw Evenement, Conslitutionnel, Siècle, Natwnal, re_rten' "100rd£lel<* wareu tot ™ *■ boete en ontzegging van de bms»-hMnë'dl bUden °Vnemen Tan a*eï*entien over vreemde loterijen in I -rn^ £e Mak Van *]et k°mplot te Lyon -_t_ weldra behandeld worden Stl^T r?n £ Ehone' De procureur-generaal heeft zijn requisitoir , leeds voltooid. Het aantal beschuldigden bedraagt 19. - De generaal Narvaez is uit Bayonne te Parijs aangekomen. ™7,- ♦ yerzek«.» dat de graaf van Chambord, zich ter gelegenheid eenheid ten »g, **** L°"den zal beSeven' HÖ z°>* zich d>° S^ Cf 'f ™tte maken> om zich meer op de hoogte te. stellen van de hnb OrLnT, che &*_**■ Men geloofde, d°at de prinsen van het huis Oileans b.j hem , als het hoofd der familie, een bezoek zullen afleggen. TPI„I™ f4*bo"ne 1S eea OP kunstmatige wijze door den Heer Despcetz Ter__r.egcnc echte diamant ter bezigtiging gesteld. ~,Volgens het Mémorial d. Pyrénées, wil zekere luchtreiziger, Grellonw eene luchtreis ondernemen, met zijn hoofd naar beneden hangende. — ien werkman te Bienne heeft een horologie vervaardigd, dat 370» dagen kan gaan zonder opgewonden te worden, hetwelk naar de tentoonstelling te Londen zal gezonden worden. — Te St. Pierre de Bailleul zijn twee broeders, de een 78 de anderezo jaren oud, tegelijkertijd gestorven, op hetzelfde uur en dezelfde seconde, op dezelfde plaats, aan dezelfde ziekte, namelijk van ouderdom. De twee priesters hebben op hetzelfde uur dezelfde mis gelezen voor de ziel dezer sympathetische broeders. — Volgens de horoskooptrekkers zal het jaar 1851 bijzonder gelukkig zijn, omdat er m het geheele jaar slechts een Vrijdag is, die op den 13den valt, te weten op 13 Junij ! — De nationale garde van Bayonne is bij besluit van den President der Lepubhck ontbonden. — De Bevue de Genene en de Nouvellisle Vaudois spreken het berigt tegen , dat Felix Pyat uit Zwitserland uitgewezen zou zijn. ïoT i C Sardm*sche kamer van afgevaardigen heeft in hare zitting van 10 iebr., na eene korte beraadslaging en met 103 tegen 11 stemmen, aangenomen de begrooting van het ministerie van landbouw en koophandel, zoo als zy was voorgesteld. MADRID, 10 Febr. De opening van den spoorweg van Aranjuez isiide beste orde afgeloopen. — De generaal Manuel de la Concha is benoemd tot vice-president van den senaat, ter vervanging van wijlen den Prins van Anglona. — Jir zijn zeer tegenstrijdige geruchten in omloop gebragt omtrent de bedoelingen der regering. Volgens sommigen zou het kabinet zorg dragen , dat de Cortes de wets-ontwerpen aannemen , welke het heeft aangeboden en in het belang des lands acht te zijn; mogt het echter in deze pogingen met slagen, dan zou het besloten hebben de kamer van afgevaardigden te ontbinden; naar de meening van anderen daarentegen zou het ministerie aan geen zoo gewaagden stap, als de ontbinding, denken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 17 Februarij.
1.. ai. neeit aan de Nederl. commissie voor de tentoonstelling te Londen, op bare aanvraag, eene aanzienlijke tegemoetkoming toegestaan, ter bestrijding van de kosten van vervoer der goederen en andere uitgaven voor die tentoonstelling. Z. M. heeft aan Hoogstdeszclfs gewezen muzijk onderwijzer, den Heer Mevial professor aan het Conservatoire te Parijs, de ridderorde van de üikcnkroon geschonken. Z. M. heeft den Heer Mr. J. N. Gordon benoemd tot Notaris te Ter ovïrleten ydeu)' in Plaats van den Heer Samson, te Koudekerk "D°i9rTZi den minister Tan binnenlandschc zaken is, bij besluit vati l- Ucbr. jl. eene commissie benoemd tot regeling der gewigtige aangelegenheden van het kanaal van Steenenhoek, bestaande uit de Heeren. inspecteur van der Kun, voorzitter, Dutrv van Haeften, Dijckmeester, van xleteren Gevers, Diemont van Langerak en Baron Sloet van Oldhuis, tot secretaris. De belanghebbenden bij dat kanaal zullen dit berigt ongetwijfeld met belangstelling vernemen, daar de regeling der aangelegenheden van het kanaal te Steenenhoek in een onmiddellijk verband staat met de voortdurende welvaart hunner bezittingen. (Haarlemsche Courant.) Men verneemt thans, dat Mevrouw de Prinses Mariannc der Nederlanden , van Parijs naar het eiland Sicilië in de nabijheid van Messina vertrokken is, en daar haar verblijf zal vestigen. Een der bedienden, welke tot dus verre op Rusthof, onder Voorburg, woonde, is heden derwaarts vertrokken. Heden middag ten half twee ure, is van de werf het Wapen van Amsterdam, van den scheepsbouwmeester F. Haverkamp, in dc Groote Wittenburgerstraat alhier, met goed gevolg te water gelaten, het barkschip Capella, groot 190 last, gebouwd voor rekening van de Heeren van J-eghen en C. en gevoerd zullende worden door kapt. A. P. Sandbcrg Jr. Jongs.l. Zaturdag is een sjouwerman, Johannes Groothuis, b'g het lossen van suiker, uit het schip Westindien, in het Entrepöt-Dok, tusschen deks in het ruim gevallen en in eenen bewusteloozen toestand naar het Binnen-Gasthuis vervoerd. Den 26sten dezer zal er te Leyden een groot Zangersfeest ten voordeele der algemeene armen dier stad worden gegeven door de liedertafel de Avondster, onder welwillende medewerking der liedertafels Caecilia en ■e f>°l: 2. sHaSe; Amphion, uit Delft; Wega, uit Haarlem; Euterpe, uit Rotterdam; en Euterpe, uit Leyden; benevens het muziekkorps van beLnd gemaakfCn iK" He' *>roSrammf- zal nader borden Wij kunnen thans met volkomene zekerheid vermelden, zegt de Ned. ütoompost, dat dc pogingen van den Heer D. Dronkers, concessionaris van de werken tot afdamming van de Ooster-Schelde en indijking der door me atdamming aangewonnen gronden, eindelijk gelukkig geslaagd zijn. -in den loop van deze week is het waarborgs-kapitaal, groot ƒ 200,000, gesteld m handen van den agent van het ministerie van financiën, te Amsterdam. Wij hopen, dat deze allergcwigtigste onderneming nu verder geene vertraging meer zal ondervinden, en aldus voorzien zal in eene groote behoefte voor den handel, door het verschaffen van eenen beteren waterweg dan de thans bestaande^ * 'SGRAVENHAGE, 17 Febr. Naar men verneemt zal tot de ontwerpen, die morgen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen worden aangeboden, behooren, dat betrekkelijk de nieuwe Regterlijke | Reeds bevinden zich vele leden van de Tweede Kamer in de residentie. — Ingevolge art. 10 van het Reglement van Orde der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, wordt het voorzitterschap der Kamer, bij afwezigheid van den voorzitter, waargenomen dooreen der leden, die met hem op de laatst aangebodene opgave aan den Koning zijn gebragt. Het lid, wiens naam inde volgorde der opgave vroeger is geplaatst, komtvoor deze tijdelijke waarneming het eerst in aanmerking. Dat lid is de Heer Mr. B. Wichers. * LEYDEN, 16Febr7De Heer D. K., student'in de medicijnen alhier, is sedert eenige dagen vermist; nasporingen tot dusver Sedf*°'^n vruchteloos geweest. Men vreest, dat hij door de duisternis-m net water geraakt en verdronken is.  . „ „„„ - De arrond.-regtbank alhier heeft voor d-betrektog^.anregter. plaatsvervangereene aanbevelingslijst opgeroi»»"' ,j Obreen „_!♦•"*• I°. Mr. N. Olivier, advocaat te Leyden; *■ f* H' Übreen> "«taris te Leyden en 3°. Mr. S. Tak, advoe_atJ£j±2——.. .« 'sHERTOGENBOSöTpS^;^^.'I^ttc°^rrrn ***** ning Meeft gisteren' ivond ecn^ 6 gegeven 1 ,,S°C!_-teit' Casino, ten behoeve van de «"S0" fe*--_even, Welke ƒ 350 heeft opgebrag*.
7 n?^?rPG%T16 Febr' *>* Hr-p'N-Maes > me<3. doctor alhier, die wijlen "r-f wu*em II in Hoogstd. laatste ziektedagen heeft bijgestaan, heeft 7.1 „!" iTan, H" **?• de Koningin-iMoeder eene prachtig* gouden snuifdoos *en geschenke bekomen.
---

