NEDERLANDEN.
«f?'J Zijner Majesteits besluit van den i4den dezer n\ 27 , is de van gezondheid der 3de klasse //. B. A. F. von Kómgslöw Il den ,6den dezer bevorderd tot officier van gezondheid der 2de Y,Sse. met bepaling , dat hij zal ranf; nemen tusschen de officieren *" gezondheid der _de klasse H. E. Thepass en F. W. E. Meijer.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 18den October 1851.
»,)Vii hebben heden eerst laat de Javasche couranten tot den _3sten Ueustus lOopende ontvangen en deelen daaruit het belangrijkste mede. ]*_■ besluit van Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal van Neder- van den uden Augustus ,85. , O», f, bij hetwelk de ,' ds gesuspendeerde recent van Kendal , residentie Samarang , radhen >nggooog Ario Poerbo die Ningrat, benevens eemge wedhonos van ? Vntschap , uit hunne betrekkingen zijn ontzet, en voor korteren l7>Seren tijd naar elders verwijderd, ter zake van geldafpersin, en s>'arij en wilekeuripe beschikkingen over de goederen en den arbeid 7 *■_ he„ onderpescl likte inlandsche bevolking; is tevens bepaald : «aan de „Sn van gewestelijk bestuur op Java .cd er voor §' «cm aangaat, zal worden te kennen gegeven , dat de Gouverneur* neraal uitdrukkelijk verlangt: ?• dat ten strengste zullen gehandhaafd worden J * 'a van het besluit van Commissarissen-Generaal, van den 4den lnilarij ,810, n°. 1 (Staatsblad n°. 5), luidende: » ï -V hooiden en oudsten des volks in iedere dessa zullen de vel, 7n onder de ingezetenen verdeelen naar billijkheid , zonder partij» en uit die verdeeling geene winsten moge,, ontleenen. »**-- meer omslaan dan de algemeene huur bedraagt, op strafte >, anders handelende, als knevetaars te worden.beschouw- . ,8S ' van de publicatie van Commissarissen-Generaal van o Januauj l 9 (Staatsblad n°. .3), -*<M«dc' ~_ dessag.-olkere„ hunne hoof» den °Uide SeW?r,e' V,°'Seni ;r'trwisselen , blijft stand houden en „ "en uit bun midden verkiezen en verwisselen, _»j> t"or*-t aan genoemde volkeren verzekerd. hande!i 6- en dat een der hoofden van gewestelijk bestuur ~z ,ne I ande >n uit het oog verlieze art. 98 van het reglement op het beleid der Ber|ng in Nederlandsch indie, luidende: „-Wp-mina der »^De mla„dSche bevolking geniet de bi|_ondere bescherming der knevelarijen en willekeurige■ °*«' der inlanders'personen, goederen en arbeid zijn ™P™%™£ , " Alle Europesche en inlandsche ambtenaren, die ztch aan deze d^en schuldig maken, zullen strengelijk gestraft worden „; 0e residenten en andere civilo gezagvoeiders Wjy<WJ .>«- te waken, en aan de inlanders de gelegenheid te geven r,je'ijk hunne klagten in te brengen." waren door den Gouverneur-Generaal de volgende !j,b-i het civiel departement genomen (die bij het militair departement etlin ons volgend nommer worden medegedeeld). (Javasche Courant van den risten Julij.) J>en.d: tot controleur der 3de klasse bij de landelijke inkomsten en ,üres, P. van Hoek, thans surnumerair ambtenaar; . . lij? «ad. vroedmeesteres te Soerabaija, C. M. Nann.nga, geboren Je, thans vroedvrouw aldaar; toekenning ■ar, &lagen, op verzoek, eervol, uit s lanos aien„, cr!l„.]j,.jee ~e_ L? P«nsioen, de stads vroedmeesteres te Soerabaija, J. Schaddelee, ge 11 H 1 *> tweTar'; verlof naar Nederland verleend, tot herstel van ge- D(i|'eid _an ihr P H. Reijnst, 3de commies ter algemeene secretarie ; door den gouverneur van Celebes en onderhoor.g- C0* benoemd, tot kapitein, kommandant der schutterij, te Cassar,K.H.vanZadelhoif, gewezen iste luitenant der genie, , (Javasche Courant van den 3oslen Julij.) , tot opzieners der eerste klasse : de opziener der tweede t|jSe> L. A. A. du Bois, met bepaling dat hij te Batavia zal ver- der tweede klasse te Samarang J. P. Frossee met bepaling «U £]I *»elast zal zijn met het opzigt over het civiel bouwdepartement in js'dentien Rembang en Japara ,en , . , .... , ,„.t C' °Pziener der tweede klasse te Soerakarta, J. van de Wiel, met t 'nBdat bij te Soerakarta zal verblijven; T * ODyi_.,„ j j 1 1 j „,;„„», der 3de klasse te Macassar, •0 der 2de klasse: de opziener oei J" b" &,aal, met bepaling dat bij aldaar zal verblijven; ._ te>°e«»d:' tot opzieners der ade klasse: de buitengewone opziener atavia A. Leemans, met bepaling dat hij aldaar zal verblijven, de -léve voor den waterstaat W. van Blommenstein . met bepaling dat hij te Batavia werkzaam zal zijn , J. C. Heijer, thans zonder betrekking, met bepaling dat hij te Samarang werkzaam zal zijn; de gewezen opziener der genie W. Rodbard , met bepaling dat hij te Batavia werkzaam zal zijn , en ;■ G W Osseweijer, thans te Banjermassing met de leiding van het civiel bouw-departement belast, met bepaling dat hij aldaar werkzaam zal blijven. , benoemd, tot klerken: op het bureau van den gouverneur van Suinatra's westkust-v A. Simon , A. Krijgsman en L. H. Marx, in de residentie Tapanoli: op het residentiekantoor te Siboga, W. T. van Hom ; in de afdeeling Baros : C. Bordeaux;
(Javasche Courant van den 6den Augustus.)
benoemd: tot lid der commissie van revisie , ingesteld bij art. I\n der bepalingen op het beheer van's lands geldmiddelen (Staatsblad tS'it. no -r), W. C. Filet, intendant der 2de klasse, waarnemend hoofdintendant der militaire administratie; tot advocaat en procureur bij den raad van justitie te Samarang , mr. A. 11. des Amorie van der Hoeven , onlangs uit Nederland aan-Betot"tranllateur voor de Nederduitsche en Engelsche talen te Batavia , J. Cooke ; . . •••_•_ _» tot secretaris der sub-comm.ssie van onderwijs m de residentie Bezo-kie I B Westenberg, ambtenaar ter beschikking vanden resident ; totdirecteur der kleeder- en schoenmaker.]" op het fort Erfprins, de betaalmeester der 2de klasse bij de militaire administratie H. W van Leenhof, met bepaling dat hij bij de militaire administratie a la suite zal worden gevoerd; , opgedragen , de functien van surnumerairen ambtenaar b j het binnënlandsch bestuur te P-lembang, aan J. Walland, thans klerk, Belast met het civiel gezag te Moeara Ooea ; ontslar/en op verzoek, eervol , uit 's lands dienst, onder toekenning van nensioen de klerk bij het marine-departement J. J. Senn van Basel; Ipen ionneerd H-J. Dattwijler, bij besluit «.3. April ,85,, n._, met behoud van aanspraak op pensioen, uit s lands dieast ontslagen opzienerder 2de klasse bij de kaoeel-cultuur ; (Javasche Courant van den nden Augustus.) beroemd: tot eersten klerk op het residentie-kantoor te Ternate, A.W. J Coldeniioff, thans klerk op dat kantoor; tot klerken bij de afdeeling boekhouding der generale directie van finantien C Noordhoorn en A. W. Berends !.,._. _, _, - tor nnzienerbij de houtbosschen in de residentie Rembing, W. F. Lapre, tot afslager bij het vendudepartement te Soerabaija , J. F. Helderntsse ; thans klerk bij het vendukantoor aldaar -, . ontslagen : op verzoek , eervol , uit 'slands dienst , onder toekenning van nensioen , de eerste commies bij redirectie der genie J. de Vries ; ..-.verzoek, eervol uit's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de klerk on bet residentie-kantoor , tevens havenmeester en waarnemend ontvanger _er inkomende en uitgaande regten te; Ternate, J. Laurens ; op verzoek, eervol, uit 'slands dienst, de afslager bij het vendu-deparlemeiit te Sourabaija , L. F. Scheepe; 1 e èll «er beschikking van den resident van Sourakarta de ambtenaar der iste klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie mr. G. A. A. de Nij4ld"ekeu!d;, dat door den gouverneur der Moiuksche eilander, is benoemd tot. lid bij de weeskamer te Amboina, de ter zijner beschikking gestelde ambtenaar F. J. E. Neumann.
(Javasche Courant van den riden Augustus.)
benoemd : tot hoofdcommies bij den ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Batavia , A. L. Leijdelmeijer , thans boekhouder bij denzelve ; ~,,-. j tot boekhouder bij den ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Batavia, A. Brunting, thans administrateur en boekhouder bij het entrepot te Batavia ; \ voorloopig gesteld ter beschikking van den resident van Batavia, de ambtenaar der tweede klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie , H. EL Haasse ;
(Javasche Courant van den zosten Augustus.) opgedragen aan D. A. J. B. de Graaf, luitenant ter zee der 2de klasse der' Koninklijke Nederlandsche marine, de betrekking van Havenmeester te Macassar;
(Javasche Courant van den iZsten Augustus.) ontslagen, op verzoek, eervol, uit 'slands dienst, onder oe*j«-ning van pensioen, de gewone deurwaarder bij den raad van justitie te Padang, K. A. Bratt;
De g«noemde couranten behelzen voorts, onder andere , de volgende berigten:
---

