INDISCHE AANGELEGENHEDEN.
V 11. l-4*-\n de beschrijving, welke het tijdschrift de Indische Bij (N°. 1 van er,, ï' gegeven heeft van de gesteldheid van het binnenlandsch bestuur die ava> willen wij nu een deel, ter herinnering en voorlichting vim hen, len *nw6ndige huishouding van dat land nog in het geheel niet ken*)*_' °f weiSeren op het gewigt der Dessa-bctturen behoorlijk acht te jni als uit meest onpartijdige bron, overnemen, su), et eiland Java is voor het binnenlandsch bestuur in residentien, regenttal f ")en e!* districten verdeeld. Het is genoegzaam bekend, dat het aan-u-u i r residenticn °f provinciën thans, behalve de vorstenlanden, zeven(j, "edraagt, benevens drie op zich zelven staande adsistent-residentien ,*-rvan Buitenzorg éune is). wot iedere residentie, behalve Batavia, behooren twee, meestal echter tf,, r rcgentschappen, die elk in een grooter of kleiner aantal distric°i>? jert'ee-'* zÜn- Het bestuur over dezelve is aan inlandsche hoofden gedragen, aan welke weder die der onderscheidene dorpen of dessa's •gergeschikt zijn. ien t,*°PP van de dienst, dat is de wijze, waarop de bevelen, die van 'ta ™esi''ent uitgaan en aan de regenten bf schriftelijk, bf, wanneer zij iet ?nc*ergeschikt belang zijn, mondeling worden medegedeeld, tot op 'iito Tshoofd moeten afdalen, en waarop wederkecrig de dienstverrig*eJ en Tan dezen ter kennis zijner meerderen worden gebragt, zijn bij ÜenC,nen" voorëeschreven. Intusschen vinden er menigvuldige afwijkinvor or Vai* hetzelve , zoo al niet in het wezen der zaak, dan toch in den l,a Plaats, en verschilt de eene residentie , het eene regentschap merks e]|- Tan het andere. Dit is vooral daar het geval, waar de aloude mis. jjS.van het Deisa's-bestuur omvergeworpen, of in onbruik geraakt is dan ook deze instelling, welke vooral onze oplettendheid vordert. To_df. ,u-an(lsche hoofden hebben over het algemeen reeds aanmerkelijke gjjj 'fnSen in de kennis der zoogenaamde bureau-dienst gemaakt, met wissej- r'"s VaU *"a Maleiscüe taal en de Romeinsche letter bij de brief-8-Sebt S' Thans zijn de residenten in staat om zich, wanneer het ver- Ook "v°rdt, zelven schriftelijk met de regenten te onderhouden. Zoo ■*°ofd °onen l*e Jeugdige schrijvers van goede afkomst (Joeratoelis, d. i. tlej] >Vaa het schrijven), dikwijls zeer veel bekwaamheid en eene iekn aa? eigeac bevattelijkheid. Op hun stijl is, wat duidelijkheid en Oolc P'neid aangaat, genoegzaam niets aan te merken. Zij verrigten dan ■£W?i"ees'. a" *let werk bij de regenten, en hunne plaatsvervangers of A.n j DÖ de districts- en andere hoofden, de fiskaals of djaksas, enz. "WafZC *l'asse vav ambtenaren wordt hierbij verder veel lof gegeven, -,-1-'11..''0' JJtssa's- of dorps-bestuur in het bijzonder betreft, dit is V(>ó_ 5-Jri*'J'* een overblijfsel van de vroegere instellingen der Javanen, Sj]^1*1 aan het willekeurig gezag van despoten, als de Mohammedaansche v.0is> gewoon waren geworden; althans de sporen eener vrije keuze v°r_te ve or f,e ingezetenen zijn, in weerwil van dc pogingen dier beS(;, n> om dit gebruik te doen ophouden, nog alom zigtbaar. Deze _llorj °.uwden het als een lastigen hinderpaal voor hun gezag en wendden *""-ir Crt -"'Vedelen aan, om het krachteloos te maken, of geheel af te schaffen. !elve "*un n*et zo° gemakkelijk gelukte, zochten zij daarvan voor zich ,et n°f voor hunne af hangelingen het meeste voordeel te trekken. Door 3^ Menigvuldig afzetten van dorpshoofden maakten zij , dat die verkic*oo te*kens moest plaats hebben, en zij verbonden aan dezelve tevens eea iVe*e geb-e-iJke uitkeeringen en andere drukkende lasten, dat dit eer ïj,™' dan eene weldaad voor den gemeenen man werd, en deze, wan■voor,.em oor de .keus werd gelaten, gaarne daarvan afzag. — Nog tegen-IVas-ra • ° ''et de Hr. Praetorius hierop volgen) worden de knevcUirijen , v°°"he. 2'Cll clcißeeste inlandsche hoofden maar al te zeer schuldig maken, 2ien ■je,^rootste gedeelte bij die gelegenheid gepleegd,en zelfs onze regenten een doroongame,ngaarne, dat de inwoners van hun kiesregt tot het aanstellen van op je Pshoofd gebruikmaken, omdat hun invloed natuurlijk minder is *"' danan<^' (*'e r **e --euze zijner mede-ingezetenen daartoe benoemd 's n... Wanneer hij door hen, of op hunne voordragt, door den resident jjingesteld. ke&, 2<Linstelling heeft dan ook, even als alle menschelijkc, hare gebreïeaj' aj -"6 genieene man tracht altijd den minst ijverigen te doen verkieis ~Je *hdat hij hoopt het zoodoende gemakkelijk te hebben. Op gemak Het on .'aa" To°rnamelijk gesteld. Die neiging strookt echter evenmin ?Toordeel als met de wezentlijke belangen van den inlander zelven. best hpo^"1 moet als een kind worden geleid en behoeft tot zijn eigen zich h 7*aalde aansporing. Wijselijk heeft dan ook het bestuur der residentie *-U e ot regt voorbehouden, om de gedane keuze al of niet goed te keu- v°ot d n'eiuand als dorpshoofd te bevestigen, van wien het blijkt dat hij Er m betrekking ongeschikt is. v™°ge dan al eenig ongerijf aan de vrije verkiezing der dorpshoofu.(je e e™onden zijn, zoo als de regenten nimmer nalaten den resident bla2;_ et °og te brengen, deze zal verstandig handelen met aan die invaart,' 011 geen gehoor te geven, daar men deze instelling te regt als een -et _°-rS voor de tevredenheid der inlanders mag beschouwen. Immers, Hc(jc Pn de -De.sas-hoofden, op wie de uitvoering van alle bevelen _an_. onit, en van de wijze, waarop zij dezelve ten uitvoer brengen, Zij t j* ca a^i zoowel in zaken van policie als die de cultuur betreffen. 'Ük _ °pyen dan ook voor een en ander in hun ressort verantwoordeslePi, Pe z'Jn. Waar dit verzuimt wordt ontstaat verwarring en wordt j,11- gewerkt. .i>U ,™rP»-hoofden moeten, volgens de adat of het aloude gebruik,, worttdu 'Jgestaan door een raad van oudsten en mindere Dessa's-hoofden. oti(io.W?r****ring 'a zeer uitgebreid en hunne werkzaamheden zijn van zeer aard. ca i"6 hunner belangrijkste bemoeijingen is de omslag der landrenten *ij (j yaststellen van het aandeel van ieder belastingschuldige, waarbij oijr, °r den Jatratoelis, die de registers houdt, en de Kalwyans worden aktei. n* I"' aandeel regelt zich niet altijd naar de hoeveelheid der t.5- > welke de Inlander bebouwt, of den oogst welken zij opleveren, kijj langt ook gedeeltelijk af van overeenkomsten, huishoudelijke schik- be(,.ï'c**>a'oude voorregten engebruiken,enz.,waarover in een geregeld dessa's- V(jf de oudsten eene stem hebben in te brengen, die gewoonlijk veel wet, . ~och genoeg hiervan om begrip te geven van het oordeel van een ge- °t deskundige, over den aard van de bedoelde betrekking. Voegen wij j°B slechts hierbij , dat bij de veelvuldige dienst, in verschillende opzigtJJ yan deze dorpshoofden gevorderd, en de onmisbaarheid van hunne \in^benkomst, uit aanmerking van de eigenaardige, onmiddellijke betrek■Wrv Waarin ZÜ staan tot de oorspronkelijke bevolking des lands, de hun te 2-. or toegekende wettige beloon ing geacht werd doorgaans zeer karig on „ ~~ Een en ander kan en moet van gewigtigen invloed zijn ook •• ons oordeel.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
'_fi k-ENEN, 14 Febr. Dc jongste berigten uit Egypte zijn van groot bejj S- Dc Porte heeft kathegorische eischcn tot den Onderkoning van •'et i c Serigt, waaraan deze evenwel weigert te voldoen. In plaats van V .ger, gelijk hem dit werd aangewezen, op twintig duizend man te ttominderen, heeft hij dc ligting van 40,000 man land- en 15,000 man zee*Ya!jPcn a verordend. Hij wil elke aanranding des noods met geweld van «cfenen kceren. Men houdt het voor niet onmogelijk, dat het Oostere vraagpunt van zeer bedenkelijken aard worde. W~ Het keizerlijk bevel, om het leger geheel op den voet van vrede tjjg.te brengen, is, volgens dc Lloyd, reeds bij dc meeste regementen uitvoer gebragt. v^ Dc Perzische regering heeft zich ook tot dc onze gewend, met het _-e,.o.c**> om een aan dc Weener hoogeschool gevormden geneesheer voor offi .*e te winnen; buitendien heeft dc shab van Perzië verzocht, dat een i, ï_er der infanterie en een van dc kavallerie gedurende eenige jaren «^«rzisehe dienst mogt overgaan, om bij dc militaire inrigtingen werkte zijn. de~7 Er heeft een gerucht geloopen, dat in Hongarye een oproer onder zeciabaks-planters was uitgebroken. Volgens dc Lloyd was dit gerucht C„ «verdreven, ofschoon er werkelijk op den lsten Febr. ongeregeld-Cl *c Bankcrt hebben plaats gehad, welke echter geëindigd werden _I *}et arresteren van eenige belhamels. C Üe Jongste berigten uit Italië hebben onze regermg bewogen aan Q Maarschalk Radetzky eene groote waakzaamheid aan te bevelen, om dc gistende stoffen, die nog steeds in Italië in beweging zijn, in bedwang te houden. Ook zal het leger in Italië versterkt worden. — Te Srairna zijn onlangs 225 winkels afgebrand. WEENEN, 15 Febr. (per telegraaf.) Prins v.Schwarzenberg zal heden avond naar Dresden vertrekken. BERLIJN, 16 "Febr. De minister-president is heden naar Dresden ' vertrokken. — Er schijnt besloten te zijn om de Sleeswijk-Holsteinsche zaak te Dresden niet ter sprake te brengen. — Er is sprake van het vervangen des Heeren Bxinsen als gezant te Londen door den graaf v. Bcrn.'T — Het geheele getal Israëliten in de Pruisische monarchie op ultimo December 1849 bedroeg 218,773. Op het einde van 184Ö beliep hun aantal slechts 214,432. — De vertaling der gedenkschriften van Casanova is in beslag genomen. FRANKFORT, 16 Febr. Uit Zwitserland meldt men, dat aldaar 3000 Zwitsers voor den Paus zullen geworven worden. — De beraadslagingen te Dresden over het oprigten van ecn centraal bewind zullen morgen beginnen, en naar men meent, eenige dagen duren. De geruchten willen, dat deze beraadslagingen niet veel zullen opleveren, maar dat alles met eene herstelling van den ouden bondsdag zal eindigen. — Bij herhaling wordt verzekerd, dat eerlang een Oostenrijksch korps van 23,000 man als reserve naar Holstein zal gezonden cn een gedeelte daarvan in Keurhesscn zal geplaatst worden. — De officieren van alle rangen bij het Keurhessische legerkorps worden thans uitgenoodigd de verklaring te onderteekenen, dat zij de verpligting erkennen, om aan alle bevelen van den minister van oorlog te gehoorzamen. — Het huwelijk vau den Hertog van Nassau met eene Prinses van Dessau zal in de aanstaande maand te Dessau voltrokken worden en het echtpaar zich dadelijk daarop naar Wiesbaden begeven. — In de omstreken van Bonn, op den weg naar Sicgburg, is, eenige dagen geleden, eene gruwelijke misdaad bedreven. Een knaapje had cen voerman verzocht hem te vergunnen op zijne kar te mogen mcderijden. Toen de voerman hem dit had toegestaan, kroop het knaapje onder het paardendek. Plotseling treden drie sterke mannen te voorschijn en eischen' den voerman zijn geld af. Na eenige weigering besluit hij daartoe cn de roovers willen zich verwijderen, toen een hunner de vrees oppert, dat dc beroofde hen herkend konde hebben en verraden zou. Hij slaat zijne makkers voor den voerman te vermoorden en toen deze aarzelen, werpt hij zich op den man en snijdt hem met een mes den hals af; zij namen daarop dadelijk de vlugt. De paarden, met den weg bekend, gaan intusschen bedaard voort en houden in het naasthijgelegen dorp stil voor de herberg, waar hun meester zich gewoonlijk ophield. Hier komt de van angst sidderende knaap uit zijne schuilplaats te voorschijn kruipen, en verhaalt den waard het schrikkelijke voorval, waarvan hij getuige was. De waard wordt daardoor opmerkzaam op eenige gasten, die kort te voren bij hein zijn binnengekomen en in de gelagkamer drinken ; hij laat den knaap die kamer binnengaan, en deze herkent in die lieden, wier voorkomen den waard reeds verdacht was toegeschenen, de moordenaars van den voerman en verlaat bleek en van schrik bevende zoo spoedig hij kan het vertrek. De waard zond onverwijld om de overheid der plaats en ontbood eenige buren, die zich van de misdadigers meester maakten, bij wie men geld, een mes en eenen met versche bloedvlekken bezoedelden doek vond. ;De booswichten zijn naar het huis van arrest te Bonn overgebragt.
— Op 13 Febr. is de nabij Neu-Ruppin gelegen buskruidfabriek in de lucht gevlogen, waarbij 8 personen oogenblikkelijk gedood en 2 anderen zoo deerlijk gekwetst werden , dat zij geene hoop op herstel geven.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 16 Februarij.
Voor een paar dagen kondigde het dagblad le National aan, dat het Elyse'e voornemens was aan een generaal bij de troepen van Parijs zijn ontslag te geven, om nagenoeg gelijke redenen, als zulks ten aanzien van de generaals Nenmayer en Changarnier geschied was. Heden bevat de Moniteur werkelijk een besluit, bij hetwelk de generaal d'Herbillon wordt benoemd tot bevelhebber van de Iste brigade der 3de divisie van het leger te Parijs, ter vervanging van den generaal Jullien, die volgens hetzelfde officiële blad op zijn verzoek op disponibiliteit wordt gesteld. Volgens een ander dagblad heeft zich de ontslagen generaal Jullien altijd onderscheiden door eene gestrenge handhaving der militaire reglementen. Men houdt het er dus voor, dat dergelijke handelingen van het Elysée weinig geschikt zijn om eene ernstige verzoening te bevorderen of de ligt geraakte Wetg. Verg. tevreden te stellen. Behalve deze tijding , die ook al niet bijzonder gewigtig is, valt er heden weinig bijzonders te vermelden. Het schoone weder van heden heeft de Parijzcnaars naar buiten gelokt en ook de zaal van bijeenkomst der Wetg.Verg. was heden schaars bezocht door de leden, zoodat er dan ook niet het minste gerucht in omloop was en over geenerlei ministeriele combinatie gesproken werd. De grootste stilte en rust zijn heden aan de orde van den dag. Evenwel gelooft men niet, dat dit lang zal duren, en onpartijdigen zijn van oordeel dat de pogingen der voornaamste staatkundigen, om eene verzoening tot stand te brengen of de vroegere meerderheid te herstellen, niet dan voor een korten tijd zullen kunnen gelukken. Sedert een paar dagen voeren de dagbladen van het Elysée wel een gematigder toon, zooals. trouwens wel te verwachten was, maar daarom is de wapenstilstand nog niet gesloten. Het dagblad l'Ordre heeft de partij van den Heer Thiers opgenomen tegen de smaad-artikelen van den Constitutionnel en zegt onder anderen heden de volgende douceurs aan den directeur van dat dagblad, Dr. Vcron: Al heeft men de gelegenheid eenige gezegden van den President der Republiek op te vangen en die te pas of te onpas in een artikel in te lasschen, dit maakt iemand nog niet aanzienlijker of meer geacht. De Heer Veron moet er van afzien eene persoonlijke rol te willen spelen en vooral minder onbeschoft zijn ten aanzien van mannen, waaraan hij alleen zijn. aanzien in de staatkundige wereld te danken heeft. Zoo als men ziet vindt de Heer Veron in den Heer Duvergier de Hauranne een tegenstander, die hem het antwoord niet schuldig zal blijven. — De Bonapartische leden der Vergadering hebben besloten het voorstel te ondersteunen om de schadeloosstelling van de vertegenwoordigers van 9000 op 3000 frs. te verminderen. Dit zou eene represaille zijn tegen de meerderheid, die de dotatiewet verworpen heeft. — Een dagblad beweert, dat de President der Republiek aan de vergadering een nieuw krediet wil aanvragen om naar Londen te reizen bij gelegenheid van de tentoonstelling. Men hecht echter hieraan weinig geloof. Het is mogelijk, dat L. Napoleon verlangt zich tegen dien tijd naar Londen te begeven, en hij heeft de magtiging der vergadering noodig om tijdelijk het Fransche gebied te verlaten, maar het is onwaarschijnlijk , dat hij het vraagstuk der schadeloosstelling opwerpe. — De Messager de l'Assemblee, een nieuw blad, dat heden voor het eerst verschijnt, meldt, dat de verklaring van den ministerWaisse, betreffende de toepassing van de kieswet van 31 Mei op dc verkiezing van een president, slechts een persoonlijk gevoelen was van dien minister en geenszins een resultaat van eene beraadslaging m den ministerraad. — De Siècle wil weten, dat de President der Republiek met eene dochter des Keizers van Rusland in het huwelijk wenscht te treden; de Keizer zou zijne toestemming hebben gegeven, op voorwaarde dat aan de republiek een iets meer monarchaal voorkomen gegeven ".vierd. De onderhandelaars vau liet huwelijk waren de groothertogin Stephanie van Baden en dc hertog van Leuchtenberg, schoonzoon des Keizers| —De generaal Prins van Hessen is te Parijs aangekomen. Hij heeft gisteren met den President der Republiek gedineerd. Hij heeft zich in de j dienst van het keizerrijk bijzonder onderscheiden en is een der aanzienlijkste : mannen van Duitschland.
— De Oostenrijksche gezant heeft aan den minister van buitenl. zaken eene nota zijner regering aangeboden, betreffende de jongste besluiten der Dresdener conferentie. Daarin geeft de Heer v. Schwarzenberg aan Frankrijk dc verklaring der houding, onlangs door de keizerlijke regering aangenomen. — Men wil weten, dat de onderzeescke_ telegraaf tusschen Frankrijk en Engeland bepaaldelijk den Isten Mei in werking zal komen. Alle maatregelen zijn genomen, om te beletten, dat aan den toestel eenige schade kome, gelyk in het vorige jaar.
— Men kondigt aan, dat dc Heer Huguet, directeur van eene mentrr gerio, op **astenavo_»dsdag een toertje zot maken in een open kales, niet getrokken door paarden, maar door zijn bekenden rhinoceros en in het, rijtuig zelve vergezeld door een leeuw, luipaard, hijena en nog eenwild beest. — Uit een proces, dat zekere Italiaansche commissionair, de Heer Cemetti, gevoerd heeft tot het verkrijgen van zijn commissieloon, voorhet doen verkoopen van eene schilderij van Murillo, bekend onder dea naam van de Lamme, blijkt, dat deze beroemde schilderij', die aan den maarschalk Soult toebehoorde, aan lord Tomline verkocht is voor 170,000 fr. De maarschalk had eerst 200,000 fr. voor deze schilderij verlangd. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in de zitting van 12 dezer, na de aanneming van het budget van landbouw en koophandel, een aanvang gemaakt met het onderzoek van de begrooting voor buitenl. zaken. De Heer d'Azeglio, het hoofd van dat departement en president van den ministerraad, heeft alstoen het eerst het woord gevoerd en te midden van de grootste stilte en algemeene opmerkzaamheid eene der ; schitterendste redevoeringen uitgesproken, welke tot dusver in eene Italiaansche constitutionnelc vergadering zijn gehoord. Zijne edele en open- I hartige taal maakte een ontzaggelijken indruk. Het zijn de regeringen, zeide de Heer d'Azeglio onder anderen, welke een goed voorbeeld aan de volken moeten geven; hare woorden moeten in overeenstemming met hare daden, hare vrijheid evenmin regeringloosheid als haar gezag iWingelandij zijn en het regeren zal gemakkelijk vallen. Dc kamer was zon opgetogen in geestdrift over deze uitstekende rede des ministers, dat zij geen anderen redenaar na hem wilde hooren, de algemeene discussie slooS en tot de behandeling der artikels overging. Het wets-ontwerp, dat onlangs door de Sardinische kamer van afgevaardigden goedgekeurd werd en ten doel heeft de officieren, die aaa de verdediging van Venetië hebben deel genomen, te ondersteunen,, heeft een hevigen tegenstand in den senaat gevonden. Na eene zeer levendige discussie, waarbij de oude maarschalk Della Torre en de generaal Bava tegen het ontwerp hebben gesproken, is het in de zitting van 11 Febr. slechts met 31 tegen 25 stemmen aangenomen. MADRID, 11 Febr. ledereen ziet hier eene botsing te gemoet tusschen het ministerie en de kamer van afgevaardigden. Men zou zeggen, dat het kabinet aarzelt zijne bezuinigings- en hervormings-maatregelen aan te bieden, waarvan het bij zijne komst aan het bestuur zoo veel ophef had gemaakt. De zitting der kamer van afgevaardigden was tot het vertrek van den post hoogst onbeduidend. Men verwachtte tegen het einde der zitting de aanbieding van het rapport, over den verkoop van de goederen der orde van St. Jan van Jeruzalem. Het rapport is volkomen in overeenstemming met het ontwerp der regering. Ernstige discussien verwacht men ten aanzien van het budget en de schuldregeling. — De gouverneur-generaal van Cuba meldt in dato 4 Jan., dat de rust op het eiland volkomen was.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 17 Februarij.
Geen generaal heeft tot nu toe zich met de portefeuille van oorlog willen belasten; men heeft nu, om aan een militair het bestuur van dat departement op te dragen, den luit.-kol. der genie Weiier benoemd tot chef van het kabinet van den minister van oorlog. — De Hr. de Brouckère is volgens berigt uit Turijn van daar vertrokken, om naar Brussel het nieuwe handelsverdrag over te brengen, tusschen België en Sardinië gesloten. — Een Luiksch dagblad spreekt het berigt tegen , dat tusschen de regering en dc geestelijkheid eene schikking, betreffende het middelbaar onderwijs, eerlang zou tot stand komen. ' — In de provincie Namen is de Hr. Lambert, rentenier te Durnal, in den ouderdom van 104 jaren overleden. —De dochter van Tschech, den Koningsmoorder, onlangs te Antwerpen gearresteerd, is naar de Hollandsche grenzen gevoerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 18 Februarij.
De Heer Ary Mes is erkend als consulair agent van Groot-Brittannie voor Hellcvoctsluis en den Bricl. Z. M. heeft benoemd bij het departement van binnenl. zaken, tot referendarissen 11. A. Wiercx en J. C. Pabst, en tot hoofd-com., buiten bezwaar van 's rijks schatkist. G. J. W. Bruyns. Z. M. heeft aan den Heer H. Pennink, op nieuw voor een jaar vergund de betrekking van notaris met die van burgemeester der stad Hattum te mogen blijven vereenigen. Men verneemt, dat door de zorg van Z.Exc. den minister van justitie, in de laatste maanden van het verleden jaar, gelijk vroeger ten aanzien van de overige deelen der regtcrlijke magistratuur, thans ook van de 50 kantongeregten des rijks statistieke opgaven zijn gevraagd, en in het midden der vorige maand ingeleverd, nopens het getal behandelde strafzaken, burgerlijke regtzaken en andere bemoeijingen van heeren kantonregters over 1847, 1848, 1849 en 1850, zoodat thans aan het daaromtrent uitgedrukt verlangen in de Staten-Generaal zal voldaan zijn, en de regterlijke statistiek hierdoor eene aanmerkelijke aanvulling zal hebben verkregen, wanneer die resultaten zullen verzameld zijn. . Wij vernemen, dat door de arrond. regtbank te Alkmaar is verleencE regts-ingang met bevel van gevangenneming tegen J. G...... Jz., ontvanger der loodsgelden te Willemsoord, ter zake van zich te hebben schuldig gemaakt aan verduistering van gelden, in zijne gemelde hoedanigheid ontvangen. De beklaagde heeft zich echter door de vlugt aan deze rcgtsvervolging weten te onttrekken. Het Nederlandsch Weekblad voor Geneeskundigen bevat in zijn laatste Kommer een voorloopig verslag omtrent den toestand en de verrigtingen van het Algemeen Ziekenfonds voor deze stad, opgerigt in 1847, waaruit wij den bloeijenden toestand dier belangrijke inrigting hebben leeren kennen en waaraan wij ontleenen, dat het aantal geneeskundigen op I°. Jan.jl. aan die instelling verbonden bedroeg 256, namelijk 185 werkende en 71 honoraire; van de werkende waren 46 doctoren, 37 chirurgijns en 102 apothekers, van de honorai- e4O doctoren ,14 chirurgijns en 17 apothekers, terwijl bovendien nog ten dienste der inrigting werkzaam waren 48 vroedvrouwen, 1 lavementzetster, 1 zetter van lavementen en bloedzuigers en 1 tandmeester. Het aajital personen, in deze inrigting opgenomen, bedroeg in de laatste week van December in de afdeeling: Ziekenbehandeling, 6907 personen, waarvan 4072 boven en 2835 onder de 16 jaren; in de afdeeling: ziekengelden 868 mannen; in de afdeeling: verzekerde gelden bij sterfgeval 1423 mannen en vrouwen, en was gedurende het jaar 1850 in de eerste afdeeling toegenomen met 754 personen, in dc tweede met 68, in de derde met 168, Het aantal personen bedroeg gedurende 1850 gemiddeld in de eerste afdeeling 6461, namelijk 3802 leden, 2659 kinderen. Tegenover 350 geboren kinderen stonden in het afgeloopen jaar slechts 150 sterfgevallen, te weten 37 van leden en 113 van kinderen, waaronder 12 doodgeborenen. De hulp, gedurende dien tijd door de inrigting verstrekt, bestond, behalve die der doctoren, chirurgijns en vroedmeesters, in het gereed maken van 49,875 recepten , waarvan 37,297 voor de leden, 12,578 voor de kinderen ; verloskundige hulp werd verleend aan 251 vrouwen van leden ; gedurende het laatste halfjaar waren aan het lokaal der inrigting (Prinsengracht bij de Leidschestraat, N". 700) kosteloos gevaccineerd 249 kinderen, waaronder 65 kinderen van leden; door de vroedvrouwen, zetters van lavementen en bloedzuigers werden overigens nog verrigt 515 applica'l™» erwijl ten dienste der inrigting werden gebruikt 1378 bloedzuiger _*»,_ _ver " banden. De tandmeester verleende zijne hulp aan c^°"n 'ziekengeld bovendien door de tweede afdeeling uitbetaald w -_ centS; gemiddeld namelijk 4947 dagen van 50 cents, 105 nbiJ_erfgeval werden uitho per persoon 6=- dag. Aan verzekerde gelden o,j _■ uitbetaald ƒ 725. „fiieelingen en over de rest.-, i De rekeningen over elk dezer ƒƒ batige saldo's, g_-B_meSV,*M sloten over het afëeloopen jaar alle " ° •u-ntlijlc ten ; be&fw_?^ "oorzulke gunstige o-nstandigh-den -au *- •>
•~^ieton.va^en:an<1*POSt Zljn nog d« Tolgende berigten uit Nederlandsch <3e eW^Z'?*^ en ""gaande regten op Java en Madura hebben over f 760 Q77 ,nmaai*den van 1850 zuiver opgebragt ƒ 4,641,975.06, zijnde erende hetzelve."?'11! ''* 1848 en/12,872.22'minder dan in 1849, gehelen *o "ï- * t'-ldvak, is verkregen. De verpachting van slandsmidvacht 'rW.?Va e? Madura, over het jaar 1851, heeft opgebragt: de opiumi van hTê Begrepen de prijsvan de amfioen, welke de pachter verpligt <3an over i*™™", emcnt te koopen, ƒ 5,064,360, zijnde/290,340 minder f 3 72a r-o ••' o"eriqe middelen, onder welke ook de bazaar-pacht de naeh. J' *VJnde/ 488,652 minder dan over 1850, in welke minderheid voor/4778^ ZaiVrs voor ƒ 440,868 deelt en de andere pachten dus _rpdi7rn?^°djCtie van de steenkolen-mijnen te Pcngaron (Banjcrmassin) B?de int ,.üaa,nd °Ct°ber 1850 is Seweest 329^- to**' in de afd<- 1" ,egens, na eene buitengewone droogte, hebben zich gevallen o gen ?-'i*atJaP en Banjar Negara (Banjoemaas) eenige koortsderm*,.!, -,r*d.r de inlandsche bevolking voorgedaan, aan welke geen epiu-miscn l-varaktcr werd toegekend. nokk/°'''?lnise afdeelingen der residentie Palembang hecrschten nog de O- • m meerdere en mindere mate. -tJ-_-p'^Ü?S waren' de maand December 1850 geene ongun- On de v,61. ontvan^11 omtrent den gezondheidstoestand der bevolking. ni> JL™ -" Vttn Bezoekie was weder overlast geleden van zëüroovers. roowr. ZT" Bromo en Hekl«> belast met de opsporing der zee«Hmr h^hlt g,enS negere berigten op het eiland Bawean eenclan- Karimnn t gedaan, hebben op dien togt de Boompjes-eilanden en et_^™* v.eZ?cht en vervolgens koers gesteld naar Bawean. Aldaar _?toom.nh_ bengten omtrent zeeroovers vernemende, zijn de beide woren fl_S Baar het eiland Solombo vertrokken, alwaar niet de minste •eenV OV-erS ZIJn ontdekt. Op Tabaniouw bekwam men vervolüik deï-e)'--! bej.gten n°Pens de Magindanosche zeeroovers, waarschijn-4™ llaen,' d,,e o.P Bawean eene landing hadden gedaan. Die berigten Eio»^ c , .dZakel-ljk daar°P "eder, dat zich in de nabijheid vanTaba« seaert geruimen tijd geene roovers hadden vertoond, doch dat &' , ,voren <?c civiele schoener Zeemeeuw, met eene kruisboot, van --«mpit komende , voor de rivier van die plaats, vijf groote roovers-praau.<__i™ •• ' "vaarmede men slaags is geweest en dat de roovers Bromo Z,JU Snevend üaar Poeloe Tampol of Rendez-vous eiland. De eilanrl J* i *SJn alst°en langs de zuidkust van Borneo naar dit traande schT fen hebben de kust, voor zooveel deze met zulke diep- Tam Dol in ii' te naderen was, gadegeslagen; terwijl vervolgens Poeloe Tot ver av nStingen doch vruchteloos is doorzocht geworden. Chcribr cdelmg van de padie-soorten in de residentie Samarang, is in onde- T teue ruime boeveelheid zaad-padie ingekocht, welke kosteloos * a.e bevolking der eerstgemclde residentie zou worden verdeeld. f,  m sommige districten in de residentie Japara, grenzende aan dc -araeeiingen Demak en Grobogan, had de toestand der bevolking hulp vereiscnt, ten gevolge van den ongunstigen rijst-oogst der twee laatste jaren a. en w __*.mge nitkomsten van de teelt van aard- en veldvruehten, door oe tcile hitte en buitengewone droogte. De nooaige fondsen waren dien ten gevolge beschikbaar gesteld tot *aiK.oop \-s_n ploegvee en gereedschap, mitsgaders van zaad-padie. *rm>c.f -f^entie Rembang was, almede ten gevolge van de hevige «roij^te, de hoop op eenen ruimen oogst der tweede gewassen verijdeld, «n waren maatregelen van denzelfden aard verordend, voor het geval dat «ebrek aan voedsel of aan de middelen om zich dat te verschaffen, mogt ontstaan. Fe Ten gevolge van dc aanhoudende en buitengewone droogte, in de laatste maanden op Banka ondervonden, heeft het mijnwerk op eenige plaatsen «il gestaan, hetgeen niet zonder invloed zal zijn op de tin-leverantie, wordende dezelve op 20,000 pikols minder gerekend, dan voor 1850 geraamd was. Omtrent de muitelingen op Banka waren de laatste berigten over het algemeen gunstig. Na eenen aanval op drie kleine mijnen in Soengicwat zijn zij m onderscheidene ontmoetingen met onze patrouilles met ■verlies teruggeslagen, terwijl desertien en arrestatien hun getal mede zoodanig hebben verminderd en hen met angst vervuld, dat Amier pogingen aanwendde om in onderhandeling te treden. De laatste berigten uit Makassar luiden zeer gunstig omtrent de ver-p-ikkelmgen, welke waren ontstaan ten gevolge van de aanspraken van den vorst van Bonie op een gedeelte, der oostkust van Celebes. Het liet zich aanzien dat deze aangelegenheid in der minne weldra tot een gewenscht einde zon kunnen worden gebragt. . lv. E'onkong (Bali) heeft eindelijk de verbranding plaats gehad van L J <7an dpu Soesoehoenan Dewa Agong Poetra. lot Soesoehoenan van Bali en vorst van Klonkong is, met den titel van De\v_ Agong Poetra, uitgeroepen de zoon van Dewa Agong Ketoct •Agong, ook genaamd Dewa Agong Gcdch, die ten behoeve van zijnen zoor. afstand had gedaan van zijne aanspraken op den troon van Klonkong. Het Prov. Geregtshof van Noord-Holland heeft heden M. M. K schuldig verklaard aan valsche getuigenis in eene boetstraffelijke zaak, ten voordeele van eenen beklaagde en dienvolgens veroordeeld tot \ nur tepronkstelling en 5 jaren coufinement, en den voortvlugtige L. J. van . beschuldigd van het omkoopen van eenen getuige, wederspannig verklaard aan de wet en veroordeeld in dc kosten. ■ LEYDEN, 18 Febr. Heden morgen omstreeks half vijf ure barstte hier eensklaps een hevige brand uit in de fabriek van den Heer Parmentier, fabrikant in dekens en wollen garens, op de Middelste Gracht. Spoedig sloeg de vlam boven uit het dak, zoodat men vreesde, dat de brand zich verder zou uitbreiden. Gelukkig echter is men er in geslaagd om den brand bij de fabriek te bepalen, welke geheel is uitgebrand. Omstreeks half acht ure was men den brand meester. § O. PEKEL-A, 15 Febr. Gisteren en heden liepen alhier met goed gevolg te water twee nieuw gebouwde schoener-schepen, zijnde de Ida, gebouwd op de werf van den Heer H. K. de Wijk, voor rekening van — en gevoerd zullende worden door kapt. J. J. Mulder, van Veendam; en de Adnanus ,j- Willem, gebouwd op de werf van den Heer W. W. Kuiper, voor rekening van de Heeren Gebrs. Nieuwenkamp, te Amsterdam, gevoerd zullende worden door kapt. J. Scheeve.
---

