DELFSTOFFEN IN DE O. I. BEZITTINGEN.
. Terwijl . wij, na de hervatte zitting der Kamer, verlangend uit'en naar de openingen, waartoe, naar wij vermeenen, de regering r- kunnen worden aangezocht, met betrekking tot de geruchten, !e sedert lang in omloop waren van eene verleende concessie tot ontsmning der tinmijnen van Billiton, bekwamen wij kennis van stukken, le den tusschentijd van onzekerheid over dit onderwerp op eene doel- Jttatige wyz0 aanvullen, ons een inzigt te geven van de aanvankelijke e«oelingen der regering omtrent landontginning en exploitatie in onze Y-rzeesche Bezittingen in het algemeen en eenige gewisselde gevoelens _Jer de mijn-ontginningen in het bijzonder. De koninklijke boodschap van Lec. jl. en bijhehoorende stukken, nu onlangs gedrukt ter distributie ■»n de ieden der Tweede Kamer, houdende een ontwerp van wet tot wij'gmg ran inkomende regten in Nederlands Indie, een daarbij medege,*eld koninklijk besluit van 24 Oct. te voren, N°. 45, nopens te vereenen concessien tot ontginning van delfstoffen bevattende gronden, een J-Pport van den minister van koloniën te dier zake van 30 Sept. te voren, /*• A N°. 16, een rapport van de bij ministerieel besluit ingestelde comrj) B' 6, ter beoordeeling van de vraag, of het nuttig kon »ijn de tinr'J-en op Banka in het bijzonder en de mijnen in Nederlands Indie in et algemeen, aan de particuliere industrie over te geven, alsook eenige '.gevoegde rapporten van bijzondere leden. Zie daar zoo vele nieuwe en *%tige bijdragen tot onderzoek van deze allerbelangrijkste materie. Ongeveinsd willen wij erkennen, dat de hier bedoelde mededeelingen j* regering ons een wezentlijk genoegen hebben gegeven, voor zoo ver 7arin blijken worden gevonden, dat het haar meer dan vroeger ernstbe«■M te worden om te trachten van de door de natuur zelve mildelijk "gewezene hulpbronnen, tot vergrooting van het productief vermogen j. er Overzecsche Bezittingen en vermeerdering van de daarvan getrokerje voordeden op eenige doelmatige wijze partij te trekken, te-o-t '-et voorgecb'agen ontwerp van wet, tot wijziging van inkomende oo a -iv Nederlands Indie, dat nu het eerste hoofdvoorwerp van be- J-?"teelmg ten deze zal moeten uitmaken in onze wetgevende vergadeaj j 8' en waaraan al de overige straks gemelde stukken eigenlijk slechts trip u-"'a°en zün toegevoegd, hebben wij dan ook volstrekt geene aan- va„r T^ng te maken. Niets redelijkers en eigenaardigers dan de strekking «Mirt eenige artikel, dat het dispositief uitmaakt van deze wet, houten i- bepaling, dat op alle werktuigen, toestellen en gereedschappen, a'Stn ens.e van landbouw, fabriekwezen, stoomwezen en mijn-ontginning, fon et'6 'Jzeren laadbooten of praauwen, spoorstaven, assen en wielen •U \r ToertuiSen, ijzeren geraamten van pakhuizen of loodsen, bij invoer ,je j ederl. Indie zal verschuldigd zijn een inkomend regt van 6 ten honr ;ef i: overeenkomstig den maatstaf van belasting aangenomen bij bet ta"»_n 3' beb-oorende bij het Indisch Staatsblad N. 47 van 1837, terwijl, iot?eer de aanvoer geschiedt in Nederlandsche of daarmede, overeen«el St'g art* 6 der wet van 8 Aug. 1850 (Staatsblad N*. 47), gelijk ge»«, scbepen en met bewijs van Nederlandschen oorsprong, aan die voor- Jen vrijdom van inkomend regt zal worden toegestaan. jjj..'at aangaat het vooruitzigt en doel der regering om in toenemende 'Ju-ontginning niet slechts vermeerdering van direct voordeel voor algej'ene nijverheid, maar ook tevens een bevorderingsmiddel van vermeer_erde kolonisatie te zoeken en dus door het geven van concessien tot iprticuliere ondernemingen, in den zin van het overgelegd Jkoninkl. besluit i*" 24 Oct 11. eenigermate beide doeleinden tevens te bevorderen; ook dit j^-Ot ons voor, allezins redelijk en welbegrepen te zijn, evenzeer als bij ■_' "rel slagen van dc voorgestelde ontwerpen van exploitatie, ook de *vetStr-'e van **e" moederland van de daartoe, te doene aflevering van ktuigen en behoeften van verschillenden aard, gesteund door den daardee[* eee te kennen vrijdom van regten, misschien niet onbelangrijke voor- Mn •■■ ™ --ebben te wachten. te * Je'ijker evenwel is het nog zich een duidelijk en goed vooruitzigt te won?ler* aangaande den omvang, dien het voorgenomen cxploitatiewerk >n_u. • en **eeft» de mate van voordcel dus ook, die daaruit voor de «ou. ■ . en iet moederland beide zal zijn te trekken. De gevoelens der de -nissie waren ten aanzien van den te geven dadelijken omvang aan ollcessien en de wijze van verleening derzelve, voor zooveel de tin«liiit betreft, nog zeer verdeeld, en voorloopig heeft het koninkl. be-8«zo an 24 oct' 1830' de ei-anden Java en Banka in hun geheel uittot rf van de toepassing van het daartoe gevormde plan en zich dus Of6.! zo°genaamden middenweg bepaald, ■-vij a e. hieromtrent gekozene partij wel de meest verstandige is, kunnen •fers7?°eijelijk gaaf beamen. Nadere openingen van het ministerie tot het l«ud en eener regte kennis van de verdere bedoelingen der regering S-en Worden vereisebt, om ons volkomen gerust te stellen, dat hiervan 'it a oadeelig gevolg is te duchten voor het financieel resultaat, dat thans act • t'n*productie van Banka voor den staat wordt ontleend, want W*? toch wel niet te ontkennen, dat de waarde daarvan al ligt eene T_n j-*e terugzetting kan te duchten hebben, zoodra de concurrentie 5 andere voortbrengers van hetzelfde artikel zich onbelemmerd daar■de e ®.ns voegtj. dit dadelijk nadeel zou alleenzijn op te wegen, hetzij door doo voordeden van eene algemeen geopende concurrentie, hetzij -lern se***re op te leggen bijzondere voorwaarden aan particuliere onder«Xr. 61-'' in verDand met eene aanmerkelijke verbetering van de Bankasche fier i tat'e' en net vreemd is het ons dan ook voorgekomen, dat de helft Y_ van de commissie, welke op dit onderwerp heeft geadviseerd, Sch g,ev°elen was, dat de tinmijnen, waarvan hier de rede is, of in het •fo H D*et °^ a*-e gezamentlijk aan dc particuliere industrie behoorden te mj Jden overgedragen, uit vrees, dat bet gouvernement in concurrentie w de vrije industrie tredende, of die nevens zich vrijlatende, aan eene beide zijden daarvan schadelijk gevolg zou te wachten zijn. 8. *Jet rapport der commissie dat, als bijlage, zich nevens de bedoelde »e .en bevindt, is zaakrijk genoeg; jammer dat het niet meer bevredi? nd teri aanzien der conelusien is, en dus de ter beantwoording voorstelde .-raag: »of het nuttig kan worden geacht de tin-mijnen op het and Banki! in het bijzonder en de mijnen in Nederl. Indie in het al- S.nieen aan de particuliere industrie over te geven en zoo ja op welke i .!-2e zulks zou bei-ooren te geschieden, ten einde het gouvernement daar' geene schade en de ondernemers billijk voordeel te wachten hadden," j?1- van dien kant eigenlijk geene stellige beantwoording erlangd heeft, jfet blijkt nu wel uit het uitgebragte rapport, dat de leden der commissie *?' denkbeeld van bevordering vafl particuliere ondernemingen van ont««-ning als middel om ook tevens landbouw, nijverheid en met deze ook |e beschaving der bevolking van vele tot dusver onbenuttigd geblevene On.lttinge** te bevorderen, onverdeeld waren toegedaan, dat men het dus ok daaromtrent eens was, dat in den regel een afstand der mijnen aan ge Particuliere industrie bevorderlijk kan zijn aan de algemeene belantL natie; maar waarom was men het nu niet evenzeer eens omh&n" bet nemen van een algemeenen maatregel ten dien aanzien? Dit .j. Perde vooral aan verschil .van inzigt omtrent de voorspelling der anciele uitkomsten voor het Rijk, bij het begrip, dat dit zich toch > ' Terkort mogt zien in zijne tegenwoordige inkomst, uit aanmerking 3j?.*-et belangrijk aandeel dat het dit stoffelijk product van het eiland V» i ' ""0e onvolkomen dit ook tot dusver nog steeds benuttigd ))*'"> daartoe toch werkelijk verschaft. Evenzeer als de financiële jjj e*ening van vooruitzigten nu een deel der commissie het ver- Vrke van een algemeenen maatregel deed op den voorgrond stellen, jjjjd deze een ander deel huiverig zijn daartoe al dadelijk te adviseren, welke ook de zeer gewigtige staatkundige beweeggronden, die het y -tgemelde zestal leden aan een algemeenen afstand hadden doen de geven, weinig schijnen te hebben gewogen. h. fil hadden de bedenkingen, die vroeger door kolonialehoofd-ambtetic^v tegen den afstand der mijnen van Banka en Billiton aan de parlliere industrie waren in het midden gebragt, op zich zelve weinig QV^'Bt in het oog der commissie en vonden deze zich zelfs tamelijk „u^'gend ivederlegd;_ doch desniettemin en ofschoon alle leden ook ■sch vndd°el eene overgifte der mijnen aan de particuliere industrie weni_e f"k achtten, kon men deswege tot geen eenparig besluit komen en ïe , men omtrent een daartoe dadelijk aan te raden algemeenen maat-3„B< * tusschen twee strijdige gevoelens zweven, zoodat, ofschoon van de .__? d_c voor een zoodamgen maatregel opineerden, er vijfwaren, JijJd "T-lke de vrees van een door slands kas bij partieelen afstand te n„, a Terlies zelfs zoo zwaar woog, dat zij het als eene conditio sine qua ticni- bouwden bf al de tin-mijnen of in het geheel geene aan depar- Vo?l**e • industrie over te geven, vijf andere leden toch nog uit vrees «n l^gèl ik! ihokken aan eene kleine proeve boven een zto grooten S >iSX^°de6 voorkeur gaven, en ook nog een ander bijzonder C_leU £«M _£o«4 heeft, behoudens zijne gegeven voorkeur aan b^^g^^wUfee «e eerste Proef.._
De Regering nu, naar het schijnt, in dezen de partij dermeestschroomvallïgen gekozen hebbende, zal het hare zaak zijn door deugdelijke gronden te staven, hoe zij zulk een gedeeltelijken afstand meent te kunnen bewerkstelligen, zonder die schadelijke uitkomsten daasuit te doen geboren worden, die door het cerstgemeld zestal leden van de commissie met allen nadruk van redenen als waarschijnlijk gevolg van zulken halven maatregel zijn voorspeld.
In meer dan een opzigt is overigens het rapport der commissie, waarvan wij gewaagden, inderdaad belangrijk te achten en ontbreekt het daaraan geenszins aan blijken van ijver tot algemeene behartiging van de belangen en ontwikkeling van het productief vermogen van de verschillende buitenbezittingen van ons Oost-Indisch gebied. Wij zien daarbij op hare veelsoortige minerale rijkdommen gewezen, in een algemeen overzigt, hetwelk aan goud en verdere edele delfstoffen elk op hunne beurt eene beschouwing wijdt, en waarvan de slotsom zich ziet uitgedrukt in het eenparig gevoelen der leden van de commissie, dat de exploitaitie van al die delfstoffen, in het algemeen, behoort te worden overgelaten aan de particuliere industrie, als middel om de bedoelde buitenbezittingen te doen verlevendigen, die aan onze handelsbelangen meer dienstbaar te maken, dan tot dus verre het geval was, en voornamelijk ook om den maatschappelijken en zedelijken toestand der volken aldaar te verbeteren; wordende voorts tevens de wensch uitgedrukt, dat eene meerdere kennis dier bnitenbezittingen ook door de regering krachtdadiglyk bevorderd moge worden, en ten slotte eenige maatregelen aanbevolen, die betrekking hebben tot verzekering der nationaliteit van de daarop te gronden ondernemingen, eene daaraan te verleenen noodige bescherming voor rust en veiligheid, het bepalen van zekere uit te keerenrecognitien, ten behoeve van 'slands kas, de begunstiging van de in- en uitvoeren, het toezigt tegen verwoesting van het terrein, en wat dies meer zij. Dit alles zal aan de regering nog geschikte stof in overvloed ter overweging verschaffen kunnen en draagt er niet weinig toe bij om ons de opening der discussien over die onderwerpen in onze wetgevende vergadering met gespannen verwachting te gemoet te doen zien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 18 Februarij (des Avonds.)
Lord John Kussell heeft gisteren cène audiëntie bij H. M. de Koningin gehad. — De Hertogin van Kent heeft te Claremont een bezoek afgelegd bij de ex-Koningin der Franschen, van wie zij kortte voren een bezoek had ontvangen. — Morgen zal de markies v. Normanby in een op Buckinghampaleis te houden kapittel der orde van den Kousenband met dat ordeteeken worden versierd. — Gisteren zijn bij de Kamer der Lords onderscheiden verzoekschriften ingekomen, alle aandringende op het afschaffen van het zegelregt, zoo op de dagbladen als op de advertentien. In den aanvang van de zitting der Lords heeft heden de graaf Hardwicke, bij gelegenheid van een verzoekschrift, gelijke argumenten ontwikkeld als de Heer Disraeli in de kamer der Gemeenten ten behoeve van de landbouwende belangen aanvoerde. Bij de Gemeenten heeft men zich slechts met onbelangrijke onder- I werpen bezig gehouden. De Heer Hall gaf kermis, dat hij eene motie ! zoude voordragen, strekkende om de afschaffing der venster-belasting ook voor lerland geldig te doen verklaren. Een voorslag van den Heer Scrope, om al de armen-wetten, die in Engeland, Schotland en lerland van kracht zijn, in eene enkele om te smelten, mislukte doordien de kamer niet meer voltallig was. — De Globe bevat den tekst der wet betrekkelijk de kerkelijke aangelegenheden. Daarbij wordt bepaald, dat ieder, die een geestelijk-territorialen titel mogt aannemen, zonder de goedkeuring der Koningin, met eene geldboete van 100 £ zal worden gestraft. — In den Courrier des Etats Unis leest men als volgt: Er zijn waarschijnlijk onder onze lezers slechts weinigen, die niet den een of anderen dag bij toeval getuige zijn geweest van de doopplegtigheid door indompeling, welke de leeraars der anabaptisten aan de nieuwe leden hunner gemeente in de volle rivier doen ondergaan. Maar hetgeen men moeite zal hebben te gelooven is, dat jl. Zondag, bij sterke vorst en jagtsneeuw, drie jonge vrouwen aan die ceremonie zijn onderworpen in de Hudson aan het einde der 29ste Straat. De rivier was langs den kant bevrozen, zoodat men eene bijt moest hakken, ten einde den doop te kunnen volbrengen; die drie vrouwen werden dus letterlijk in vriezend water gedompeld. Bij het verlaten van dat bad werden zij in dekens gewikkeld, doch zonder dat zij van de natte kleederen werden ontdaan; en het was niet dan nadat al de kerkelijke voorschriften waren vervuld, dat zij in een rijtuig geplaatst en naar huis gebragt werden. — Nopens het vergaan der stoomboot John Adams op de Mississippi verneemt men nog, dat dit ongeluk is veroorzaakt doordien het vaartuig in aanraking kwam met een zwaar stuk hout. Terstond na den schok brak de boot in tweeën, waarvan de eene helft met 123 personen te gronde ging; de andere helft, zijnde dat gedeelte waar de dames-kajuit zich bevond, dreef gelukkig aan land, zoodat allen, hoewel met moeite, konden gered worden. — Uit Buenos-Ayres wordt dd. 12 Dec. gemeld, dat er vooruitzigt bestond op eene minnelijke vereffening der tusschen dat land en Brazilië bestaande moeijelijkheden. De krijgsmagt van Paraguay en Buenos-Ayres was slaags geweest wegens het bezetten van eenigen neutralen grond door de troepen van laatstgenoemden. Die van Paraguay, sterkBooman, werden op de vlugt gedreven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 _Febr. De generaal v. Dahlen, president vanhethooge militaire geregtshof, heeft pensioen verkregen en is in zijne hooge betrekking opgevolgd door den graaf Khevenhüller, die het 4de legerkorps kommandeerdc en in dat kommando door den PrinsEdmond Schwarzenberg zal opgevolgd worden. — De banus Jellachich is gisteren naar Agram vertrokken. — De Oostenrijksche flotille ligt in de haven van Kleck gestationeerd, ten einde elke landing van ïurksche of Engelsche schepen, met of zonder troepen, aan den Turkschen landtong aldaar, welke het Oostenrijksche gebied doorsnijdt, te verhinderen. Zoo als men weet, staat die landtong in verband met de Bosnische en Albanische provinciën, waarin de opstand nog geenszins ten onder gebragt is. — De Kuthenische nationale vergadering te Lemberg, heeft in hare zitting van den 28sten Jan. het plan tot het bouwen van eene groote nationale kerk onderzocht. Deze kerk zal de grootste en schoonste niet dleen van alle kerken te Lemberg, maar van gebed Gallicie zijn. — De Lloyd meldt, dat het diploma, waarin het eere-burgerschap van Pesth aan den Prins Paskewitsch aangeboden wordt, in vier talen vervat is en met de afbeeldingen van 4 veldslagen, waaraan de Prins deelgenomen heeft, versierd was. Het overhandigen van dit stuk te Warschau geschiedde met veel luister en met eene redevoering van graaf Zichy, die even als de geheele deputatie in kostbare nationale kleederdragt verscheen. Men schat de waarde van hetgeen graaf Zichy aan had op niet minder dan 200,000 fl. _____ BERLIJN, 18 Eebr. Gisteren middag ten 1 ilre kwam de ministerpresident von 'Manteuffel onverwachts hier aan. Zijne Exc. begaf' zich dadelijk na zijne aankomst bij den Koning en zal heden nacht of morgen vroeg naar Dresden terugkeeren. — De zitting der tweede kamer leverde heden niets bijzonders op. Eene menigte petitien waren ingekomen, welke naar de respectieve commissien werden verzonden. — Dc minister van binnenlandsche zaken von Westphalen is tot lid der Eerste Kamer gekozen in de plaats van het afgetreden lid Dr. Bornemann. — De generaal von Peucker zal zich, naar men verneemt, na opheffing van zijne functien als commissaris te Kassei, wederom bij het legerkorps voegen, dat in de Eijnprovincie en Westphalen onder het bevel van den Prins van Pruisen staat. —_Door de boekhandelaars hier ter stede is aan de tweede, kamer eene petitie ingediend tegen het ontwerp nopens de drukpers. — De prinses v. Anhalt-Dessau is uit Dessau hier aangekomen en aan het koninklijk paleis afgestapt. „
DRESDEN, 17 Febr. Gisteren had eene langdurige conferentie plaats tusschen de Pruisische en Oostenrijksche minister-presidenten. Desavond» woonden de beide ministers eene soiree bij den Pruisischen gezant, graaf Galen, bij, alwaar eene keur van diplomaten en andere, hooge personaadjes vereenigd was. Heden ontving de Heer v. Manteuffel vroegtijdig de hier aanwezige gevolmagtigden voor het congres, en had ver volgens opnieuw i eene conferentie met den Prins von Schwarzenberg. Men houdt het hier in goed onderrjgte kringen voor niet onwaarschijnlijk, dat deze confere.ntien eene spoedige sluiting der onderhandelingen ten gevolge zullen hebben, ten minste voor zoo ver de opperste bondsmagt betreft; zooveel is althans zeker, dat eene zitting der volledige conf'erentien eerstdaags zal plaats hebben. Heden is diner bij den Oostenrijkschen gezant. | HAMBURG, 18 Febr. De Koning van Zweden en Noorwegen beeft •op 11 dezer de gewone storthing van het Koningrijk Noorwegen te Christiania geopend, met eene aanspraak, waarin hij zijnen dank betuigt wegens de deelneming van de vertegenwoordigers des volks, in bot huwelijk van den Kroonprins, waardoor de troonopvolging verzekerd is; voorts wenscht Z. M. de natie geluk met de rust, welke het land geniet, terwijl andere staten zoo hevig werden geschokt; hij noemt die rampen een spiegel voor an leren en waarschuwt allen voor het ingang verleenen van revolutionaire denkbeelden. FRANKFORT, 18 Febr. Van dc Russische grenzen meldt men, dat : de in de nabijheid gestationeerde Russische troepen bevel hadden ontvangen digter aan de Poolsche grenzen te naderen. — In den loop der vorige week hebben te Weenen reeds twee beraadslagingen van de engere conferentie plaats gehad in tegenwoordigheid van den Prins Schwarzenberg en denbaron Kubeck, over de definitive inrigting van den rijksraad. Men gelooft, dat het tijdstip ophanden is, ■ waarop de werkzaamheden van dit ligchaam zullen beginnen, en dat i eerlang de benoeming der leden van den krijgsraad zal uitgevaardigd worden. — Ten aanzien van de handelskwestien , waarmede zich de derde commissie van het congres te Dresden bezig gehouden heeft, verneemt men, i dat zoowel Pruisen als Hanover geen bijval schenken aan bet Oostenrijksch• Beijersch-Saksischc ontwerp. De onderhandelingen in die derde corn: missie betreffen alleen zaken, welke het bestaan van dc tolgroepen, als Oostenrijk met zijne staten, het Tolverbond, en dc vereeniging der drie j Hanzesteden, niet in gevaar kunnen brengen. — Uit Koblenz wordt gemeld, dat daar het berigt was ontvangen, dat Imet het einde dezer maand het 73e en Bstp armeekorps (inde.Rijnprovineie ! en Westphalen) op nieuw mobiel zouden gemaakt en de reeds aangekoni digde verkoop vau paarden gestaakt zoude worden. Deze maatregel staat | in verband met de aanstaande oprigting van een mobiel bondsleger, het- I welk onder het onmiddellijk bevel van de .bondi-overheden zal staan. — Naar men verneemt is het bevel uitgevaardigd, dat de regementen, ! welke de bezetting van de bonds-vestingen vormen, voortaan om de drie i jaren van standplaats zullen verwisselen. — Naar men uit Rome meldt, heeft een Nederlandsch schilder, die daar gedurende 30 jaren zijn verblijf hield, aanzegging bekomen , die stad te verlaten.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 18 Februarij.
De Wetgevende Vergadering heeft heden in bare bnreaux het onderzoek van het wets-ontwerp betreffende de gemeentelijke en departementale organisatie voortgezet en heeft men een aanvang gemaakt met het benoemen van commissarissen. Van de 20 leden der commissie, die reeds benoemd zijn, behooren 9 tot de voorstanders der regering en 11 zijn tegenstanders van het bewuste wets-ontwerp. Deze verhouding toont nog wel eene meerderheid tegen het wets-ontwerp, maar de minderheid is grooter dan men verwacht had, en men beschouwt dit reeds als cene soort van overwinning van het bewind. Daar de commissie uit dertig leden moet bestaan zijn er nog tien leden te benoemen en het is dus nog mogelijk, dat het evenwigt hersteld worde, maar evenzeer kan de vijandige meerderheid nog versterkt worden. Daarbij valt op te merken, dat de benoemingen, die heden geschied zijn, met eene geringe meerderheid hebben plaat» gehad, zoo zelfs, dat in de bureau-t twee bijna geheel gelijke partijen tegenover elkander stonden. Men houdt het dus voor onmogelijk, dat bij de openbare beraadslaging de regering ter gunste der wet invloed zal uitoefenen en aldus de benoeming der maires door het bewind kan doen, goedkeuren. Behalve over de genoemde wet, spreekt men ook veel over de zaak der amnestie. Sommige dagbladen hebben bijzonderheden medegedeeld, uit welke zoude moeten blijken, dat bet door dc oergpartij gedane voorstel kans tot aanneming zoude bezitten, daar ook de gematigde linkerzijde er gunstig over gestemd was. Deze dagbladen spreken ook van eene bijeenkomst bij den generaal Cavaignac, waarin zelfs de Heer Dufaure, de voormalige minister van Lodewijk Philips en van den President der Republiek zich onvoorwaardelijk voor eene amnestie zoude verklaard hebben. Maar van eene geloofwaardige zijde waarschuwt men tegen de juistheid dezer berigten en meent men met grond te kunnen verzekeren, dat het voorstel tot amnestie evenmin als dat van den Heer Creton over de opheffing der verbanningswetten door de Wetgevende Vergadering zal aangenomen worden. Als een ongegrond gerucht beschouwt men ook, dat de President der Republiek, in persoon het initiatief tot eene volledige daad van genade aangrijpende, eene algemeene amnestie zoude afkondigen, waarbij alleen de gewone misdadigers zouden uitgezonderd zijn. Het dagblad le Siècle verzekert, dat dc Heer Laity, adjudant van den President, aan het hoofd staat der partij op het Elysée, die voor eene amnestie gestemd is. De Heer Laily is vroeger ook om staatkundige redenen veroordeeld geweest. — De Evenement zegt als vrij zeker te kunnen melden, dat dc generaal Baraguay d'Hilliers zoude benoemd worden tot minister van oorlog. Den generaal Kandon zouden de functien van gouverneur-generaal van Algerie worden opgedragen, in de plaats van den generaal d'Hautpoul. Eindelijk zoude de generaal Bourjolly worden bekleed met het kommandement van de vierde militaire divisie. — De generaal Baraguay d'Hilliers heeft heden, in het Champs de Mars eene revue gehouden over eene der divisien van het lager te Parijs. Deze revue werd door het heerlijkste weder begunstigd. — Men spreekt van eene buitengewone zending, welke aan den Heer de Persigny zou worden opgedragen. Hij zoude namelijk belast worden met de overbrenging aan den Prins von Schwarzenberg van het protest van Frankrijk tegen de plannen, welke Oostenrijk bij de Dresdener conferentien op het oog heeft. — De regering heeft bekend gemaakt, dat het geschil tusschen de Lyonsche fabrikanten en de zijde-handelaren te Parijs, nopens de tentoonstelling van Londen , uit den weg is geruimd, zonder de concessien te vermelden, welke aan de Lyonsche fabrikanten zijn verleend. Men gelooft echter, dat de Parijssche handelaren zullen verpligt worden op hunne Etoffen den naam van den fabrikant nevens hun eigen naam te vermelden. De kamer van koophandel te Lyon heeft er in toegestemd om de regeling der toebereidselen voor de tentoonstelling op zich te nemen. ■— De President der Republiek heeft den Prins Poniatowski, gezant van Toskane, benoemd tot groot-officier van het legioen van eer, — De President der Republiek heeft heden in een phaëton met twee paarden bespannen, een wandelrid gedaan door de voornaamste straten en langs de Boulevards. — De generaal Narvaez heeft gisteren bij den President der Republiek gedineerd. Er was des avonds kleine receptie op het Elysée. De generaal heeft bij die gelegenheid aan den President zijne adjudanten en al de officieren van zijn gevolg voorgesteld. — Dezer dagen is eene brochure in het licht verschenen, zonder naam van den schrijver, ten titel voerende : Waarin bestaat de. terugkeer tol het Keizerrijk? Het antwoord is, dat het keizerrijk wederom kon gevestigd worden, onafhankelijk van den roem, waarmede zjj*>e "fJfj^L i I tiug gepaard ging, en dat overigens slechts een nieuw keizi . per. S van eenige volgens de jongste wet op de drukpers oo»^^. dat blad zich ' «_-, dat .' Estafette, dooreene overtreding^ fr_ kan verwezen worden S gemaakt heeft, in eene boete yon -*£__der._adige grenzend YoorbP_l,i — Men meldt een bijn» aon het rvan de Cercle des Echl, . lTan bekwaamheid in het schaakspelen ,;d namelyk „.„Tf1**1* te Parijs 'het tooneel is geweest. By S^ntegen wi.n mi,een.^» Wt prof. Kieserit-ky aangeboden niet --een w*.™» «»-«" men wüde eene partij te spelen, zonder er naar te zien, maar ook den vijandelijken Koning «cnaak mat te zetten op eene te voren aangeduide ruit. Werkelijk heeft nij zijne belofte gehouden en bij den 64sten zet heeft de tegenpartij van aen Heer Kieseritzky op de aangeduide ruit zich zien schaak mat zetten, onder de luide toejuichingen der aanwezige schakers. — Men heeft in het Carmeliten-klooster te Pontoise eene schilderij van Murillo ontdekt, voorstellende Jezus de goede herder. Deze schilderij is van uitmuntende schoonheid en kan beschouwd worden als een der meesterstukken van den beroemden Spaanschen schilder. In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 14Feb. is de begrooting van buitenl. zaken in haar geheel met 124 tegen 9 stemmen aangenomen. In de zitting van den volgenden dag, heeft de minister het handel- en scheepvaartverdrag tusschen Sardinië en België aangeboden. De opvolger van den Heer Siccardi is nog niet bekend. Ofschoon deze minister nog steeds ongesteld is, schijnt zich eenige beterschap in zijn toestand vertoond te hebben, waarop zich dadelijk het gerucht heeft verspreid, dat hij zijn ontslag had ingetrokken en zijne portefeuille wilde behouden. Van eene goed onderrigte zijde verzekert men evenwel, aat men niet te veel aan deze geruchten, die slechts de uitdrukking van den algemeenen geest zijn, moet hechten. Den 15den ten minste was net ontslag van den Heer Siccardi stellig nog niet ingetrokken. — Men meldt, dat de Hertogin van Parma, de zuster van den graaf van Chambord, van een zoon bevallen is. De Hertogin van Berry bevindt zich op dit oogenblik bij hare dochter. MADRID, 13 Febr. De debatten, welke gisteren zeer levendig waren geopend, hebben heden bij de kamer van afgevaardigden voortgeduurd. De Heer Olivan heeft de redevoering, welke hij op het einde der zitting van gisteren was begonnen, heden ten einde gebragt. De Hr. Seyas Lozano, oud-minister van financiën, heeft daarop het woord genomen, en zijne administratieve maatregelen verdedigd. De Heer Mon hield vervolgens cene schitterende redevoering, welke herhaalde malen werd toegejuicht. Hij heeft de staatkunde , door hem van 1844 tot 1847 gevolgd, verdedigd, en verklaard, dat zijne vrienden en hij het ministerie zouden ondersteunen, indien het door gematigdheid en toegevendheid trachtte de éénheid van de gematigde partij te versterken, zijnde dit de eenige partij, welke het wezentlijk heil des lands en der Koningin op het oog heeft. De spreker drong vervolgens op nuttige bezuinigingen aan. De president van den raad nam bij het vertrek van den post het woord op, om den Heer Mon te beantwoorden. Men gelooft, dat de debatten nog in deze zitting zullen gesloten worden. Men noemt onder de sprekers, welke alsnog in deze discussie het woord zullen voeren, de Heeren Calderon, Collantes, Borrego en Orovio. — Heden geeft de Fransche gezant een feest, waarbij al de ministers zijn uitgenoodigd.
---

