IS HET NOODIG EEN COMMISSARIS-GENERAAL. NAAR INDIE TE ZENDEN?
In een onzer binnenlandsche dagbladen was gesproken over het uitzenden J-I eenen commissaris-generaal naar Indië, en over den persoon daartoe ""obevolen, of die zich zelven daartoe zou hebben aangeboden of be- Mukbaar gesteld. Ofschoon men wel eens gewoon is, aan dat blad oog•erken toe te kennen, die niet zijn uitgesproken, doch die evenwel 2-. °eld kunnen zijn, zullen wij echter de zaak eenvoudig nemen, alsof ii ..oe'<* ware> zooals zij is uitgedrukt en omschreven. Overbodig houn wij het overigens niet, die zaak te behandelen, omdat een gouverneur* "leraal is benoemd, dewijl er altijd, des niettegenstaande, een com'SL^is-generaal 20u kunnen worden uitgezonden. j "') zien in waarheid de noodzakelijkheid niet in tot zoodanige uit"ding, al moet ook worden toegestemd, dat er verslapping en verlamv ,n§ zelf, in het raderwerk van het hooge bewind in Indie op te merken r • .Immers, volgens het tegenwoordig reglement op het beleid der j. £*jr-ng, is het ligchaam van den raad van Indie slechts een advisevr-'. zoo<-at de gouverneur-generaal, voor zooveel dien raad aangaat, omi 'S 'n z'Jne bewegingen, en in al zijne handelingen. liet is niet te 'Kennen, dat, zooals het vroeger was, toen de hooge regering van Indie (j st°nd uit den gouv.-gcn. met den raad van Indie, een man vol veerkracht, . ketenen, hem daardoor aangelegd, wist af te schudden, doch in zoo(| | lê geval hadden er wel eens ergerlijke tooneelen plaats. Beter is het, ' de raad van Indie zij een adviserend ligchaam, zelft zonder in het aa e ('c persoonlijkheid van dc tegenwoordige leden van dien raad in onierking te nemen. Dan kan geen gouv.-gen. van dien kant belem- rd worden. He belemmeringen van den opper-landvoogd komen, wane' men de zaak onderzoekt, van hier uit. Het hangt derhalve van den lUster van koloniën, zegge van het gouvernement, af, of de gouv.-gen. t» e°e zal'vezen wat hij zijn moet. Gunt men van hier uit, den gouv.-gen. zijn wat hij moet wezen, dan is er geen comm.-gen. noodig. De * tu*-"gcn. moet, op eigen verantwoordelijkheid, altoos kunnen handelen on? e *"00oe ambtenaar, op de plaats zelve aanwezig, en met alle ]j tandigheden van nabij bekend, nuttig en doelmatig zal oordcelen. De nj medegegeven of toegezonden bevelen mogen nimmer van zoouanigen ara wezen, om hem, in zijne werkzaamheid, te kunnen verlammen. De gouverneur-generaal moet bij magte wezen, om oorlog of vrede V-et inlandsche vorsten te maken ; om inlandsche vorsten of grooten te verwijderen van het tooneel, waar hunne tegenwoordigheid 'ehadelijk is. Een gouv.-gcncraal, die bij magte is in zoodanige omstandigheden zelfstandig en krachtdadig te handelen, kan ook orde en 'Hst handhaven, kan ook orde en rust herstellen. En waartoe zou dan .en commissaris-generaal moeten dienen? Zoodanighoog personaadje zou zijn van den gouv.-gen., en derhalve slechts een onnut raweh-er C n'tma-*en- Waarlijk, wat men van het tegendeel zeggen moge, om Inoi CZe °"' Sene oogmerken te bereiken, de laatste ondervinding in kw Cn *en t'eze -s net zeer gunstig geweest. Al de veerkracht, al dc belamheid, al de tact van den generaal baron dc Koek is noodzakelijk ."veest, om in weerwil van den commissaris-generaal du Bus de Ghisig, I?S' den oorlog tegen Diepo Negoro tot een goed en gunstig einde te vo J tw'jfclen overigens grootelijks, of de benoemde gouv.-generaal wel 'zocht hebbe, om met hem een commissaris-generaal te zien uitzentcb'i ï"armeer die hooge ambtenaar het noodig oordeelde, onder het -oh Van een ""^ hooger ambtenaar naar Java te vertrekken — dan • iden wij aan de zelfstandigheid van zijn karakter moeten twijfelen; wij moeten gelooven, dat hem die bekwaamheden ontbraken, -kc voor eene zoo gewigtige ambtsbediening, als die hij gaat beklee_ "*> vereischt worden. Wij meenen dus het daarvoor te mogen en te °eten houden, dat het blad, waarin wij die bijzonderheden hebben ver- eld gevonden, uit 's Hage verkeerd is ingelicht. Overigens, de lieer '. -"es, benoemd als voorzitter van den Baad van Indie, is daar, om den >'euw benoemden gouv.-gencraal met zijne veeljarige ondervinding in > -ische zaken ter zijde te staan. De gouv.-generaal kan behoefte heb,en aan .RaWslicdcn, hij heeft geene behoefte aan Leidslieden. Meent jj nog andere mannen van bekwaamheid te moeten raadplegen dan den eer v. Nes, hij kieze een, die zijn geheele leven op Java, niet achter eJehrijftafel, maar te midden der Javaanschc bevolking heeft doorgebragt. . j/a" er verder Van waar moge wezen, of de Heer J. C. B. zich zelf ebbe aangeboden, of van zekere zijde is gepolst of die Heer genegen wezen in de hoedanigheid van commissaris-generaal naar Indie •^ vertrekken —, het blad dat al die berigten voor het eerst heeft op- Scdischt, schijnt daaromtrent eene groote geslepenheid aan den dag te ,eggen. Het moet ons buitendien bevreemden andere bladen, in den «oogen lof aan den Heer J. C. B. toegezwaaid, met dat periodieke gegrift te zien instemmen. Dit is het,wat wij verder meteen'paar woorden ".enschen toe te lichten. Men spreekt van zijne eerlijkheid, van zijn door'£t> van zijn scherp oordeel, uitgebreide bekwaamheden en wat niet al -neer. Toetsen wij hetgeen als commissaris-generaal van hem te wachen is, aan hetgeen door hem als minister, gedurende eene ministeriele loopbaan van verscheidene jaren, is verrigt. Nu is het aan de eene zijde "ckend, hoe weigig zelfstandigheid doordien minister aan de gouverneursgeneraal, die elkander hebben opgevolgd, is gelaten. Aan de andere zijde -s waarlijk weinig roem te dragen op het doorzigt, het scherp oordeel of de bekwaamheden van den Hr. J. C. B. als minister van koloniën, tegenover de Britsche aanmatigingen in Indie. Herinneren wij alleen aan Borneo. Eerst heette Brookc te Sarawak, een particulier persoon die handel dreef en landbouw uitoefende, later heette Laboan een eiland, waarmede WÜ nimmer in eenige betrekking hadden gestaan, ofschoon alles, wat door de Engelschen aldaar gedaan werd, was in tegenspraak met het tractaat van 1824. Thans is het wereldkundig, dat van Sarawak uit, onrust gestookt wordt in onze naburige bezittingen ivan Borneo, en dat Laboan dient om den Sultan van Braunie naar de pijpen te doen dansen .?*-u dienzelfden particulier Brooke, tegenwoordig Britsche gouverneur van J_aboan. Hoe, iemand die zich als minister in dier voege heeft gedragen, dien prijst men aan tot commissaris-generaal over Nederlandsch Indie! Doch genoeg, ten ware wij van venzelfden of een anderen kant t-&arover meer mogten hooren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 19 Februarij (des Avonds.)
Gisteren heeft H. M., benevens Prins Albert en de Prins van Wallis' {-et gebouw der groote tentoonstelling bezocht. Vele machines uit Duitsch'and en elders werden in Hoogstd. tegenwoordigheid aangebragt en ontpakt. In den avond hebben de vorstelijke personen Haymarket-Theatre bezocht. — Ter beproeving van de sterkte des gebouws der tentoonstelling heeft **>en niet alleen eene menigte werklieden op bepaalde punten der gale-1 *Ijen geplaatst, maar ook eenige kompagnien sappeurs op en neder laten; •Prekeren, om te zien, of er geene schommeling plaats had. De Koningin hoonde al deze experimenten bij. —- Gisteren avond heeft Lord Hardwicke verscheidene verzoekschriften I ***ngeboden, waarin over den kwijnenden toestand van den landbouw wordt Beklaagd en deze klagten aan den vrijen handel toegeschreven. Graaf Gran- ! ï>Ue heeft dit bestreden.De hertog v.Kichmond heeft daarentegen in den geest 5* verzoekschriften en van de onlangs in het Lagerhuis door den Heer "israeli <-ehouden rede gesproken en gezegd, dat dit eene kwestie was, *cU-_ bii nieuwe verkiezingen moest worden uitgemaakt. , - In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft heden Lord J. Russell !*<••»___ geeeven, dat hij Maandag de kamer zoude verzoeken in comité over teB*vn; om over de toelating van Israeliten in het parlement te beraadslagen. Overigens werd in deze zitting niets van algemeen belang behandeld. — In den afgeloopen nacht is in Southwark brand ontstaan in dc uitgestrekte gebouwen der hop-kooplieden Wigan en White, die zich zoo snel verspreidde, dat verscheiden belendende percelen, ja geheele straten vlamvatteden en reddingloos schijnen verloren te zullen zijn, want ondanks de massas water, welke op de brandende gebouwen worden uitgestort is het heden achtermiddag nog niet mogelijk te bepalen wanneer en waar de brand zal worden gestuit. — Te New-York heeft men cene reusachtig groote drukpers met acht cilinders vervaardigd, die 20,000 exemplaren in het uur kan drukken. De Sun en de Herald drukken tot dusver 6- a 8000 exempl. in het uur, doch deze laatsie uitvinding gaat alle vroeger als mogelijk beschouwde ver te boven. — Volgens de jongste volkstelling in de ycr. Staten, bedroeg in 1850 aldaar het getal blanken 19,879,211; vrije kleurlingen 500,000; slaven 3,295,495, gezamentlijk 23,674,706 zielen, zijnde eene vermeerdering van 6,710.978 of 40 pCt. in 10 jaren. De Indianen zijn in het gezamentlijke getal niet begrepen. — Berigten van Eio-Janeiro via Fernambuck van 4 Jan. 11. houden het berigt in, dat er weder ruwe diamanten gevonden zijn in de mijn, genaamd Biven Abuithé, in de provincie Minas, welke voor ongeveer 43 jaren ontdekt is. Onder de stcenen, die onlangs gevonden zijn, is er een wegende7l"; karaat, die met de paketboot Linnet naar Europa gescheept is. De kwaliteit van de diamanten gelijkt naar die van de Cuyaba, doch zij zijn meer gecristalliseerd. Ten gevolge der nieuwe ontdekking zijn er talrijke personen naar de mijn vertrokken. Men venvacht, dat de mijn veel zal opleveren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Eebr. Men wil, dat de aanwezigheid van den banus Jellachich, die weder naar Agram vertrokken is, betrekking had op de onlusten in Bosnië en Herzogewina. Zoowel uit telegrafische als uit particuliere berigten blijkt, dat de opstand in die provinciën zich al meer en meer uitbreidt, en men betwijfelt het zeer, of Omer Pacha wel in staat zal zijn dien te onderdrukken, zoodat de mogelijkheid eener interventie van Oostenrijk zeer ligt konde plaats grijpen. Het is daarom niet onwaarschijnlijk, dat de regering, in dit vooruitzigt, persoonlijk met den. Banus onderhandeld heeft. Zeker is bet, dat Prins v. Schwarzenberg cene lange conferentie met hem gehad heeft. BERLIJN, 19 Febr. De minister-president von Manteufiel is heden ochtend van hier naar Dresden vertrokken en wordt aanstaanden Vrijdag terugverwacht. — De Prins van Pruisen is eergisteren van Weimar te Erfurt aangekomen. — De commissie der tweede kamer tot onderzoek van het wetsontwerp nopens het reglement van orde der kamer zal heden hare werkzaamheden beginnen. Tot voorzitter dier commissie is de afgevaardigde Wentzel benoemd. — In de zitting der eerste kamer van heden werden de Hr. Rittberg tot president en dc Hr. Jordan tot vicc-president herkozen. Morgen zal de kamer zich bezig houden met het wets-ontwerp op dc drukpers. — In dc zitting der tweede kamer werd heden de beraadslaging over dc wet nopens de belasting op de inkomsten voortgezet en is het geheele ontwerp met eene groote meerderheid aangenomen. Voorts werd tot griffier der kamer benoemd de Heer Rohden. Aanstaanden Vrijdag zal de kamer weder eene zitting houden. — De Hr. Jacobi, professor in de mathematische wetenschappen, ligt te Berlijn gevaarlijk ziek. — Eene eertijds beroemde Italiaansche zangeres, die zich zelfs nu nog K. Koninkl. Oostenrijksche kamerzangeres noemt, namelijk de weduwe van den kapitein v. Bouche, stond voor eenige dagen teregt wegens bedelarij en verzet tegen de gestelde magt. Zij werd tot 18 weken opsluiting in het werkhuis veroordeeld, dat haar reeds sedert lang tot verblijf dient. — Volgens de jongste opgaven bedraagt het getal brieven, dat jaarlijks verzonden wordt, in Engeland 320 millioen of volgens de bevolking per hoofd 11; in Zwitserland 13,600,000 of per hoofd 5.6; in Frankrijk 108 millioen of per hoofd 3; in Pruisen 45 millioen of per hoofd 2.7; in Oostenrijk 23 millioen of per hoofd 0.6. ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Febr. Het voornaamste orgaan der behoudende partij, de Bas/er Ztg., meldt, dat men niet alleen te Weenen maar ook te Parijs zeer beducht is voor de woelingen der uitgewekenen in Zwitserland. Het wantrouwen schijnt zoo hoog gestegen te zijn, dat men zelfs aan de opregte verzekeringen van den bondsraad weinig of geen gewigt hecht. f)e Hongaarsche deserteurs, welke nit Lombardije naar Zwitserland gevlugt zijn, en zich nog te Lugano bevonden, hebben deze stad verlaten en zijn naar Genua vertrokken, alwaar zij zich naar Montevideo zullen inschepen. — De groote raad van het kanton Bern is gisteren bijeengekomen. Men houdt het oog op deze zitting gevestigd, daar de spanning tusschen de partijen zeer groot is. Naauwelijks zwijgen de dagbladen over de aardbeving, die den sden op verschillende plaatsen van Zwitserland bespeurd is, of thans spreken die bladen van roode en gele sneeuw, die op vele punten in de Alpen gevallen is. FRANKFORT, 19 Febr. Het voornamelijk door Noord-Duitsche dagbladen onlangs verspreide gerucht, dat de Oostenrijksche Bonds-presidiaalgezant, graaf Thun, bij dc op handen zijnde instelling eener nieuwe Bondsexecutoriale magt uit Frankfort geroepen, en met den gezantschapspost bij het Engelsche hof bekleed zoude worden, schijnt zich tot nu toe niet te bevestigen. — Naar men verneemt dringt de Oostenrijksche minister-president, Prins von Schwarzenberg, te Dresden aan op cene spoedige beslissing door het congres van gevolmagtigden van de vorming en den werkkring van de nieuw Bonds executoriale magt, en de daarmede verbondene kwestien. De grondslagen daarvan zouden zijn: Eene aanneming van de door Oostenrijk, Pruisen en de overige koningrijken goedgekeurde hervormiugsmaatregelen, of onmiddellijke zamenroeping van de bondsvergadering te Frankfort van de zijde der gezamentlijke Duitsche staten, die dan van hunnen kant het hervormingswerk op zich zonden nemen. Het Oostenrijksche kabinet gaat van de stelling uit, dat Duitschland niet langer, zonder zijne staatkundige en materiele belangen te krenken, mag verstoken blijven van een erkend opperst bonds-orgaan, vooral bij den tegenwoordigen politieken toestand van Europa. — Heden is een gedeelte van de nog in Keur-Hessen liggende Bcijcrsche troepen naar Beijeren op marsch gegaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 19 Februarij.
De leden der commissie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp, betreffende de gemeentelijke en departementale organisatie, zijn thans alle benoemd, en de benoemde leden bestaan uit 9 legitimisten, 6 bergleden en 2 leden van de partij van Cavaignac, in het geheel 17 leden uitmakende, die vijandig tegen het bewuste wetsontwerp gestemd zijn; de 13 leden, die het wetsontwerp ondersteunen, denken geenszins allen gunstig over de politiek des Presidents. Overigens is men nog ver verwijderd van dc openbare discussie, zoo het er al toe mogt komen. Dei commissie moet nog bijeenkomen en het wetsontwerp naauwkeurig onderzoeken, haar rapport opmaken, dat ongetwijfeld zeer uitvoerig zal zijn; dit rapport moet gedrukt en rondgedeeld worden terwijl de vergadering het tijdstip der discussie moet bepalen. Dit alles zal geruimen tijd wegnemen en waarschijnlijk zal de vergadering, overhoopt met staatkundige kwesticn, zich niet zeer haasten met deze zaak. Algemeen gelooft men derhalve , dat deze wet niet door de tegenwoordige vergadering zal behandeld worden, een gevoelen, dat nieuwe kracht ontvangt door den uitslag der thans gedane verkiezing der commissie- Dc regering, wie er veel aan gelegen was, dat de benoeming der rnaires aan bet uitvoerend bewind toegekend werd voor dc verkiezingen van 180-, had het werk der commissie kunnen bespoedigen en de discussie zoo al niet over de geheele wet dan ten minste voor zoover betreft de benoeming der maires kunnen verhaast hebben. Maar thans, nu men de strekking van het rapport en in zeker opzigt ook den uitslag der stemming kan voorzien, zoodat dc verwerping; der wet zoo goed als ontwijfelbaar is, thans zul de regering niet veel haast maken met het bespoedigen van deze nieuwe nederlaag. Het i« dus te denken, dat het wets-ontwerp op dc lange baan zal gescherven worden en niet zoo spoedig voor den dag komen. Voor het overige valt heden, behalve den uitslag van de verkiezing der commissie, niet veel bijzonders te melden. Men spreekt van manifestatien „ die ten doel zoude hebben om invloed uit te oefenen op de Wetgevend» vergadering ter gunste van de verlenging der Presidentsmagt, ook spreekt men tegen hetgeen gemeld is ten aanzien van den bijval, dien sommige leden der derde partij aan het voorstel der bergpartij, over de amnestie., geschonken hadden, en met name van cene bijeenkomst, die met dit. doel bij den generaal Cavaignac gehouden was. Wij waarschuwden reeds, gisteren tegen de geloofwaardigheid der desbetreffende berigten. Eindelijk, meldt men als stellig, dat het voorstel Creton, over de terugroeping der verbannen Prinsen, zal verdaagd worden. Overigens schijnt dc taal der dagbladen al meer en meer aan te duiden, dat men nog ver verwijderd is van eene gewenschtc verzoening. De vaan tot vereeniging, welke vroeger is opgestoken , is thans geheel verdwenen. Het J. d. Débats is nog het eenige blad, dat woorden van gematigdheid laat hooren. Door zich noch ter gunste van Lodewijk Napoleon, noch voor de vergadering te verklaren hoopte het J. d. Débats, dat zijne raadgevingen zouden gehoord worden. IJdele hoop! Elke gebeurtenis; stelt zijne verwachting te leur en eindigt op eene wijze, die de toenadering tusschen dc beide magten in den staat al mocijelijker en moeijelijker maakt. Bij voortduring blijft men veel spreken over de Zwitsersche zaak. Van eene goed onderrigte zijde verzekert men, dat de Zwitsersche regering; krachtige nota's had ontvangen met name van Frankrijk. Hierom en om. andere redenen mag men de geruchten voor zeer overdreven honden, die melden, dat de uitgewekenen in Zwitserland tegen het aanstaande voorjaar cene groote expeditie zouden ondernemen tegen Napels, onder de aanvoering van Garibaldi, die met dit doel uit Amerika was teruggekeerd. — Het kabinet schijnt verdeeld te zijn nopens dc kwestie van het zenden des Heeren de Persigny naar Weenen. De Heer Brcnier verzet zich. tegen dezen maatregel; hij wilde alvorens de depêches afwachten van den Heer A. Lefèvrc, denFranschen gezant te Berlijn, die onlangs eene reis naar Parijs gemaakt heeft en eerst dezer dagen weder naar zynen post vertrokken is. De Heer Brenicr is van meening, dat de nieuwe depêches van den Heer Lefèvre de zienswijze van het Fransche bewind aanmerkelijk zullen kunnen wijzigen. — Een der hoogere geëmploijcerden bij het ministerie van buitenl. zaken is dezer dagen naar Bcriijn vertrokken met depêches voor den Heer Lefèvre, den Franschen gezant te Berlijn. — De Heer His de Butcnval, Fransch gezant te Turijn, is te Parijs aangekomen, waar hij door zijne regering wegens dienstzaken was ontboden. — De President der Republiek had, gelijk men weet, ter gelegenheid van het ongeluk te Angers door het breken van de brug aldaar, eene som van 2000 fr. geschonken ter tegemoetkoming in de veroorzaakte schade. De Wetg. Verg. had bovendien 100,000 fr. daarvoor aangewezen. Thans zijn de bewijsstukken van dit crediet aan de Wetg. Verg. overgelegd, doch. tot ieders verwondering komen aan het hoofd van den staat van uitgaven die geschonken 2000 fr. voor. Men gelooft echter, dat de President hiervan volstrekt geene kennis draagt, en dat de oorzaak daarvan ligt bij eenige mindere beambten. — Naar men weet, is de vereeniging van de straat des Pyramides van gedragslijn veranderd, en behoort nu tot de aanhangers van het Elyse'e. Onder de leden, welke zich dien ten gevolge uit deze vereeniging hebben teruggetrokken, noemt men de Heeren Thiers, de Broglie, Roger, Le'on de Malleville, Duvergier de Hauranne, de Lasteyrie en verscheidene anderen. Daarentegen zijn de Heeren de Montalembert en de Persigny tot de vereeniging toegetreden. — De Moniteur van heden behelst de wet, waarbij de in Fransche havens binnen komende of uitgaande Chiliaansche schepen met de Fransche worden gelijk gesteld. _— Een der juweliers van Parijs is naar Madrid vertrokken, om da diamanten van de Koningin van Spanje te gaan halen. Deze diamanten, welke eene waarde hebben van 1,800,000 fr., zijn bestemd voor dc Londensche tentoonstelling. — Voor den post, welke door het overlijden van den componist Spontinï aan het instituut vacant is geworden, doen zich zoo als men denken kan verscheidene candidaten op. Een van hen, de Heer Martin van Angers, die zich nog geenerlei naam in de muziekwereld gemaakt heeft, kondigt thans aan, om zijne candidatuur kracht bij te zetten, dat hij sedert eenige maanden zich ernstig bezig houdt met de vervaardiging van eene groote opera in drie bedrijven. — Sedert eenige dagen zijn in de hoofdstad vele valsche. vijf-francsstukken in omloop. Het is der policie nog niet mogen gelukken dc dader» op het spoor te komen. — Te Sceaux heeft een zonderling voorval plaats gehad. In den nacht van eergisteren is een gedeelte van de bestrating der straat du Four opgebroken en daarvan cene sterke barricade gevormd. De overheid heeft ecu onderzoek naar de schuldigen ingesteld. Men houdt echter de geheele zaak voor een grap. — De heden ontvangen berigten uit Rome melden, dat dc generaal Gemeau zeer ongerust blijft over den toestand des lands. MADRID , 14 Febr. De Senaat heeft een aanvang gemaakt mefc de discussie over het Wets-ontwerp nopens de bank van St. Ferdinand. De commissie stelt voor om het gemeenschappelijk kapitaal van 200 millioen te verminderen op 120 millioen, met bevoegdheid, om voor gelijke som aan billetten uit te geven. In dc zitting van heden is het ontwerp, vooral wat de uitgifte van bankbilletten betreft, bestreden door den markies de Fuentes del Dpnero,en verdedigd door den HeerSantillan, lid der commissie. De discussie, uitgelokt door de interpellatien van den Heer Ortega, over den val van het kabinet Narvaez, is in de zitting van heden met veel levendigheid voortgezet. De generaal Prim heeft het oude kabinet sterk gehekeld en het als despotiek en onverdraagzaam afgeschilderd. Hij verweet de vroegere regering van den Koning in zijn eigea paleis gevangen gehouden te hebben. De minister van buitenlandsche zaken heeft de hevige uitvallen van den generaal beantwoord. Bij het vertrek van den post duurde de discussie voort. Men scheen te vreezen, dat de hevigheid der discussie de aftreding of ontbinding van het ministerie ten gevolge mogt hebben. Deze aftreding zou noodlottige gevolgen kunnen hebben voor de regeling der schuld. Gisteren heeft het bal bij den Franschen gezant met ongemeen veel luister plaats gehad. Al de ministers en verscheidene gezanten warea daarbij tegenwoordig. De spoorweg van Aranjuez wordt ongemeen druk bezocht. Dagelijks worden duizende reizigers wegens plaatsgebrek afgewezen. — Een nieuw dagblad, la Cronica, is te Madrid verschenen. Het zal het tegenwoordig kabinet ondersteunen, en verklaart, dat het ministerUi Bravo-Murillo de voetstappen van het ministerie Narvaez niet zal drukken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 20 Februarij.
De zitting van den Senaat was gisteren gewijd aan het uitbrengen vaa verscheidene rapporten over verschillende wets-ontwerpen, welke op de orde van den dag van heden zijn gesteld. - Bij het begin der zitting van de kamer van vertegenwoordigers heeft de Hr. Rogier verklaard , dat hij aan de commissie voor de petitien eenige verklaringen zoude geven nopens het oponthoud, bij het godsdienstig onderwijs in de scholen van middelbaar onderwijs. Ver volgens vrt-j-^ a discussie over het wets-ontwerp op de maatschappijen "JJJJgJ ilerya? onderstand voortgezet. Heden zal de beraadslaging 'hvll'over,"„„„ ;r _0v„ - De minister van buitenlandsche zaken heeft ontvangen den Heer de Mariano de River», °^__l Heer de Kerckhn als consul-generaal van Peru heeft overhandig ■ (ien"mjn;ster ;n ,mrt- ,_,?vezaakgelastigde van Turkije te Brussel, m <"*° -"-rucul*e-*e audiëntie ontvangen. k j,eeft eene som van 30n fr ■. -De minister van binnen> • f ic „.er 1 Nov. 1851 aan .W ?ltge" loofd aan den veeartsenrfknnfl*f 'talrijks.e en volledisrs.n ,7 departement zal hebben overgelesd^ { ; d behandeling,!?. Taari'emiuKe» van het gebruik van het •ƒ--*•«•» v-muueung der longziekte.
---

