DE NIEUWE VOORZITTER DER TWEEDE KAMER.
_ icti gevolge der benoeming van den Heer Duymaer van Twist tot "iverncur-Generaal van Ned. Indie, moest er voor den verderen loop n* zitting een nieuwe Voorzitter van dc Tweede Kamer der Statcn-nerna] worden gekozen. In October jl. waren door dc Kamer op het ''Mal voor die betrekking geplaatst de Heeren van Twist, Wichers en v or"n. Thans echter werd het drietal zamcngcsteld uit de Hccrenßoreel ail Hogelanden, de Man en Gevers van Endegcest. Z. M. heeft den eer,-1 kandidaat tot Voorzitter der Tweede Kamer, gedurende den verderen °P der zitting, benoemd. Beeds den 21sten dezer heeft Jhr. W. Boreel j u Hogelanden die betrekking aanvaard en nu zullen de werkzaamhe-) " der Kamer geregeld worden voortgezet. Het blijkt uit de verrigtingen van dc Tweede Kamer, dat er ten , Diien van die benoeming des Voorzitters groot verschil van gevoelen heeft Cs__an. Immers, de Heer Boreel van Hogelanden werd, bij de eerste .'jiiming, met 26 van de 51 stemmen, tot eersten kandidaat, dc Heer .? Man, hij de vierde stemming, met 27 van de 52 stemmen, tot tweeden kanj -*1) en de Heer Gevers van Endegcest,bij de vierde stcmining,niet2Bvan J"*l stemmen.tot derden kandidaat gekozen. De leden, die als mededingers *ren te beschouwen, waren de Heeren Wichers en Storm. Nu is het eene T"Arbeid, dat die beidelleeren, in het begin der zitting, tot kandidaten •°°r het voorzitterschap werden gekozen en alzoo thans welligt het eerst aanmerking hadden behooren te komen, doch daar tegenover staat , ook toen die beide Heercn slechts bij meerderheid van stemmen Ral • Sekozen. Bovendien, indien dc 15 afwezige leden alle ter ver»» n? tegenwoordig waren geweest, dan zou het tevens de vraag ge- Cs-i zijn , of de uitslag der stemming niet eene andere zou zijn geweest Wh?'0' we-ke nu nog al indruk gemaakt heeft. Hctzou gewisgrootgenoegen ( "ben gegeven, indien de Heer Wichers, die in het begin der zitting tot e-den kandidaat gekozen werd, nu tot eersten kandidaat ware gekozen jo,Jot voorzitter benoemd. Hij toch was een der negen mannen, die in e ■'.het bekende voorstel tot herziening der Grondwet hebben gedaan, ftin T(^r en na ('a" -Üds'-P mc* onbezwoken ijver eene ruime herzieg onzer staats-instcllingen voorstond. Hem werd dan ook in zijne ho?^,nc'c en -n geheel Nederland bijzondere verdiensten toegekend. Wij K» one overtuigd, dat men alzoo zijne benoeming tot voorzitter der vï*er met veel genoegen zou hebben gezien. "laar dit neemt niet weg, dat wij niet kunnen deelen het grooteleed- Hj-"1' dat, naar het schijnt, sommigen gevoelen over de niet-benoelj '8 van den Heer Wichers en de benoeming vau den Heer Boreel van _itt an<-en- Immers, de Heer Boreel heeft reeds bij herhaling het voor-otl ers?hap der Kamer bekleed en getoond, dat hij die betrekking met Pa-rtijdigheid weet te vervullen en den loop der werkzaamheden met Jj0 ° en met gematigdheid te leiden. Wij gelooven, dat dit dan ook o ° dvereischten zijn voor hem, wien het voorzitterschap wordt opgedra'itt C ondervinding heeft toch bewezen, dat de invloed, die dc voorl_ ws op het oordeel en de beslissing der Kamer uitoefenen, niet zeer |,°0' is. Hunne taak is bovenal eene rigtige leiding der werkzaamheden. _ * dat mag men dan toch wel van den Heer Boreel met grond verachten; liever, dat heeft de ondervinding reeds in volle mate bewezen. Maar er is meer. Ook uit een staatkundig oogpunt kan zijne benoe? n 8 geen grond tot teleurstelling opwekken. Immers, en de Heer Boreel s*eft het met veel juistheid aangevoerd in de aanspraak, waarmede hij ie betrekking van voorzitter der Kamer op nieuw heeft aanvaard, hij vóór 1848 steeds tot degenen, die dc overtuiging hadden, »dat »v"n,C staats*'nstcllingen herziening en verbetering behoefden; dat dc evenzeer uitbreiding behoefden, maar met waarborgen voor I[^n.(1,u-ving van orde en rust, niet eerbiediging vau de regten der Kroon." qJ leeft dan ook in 1848 voor bijna al de ontwerpen tot herziening der Ij»? V_et> en zeker voor de meest gewigtige, gestemd, hoezeer hij weiver J eu *'■)*'■ Se-'jk velen in den lande, ter goeder trouw, niet zoo . bad Wcnschen te gaan ten aanzien van het stelsel van verkiezingen, nis • e.-* geschied is. Hij verklaart dan ook, »dat hij steeds getracht heeft, »zi? ,Tcé" van bedaarden vooruitgang en ontwikkeling te volgen, zonder »te 1 (*!Urvan bf door overdreven e verwachtingen bf door schrikbeelden ovn afleiden." Het komt ons voor, dat die verklaringen geheel jj recnkomen met de gematigde denkwijze, die vroeger door den Heer b °e' is voorgestaan; dat zij vertrouwen moeten inboezemen; dat de dieo?'"''-.' hoezeer hij vóór 1848 niet mogt behoord hebben tot hen, gev i Br°ndwets-herzieninjf zoo ver wenschten uit te strekken, als het Eow ï Cwecst 's' echter thans, nadat hij in dat jaar zelf daartoe heeft medc•e_-r C ' c*e grondwettelijke voorschriften opregtelijk zal helpen ten uitvoer "Ven n' "^"" heelt hij, bij de vaststelling der reeds aangenomene organieke tem • Seto°nd. Dit zal hij voorzeker nog verder doen blijken. Hij, die ir, ..'Sdheid. vooruitgang, ontwikkeling, billijkheid en onpartijdigheid ],_. z,jn schild voert, kan nog ongetwijfeld op ondersteuning in en ook v_n <,c *^amcr rekenen. Het is uit dien hoofde, dat wij de benoeming de ('en Heer Boreel in geencn deelc beschouwen als een verlies voor 4n c°nstitntionncle partij in ons land. Zoo lang hij getrouw blijft aan zijne ]j pcdenten; zoolang hij gestand blijft aan dt aanspraak, die hij ook nu hi' . gehouden, zal men gewis met genoegen terugzien op de keuze, die v 0 's geschied. Dc Heer van Zuylen van Nijcvelt heeft dan ook te regt te,°rBesteld, die woorden te bewaren en hen te doen drukken. Men blijft Van ien op l'e bedaardheid, op de onpartijdigheid van den Heer Boreel i n Hogelanden. En al» hij aan die hoofdvereischtcn beantwoordt, dan Jj?v.zÜne keuze niet dan gelukkig gehceten worden voor de Kamer, ge*klg voor het vaderland!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 20 Februarij (des Avonds.)
. "• M. de Koningin heeft gisteren op Buckingham-palcis een kapittel r-t orde van den Kousenband gehouden, ten einde den markies v. Nor- J-Klnby met die orde te bekleeden, hetgeen met groote static en plcgtig- e'd geschiedde. Bij deze gelegenheid heeft de hertog v. Cambridge de Vci-iersclen dierzelfde orde, welke zijn overleden vader had gedragen, **n 11. M. ter band gesteld. — Dc zittingen der parlcmentshuizen hebben heden weinig belangrijks °Pgelcvcrd. In de Kamer der Lords heeft Lord Brougham op de benoclïling van een derden vice-kanselier aangedrongen, wegens dc veelvuldig» werkzaamheden, welke dc Kamer der Lords als geregtshof heeft ■e verrigten. De kanselier heeft beloofd dien wensch te zullen vervullen. *u het Unis der Gemeenten heeft de HeerMacGregor een nieuwen grondslag ,°°r dc incomc-tax voorgesteld. Verder heeft de kamer zich met ge- Cel plaatselijke zaken bezig gehouden. i. ~~ In der tijd is gemeld , dat bij gelegenheid van dc groote tcntoonsteli n 8 een kolossale wereldbol zoude worden tentoongesteld. Thans is het eP_ald, dat op Leieester-square het daartoe dienende gebouw zal worden Pgcrigt, waarvoor reeds 3000 £ is uitgegeven. Het gebouw zal kring«rmig en 90 vt. in diameter zijn. De daarin te bouwen wereldbol zal !" Tt- in doorsnede hebben en 1000 a 1500 personen tegelijkertijd in zijn *cndige kunnen bevatten. _..—- Met het stoomschip Ripon zal morgen 350,000 £ aan gouden en ''veren munt, naar Oost-Indie en China worden gezonden. I.*— Dc brand in Southwark is gisteren tegen den avond eindelijk ge, '*Bcht; dc aangerigte schade is nog niet te berekenen; het verlies aan ooP*nansgoedcren wordt alleen op 50,000 £ geschat. d ~~ Li. Maandag is op het eiland Wight het kasteel van lord Downe j?or brand vernield, waarbij onder anderen eenverlies van 30,000 £ aan ""••nanten moet zijn geleden. 1 *■" Gisteren ochtend zijn te Liverpool twee beeren uit eene menagerie gebroken en tot geene geringe ontsteltenis der ingezetenen eenige 'tfater_ doort-ekuijerd. Nadat zy een hond gegrepen en verslonden had} JTn • gelukte het den wachters de gevaarlijke boschbewoners weder binnei* de hokken te krijgen. __T* De scheepsbouwmeesters Tuckei en Corap.. te Liverpool, hebben !*Ca bereid verklaard, om dc uitdaging van Amerikaansche scheepsbouw- ?ee«era aan te nemen, bestaande daarin, dat van'beide zijden een zeil „^•-«ig zal worden gebouwd, om het even van welke grootte, en dat n «e bouwers van het best gekeurde, het schip der veriiezcn'de partij Jt£^-ïïff^J-'& *X™-X°* 16,929landveill^ aangekomenrwaarvan 11,259 uit Engeland, 577 uit Schotland en * «*lerland.
— Volgens berigten van Mauritius zal de suiker-oogst van dit saizocn veel minder opleveren dan men had verwacht; dc opbrengst wordt op slechts 55,000 ton geschat, waarvan 45,000 ton naar Engeland bestemd is. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop, dd 26 Dce. melden nog niets naders omtrent dc beweging aan de grenzen. De gouverneur Sir 11. Smitb bevond zich op dc plaats zelve en zoude op Fort Cox zijn hoofdkwartier vestigen.
---

Duitsche Post.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 19 Febr. Dc zitting van den Bcrnschen grooten raad werd den 17dcn door den voorzitter met een kortoverzigt van de jongste gebeurtenissen geopend, waarby hij tevens te kennen gaf, dat de tegenwoordige zitting, wegens de vele zaken die af te doen waren, langen tijd zonde duren. Aan de orde van den dag was eerst het rapport van den regeringsraad aangaande de voorvallen te St. Immer en Inteirlaken, hetgeen niet veel nieuws bevatte. Er werd beraadslaagd over de vraag of de discussie over deze znak zoude uitgesteld worden, en ten slotte werd met 105 tegen 95 stemmen een besluit in dien geest (uitstel tot den 19den) genomen. Met 101 tegen 100 stemmen werd ook beslist tot de mededeeling der stukken, welke licht over de zaak verspreiden. — De Fransche gezant bij het eedgenootschap, graaf v. Keinhard, zal door den hertog v. Bassano vervangen worden.
FRANKFORT, 20 Febr. Eene telegrafische depêche uit Athene van 8 Febr. meldt, dat de Grieksche senaat het aangevraagde pensioen voor de weduwe van den vermoorden minister Korfiotakis geweigerd heeft. — Per telegraaf is uit Samos van 4 Febr. het berigt ontvangen, dat de in opstand zijnde gemeenten vijn dit eiland gecapituleerd hadden en hunne algehecle onderwerping weldra te gemoet gezien werd. — Te Weenen loopen in goed onderrigte kringen geruchten nopens eene ophanden zijnde verandering bij verscheidene diplomatieke posten. Zeker schijnt het althans, dat de Heer v. Prokcsch (tegenwoordig gezant te Berlijn) als zoodanig naar Konstantinopel zal vertrekken. Bij de nieuwe verwikkelingen, welke tusschen de Porte cndenvice-Koning van Egypte zijn ontstaan, verdient deze post allezins door een kundig diplomaat vervuld te worden, en de Heer v. Prokesch zou voor deze betrekking zeer geschikt zijn. — Gewigtige depêches van het Oostenrijksche kabinet, welke op de Turksch-Egyptische kwestie betrekking hebben, zijn den 14den dezcruit Weenen naar Parijs gezonden. — De bevolen vermindering van het effectief des Oostcnrijkschen legers zal ongeveer een derde gedeelte bedragen. — Volgens geloofwaardige berigten uit Dresden zou dc volledige zitting der vrije conferentien heden geopend worden. De prins von Schwarzenberg en de Heer v. Manteuffel zullen morgen of overmorgen Dresden wederom verlaten, om zich naar Weenen en Berlijn terug te begeven. — Uit München wordt geschreven, dat aan den president der kamer van afgevaardigden van den Beijcrschcn landdag door den afgevaardigde Kolb (uit Spiers), lid der radicale partij, een voorstel is gedaan tot onbepaalde en algehecle amnestie voor alle civiele en militaire personen, welke aan den opstand in Rijnbcijercn, in Meien Junij 1849, hebben deel genomen.
— Het groothertogclijk Badensche ministerie van financiën heeft de wet over cene leening van 5 millioen guldens bekend gemaakt, en tegelijkertijd berigt, dat vooreerst slechts 1| millioen daarvan zal uitgeschreven worden. Dc inschrijvers kunnen tot 3 Maart inschrijvingen doen; de leening zal tot 45 of 5 pCt. gesloten worden. — De beroemde mathematicus, prof Jacoby, is in 46-jarigen ouderdom te Berlijn overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 20 Februarij.
De Wetgevende Vergadering heeft heden hare zittingen weder opgevat, die zij had gestaakt sedert vier dagen, om zich in de burcaux met de wet op dc departementale en gemeentelijke organisatie bezig te houden. Het was echter zoo goed als of zij geene ziting had gehouden, dc banken waren nagenoeg ledig en de geheele zitting is voorbijgegaan met eenige redenaars over de wet op het hypotheek-stelsel te hooren spreken, zonder dat men juist naar hen luisterde. Overigens houdt men het thans voor zoo goed als zeker, dat deze nuttige wet zal verworpen worden bij de emdstemming over die wet, en deze omstandigheid verklaart voornamelijk dc onverschilligheid der vertegenwoordigers omtrent deze discussie. Wat dc commissie voor de departementale en gemeentelijke wet betreft, deze heeft zich geconstitueerd en wel op eene wijze, dat men zich met ligtelijk kon vergissen omtrent de strekking van het ophanden zijnde onderzoek. Tot president namelijk is gekozen dc generaal Lamoriciêre, tot yicc-president de Heer Laboulie, waarvan dc eerste behoort tot dc partij van Cavaignac, de tweede tot dc Icgitimistische partij. De secretaris en de vicc-secrctaris behooren dc een tot de regtcr- de andere tot de linkerzijde. Men kan wel moeijelük op meer duidelijke wijze cene tegen het Elyse'e vijandige houding aannemen en ofschoon men een resultaat van dien aard verwachtte, heerschte heden toch vrij groote verwondering over deze verkiezingen. Onpartijdigcn echter erkennen, dat deze vijandige houding der Wetgevende Vergadering geenszins ongepast is, wanneer men de onbehoorlijke taal der organen van bet Elysce nagaat. Het is als of deze dagbladen zich ten taak gesteld hebben, en dat wel sints geruimen tijd, om het vertegenwoordigend stelsel te ondermijnen door achtervolgens al dc vertegenwoordigende vergaderingen aan te randen. Men vraagt echter niet zonder bezorgdheid, wanneer deze hcillooze pogingen dier dagbladen mogten gelukken , wat hiervan het gevolg zoude zijn. Op da puinhoopen der vertegenwoordigende vergadering kan wel niets anders dan regeringloosheid of dwinglandij ontspruiten. Daar nu dc President der Republiek noch dc eene noch de andere verlangt, acht men het voor zeer wenschelijk, dat hij eindelijk eens paal en perk wist te stellen aan deze onv'oorzigtigc handelwijze zijner aanhangers. Overigens is het niet te verwachten, dat dc polemiek der dagbladen zal bedaren, welke integendeel nog veel levendiger zal worden, daar eerlang de kwestie van de herziening der grondwet aan de orde van den dag zal komen. Wat bet Etyse'e zelve betreft dit schijnt ook weinig geneigd, om de hand tot verzoening te reiken. De inlichtingen omtrent het op retraite stellen van den generaal Jullien zijn nog niet gegeven en reeds is de algemeene aandacht op eene nieuwe omstandigheid gevestigd. Men kondigt namelijk aan, dat een hoofd-officier van den staf der Parijsche troepen zal verplaatst en deze vervangen worden door een ander officier, die zeer toegedaan is arm het Elyse'e. — Sedert eenige dagen sprak men van een manifest, dat de graaf van Chambord eerstdaags zoude uitvaardigen. Werkelijk is een stuk van diei. aard in de dagbladen verschenen en wel in den vorm van een brief aai den Heer Berryer. Dit stuk schijnt ten doei te hebben hen gerust te stellen, die vreezen, dat een terugkeer der monarchie ook weder de vroegere misbruiken zoude doen herleven. De graaf van Chambord verklaar» echter, dat hij dc noodzakelijkheid van hervormingen, ten gevolge van de vordeningen der beschaving, beseft en dat hij deze in verband met de overleveringen wil brengen. Onpartijdigcn twijfelen, of dit stuk wel in staat zal zijn de ongerustheid omtrent dc plannen der legitimisten te doen verdwijnen. Het bevat te veel beloften, zegt een dagblad, die men al zeer gemakkelijk doet, maar die men naderhand schijnt té vergeten, ten minste niet vervult.
—In de Wetg. Verg. liep heden het gerucht, <jat z_j oVer eenige dagen wederom slechts drie openbare zittingen in dc week zoude houden. De drie andere dagen zouden gewijd worden aan het onderzoek in dc bureaux van verscheidene organieke wetten, waarvan de aanbieding bi besluit van de constituerende vergadering is bevolen. — De kwestie van het kommissariaat van policie der Wetg. Verg. i, nog steeds het onderwerp aller gesprekken. j_*en zegt ( dat de kwestoren, tot vervulling dier betrekking het oog hebben geworpen op een gecmploijccrde bij dc uitvoerende commissie van ïsjg. — Men verzekerde heden in dc conferentie-zaal der Wetgevende Vergadering, dat de President der Republiek niet )ncer z-01l „abelen de afschaffing der kieswet van 31 Mei voor te stellen, indien de Wetgcvcndt \ ergadering, bij dc behandeling der municipale wet aan de uitvoerend! magt allen invloed op de benoeming der maires en adjuncten mogt oi.t zt-bgen.
■(7~ iet van ca6Batie is sedert twee dagen in vollen getale, onder voorzitterschap van den eersten president, den Heer Portalis, vereenigd, on te. beraadslagen over eene zeer belangrijke burgerlijke regtskwe-tie,_, hei gevolg van een groot proces, dat sedert vele jaren tot hevige debatten heeft aanleiding gegeven. Het betreft namelijk (]c nalatenschap van den kardinaal Mazarin, waarop twee zijtakken van achtcr-kleinncven nieencn gelijke aanspraak te hebben. De procureur-generaal Dupin (van dc Nicvre) bekleedt in deze zitting den zetel van het publiek ministerie. — Gisteren heeft bij den Pruisischen gezant een groot bal plaats gehad. Daarbij werden opgemerkt de generaals Narvaez, Changarnier, Baraguay d'Hilliers en dc Heer Baroche. — De Hr. du Casse, adjudant van den maarschalk Jcrome Bonaparte, spreekt het berigt tegen, dat de degen, dien Napoleon in den slag bij Marengo heeft gedragen, aan den Keizer van Rusland verkocht is, aangezien Napoleon in den bewusten slag geen degen maar cene sabel droeg , welke sabel hij aan zijn broeder Jerome geschonken heeft, in wiens bezit zij zich nog bevindt. — Heden heeft een tweegevecht plaats gehad tusschen den Heer J. Lecomte, een correspondent van het Belgische blad l'lndépendance, en den Heer Bacciocchi, neef en adjudant van den President der Republiek. Deze laatste werd gekwetst, maar wilde desniettemin den strijd voortzetten, tot dat zijn degen door cene parade van den Heer Lecomte werd gebroken. Alstoen verklaarden de getuigen, dat aan de eer voldaan was. — De beurs zal den 24stcn Febr. gesloten zijn. — De gemeente-raad van Guillotiêre is ontbonden. — De. Heer Arago, de bekende sterrekundige, ligt sedert eenige dagen gevaarlijk ziek. — Uit Belle-Ile zijn berigten ontvangen, welke getuigen van den geest van wanorde, die de staatkundige gevangenen aldaar, welke door de Bergledcn zóó zeer in bescherming worden genomen, bezielt. Om eene nietige reden werden de banken en stoelen aan stukken gebroken, zóó zelfs, dat dc gewapende magt tusschen beiden is moeten komen. Met groote moeite hebben dc soldaten zich van hen nieesttr gemaakt en 41 der belhamels zijn streng opgesloten geworden. Dc directeur der gevangenis, die zich daarop naar zijne woning wilde begeven, werd door eene buiten de gevangenis vereenigdc massa vrouwen van gevangenen opgewacht, en bcleedigd. Een onderzoek is dienaangaande ingesteld. — Dc Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 15 Febr. beraadslaagd over een voorstel van den afgev. Borella, strekkende tot opheffing van het geestelijk genootschap van St. Paulus, hetwelk hij beschuldigde van de toevertrouwde gelden tot weldadige oogmerken, te bezigen tot een ander doel. Dc bewuste geestelijke vereeniging werd verdedigd door den minister van binnenl. zaken en door de afgev. Despine en Franchi. Alstoen heeft dc Heerßuoncompagni cene orde van den dag voorgesteld, strekkende om deze discussie te staken , maar dit voorstel werd verworpen, in weerwil, dat het ministerie zich er voor verklaard had, ten einde het voorstel, om dc bedoelde vereeniging op te heffen, in overweging te nemen. In dc zitting van 17 Febr. heeft deze 'kamer het reeds door den senaat goedgekeurde web-ontwerp tot ophefiimg der fideicomniissen aangenomen. Door de Sardinische kamers moet nog dc begrooting van oorlog behandeld worden. Men wil, dat in de kamer van afgevaardigden ccfiige leden voornemens zijn op cene vermindering in dit budget aan te dringen. Men houdt het echter niet voor waarschijnlijk, dat dit denkbeeld bijval zal vinden, vooral wanneer men overweegt, dat Oostenrijk hare magt in Italië versterkt en dc dreigende houding, die niet alleen tegenover Zwftscrland, maar ook tegen Sardinië wordt aangenomen. Men gelooft dus niet, dat vooreerst het Sardinische leger zal verminderd kunnen worden. — Aan een brief van Mgr. Novella, coadjutor van den apostolischen vicaris te Hongkong, ontkenen wij dc volgende, beschrijving van cene verschrikkelijke ramp, die in het begin des vorigen jaars in China liccft plaats gegrepen: Dc door overstroomingen veroorzaakte ellende is in dc stad On-Chan- Fou opgevolgd geworden door een niet minder gcduchten geesel, namelijk dien der vlammen. Op den lsten Januarij van dit jaar ontstond op de schepen een brand, zoo geweldig als men immer heeft gezien, en waarvan de herinnering allen, die den brand hebben bijgewoond, nog van schrik doet sidderen.
Ten einde zich cenig denkbeeld daarvan te vormen, moet men weten, dat op de rivier Kiang, over cene lengte van twintig lijs (of twee mijlen) gewoonlijk zulk eene menigte jonken zijn geankerd, dat men van de overzijde des waters, dat is van Han-Yan-Fou en Yan-Kcou, hen ziende, zoude gelooven een digt bosch voor zich te hebben, terwijl zij, van nabij beschouwd, eene ontzaggelijke drijvende stad gelijken. Deze zaamgepakte vaartuigen strekken zich zelfs tot veertig lijs verder uit, doch zijn alsdan niet zoo digt opeen gedrongen als op dc ovengenoemde ankerplaats. Het geheel vormt cene haven van zestig lij* uitgestrektheid, waar ontelbare schepen zijn gelegen, en vertoont een schouwspel, dat niemand zich kan verbeelden, die het niet met eigen oogen heeft gezien en bewonderd. Gedurende den nacht van 1 Jan. verhief zich onverwacht een ontzettende storm, die, behalve dat hij vele vaartuigen losrukte en door elkander wierp, aanboord van een der schepen brand deed ontstaan. Door den wind aangeblazen en door de ligt vlamvattende stoffen, waarmede vele vaartuigen waren beladen, gevoed, deelde het vuur zich inct onbegrijpelijke snelheid aan dc omliggend» schepen mede. Storm en vlammen verbraken dc meertouwen, dc in brand staande schepen werden door de kracht des winds wijd en zijn verspreid om als zoovele brandtoortsen overal vernieling en ellende te zaaijen ; alles , waarmede zij in aanraking komen, wordt tot asch verteerd, en in een oogwenk hebben zij langs de geheele rivier al dc schepen rcddingloos vlam doen vatten. Het is cene onafzienbare zee van vuur, te midden van welke eene tallooze bevolking van schepelingen, aan wanhoop, storm, golven en vlammen ter prooi, worstelt, jammert en vernietigd wordt in den vercenigden maalstroom der hen vau alle zijden overstelpende elementen. Ooggetuigen hebben mij verhaald, dat over eene uitgestrektheid van 60 lijs het water der rivier in een vuurgloed scheen herschapen te zijn; in het korte tijdsverloop van drie uren zijn al die vaartuigen met do ongelukkigcn, die zich op dezelve bevonden, vergaan zonder dat het mogelijk was cenige redding aan te brengen. Men is algemeen van oordeel , 'dat naar cene matige berekening het gclal der vernielde vaartuigen van alle grootte, ruim :"0,000 heeft bedragen. Een ieder weet ook, dat op dc Cliinesche schuiten, zelfs op dc klein» ste, behalve dc bemanning, gewoonlijk de gehcclc familie van den gezagvoerder haar verblijf houdt, want er zijn gezinnen, die op hunnu vaartuigen ter wereld komen, leven en sterven, zonder te weten tot welk landschap zij behooren, vermits zij geboren worden hier of daar, waar hunne dobberende woning zich op dat oogenblik bevindt.
Van eenen anderen kant verzekert men mij, dat verscheiden der ver» brandc schepen van groot kaliber waren, dat velen dcrzelven veertig, vijftig en zelfs zestig personen bevatteden; doch, hoe groot het geiaiddeld cijfer ook moge geweest zijn, dit is ongelukkiglijk de onomstootelijke waarheid, dat men een ijzingwekkend getal van slagtoffers erlangt. Daags na dc ramp had men reeds meer dan 70,000 akelig misvormde, verschroeide lijken uit den stroom opgevischt. Dc verbrande schepen waren alle beladen met koopmansgoederen en waren de eigendom van Chinezen uit al de provinciën des rijks. Men kan zich dus ceh flaauw denkbeeld vormen van het ontzettende verlies, van dc schier algemeene verslagenheid, door dezen voorbeeldeloozen brand te weeg gebragt, den verschrikkelijksten, dien men, niet in China, maar op het gansche wereldrond welligt immer heeft aanschouwd.
MADRID, 15 Febr. De debatten nopens de intcrpcllatien van den generaal Ortega zijn in de zitting der kamer van afgevaardigden van gisteren" geëindigd, met de aanneming van de eenvoudige orde van den dag. "De debatten werden gesloten met cene soort van beroep van den. Heer Pidal op de gemeenschappelijke verantwoordelijkheid van het tegenwoordig bewind met het vorige kabinet; de Heer Bertran de Lis weigerde echter deze verantwoordelijkheid op zich te nemen, no^"r'te verklarende, dat het gouvernement voornemens was, zijnJ'soc"r"CTS^ volgen, zonder terugzien op de daden en verrigtingen zijne^ .oor .]a(] Het kabinet Bravo-Murillo wil niet door woor°cJJ.'et ,ie gematigden toonen , dat het zijn vaste voornemen is ,°" YOOTSp„ed des lands. naar ée'n doel te streven, namelijk de rust■ *-*dnur. r>e orde van den das De zitting van heden was van zeer *<*"ndigd, dat de dag dervoKo-T uitgeput zijnde, heeft de president »"J*fw. -*cn- k karitaal °*™^°^^ woordlgd door 60,000 acticn, werd naarde commissie verzonden met een amendement van den Markies de Valgornera, strekkende, om de vroeger aangegane verbindtenissen te waarborgen. Bij het vertrek van den post hield dc vergadering zich bezig niet het tweede artikel van het ontwerp. Dc Heer Bravo-Murillo bestreed alstoen een amendement van den Markies de Valgornera, strekkende om de departementale divisie te handhaven. — De Epoca zegt, dat de bij de kamer van afgevaardigden gisteren geslotene discussien het gelukkig verschijnsel hebben opgeleverd, dat de geest van orde steeds dc bovenhand behoudt. Dc minister van buitenl. zaken in naam van het gouvernement, de Heeren de Molins en Pidal in naam der gematigde partij, allen hebben zich met nadruk verklaard tegen de door sommige afgevaardigden bloot gelegde opinien. —Dc Heer Ordognez, burgerlijk gouverneur vau Valcncia, is in allerijl naar Madrid opontbodea. Men weet niet om welke reden.
---

