BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 21 Februarij (des Avonds.)
■"'Ritter, ZUItms van 'let Huis der Gemeenten van gisteren hebben de laag gei'ï J c,e behandeling der wet op dc verkiezingen, eene nederv'Öhei(] C'r ' .zÜnde eene motie van den Heer Locke King, om aan de '2 stem ,an -*'ezen eene grootere uitbreiding te geven, met 100 tegen Heden "-"-Stomen. Smaakt oU(*e met '-e behandeling van het budget een aanvang zijn 'Uitslag h. , "" Lord J. Russell verlangde, dat de debatten, waarvan dc schoven GtTl).?staan des kabinets zal beslissen, tot JJaandag wierden ver '*n, e ' ,"ï zoude dien dag zijne redenen tot de verdaging mededee-iscuss; ss on(le zich zelfs niet verbinden om ook op gezegden dag de "**■ De te nemen- -De kamer stemde dit verzoek toe. •"•"•ertient zinßPee-- °P <-c mogelijkheid der ontbinding van het
*— T* •ot % j„iZIJn tijdingen uit Amerika ontvangen, loopende uit New-York v'Schers zittingen van het congres waren onbelangrijk. De schuld°p een Texas waren er nog niet in geslaagd om hunne vorderingen lillioen gededte der door het congres aan dat landschap toegekende 10 ■-riiggei e doen erkennen. Jennij Lind was van Havanna te New-Orleans r"'In 1 tn-n^11' ran "*an Erancisco had men berigten tot 1 Jan., benevens geinig , "°en aan stofgoud ontvangen. Het nieuws uit Californie had ■vc m- beekenen; dc mijnen begonnen minder op te leveren, wcs- Va" a]f..n -hans in de bergen zoude gaan werken. Dc goederenmarkt was - jf'* overvoerd. Presi |F van herigten uit Venezuela had geen der candidaten voor c°rigres enl*chap het vereischte getal stemmen op zich vereenigd; het •"«n ha(]2i°Ucle dus °P -10 an* uit dc drie personen, die de meeste stem-. On t " verkregen, eene keuze moeten doen. Verltiezin 'naica heeft, blijkens berigten, die tot 31 Jan. loopen, bij de 'e~htpar,g. Van een lid voor de Wetgevende Vergadering, cene geduchte J,trscheir_" '3'aats gehad; het raadhuis werd grootciideels verwoest en P- Jt'j.Qer* personen deerlijk gehavend; onder anderen werd de Heer n tl_ | ' cor°ner der gemeente St. Davids, zoodanig gekwetst, dat hij Pinten v bekomen verwonding overleed. De cholera heerschte op enkele -~ y ?n het eiland met onverminderde hevigheid. !, otige S ber-Sten van de Kaap de Goede Hoop, dd. 26 Dcc, bleef **; •lrtUst'lo'd aan de grenzen voor een aanval der Kaffers onvermin■^leti „f ssthen nam men alle mogelijke maatregelen om hunne aan-41 'e slaan.
---

Duitsche Post.
| '*9 Eebr. De ministeriele pers gaat voort, dc gevaren, -e sch'ii'0 revo,utie Italië wederom bedreigt, in de donkerste kleuren ltl Pienio en* Z'-i hoi*t't Zlc*- beziS niet de Mazzinische leening, welke '^.iti-nt a"een 627,000 frs. bedraagt, met wervingen voor eene nieuwe jj-tn^rd' ?UZ' Het is blijkbaar, dat men door dit alles de aanzienlijke » a Tvil l'mg dCr 00stenrijksehe lcgcrmagt in Italië wil regtvaardigen. *egens , reeds met zekerheid weten, dat ook in den Romeinschen Staat, ,ertQee_, je aldaar toenemende rooverijen, de Oostenrijksche bezetting zal , "*stif»eï? worden. Eene uit Rome ontvangen telegrafische depêche ePerf ■ vermoeden, zullende aldaar nog 6000 man Oostenrijksche .-_jj 'n de provinciën gelegd worden. ]■ ""ïon 1 to'congres heeft thans de beraadslaging ten einde gebragt over ] v_n jr'Üke tariefs-bepalingen; thans blijft nog slechts de behande- - Donau-kwestie over, en van cenige andere punten, welke *_. -j e. 'n onafscheidelijk verband staan, sn^'el"il??11 uit Grrafenberg verzekeren, dat de graaf Stadion van zijne % t grootendeels is genezen, en dat men zijn volkomen herstel --Ie gemoet ziet. atlêen ° TUl'ijn is de Turksche gezant Mussurus door den Koning onth ""* tf s' £o<_] *vitalta wordt van 2 dezer gemeld, dat dc laatste afdeeling van A^li-ih ° -.eSioen in Hongarije (360 Polen) te Konstantinopel op een ti C|-ka SChip 's ingescheept, om zich naar Engeland en van daarnaar **•'.. ji te begeven. De Sultan heeft hunne reis tot naar Amerika be-at a 1 aan,al der zich nog in Turkije bevindende Polen bedraagt 500, ir" Ot^.^"g-"™ 400. J:c,*cr - , dezer zal hier een groot militair feest plaats hebben. De ""•e hi a-sdan eene revue houden over de regementen kavalleric, , **- De0r aanwezig zijn. 11 2or_t0aarts*"ei'tog Jo'-ann moet voornemens zijn zich in den aanstaan'er naar Frankfort a/M. te begeven. , BUijj-- j6'6" hei 2l Febr' Aan de ordo van den claS der eerste kamer was "S-.rs ' wetsontwerp op de drukpers. De discussie leverde niets bijft dp ***% lUv1Uv,eede kamer werd heden beraadslaagd over punten van onder*e«"Qeri g' waardoor dan ook de discussie door niets belangrijks werd """ 1) i^n< dat j6t mi--isterie van oorlog is aan de gemeenteraden kennis ge-4fig «eernt TOet van vrede Voor het leger op *" Maart a- s- een aan* ""•d hpt'v'*; Const. Ztg., welke in beslag genomen was, is wederom ver.-* Se "te zien* hHroothertog en de gTOOthertogin van Mecklenburg-Strelitz zijn nier aangekomen, en aan het koninklijk paleis afgestapt. v'rig ,] *^> --0 Febr. Tot heden is nog geen uitzigt op eene verga- Wd e„ er volledige conferentie voorhanden. Aan prins Schwarzenberg * nni i *E>ruisische nota overhandigd, waarbij het hof van Berlijn very-l-no ![,, te willen medewerken tot het instellen van een centraal orgaan, lilfb°öa_slle Duitschc regeringen hare inzigten en zienswijze over de tl onde"lC!,r^'ng n'ct niedegedeeld en aan een gemcenschappe-6 n zithZ°ek onderworPen zullen hebben. Prins Schwarzenberg verötl-d»n. .volitre-*teli-k tcëcn het eventueel gedane voorstel om op den uag terug te komen. StOII^ERSCHE GRENZEN, 20 Febr. De bondsraad heeft aan de l^S-he ter kennis gebragt, dat, daar de uit Genève gezette il ft geoen, aliaansche vlugtelingen daar steeds terugkeeren, hij het noodig H raiio Id' om d€ kantonnen Wallis, Freiburg en de Jura onder j. **- Q " Va" Gcnêve te begrijpen. Tr.Üe Personen-verkeer tusschen het groothertogdom Baden en r-and is hersteld. , .6 acrto»V°RT' 21 Febr' De staatkunde van Oostenrijk betreffende »'g be» lmen Sleeswijk-Holstein bestaat eenvoudig in het ongeschon{."'u, Qü n der tractaten. Voor Oostenrijk is alleen verbindend het lie'**scL°l'Van 1846' üe afhankelijkheid der hertogdommen van de ■)°staa* Zal in wczeil hüjven zoolang de tegenwoordige dynas.*" »orit,s°ncllf T-__dt ee6Cnrcven, dat aan het Beijersche ministerie l! --"-a» i?i_°P, n 15dcn dezer cene krijgsraad was gehouden, waarin t«Dehandeld werd nopens het ophanden zijnde oprigten van een t_v* la^Cn aan de Zwitsersche grenzen. hefedsvoUrtemberg,.moetc,n' naar mea «-* Stuttgart schrijft, reeds '-'«ger H,en/eS'aakt Tden Voor het geval' dat cell Duitschobserva- C Hetr d<= Zwitsersche grenzen mogt worden te zamen getrokken. 5- ministerie van binnenl. zSken heef. 1 _'jt>liik t Zljn r£SQ ST ambtcna--en doen weten, dat waar-1 _*r> ióert'11 geVOlgC an c nst,aande, reductie van het Holsteinsche >'v -Ci'8 cc"i lne?"g afgedankte so*daten »aar Zuid-Duischland zul- MSCZ' e" hGt da!.rom "'f on,"ogelUk ™* zijn, dat hiervan door de «.?,st«Ho ,^ r P,;ol^gf---'la voor hare plannen gebruik werd gemaakt. Het 5 Vd,^eft- dcr,halve naauwkeungc voorschriften, om het binnendrin"-1 uusdanige heden in het groothertogdom te voorkomen,
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 21 Februarij.
Drie maanden scheiden de Wetgevende Vergadering nog van het tijdstip, waarop dc kwestie van dc herziening der staatsregeling door haar moet in behandeling genomen worden, e-i echter begint men nu reeds van de zaak te spreken, niet als nog in dc toekomst liggende, maar als ware zij eene kwestie van het oogenblik. De. verschillende partijen tellen hunne krachten; trachien bondgenootcn men, en twisten reeds nu over hetgeen hunne belangen het meest zou kunnen dienen. De eerste kwestie . welke daarbij ter sprake komt, is, of men op eene algeheele of partiele I herziening zal aandringen. Dit liatste vindt vooral ondersteuning bij de Bonapartistische partij, welke, voor alles, aandringt op het schrappen van het artikel der staatsregeling, dat zich tegen dc herkiezing van den President verzet, welke laatste zich desnoods met deze enkele wijziging zoude tevreden stellen. Maar juist om deze reden, wil de parlementaire partij, welke tegen do verlenging der volmagten van den President gestemd is, van geene partiële herziening hooren; zij wil eene algehecle revisie, welke niet onwaarschijnlijk tot omverwerping der republiek en herstel der monarchie zou kunnen voeren. Tot nu toe schijnt de republikcinsclic partij van alle kleuren, van de bergpartij af tot aan den generaal Cavaignac en zelfs tot aan de derde partij, zich tegen elke revisie te willen verzetten. Intusschen zou zij niet ongenegen schijnen, om eene transactie aan te nemen, en voor de herziening te stemmen, mits men de kieswet van 31 Mei afschall'e en het algemeene stemregt herstelle. Op deze grondslagen zoude'zij een verbond sluiten met de twee andere partijen, doch het blijkt niet, dat de in dien zin gedane voorstellen veel kans van aanneming hebben. De kwestie der herziening kan dus als volgt worden zaamgevat: eene algehecle revisie, eene gedeeltelijke herzieningen volstrekt geene herziening; met andere woorden, de vergadering verdeelt zich nopens deze kwestie in drie groote fractien; doch van nu tot aan de maand Mei is het waarschijnlijk, dat in dien toestand aanmerkelijke wijzigingen zullen gebragt worden. Dc kwestie der amnestie heeft veel verloren van het gewigt, dat zij in de laatste dagen scheeu te nemen. De verwerping is thans niet meer twijfelachtig. Ook bestaat op het Elyse'e het plan niet, om cene amnestie tegenover die van de bergpartij te stellen. De toon der Bonapartistische dagbladen laat dienaangaande geenerlei twijfel over. Sedert de twee laatste dagen hoort men ook niet meer spreken van het voorstel Creton, dat dus wederom schijnt geadjourneerd te zijn. Het manifest van den graaf van Chambord, waarvan wij gisteren melding maakten, heeft te Parijs weinig indruk gewekt. Men gelooft niet, dat het meer sensatie zal maken in de departementen. Niettemin is het door de legitimisten met vreugde ontvangen, alsook door een deel der Orleanisten. Sommigen gelooven, dat dit manifest krachtdadig zal kunnen medewerken om talrijke aanhangers voor den ouderen tak des Bourbons onder den burgerstand te verwerven. Doch de meesten betwijfelen het zeer. De zitting der Wetgevende Vergadering van heden was wederom gewijd aan de discussie over het wets-ontwerp betreffende het hypothecair stelsel, waarvan de verwerping bij eene stemming over het geheel steeds zoo goed als zeker blijft. Niettemin heeft heden eene vrij geanimeerde discussie plaats gehad teu opzigte van een artikel, dat aan de hoven het regt teruggeeft, hun verleend door de wet van 1841, sedert Februarij 1848 afgeschaft, om de dagbladen aan te wijzen , waarin de regterlijke annonces zullen worden opgenomen. Dc 'linkerzijde heeft zich tegen de herstelling van dit regt hevig verzet; doch het werd niettemin aangenomen met eene meerderheid van 385 tegen '--42 stemmen. Echter blijft de stemming over het geheel van het artikel voorbehouden, en zullen de vertegenwoordigers in de gelegenheid zijn, om op de zaak terug te komen bij de behandeling van een additioneel artikel des Heeren de Sainte Beuve, dat naar de commissie is verzonden, bepalende, dat de plaatsing der geregtelijke annonces zal geschieden in het dagblad, dat in dc verloopene drie maanden de meeste gezegelde exemplaren zal verkocht hebben. De Heer Scgur d'Aguesseau, vertegenwoordiger van de Hautcs Pyrenees, en een der meest roijalistische leden van de vergadering, heefteen door hem gedaan voorstel ingetrokken betreffende de viering van den verjaardig van 24 Febr., omdat het doel, dat hij daarmede beoogde, reeds nu ten deele is bereikt geworden. — De jury vanNevers heeft twee leden der Bergpartij vrijgesproken, die naar het hof van cassatie waren verwezen, onder de beschuldiging van beleedigingen, den algemeenen raad van het dep. des Hautes Pyrine'cs aangedaan. Het betrof namelijk eenige ergerlijke tooneelen, welke in den algemeenen raad in dc maand September waren voorgevallen, wegens de vermeende slechte behandeling des Heeren Malardier, lid van de constituante van 1848, door den directeur der gevangenis. — Het bureau der Wetgevende Vergadering heeft heden den Heer Brun aangewezen als haren specialen commissaris van policie. _ — Het ontwerp, om de openbare zittingen der Wetgevende Vergadering op drie per week te verminderen, schijnt ernstig gemeend te zijn. De kamer heeft begrepen, dat zij nooit hare bureau-werkzaamheden ten einde zoude brengen, indien zij daaraan niet eenige dagen van de week besteedde. Het is overigens waarschijnlijk, dat de Vergadering dit jaar geene vacantic zal houden. — De stukken betrekkelijk de magtiging om den Heer de la Moskowa te mogen vervolgen, zijn naar het parket van het hof der Seine opgezonden. De Heer Broussais, regter van instructie, heeft onmiddellijk met het onderzoek een aanvang gemaakt. Hij heeft gisteren gehoord de verklaringen van den Heer Ramond de la Croissette, die verklaard heeft zich civiele partij te stellen. — De regering schijnt het plan van zekere diplomatieke benoemingen te hebben laten varen, uit aanmerking van den tegenstand, welken het in de publieke opinie ontmoette. — Men zegt, dat, in geval van eene gewapende interventie van Pruisen en Oostenrijk in Zwitserland, het plan van het Fransche kabinet zoude zijn, om door het bezetten van Genève en Lausanne eenige voorzorgsmaatregelen te nemen. — Het gouvernement heeft heden zeer gewigtige depêches ontvangen van den Franschen gezant te Alexandrie (Egypte.) Deze depêches zijn onmiddellijk door den Heer Brcnier, minister van buitenl. zaken, aan den President der Republiek overhandigd. — De Heer Cor, eerste drogman bij het Fransche gezantschap te Konstantinopel, is te Parijs aangekomen. Hij is door den generaal Aupick, den Franschen gezant in Turkije, met eene bijzondere zending bij de Fransche regering belast. — De generaal Narvaez is door den Spaanschcn gezant, den hertog de Sotomayor, aan den Presjdcnt der Republiek voorgesteld geworden. De generaal was in groot tenue; hij droeg de versierselen der orde van het gulden vlies en van grootkruis van het legioen van eer. Hij werd vergezeld door zijne twee adjudanten, die mede in uniform gekleed waren. — De gesteldheid der bank heeft sedert de jongste bekendmaking weinig verandering ondergaan. Het in-cassa vertoont eene vermeerdering van 4£ millioen, en dc in omloop zijnde billetten zijn met 2 millioen verminderd. De portefeuille van Parijs is 1.675.937 frs. gedaald en die der bijkantoren 120,391 frs. gestegen. De rekening-courant der schatkist vertoont een cijfer van 97.904,948 frs., zijnde ongeveer 5 millioen verhooging sedert acht dagen. — Het dagblad Le vote Universel is gisteren in beslag genomen, wegens plaatsing van een artikel, tot titel voerende: Aan de boeren. — Staatkundige en maatschappelijke overdenkingen. — Het eskader, dat, sedert de reis van den President der Republiek, in de havens van Cherbourg en Brest was verbleven, zal gedurende het schoone jaargetijde wederom naar dc Middellandschc Zee stevenen. — Te gelijkertijd als te Belle-Isle zouden, naar men zegt, ernstige onlusten te Vendómc zijn uitgebarsten. Een dragonder werd bij eene vechtpartij, tusschen hem en eenigen uit het volk, lafhartiglijk vermoord. In d< stad heerschte eenige opgewondenheid, het gevolg, naar men meende, vai pogingen der socialisten. De justitie was echter waakzaam en had een onderzoek nopens den moord ingesteld. — Uit Turijn woijdt van den 16den geschreven, dat ten gevolge van verklaringen, door den afgevaardigde Farina gegeven, het ministerie den graaf de Pralormo, eerste gezantschaps-secretaris te Parijs, heel moeten uitnoodigcu zich te regtvaardigen. Men gelooft algemeen, dat di graaf de Pralormo zijne demissie zal indienen. De concentratie van nieuwe troepen m Italië en de taal van de Oostenrijksche pers, beginnen aan het Turijnsche ministerie vrees in te boezemen. Het plan van het kabinet moet reeds vastgesteld zijn voor he eval, dat ernstige gebeurtenissen mogten voorvallen. Voor het tegen-I woordige stelt het ministerie alles in het werk, om aan de mogendheden; alle voorwendsel tot storing van den geregelden loop der zaken teontnemen.
MADRID, 16 Febr. De dagbladen melden, dat op den 16den eene nieuwe vereeniging heeft plaats gehad van de commissie, belast met de regeling der schuld. Deze zitting heeft echter evenmin tot een resultaat geleid als de eerste. De debatten liepen voornamelijk over twee punteto, namelijk of de tijd voor de conversie geschikt was en of de mogelijkheid daartoe bestond. Op voorstel van een der leden , heeft de commissie besloten, dat, alvorens de zaak in den grond te behandelen, men aan de regering mededeeling zoude vragen van zekere documenten e» met name van het dubbele rapport van het comité' der inlandscheschuldeischers en het comité' van buitenlandsche crediteuren. Overigens begint men weder van cene crisis te spreken. In het congres wordt gesproken van het aftreden des ministers van binnenlandsche zaken, den Heer Arteta. Men verwacht insgelijks talrijke afzettingen of' wijzigingen onder de voornaamste ambtenaren van het rijk. De verschillende fractien van de kamer der afgevaardigden hebben zich vereenigd, met het doel, om zich te verstaan nopens de houding, welke bij cene eventuele ministeriele crisis moet worden aangenomen. (Reeds in een, gedeelte, onzer vorige oplage medegedeeld.) — De Koning don FrancUco d'Assisi is dezen ochtend naar dc koninklijke residentie van Rio Erio vertrokken. Hij zal eene wilde-zwijnen-jagt bijwonen, en is vergezeld door den hertog de Rianzarès en vele andera hooge personaadjes van het hof. — Morgen zal in den senaat de discussie over het ontwerp van wet op de reorganisatie van de bank van St. Ferdinand hervat worden. De wet zal, niettegenstaande zekere oppositie, welke zij ontmoet heeft, aangenomen worden. Men zegt, dat de wet in de kamer van afgevaardigden door den Heer Mon bestreden zal worden, wiens opinie een grooten invloed op de beslissing der kamer kan uitoefenen. — Gisteren is hier een nieuw staatkundig dagblad verschenen, hetwelk de handelingen van het ministerie zal verdedigen. Men zegt, dit dit blad het officiële orgaan van het kabinet zal zijn.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 22 Februarij.
De senaat heeft in zijne zitting van gisteren, na de algemeene discussie geopend en gesloten te hebben over het wetsontwerp betreffende een. crediet van 75,000 fr. voor de tentoonstelling te Londen, de discussie over de artikelen dezer wet op heden uitgesteld. Vervolgens werd de algemeene discussie over het budget van oorlog hervat. De kamer vaavertegenwoordigers is in hare zitting van gisteren overgegaan tot de definitieve stemming over dewet op de maatschappijen van ouderlingen, onderstand. Die wet is aangenomen met de eenparige stemmen van de 82 tegenwoordig zijnde leden, qn met de amendementen, in den loop der discussie daarin gebragt. De kamer heeft zich vervolgens bezig gehouden met het nieuwe ontwerp van tarief op de spoorwegen.
— De hooge raad voor den landbouw, welke sedert een ige dagen vergaderd is, zet zijne werkzaamheden met ijver voort. In de algemeene vergadering van 19 dezer heeft hij zich bezig gehouden met de kwestien betrekkelijk het drameren, en de daaromtrent te nemen maatregelen. In zijna bijeenkomst van den 20sten heeft de raad zich onledig gehouden met het onderzoek en de behandeling van de programma's der prijsvragen, welke in iedere provincie zullen worden uitgeschreven voor onderwerpen, den, landbouw betreffende. ,--
— De Moniteur van heden bevat den tekst van het tusschen Sardinië en België gesloten handelstraktaat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 23 Februarij.
Men verwacht thans spoedig dc aanbieding van regeringswege aan dc Tweede Kamer der Staten-generaal van eenige ontwerpen van wet, tot het brengen van wijzigingen in het bestaande belastingstelsel. Men wil weten, dat dc accijnsen op dc brandstoffen en het zout geheel of ten deelc zouden worden afgeschaft, en dat. zij vervangen zouden worden door eene belasting op dc inkomsten, waaronder die uit renten zouden worden begrepen. Het zijn dc geruchten, die in omloop zijn en die als zoodanig worden medegedeeld. Zij verdienen echter allezins naderebevestiging. Het wetsontwerp tot verlenging van den verjaringstermijn der munt» biljetten van 1845, stelt voor om tot dc inwisseling der muntbiljetten, daargesteld krachtens dc wet van 18 Dec. 1845, en welke ten gevolge der Koninklijke besluiten van 30 April 1847 en van 30 Mei en 13 Nov. 184 S thans door verjaring zijn getroffen, een nieuwen termijn te openen van den dag der afkondiging dezer wet af tot en met 31 Dec. 1851. Het voorstel ii gedaan uit overweging, dat die verjaring der muntbiljetten voor vele bezitters van dat muntpapier het verlies van die waarden heeft te weeg. gebragt, ten gevolge van omstandigheden, welke hun op eenige toegevendheid aanspraak geven. Uit dc bij het wetsontwerp gevoegde memorie van toelichting blijkt,dat van dc muntbiljetten, uitgegeven krachtens dc wet van 18Dec. 1845, tot een gezamentlijk bedrag van dertig millioen guldens, zich. nog in het bezit van particulieren bevinden 1 groot/ 500, 98 groot ƒ 100, 223 groot/ 20, 909 groot/ 10, 1425 groot/ 5: te zamen 2656 stuks, ten beloope van ƒ 30,975. Naar aanleiding van het daartoe geuit verlangen, heeft dc Ministervan Finantien bekend gemaakt, dat bij hem ontvangenis eene som van ƒ240, welke doorden Ew. Hr. A. L. baron van Blockland, R,K. priester,namens een onbekende, aan den rijksontvanger te Mengen, ten behoeve van 'sßijks schatkist, was ter hand gesteld. Volgens bij het departement van Marine ingekomen berigt, is Zr. Ms. stoomschip Suriname, onder bevel van den luitenant ter zee der le klasse Fabius, na op den 15den December 11. aan dc Kaap dc Goede Hoop te zijn aangekomen, op den 22stcn dier maand van daar vertrokken, ten einde dc reis naar Oost-Indic te vervolgen. Het jaarlijksche Nederrijnsche muziekfeest zal in dit jaar gedurende dc Pinksterdagen te Aken gevierd en door den Heer v. Lindpaintner, Koninklijke Wurtembergschc kapelmeester, gedirigeerd worden. Onder anderen zal men het oratorium Judas Maccabeus van Handel, ten gehoore brengen. Ingevolge der oproerige tijden had dit feest in dc twee laatste jaren niet plaats gevonden. Dc wedcropvatting van hetzelve is een verbiedend teeken van den terugkeer van orde en rust. Aan brieven uit Pella, dc Nederlandsche volkplanting in dc Vereenigde Staten van Noord-Amerika, onder dc leiding van Ds. Scholtea gesticht, door familiebetrekkingen der kolonisten ons ter inzage medegedeeld, ontkenen wij dc volgende bijzonderheden: Dc kolonie neemt in bloeden uitbreiding zeer toe; dc stad Pella zelve telt thans reeds 100 huizen en dagelijks neemt dit aantal toe; er zijn vijf winkels, waarin alles te koop is.en verkocht wordt, drie logementen, een broodbakker, daar dc meeste kolonisten zelven hun brood bakken, een koekbakker, twee slagters, vier smeden, een draaijer, een schrijnwerker en instrumentmaker, twee horologiemakers, een Hollandsche en een Engelsche, eene vroed-rouw, een blikslager, twee kuipers, drie wagenmakers, acht schoenmakers, vier kleermakers, twintig timmerlieden, vijf metselaars, twee schilders, drie schoolmeesters, twee Hollandsche en een Engelsche, enz.; er zal ook eene brouwerij worden gebouwd. Door den toenemenden blocisworden dc landen in dc kolome hooger in prijs, zoodat men thans reeds daar 4 tot 10 dollars per akker (nagenoeg _ morgen) moet betalen, terwijl men ruim een uur eraer Statenland kan koopen voor li dollar. Dc levensmiddelen en andere behoeften zijn er goedkoop of nagenoeg gelijk met dcprijzenin^cderland, voor een paard betaalt men 50 a 100 dollars, een juk ™<* stuks van 45 a 60 dollars, eene koe 12 a 14 dollars. Dc hoogere pnjs vandit alles is het gevolg van het toenemen der £™£"fn ?****". het groot aantal dergenen, die op dc reis naar C.Kfon»° ''^J™* k"m™dc z_ch van het noodige voorzien. Dc eerste kolonist»»■hel.1-cnniet % cel moeilijkheden ite kampen gehad, doch im is bf 'J^'1'1 °F ™ ('cnieuw aankomenden zullen het veel gemakkelijker hebben en md en dc kolonie op dezelfde wijs, als tot nu toe, voortgaat, zal Iclla weldra eene groote stad _.ij__. JDe vrnchtbp^r*heïd van den grond in d« kolonie, Wordt gelijk geacht met ■'. ~*en,,n -Nederland; het derde jaar na de ontginning brengt hij volle ! Trncht op. De belasting wordt betaald naar de bezittingen tegen \ pCt. van cle waarde der eigendommen, zoo roerende als onroerende. Het onderwijs .hetwelk de jeugd er geniet, zoo wetenschappelijk als godsdienstig, j wordt door de kolonisten zeer geroemd. De jonge lieden worden er in «e JSTederduitsche en Kngelschc talen onderwezen. Het klimaat der I ~* °"le Jf zecr gezond. Over het drie mijlen van Pella gelegen Amsterdam, I «an de Moines-rivier, deelen de berigtgevers mede, dat die stad nog | Slechts c«ie plaats van aankomst is, terwijl Pella eene koopstad wordt; e streken langs de rivieren zijn ook minder gezond dan de verder op iggfmde. Over het geheel waarschuwen de briefschrijvers tegen de te hoog SesTjannen verwachtingen , welke men van Amerika niogt koesteren , doch verzekeren, dat hij, die werken wil en kan, er een ruim bestaan vinden en zelfs vooruitkomen kan.
BREDA, 22 Febr. De alhier op den 20sten dezer aangewende poging vestiging eener Maatschappij ter bevordering der belangen van Land•«n Tuinbouw, mitsgaders van die der Veeteelt, mogt aanvankelijk met •eenen gunstigen uitslag bekroond worden. De tot dat einde ter dezer ede belegde vergadering werd door ruim een honderdtal belangstellende personen van allen rang en stand bijgewoond. Er werd onmiddellijk overgegaan tot de keuze eener Commissie van een aantal notabele der ■zaak toegedane personen, over het geheele Arrondissement Breda verspreid, die zich onledig zal houden met het ontwerpen van al datgene, wat tot bepaalde vestiging der verlangde Maatschappij zal kunnen strekten, cri heiast werd om het noodige daartoe voor te bereiden en deswege ander, verslag te doen. (B. C.)
DRONGELEN, 22 Febr. Gisteren werd alhier een geregtelijk onder?°ek gedaan naar twee. brandbrieven, die gelegd waren hij zekeren P. van ■Rijswijk, bouwman alhier, de een voor ƒ 5 en dc ander om ƒ 10. Na ■een naauwkcurig onderzoek en het vergelijken van schrift viel het verrooeden op zekeren M. van Zon, oud 14 jaren, die, na daarover onderlouden te zijn, zijne misdaad bekende, en verklaarde, de beide brieven geschreven en gelegd te hebben, en voor redenen opgaf, dat hij van zijne ouders nooit Zondagsche speelcenten konde krijgen, en daarvoor die brieven gelegd had. De jeugdige knaap betoonde diep berouw over zijne misdaad en is daarna in verzekerde bewaring genomen en naar het huis Tan arrest te 'sßosch overgebragt.
---

