INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Engeland. Huis der Gemeenten. Tijdingen uit New-York, Venezuela, ■Jamaica, Kaap de Goede Hoop. Dcitsciiland. Weener en Berlijner berigten. Confcrentien te Dresden. Besluit van den Zwitserschen Bondsraad. Zaak van Sleeswijk-Holstein. Kennisgeving van den groothertogelijk Badenschen minister van binnen-andsche zaken. Frankiujk. Stand der partijen. Kwestie der amnestie. Manifest van den graaf van ChamlMri. Zitting der Wetg. Verg. Vrijspraak van twee «den der bergpartij. 3Pl«n om de zittingen der Wetg. Verg. te verminderen. Zaak van den Heer de la Moskowa. Buitenlandsche politiek. Depêche nit Egypte. Voorstelling van Narvaez aan den President. Staat der bank. Onlusten te Vendóme. Italiaansche berigten. Spaansche berigten. België. Zitting van den senaat en de kamer van vertegenwoordigers. Baad van landbouw. Handelstractaat met Sardinië. Binnenland. Verwachte wets-ontwerp. Wets-ontwerpen tot verlenging Tan den verjaringstermijn der muntbilletten van 1845. Kennisgeving der ministers van financiën en marine. Nede*;-Rijnsch muziekfeest. Brief uit Bella. Maatschappij tot bevordering van land- en tuinbouw te Breda. Brandbrieven te Rijswijk. . .Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegraaf. Advertentien. Ingezonden Stukken. Notariaat. De Groote of Haringvisscherij. Boekaankondiging. C. 3. v. Heel, de Banken van Leening. Wat is Scheveningen, enz. Mengelingen. Het leven van een mensch op eene kaart. De korteling ontdekte grootste boom der wereld. De vliegende bladen van Indie, nieuw ■Hindostansch dagblad van Benares. Concert- en Tooneelnieuws. CoRnESI'ONDEXTIE. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 22 Februarij (des Avonds.)
Hetgeen zich vrij algemeen liet voorzien is gebeurd. Lord J. Russcll heeft zijne demissie als minister in Hr. Ms. handen nedergelegd en blijft "echts in functie tot dat een ander ministerie zal zijn gevormd. Het groote verlies van parlementair vertrouwen of liever van parlementaire empathie, in de laatste tijden door dien minister en zijne ambtgenooten ondervonden, heeft het publiek op de-en uitslag voorbereid. Ten overstaan van zooveel onwrikbare oppositie van verschillende zijden en bij zulke stemmingen als in de laatste dagen in de kamer hebben plaats gebad, konde Lord John liussell niet verwachten, dat het tegenwoordige kabinet de vele teedere kwestien, die nog in behandeling moeten komen, -net goed gevolg ten einde zoude brengen. Men vraagt zich af, uit welke bestanddeelen het nieuwe kabinet zal Worden zamengesteld. Dit is natuurlijk nog niet met zekerheid te beantwoorden, doch dit is zeker, dat de voorstanders der beschermende regten geene dc minste kans hebben, en daarom verklaren hunne vrienden opentvr' rï"' Z'^ »een *-et niinste verlangen naar het staatsbewind gevoelen, st n-U Wil wcten> <--*- de Koningin Lord John Russell met de zamen■ clling yan ]let nieuwe kabinet heeft belast, waarvan Sii' James Graham * kanselier der schatkist en Lord Aberdeen als minister van buitenl. aken deel zouden uitmaken. De Globe meent echter te weten, dat de °nderkoning van lerland, Lord Clarendon, hoofd van het ministerie zoude morden, met mannen nevens zich van de partij Pecl-Lincoln, dat is van "et jonge tory'ism. , "*"- Gisteren is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad ge-Jpuden, die door al de ministers werd bijgewoond. Na den afloop van 'en raad heeft Lord John Russell zich naar het paleis begeven om eene au<uentie bij de Koningin te hebben. , 7" Het laatst gedane voorstel van den kanselier der schatkamer, om de in- l»sten-be]asting voor 3 jaren te verlengen, vindt nog al tegenkanting.Men s e^-top, dat die belasting niet toeneemt in evenredigheid tot de inkomsten, °dat het schijnt, dat er vele ontduiking bij plaats grijpt. De Times bestrijdt bedoelde verlenging dan ook met levendigheid; betoogt, dat de omndigheden i welke de inkomsten-belasting noodzakelijk hebben kunnen ••enten, geheel veranderd zijnen dat er in de jongste jaren een aanzienlijk verschot op de ontvangsten is geweest. Men ziet met verlangen de behan- Qeiing van deze gewigtige zaak in het Lagerhuis te gemoet. .De ministeriele bladen bestrijden het denkbeeld van eene ntbinding van het parlement, in de jongste beraadslagingen door *Je vrienden der beschermende regten vooruitgezet. Zij betoogen, Qat er geen vraagstuk in den lande van zoo twijfelachtigen aard is, dat JU* een maatregel zou wettigen. Overigens zou, bij het naderen van de groote tentoonstelling, eene ontbinding van het parlement niet dan nadee'S voor die zaak kunnen werken, waarbij toch het geheele land ook "-■" k een groot belang heeft. Het bedrag van het leger wordt voor 1851—52 voorgesteld op om''"eeks 99,000 man, en de begrooting daarvoor op 5,925,945 £, waarvan >873,666 £ voor werkelijke dienst. j_ De admiraliteit heeft last gegeven, om het schroef-stoomlinieschip ■ö.ogue van go gakken geschut naar den mond van het kanaal te zen'.en> ten einde de huiswaarts bestemde schepen, die door tegenwind worden teruggehouden, van leeftogt te voorzien. Voortaan zal dit schip, dkenmalc wanneer de wind 24 uren uit het oosten heeft gewaaid, aan "en ingang van het kanaal kruisen. , —" Volgens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 264,760 £ verminderd en de voorraad van naar edel metaal met 195,337 £ vermeerderd. — Naar men uit Dublin meldt is de moeder van den kardinaal Wiseuian op 7 Febr. te Fano, in Italië, ten huize harer dochter, de Gravin Gabrielli , na eene korte ongesteldheid overleden. — Het stoomschip Indus heeft eene menigte kostbare voorwerpen uit Oost-Indie voor de tentoonstelling aangebragt.
— Blijkens de laatste berigten uit de Ver. Staten, had de kamer van het voorstel verworpen, om een tak der munt in j ew-York te vestigen. Het comité voor de zeezaken van den senaat Heeft voorloopig alle verdere ontwerpen gestuit tot het aanleggen van s]jooml____ën onder bescherming der regering over den Atlantischen Oceaan, -daarentegen bestond er veel overhelling bij het comité, om eene linie an stoomschepen tusschen San-Francisco en Shanghai (China) aan te leggen.
._ "*- Particuliere berigten uit Montevideo dd. 23 Dec. melden, dat het Brazilisehe ministerie zijne demissie had bekomen en dat op de grenzen eene aanzienlijke krijgsmagt en te Montevideo een smaldeel was gestationeerd geworden. Met Paraguay was een of- en defensief traktaat gegoten. Kosas maakte zich tot de dreigende worsteling gereed.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Febr. De vermindering van het leger heeft op zoo groote schaal plaats, dat daardoor cene besparing van 24 millioen zal kunnen verkregen worden.
— Volgens een dagblad is aan den Beijerschen baron v. Welden het kommandeurskruis van de Leopoldsorde geschonken. *-- Den lsten April zal het hooge geregtshof van het Lombardisch•enetiaansebe koningrijk zijne functien te Weenen beginnen. -— Reizigers uit Moravie bragten voor eenige dagen het berigt, dat *du_ar de pest zoude heersenen. Een geneeskundige is dadelijk van hier «erwaarts vertrokken, maar heeft bevonden, dat iii een paar dorpen £°owel onder de kinderen als onder de volwassenen eene huidziekte •-eerschte, waaraan heden 30 personen gestorven waren, maar dat de gezellen geene gelijkheid met pestbuilen hadden.
..WEENEN, 21 Febr. (per telegraaf). Volgens de heden verschenen W. -*••-■- is de tegenwoordige Oostenrijksche gezant in Rusland, de graaf Buol y°>- Schauenstein , tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister aan *«* hof van Groot-Brittannie benoemd.
BERLIJN, 22 Febr. Volgens heden middag uit Dresden ontvangen berigten zou morgen eene volledige zitting van de vrije confcrcnticn plaats hebben. De minister-president von Manteuffel, zal, naar men denkt, aanstaanden Maandag hier terug zijn. — Reeds vroeger werd gesproken van talrijke petitien van gemeenten of afzonderlijke leden der Evangelische kerk, om bepalingen te maken nopens de viering van den Zondag. Thans heeft eene fractie der vereeniging tot het stichten van een Duitsch-Evangelischen kerkbond eene petitie, aan alle Duitsche regeringen met dit doel gerigt. — Het Militair Wochenblatt van heden bevat verscheidene veranderingen en verplaatsingen bij het personeel des legers. — De eerste kamer zette heöen _t. discussie voort over het wetsontwerp op de drukpers. Verscheidene amendementen op het ontwerp der regering werden voorgesteld en aangenomen. Maandag houdt de kamer weder eene zitting. ■— Men spreekt op dit oogenblik veel van het aangaan eener nieuwe leening door het stedelijk bestuur der hoofdstad. Uit eenige statistieke opgaven blijkt, dat de gezamentlijke schuld der stad op 1 Januarij 1850 bedroeg eenesom van 4,800,000 tlilr., met een jaarlijkschcn rentelast van 205,500 tblr. Volgens liet vastgesteld amortisatie-plan zal met de delging dezer schuld worden voortgegaan tot het jaar 1888, als wanneer, zonder buitengewone omstandigheden, zoo als in 1847 en 1848, de schuld geheel zal zijn geamortiseerd. — De alhier rondloopende geruchten van eene nieuwe mobilisering van troepen zijn van allen grond ontbloot. — De Bisschop van Hebron in partibns, Mgr. Melchers te Munster, is in den ouderdom van 86 jaren overleden. — Volgens een brief uit Triest van 16 Febr. had eene stoomboot, van Syra aangekomen, het berigt aangebragt, dat het verschil van den onder- Koning van Egypte met de Porte bijgelegd was. Men voegt er bij, dat deze uitkomst voornamelijk door den invloed van den Franschen gezant op den Sultan verkregen was. DRESDEN, 21 Febr. De tot gisteren nacht ten 12 ure voortgezette conferentie, waaraan de Heer v. Manteuffel, de Prins von Schwarzenberg, de Graaf Buol Schauenstein en dc Heer v. Prokesch deel namen, heeft tot nu toe geen resultaat opgeleverd. Uit de onderhandelingen schijnt duidelijk te blijken, datdc Prins v. Schwarzenberg vreest, dat bij een terugkeer tot den vroegeren Bond, Oostenrijk zijne voordeden wederom zal en moet verliezen. Dc staatsminister v. Uhden keert morgen naar Berlijn terug. Dc minister V. d. Pfordten woont dc zittingen der commissien ijverig bij. Heden middag had een diner plaats bij den Russischen gezant, waarbij de Prins v. Schwarzenberg en de Heer v. Manteuffel tegenwoordig waren. Des avonds is ter eere dezer beide staatslieden een bal gegeven bij den Prins Schönburg. ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Febr. De zitting van den grooten raad van Bern op den 19den heeft haars gelijke niet; zij duurde onafgebroken van 8 des morgens tot 1£ uur des nachts, derhalve gedurende 17j uren. In weerwil van den staat van spanning tusschen de partijen heeft de discussie hare waardigheid niet verloren. Aan de orde van den da^was het rapport over de gebeurtenissen van St. Immer en Interlaken. Er stonden twee voorstellen tegenover elkander, als: I°. om de regerings-maatregelen tot herstel der orde en rust goed te keuren; en 2°. om leedwezen te kennen te geven over het bezigen van troepen en de in dienst zijnde troepen zoo spoedig mogelijk te ontslaan. Na het sluiten der langdurige debatten werd met 111 tegen 93 stemmen tot goedkeuring der regerings-maatregden besloten; de meerderheid willigde echter het verlangen der radikalen in, dat men de regering zoude verzoeken de gevangenen op vrije voeten te stellen. — Te Bern is een kabinets-koerier uit Berlijn aangekomen met depêches voor het Zwitsersche eedgenootschap. FRANKFORT, 22 Febr. Gisteren werd in doorgaans goed onderrigte kringen verzekerd, dat de debatten te Dresden overeen nieuw uitvoerend bewind reeds eerstdaags tot een resultaat zouden leiden, zoodat reeds in het begin der volgende maand dit bewind tot stand zoude komen. Des te meer was men heden verwonderd in de dagbladen cene telegrafische depêche uit Dresden te vinden, volgens welks er geen uitzigt bestaat op eene vergadering in pleno, terwijl er op nieuw zeer groot verschil van meening moet bestaan tusschen den Prins v. Schwarzenberg en den Heer v. Manteuffel.
— Het zoo even verschenen overzigt van de voornaamste gedurende het eerste semester des jaars 1850 bij het Tolvcrbond ingevoerde artikelen, levert geene verblijdende verschijnselen op. De gezamentlijke in-, uit- en doorvoer vertoont een cijfer van 10,395,618 thl., dus 128^846 thl. minder dan in het eerste semester des jaars 1849. — Eergisteren werd te Mainz bij verstek het vonnis uitgesproken over de 25 personen, beschuldigd van hoog- en landsverraad wegens deelneming aan den opstand in Rijn-Beijeren, gedurende het jaar 1849. Tegen 21 personen werd tuchthuisstraf uitgesproken (Blanker cn'Löhr tot 18, Zitz en Bamberger tot 8, Schütz en Metternich tot6jaren); de 4 andere personen werden tot tuchchuisstraffen van een minder aantal jaren veroordeeld.
— Hier ontvangen berigten van den Franschen Boveurijn melden, dat de Fransche regering vast besloten heeft, om bij eventuele oproeping onder de wapenen in Duitschland, het leger op voet van oorlog te brengen. Men gelooft echter niet, dat Frankrijk in Zwitserland de rol zou willen spelen, welke het in Rome op zich genomen heeft. — De Prins van Pruisen wordt alhier verwacht, om de Pruisische troepen, welke tot het garnizoen onzer stad behooren, in oogenschouw te nemen. Verscheidene zijner ordonnans-officieren zijn reeds hier aangekomen. — De Prins van Pruisen is gisteren te Hanover aangekomen en heeft zijn intrek op 's Konings paleis genomen, waar hij eenige dagen denkt te blijven.
— Het verbruik van brandewijn neemt in Noorwegen en Zweden zoo sterk af, dat de opbrengst der belasting op den brandewijn verre beneden de raming is gebleven ; de tol-inkomsten hebben in Noorwegen verleden jaar ruim 360,000 species meer dan in het jaar 1849 opgeleverd. De Noorweegschc staatsschuld, daarentegen, die in 1848 slechts 2 millioen bedroeg, is nagenoeg verdubbeld, ten gevolge der geldlecning van IJ millioen species ten behoeve der expeditie naar Denemarken.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 22 Februarij.
Het dagblad la Patrie meldde gisterenavond, dat er eene groote volksdemonstratie tegen de Wetgevende Vergadering zoude plaats hebben en voegde er bij, dat deze vertooning een Bonapartistisch aanzien zoude hebben, hoewel deze partij niet ingenomen was met dit plan. Andere dagbladen hadden dit berigt insgelijks medegedeeld en er nieuwe bijzonderheden bijgevoegd. Een en ander heeft de algemeene verwachting gespannen op eene vertoouing van gezegden aard en zelfs scheen de Wetgevende Vergadering andermaal een 15 Mei te gemoet te zien. De opperbevelhebber van de troepen te Parijs, de Heer Baraguay d'Hilliers, had aangeboden het korps ter bescherming van de vergadering te versterken, welk aanbod echter geweigerd werd. Den gebeden dag heeft men derhalve gewacht op de voorvallen, die plaats zouden hebben, maar te vergeefs, er is niets gebeurd. Wel liepen er heden allerlei overdreveue geruchten, naar het schijnt waren ook voorzigtigheidsmaatregelen genomen, maar cene zoogenaamde manifestatie is er niet geweest. Twee of drie honderd personen, volgens sommigen Decembermannen, volgens anderen volksleiders, zijn wel op het plein Marigny bij de Champs Elyse'es bijeengekomen, maar deze lieden gedroegen zich zeer rustig en waren welligt alleen gekomen met het doel om de demonstratie te zien, die niet gebeurde. Den geheclcn dag was het zeer rustig te Parijs en indien er eenige onrust bestond, was deze in de Wetg. Verg., alwaar men er behagen in scheen te scheppen, allerlei bespottelijke geruchten in omloop te brengen. In de Wetgevende Vergadering bestond ook nog eene andere reden tot ongerustheid, te weten de verwachting, dat eene interpellatie zoude gerigt worden aan het ministerie, betreffende eene weigering van den minister van binnenl. zaken, om een feestmaal te doen plaats hebben, dat gegeven zoude worden, voornamelijk door de afgevaardigden der bergpartij bij de barrière van de Maine, op den 22sten Febr. tot viering van den verjaardag van een feestmaal, dat in 1848 op dienzelfden dag had plaats gehad en tot voorwendsel diende tot de omwenteling. Spottenderwijze maakt men de aanmerking dat een interpellant over deze zaak zich zijne taak zeer gemakkelijk zoude kunnen gemaakt hebben, door slechts eene der redevoeringen voor te lezen, die in 1848 zijn gehouden door de leden der oppositie tegen het destijds bestaande kabinet, dat ook het gevraagde verlof tot het houden van een feestmaal geweigerd had. Maar de vergadering schijnt nie,t op deze onschuldige vertooning gesteld geweest te zijn, de interpellatie werd geweigerd en de vertooning in de vergadering heeft evenmin als die daar buiten plaatsgehad; de zitting is zeer bedaard geweest. Tegen de verwachting aan heeft voorts de Vergadering beslist, dat men tot eene derde beraadslaging over de wet betreffende de hypotheken en privilegiën zal overgaan, maar men blijft echter nog steeds i van oordeel, dat deze bij de eindstemming za! verworpen worden. De vergadering heeft verder nog beslist, dat men tot eene derde beraadslaging zoude overgaan over het wetsontwerp betreffende de leercontracten. Overigens schijnt de scheuring tusschen de parlementaire partij en het Elyse'e nog altijd even groot zoo al niet grooter te zijn. Dc toestand is verwarder dan ooit. Geene der partijen is zelfstandig, geen dor voornaamste staatslieden heeft invloed op zijne ambtgenooten. Wat eruit dezen chaos zal ontstaan is moeijelijker dan ooit te voorspellen. Men verzekert, dat het bewind vooreerst afgezien heeft van het voornemen, om cene groote verandering in het personeel der prefecten en onder-prefecten te brengen. De President is er wel voor, maar de Heer Waisse schijnt stellig geweigerd te hebben het door den President in gereedheid gebragte stuk te ondertcekenen. De President schijnt besloten te hebben zoo lang mogelijk zijn voorloopig ministerie te behouden. Wat de verandering van beambten betreft, zijn anderen van oordeel, dat het bekende manifest van den graaf van Chambord den President den wensch heeft ingeboezemd, om alle legitimistische beambten uit het bestuur te verwijderen. Voor het overige blijft de buitenlandsche politiek bijna evenzeer en nog meer dan de binnenlandschc het bewind verontrusten. — De Heer Schoelcher heeft een nieuw voorstel gedaan tot afschaffing van de doodstraf. — Men verzekert, dat de Parijsche slagters door de daling van den prijs van het vleesch tot het besluit gebragt zijn, om bij petitie den vrijen handel in hun vak te verzoeken. — Volgens de officiële kieslijsten, bedraagt het geheele aantal kiezers in de 86 departementen, en volgens de beperkingen der wet van 31 Mei 1850: 6,809,281; het vroegere aantal volgens de wet van 15 Maart 1849, bedroeg 9,618,057, zoodat het verschil 2,808,776 of 30 pCt. bedraagt. — De vereeniging van de straat der Pyramides, welke uit 200 vertegenwoordigers bestond, telt er thans niet meer dan een 40tal sedert zij het Elysée gezind is geworden. — Men verhaalt thans de ontmoeting tusschen dc HH. de Montalembert en Thiers in al hare bijzonderheden. De laatstgenoemde moet aan den Heer de Montalembert te kennen gegeven hebben, dat sommigen zijne op den vorigen dag gehoudene redevoering voor ongepast, anderen voor schandelijk en nog anderen voor onbeschoft hielden. Zoo als men denken kan, waren deze vreemdsoortige complimenten den Heer de Montalembert geenszins welkom en begaf deze zicli naar den generaal Bedeau. ten einde hem om raad te vragen, hem tevens te kennen gevende, dat hij niet tot een duel kon overgaan zooals anders noodzakelijk zoude moeten plaats hebben na de beleedigendc uitdrukkingen van den Heer Thiers. De generaal Bedeau begaf zich naar den Heer Thiers, om ophelderingen van hem te verzoeken. De Heer Thiers gaf echter vrij koeltje» te kennen, dat de graaf dc Montalembert de door hem gesprokene woorden mogt opvatten zoo als hij wilde, want dat hij zich er weinig om bekreunde. — Laatstl. Woensdag heeft dc aartsbisschop van Parijs een groot diner gegeven aan den President der Republiek en al zijne ministers. — Sedert eenige dagen was het gerucht in omloop vau eene revue van 60,000 man, welke eerstdaags op de boulevards zoude plaats hebben. De Mgnileur van heden wederspreckt dit gerucht als van allen grond ontbloot. — Het goud blijft steeds aan de munt te Parijs toevloeijen. Van 1 Jan. tot 20 Febr. is voor 45 millioen frs. van dit metaal gestort. Die stortingen bestaan grootendeels in sovercigns, Nederlandsche, Russische en Anierikaansche goudstukken , benevens eenige haartjes uit Californie. MADRID, 17 Febr. De zitting van den senaat heeft heden niets belangrijks opgeleverd. De kamer der afgevaardigden heeft geene zitting gehouden; men gelooft, dat dit nog drie of vier dagen zóó zal duren, ten einde aan de commissie voor het budget en die der drukpers den tijd ta laten hare werkzaamheden tot een einde te brengen. Men meent, dat de debatten in de laatste dagen der weck een aanvang zullen nemen. — De ministers van buitenlandsche zaken en van gratie en justitie hebben heden eene langdurende conferentie gehad met den pauselijken nuntius, nopens het concordaat. De algemeene wensch is, dat deze kwestie spoedig beslist worde. — De Heer Sierra y Moya, onder-staats-seerctaris aan het departement van financiën, is benoemd tot koninklijk raadsheer, en dc Heer Cayetano Zuniga tot president van de junta voor de schuldregeling, ter vervanging van den Heer Bertran de Lis, die geroepen is aan het ministerie van buitenl. zaken. De Hr. Bordia, directeur der douanes, is ad interim benoemd tot onder-staats-secretaris aan het departement van financiën, met behoud van zijne betrekking als directeur der douanes.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 23 Februarij.
De Koning, die sedert de Februarij-omwenteling, ten gevolge van de staatkundige omstandigheden, geen enkele maal Engeland bezocht heeft, zal zich in de maand Mei naar Londen begeven, ter bijwoning van de groote tentoonstelling. Z. M. zal drie of vier weken in Engeland's hoofdstad vertoeven. — Het budget van oorlog heeft bijna de geheele zitting van den senaat op gisteren ingenomen. Na goedkeuring van het crediet van 75,000 &s., voor dc Londensche tentoonstelling, ging dc vergadering tot hare orde van den dag over. De Baron de Rover en de Heer Savart hebben de door de kamer van vertegenwoordigers, in overeenstemming met het ministerie, genomene decisie (betreffende de benoeming eener speciale commissie) verdedigd; de Heer de Baillet en Spitaelsspraken in tegenovergestelden zin , en beschouwden die beslissing als gevaarlijk voor het leger. De algemeene discussie werd daarop gesloten verklaard. Heden zal de beraadslaging over de artikels een aanvang nemen. — De kamer van vertegenwoordigers beeft gisteren de discussie hervat over het tarief van reizigers langs de spoorwegen. Slechts weinige leden woonden de zitting bij. Twee redenaars hebben het woord gevoerd, namelijk de Heer Vermeire, ter verdediging van het stelsel der commissie, en de minister van openbare werken, ter bestrijding daarvan. De discussie zal heden worden voortgezet. — Het budget van het departement van justitie voor 1852 is aan de leden van de kamer van vertegenwoordigers rondgedeeld, en bedraagt eene som van 11,908,865 fr. 55 e., hetgeen, bij 1851 vergeleken, een minder bedrag is van 143,075.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 24 Februarij.
Onze stadgenooten zullen met genoegen vernemen, dat de waardige oud-burgemeester onzer hoofdstad, de Heer P. Huidekoper, die gisteren door een hevigen aanval van beroerte was getroffen, zich thans iets beter bevindt. Z. M. dc Koning heeft benoemd tot ridders van de orde der Eikenkroon, de Heeren: A. Rcyzer, gepensioneerd kapitein van het wapen der maréchausses, P. Stevens, koopman en fabrikant te Maastricht, en N. Nivel, onderwijzer te Meersen nabij Maastricht. Bij koninklijk besluit is aan de koninklijke school von heel?.f™[? kunsten, te 's Hertogcnbosch, eene jaarlijksche toelage verleend van f 1000. De Staatsraad, Commissaris des Konings in dc provincie Noord-Ho), land, heeft ter kennis van de belanghebbenden gfbl*f ':.-"* ™V?e -"-S* op ganzen en eenden met den 21sten Maart «"«*J" iiet ,_? >ca dat van dien tijd af ook het kooijen worden uitgeoefend, maar evenzeer, <*,!£«?, tot en met 14 A °-?n f 1 blijven; b. dat wijders de jagt op -va'er-n.pp _ _ April e. k_, zal mogen worden De visscherij in de prov. Noor" e fanden lsten April eer-tk. tot en met den l°"k zoor.!'50U(Jering van het v-sschen op aal en paling u-e- """'-ürv,-u B" *• O Ogentuun de _nalle__i__en.
Ten gevolge vjn den kortstondlgen dodi hevigen mist, die eergisteren morgen ter dezer stede, -heerschte, is eene oude vrouw, in een der godshuizen alhier verpleegd. Tvordende, op de Heerengracht in het water geraakt, en levenloos er vHi gehaald-. Het prov. geregtshof van Noord-Holland heeft heden de vonnissen der turrondissements-regtbank te Amsterdam, dd. 31 Dee. 1850, waarbij J.P. ~* > "• •"•• • -P* 3. L. en C. r. d. H., zijn vrijgesproken ter zake van ftaudnleusen vervoer van brieven beneden'de 5 oneen, bekrachtigd. Te s Hertogenbosch is de stedelijke begrooting over 1851 gearreateerdin ontvang ter som van/ 155,041.47 i, in uitgaaf/ 122,199.361 enal«oo een batig saldo van ƒ 32,842.11. Onder onze advertentien zal men vinden eene aankondiging van den Iteer en Mej. Gaillard, onderwijzers in de kunst der Papyroleographie. Wij hebben reeds vroeger melding gemaakt van de verrassende uitkomsten i^i metll?de' door welke iemand, met teeken- of schilderkunst geheel onbekend, in weinige uren allerliefste schilderstukken in olie-verw kan •foortbrengen.
SGRAVENHAGE, 23 Febr. In dc verschillende kerken dezer residentie zijn gisteren 's Hemels beste zegeningen afgesmeekt over 11. K. H. Mevrouw de Erfgrooth.rtogin van Saksen-Weimar-Eisenach, die zich in gezegende omstandigheden bevindt. — Vrijdag jl. zijn voor den Hoogen Raad, burgerlijke kamer, onder voorzitterschap van den vice-president, Mr. J. Op den Hooff, de pleiöpojjen gevoerd in de zaak van Jhr. R. L. van Andringa de Kcmpenaer, eischer, procureur Eysscll, tegen de erfgenamen van wijlen Koning Willem U, gedaagden , procureur Clant. De advokaat Mr. D. van Raalte heeft namens den eischer het woord gevoerd, en is in eene uitvoerige rede, die niet bdangstelling door een wrijk opgekomen publiek is aangehoord, aangevangen met de betuiging, flat hij bij den omvang zijner taak vooral bezadigdheid en passende bescheidenheid niet uit het oog zou verliezen, maar tevens zou spreken niet die vrijmoedigheid, welke den onaf hankelijken pleitbezorger nimmer pehoort te verlaten. Hij deed, bij wijze van inleiding, de loopbaan des eischers kennen, ten einde verkeerde beoordeeling of miskenning van persoon en eisch tegen te gaan. Pleiter gaat die loopbaan na van den jare 1823 af, toen de eischer tot tweeden luitenant der infanterie was benoemd en onder den kolonel Ledel diende; hoe zijn loffelijk gedrag hier te lande zoowel als in Oost-Indie , waar hij nader werd overgeplaatst, hem net eerekiuis d«r Militaire Willemsorde deed verwerven ; hoe hij, tengevolge van onregtmatigen invlaed, uit de dienst was ontslagen, doch, na een naauwlettend onderzoek in 1841 volkomen in zijne eer was hersteld. Pleiter wijst voorts, met productie van of verwijzing tot verscheiden stukken , aan, dat de eischer grootelijks het vertrouwen van wijlenden Koning genoten had; dat hij dien Vorst menigmalen van raad diende en menige nuttige wenk gaf, hetzij met opzigt tot 'slands belangen in het algemeen, hetzij wegens die van de Oost-Indien in het bijzonder, alwaar hij door een verblijf van verscheidene jaren veel ondervinding enkennis ïad opgedaan. PI. betoogde wijders, dat de eischer zich niet in 's Konings gunst had ingedrongen, maar dat hij daar geroepen was door het vertrouwen van zijnen Koning, en dat hij van den jare 1839 af bij Z.M. «e belangen van land en dynastie met ijver had voorgestaan, die hem al ïneer en meer het hooge vertrouwen hadden doen verwerven. Pleiter echetste de gesteldheid van het land ten jare 1839 en wees voorts op de spanning, die er toenmaals heerschte bij het bekend worden van den ongunstigen staat der financiën en die vooral ten top steeg, naar mate zich dc mare in^ het land verspreid had van het voorgenomen huwelijk met de gravin d'Oultremont. Het was bij gelegenheid daarvan, dat de toenmalige Prins van Oranje des eischers diensten inriep tegen toezegging van de jaarlijksche uitbetaling eener som van f 3600, indien de werkzaamheden des eischers het gewenschte gevolg zouden hebben. Aan die verbindtenis werd van beide zijden tot aan den dood van den overleden Vorst gevolg gegeven. PI. betreurde het,dat eene zoo teedere zaak het onderwerp moest uitmaken eener regterlijke beslissing, maar dit was in geenen deele aan den eischer te wijten. Van zijne zijde zijn alle mogelijke pogingen aangewend om de publieke behandeling dezer zaak te voorkomen, en wel voornamelijk op grond, dat hij de zekerheid had, dat het nooit in de iedoelmg van Willem II had gelegen, dat deze zaak in het openbaar zou worden besproken. Pleiter betreurde het in het belang der erfgenamen zelve, » want wat" —riep hij uit — .zult gij er mede winnen, indien *>ook al de gedaagden triompheren ? Weten de raadslieden wel, wat -hier op het spel gezet wordt? — De verderfelijke leerstellingen, welke i Europa sedert eenige jaren teisteren, zijn Gode zij dank! nog niet tot in • Nederland binnengedrongen. Daar bestaat nog eerbied voor eigendomen en • laimlien; daar is de nagedachtenis van ouders nog altijd het voorwerp van »de achting hunner kinderen. Welnu, indien de gedaagden mogten triom-ipheren, zij zullen dan, ja eenige duizenden in hunne zakken behouden; • maar in de archieven van den Hoogen Raad zal ten eeuwigen dage te • lezen zijn, dat koninklijke kinderen in regten hebben betwist eene be»taling, welke de vader bij geschrifte in zijn leven verklaard heeft, dat het 'zijne bedoeling, zyne meening en zijn wil was, dat dezelve ook verbin■»dend was voor de erven en uit de nalatenschap zou geschieden, en dat hij aan geene verkeerde uitlegging wilde hebben blootgesteld." Tot de behandeling der vordering zelve overgaande, toonde pi. aan, dat die strekte: 1». tot betaling eener som van/4200, als hetbedrag van veertien maandelijksche termij»en af 300: en 2°. tot betaling eener som van ƒ 2625, het bedrag van vijf driemaandelijksche termijnen van ƒ 525 ieder._ Die vordering is gegrond daarop, dat nu wijlen Koning Willem II zich jegens den eischer heeft verbonden, om hem levenslang uit te betalen «ene som van ƒ 300 'smaands, welke verbindtenis tot op het overlijden dcs Konings getrouwelijk is nagekomen, en dat de Koning voornoemd bij onderscheidene van H. D. ge'émaneerde acten van die verbindtenis heeft doen blijken. Pleiter ging vervolgens over tot wederlegging der tegenwerpingen van den kant der gedaagden. Hij doet daarbij zien, dat de vordering volstr.kt niet gegrond is op eenige acte, in dien zin, zoo als partij dit wilde doen voorkomen, als of de verbindtenis in de acte zou gelegen zijn, maar dat hier kwestie is van cene mondelinge overeenkomst tusschen den eischer en der gedaagden vader in het jaar 1840 gesloten, waarvan de verschillende schrifturen, door den Koning later geteekend, tot gedeeltelijk bewijs moesten strekken.
PI. licht de woorden, in de acte van 9 Aug. voorkomende, nader toe, en wijst aan, dat de woorden: om die betaling aan geene verkeerde uitlegging bloot te stellen aantoonen, dat die betaling, wat den oorsprong betreft, voor verschillende uitlegging vatbaar was, en dat dus de verklaring van wijlen Zijne Majesteit den Koning, dat het zijne bedoeling, aijn wil en zijne meening was, dat de betaling zou zijn verbindend voor de erven, niet anders uit te leggen was dan in dien geest, dat wijlen Zijne Majesteit verklaarde, dat die betaling haren oorsprong had daaraan, dat zij niet alleen verbindend was voor hem, maar ook verbindend voor de erven, omdat zij voortsproot uit eene overeenkomst met den eischer. De pleiter heeft vervolgens gewezen op andere schrifturen en op de uitvoering, die aan de acte was gegeven tot op den dood van den Koning, en heeft uit een en ander afgeleid, dat de vordering, wat het eerste lid betreft, genoegzaam was bewezen. Hij betoogde, dat er allezins jjrond bestaat, om hier art. 1977 van het Burgerlijk Wetboek toe te passen f dat is oplegging aan den eischer van den suppletoiren eed. Indien echter aan het bewijs nog iets mogt ontbreken, is de eischer bereid, dit door Cen getnigen-vsrhoor aan te vullen. Voor dat geval waren de conclusièn aan partij beteekend, en alzoo de formaliteiten inachtgenomen. Hij bestrijdt de exceptie van partij tegen de toelating van het getuigen-verhoor. Hij beroept zich verder op de schrifturen, geiimaneerd van den Koning, als een begin van bewijs bij geschrifte, en toont aan, dat hier allezins termen aanwezig zijn, om den eischer dat getuigen-verhoor toe te staan. De pleiter behandelde alsnu kortelijk het tweede lid der vordering en "betoogde, dat die vordering was bewezen door eene acte, van den Koning geëmaneerd, waarbij Z. M. zich verbindt, op grond van voorHD. overwegende redenen, om aan hem, eischer, eene driemaandelijksche uitkeering te doen van ƒ 525 gedurende vijfjaren, met bepaling, dat die verbindtenis door de erfgenamen gestand zou worden gedaan. Wel is waar, komt in dat stuk de oorzaak niet voor, maar die oorzaak kan door getuigen worden bewezen. JJe advokaat Mr. G. Delprat, voorde gedaagden optredende, heeft volgéftouden, dat er voor de gedaagden regtens geene verpligting bestond tot voldoening aan de beide vorderingen, en is blijven beweren, dat daartoe geene verpligting bestaat, uit hoofde de eischer zijne vordering heeft gegrond op de acte. Pi. houdt zich dan ook op dat standpunt en laat alles achterwege wat niet tot dit punt betrekking heeft. Hij betoogt, dat de acten,i waarop de eischer zlch beroept, niet gelden ex testamento, en dat de wet, die daarvan de wijze voorschrijft, niet willekeurig kan worden ter zijde gelégd;: dat die acten evenmin gelden « donatione, als eene verpligting; dat zij eënê : hberaliteit daarstellen maar daaraan die waarborgen ontbreken, welke de . «t voorschrijft om daaruit voor de erven vcrpligtingen te doen ontstaan; | dat er geene vebmdtonis bestaat, door den overledene aangegaan, waar-: wit eene obligatie voor de erven „ gebo dat alle kerken van een ! contract yan eene overeenkomst tusschen partijen hier ontbreken, en dat -_elfs, al bestond ten deze cene overeenkomst omtrent eene laarliiksehe Leloóning of bezoldiging voor diensten en werkzaamheden' van den eischer er dan nog voor dc erven hoegen-u_mJ^geene ye^^ZtZZden bezoldigden dienaar m dienst te houden; zy hadden dan , zeer zeker de bevoegdheid, die diensten te weigeren. In het tweede deel zijner rede toonde pleiter de ongegrondheid aan van het gedane verzoek tot een nader bewijs door getuigen-verhoor. Ten slotte van zijne pleitrede -werd tot afwijzing der vordering geconcludeerd. Nadat Mr. van Kaalte voor den eischer had gerepliceerd en Mr.J.e Faber van Riemsdijk voor de gedaagden geïmpliceerd, is het nemen van conclusie (door den procureur-generaal van Maanen voor te dragen) bepaald op Maart.
* ROTTERDAM, 23 Febr. Gisteren middag deden een paar Heeren een wandelrid te paard, toen een hunner, de Heer L., onder Delft een toeval bekwam, van het paard viel en spoedig overleed. Heden werd het lijk in dc ouderlijke woning teruggevoerd. De overledene wordt diep betreurd door zijne ouders en talrijke vrienden.
* VOORBURG, 23 Febr. Heden middag is alhier onder deze gemeente, bij den huize Binkhorst, opgevischt het lijk van een vrouwspersoon van nog, zoover men kan waarnemen, zeer jongen leeftijd. Het lijk moet reeds meer dan negen dagen in het water hebben gelegen. Dadelijk is het naar de kom der gemeente vervoerd en door geneeskundigen» onder toezigt van den heer burgemeester, onderzocht, om er proces-verbaal van op te maken. Tot dusver is het nog onbekend, wie de ongelukkige is. '-
LEEUWARDEN, 22 Febr. Men verneemt, dat volgens debekomene berigten, zich sedert onze laatste opgave, wederom in deze provincie gevallen van de besmettelijke longziekte onder het rundvee hebben voorgedaan, en is, naar aanleiding daarvan, overeenkomstig de reglementaire bepalingen tot wering der verspreiding van gedachte ziekte, last gegeven tot dooding van 48 runderen, makende met de vorige opgaven een totaal van 1337. (P- F- c-)
** ASSEN, 22 Febr. Voor ruim acht dagen is door de Drentsche Courant berigt, dat Dr. H. J. Nassau, zijn ontslag als rector van bet stads-gymnasium alhier heeft gevraagd, en dat zulks geschied was ten gevolge eener brutale bejegening, eenige dagen vroeger ondervonden. Dit zeer dubbelzinnige berigt heeft aanleiding gegeven tot verkeerde gevolgtrekkingen, waarom wij gemeend hebben, daaromtrent de volgende bijzonderheden mede te deelen.
De Heer Nassau sprak den 12den of 13den Februarij den Heer» Burgemeester dezer stad, welke hem berigtte, dat de rijks-subsidie, ten behoeve van het stads-gymnasium, welke ieder jaar moet worden aangevraagd, weder voor het loopende jaar was toegestaan. Hierop móet de Heer Nassau te kennen hebben gegeven, dat zulks hem aangenaam was te vernemen, maar dat hij voor zich daarbij geen belang had, omdat hij het voornemen had met het begin der groote vacantie afstand als rector te doen. De Heer Burgemeester betuigde hierover zijn leedwezen, en met het volste regt, want de Heer Nassau had gedurende 31 jaren aan het hoofd der onafgebroken zeer bloeijende inrigting gestaan, en aan de maatschappij onschatbare diensten bewezen. Z. E. A. voegde daar echter bij, dat zoo de Heer Nassau bij dit besluit bleef volharden, dat hjj dan aan de regering der stad het genoegen zou doen, om zijn ontslag ten spoedigsten te vragen, opdat men dan in de gelegenheid zou komen, om in tijds maatregelen tot vervulling dier betrekking te nemen en het onderwijs onafgebroken zou kunnen voortgaan. Aan dat verzoek heeft Dr. Nassau volvaardig en bereidwillig voldaan. Het publiek en ook de redactie van dc Drentsche Courant heeft een en ander echter in verband gebragt met het straat-rumoer, hetwelk hier vóór dien tijd had plaats gehad.
* BREDA, 23 Febr. Gisteren werd, ter gelegenheid van 'sKoning verjaardag, op de Militaire Akademie een luisterrijk bal gegeven, hetwelk zoo door vele militaire als civiele autoriteiten en genoodigde ingezetenen is bijgewoond geworden.
§ EINDHOVEN, 22 Febr. Nadat de justitie heden de tijding had bekomen , dat in het naburig dorp Best een kindermoord had plaats gehad, zijn de Heeren Mrs. van Beusekom, regter-commissarïs, baron van Hugenpoth, subst.-officier enMounier, subst-griffier, daarheen vertrokken, om een onderzoek in te stellen. Op de plaats gekomen, bleek het, dat eene moeder, aan vlagen van krankzinnigheid lijdende, haar kind van slechts 14 maanden oud van af haren arm op een steenen vloer had neergeworpen, zoodat het na verloop van slechts vier uren aan de gevolgen van dien val, overleden is. Ook in tegenwoordigheid der justitie gaf de moeder duidelijke blijken van verstandsverbijstering.
* HELMOND, 23 Febr. Eergisteren, vroegtijdig, is nabij deze plaats opgevischt het lijk van J. M., in leven wever alhier. Men is onbekend, of de dood aan toevallige of voorbedachte oorzaken moet geweten worden, zijnde eenige kleedingstukken des drenkelings aan den oever liggende bevonden.
---

