AMSTERDAM, Dingsdag 25 Februarij.
Wij hebben aan onze geabonneerden verzonden eenen afdruk van het Ontwerp van Wet op de liegterlijke Magt en het Beleid der Justitie. benevens een uittreksel uit den aanhef vat de daarbij gevoegde Memorie van Toelichting. Uit deze laatste nemen wij hier nog de volgende zinsneden over: Op eenen bij toenadering gevonden grondslag, heeft de Regering gemeend het voorstel te moeten bouwen, om vier gercgtshoven daar te stellen, waaraan, behalve de overige meer buitengewone bemoeijingen, de admissie tot het appèl in strafzaken en de behandeling der toegelaten appellen, zoowel als de beslissing in burgerlijke zaken, zoude behooren te worden opgedragen. Wanneer de werkelijke uitkomst van de gemaakte raming meZ mogt verschillen, zoude dienvolgens ieder dezer SereSl"!iu'_re______a■'i-elano. zooveel mogelijk evenredige verdeeling van hun regtege*'* ' & 5 der bevolking eu der tot dusver behandelde aKcn'^| appellen in str f beslissen hebben in 58 burgerlijke appellen ™™rett van <ie werkzaam zaken, hetgeen eene aanzienlijke vermeeraei'! f, e,rtshoven verriwt heden, thans door de meest bezette pr°™%- „let. |emtel «gt, maar echter niet van zoodanigen omvang, tt]s de tegenwoordige nrnJ- Vi* van vier gercgtshoven van geltfke£" tocbetrouw(l. &« provinciale gercgtshoven zonden kunnen w° gercgtshoven zullen wordo„ De vraag, waar de u worden geplaatst, an, naar het inzien der Begennfa, vrucht Worden behandel* en tot rijpheid gebragè, wanneer hét stekel, Waaróp de nieuwe regterlijke «mgtmg door haar is gebouwd, de bekrachtiging der wetgevende vergaderingen zal hebben verworven. De Regering onderstelt, dat de leden «er Staten-Generaal zelven moeten verlangen het voorgedragen stchcl in net afgetrokkene en onafhankelijk van iederen invloed van plaatselijke oelangen te beoordeelen. De overbrenging bij de arrondissements-regtoanien der regtsmagt in eersten aanleg over alle strafzaken, dienietaan anflere regterlijke collegien of aan haar zelve in het eerste en laatste Ressort zijn opgedragen, heeft, men erkent dit gaarne, hare eigenaardige bezwaren; maar bij de aanneming van het naar inzien der Regering ï*tionnele stelsel van hooger beroep in alle strafzaken en bij de algemeen bestaande overtuiging, dat regtbanken, uitsluitend met regtsmagt in strafzaken bekleed, noch uit het oogpunt derregtsbedeeling, noch uit dat der schatkist aanbeveling verdienen, bleef daaromtrent geene keuze over, en zijn overigens die bezwaren ook niet van overwegend belang geacht. •Na de hoofdtrekken van het aangeboden stelsel geschetst te hebben, saeent de Regering alsnog onder het meer algemeen oogpunt dezer Memorie van Toelichting te moeten opnemen twee voorstellen, die, ofschoon van het veranderde stelsel onafhankelijk, echter eene beknopte toelichting vorderen. Het eers'e voorstel betreft de toevoeging van vaste ambtenaren van iet openbaar ministerie aan alle kantongeregten. Deze behoefte is meermalen gevoeld en ter sprake gebragt; de opdragt dezer betrekking aan liet hoofd van het gemeentebestuur van de zetels der kantongeregten, "waar zich geene commissarissen van policie bevinden, is voor dezen ambtenaar in den regel te vreemd aan zijne overige bemoeijingen, en daardoor drukkende. Dit bezwaar neemt toe bij iedere uitbreiding der bevoegdheid van de kantongeregten en de aanneming der tegenwoordige wets-voordragt zoude het van nieuws vermeerderen. Het tweede betreft de plaatsing van onbezoldigde referendarissen, voor aooveel die te vinden zijn zullen, bij de verschillende regterlijke collegien. Jaet doel dier instelling, die, ofschoon gewijzigd, ook in andere landen bestaat, is de vorming van bekwame regterlijke ambtenaren en de ver- Schaffing van eenen nuttigen werkkring aan jonge lieden, die dehoogescholen hebben verlaten en tegenwoordig dikwerf niet weten, hoe zij lunnen beschikbaren tijd en verkregene kennis nuttig zullen besteden. JDeze instelling hangt dus ten naauwste te zamen met de inrigting van let hooger onderwijs. Zij opent eene nuttige oefenschool voor hen, die, na den doctoralen graad verkregen te hebben, zich tot het afleggen van een staats-examen moeten voorbereiden, waardoor hun alleen de weg tot let dingen naar openbare regterlijke betrekkingen kan worden geopend. De kosten der provinciale geregtshoven, wanneer zij geheel voltallig zijn, bedragen thans de som van . . . .ƒ367,800.00 Naar het denkbeeld der Regering zouden de vier geregtsloven, indien de definitive regeling van hun regtsgebied met de voordragt mogt overeenstemmen, niet meer kosten dan , 138,400.00 zoodat daardoor zou worden bespaard ƒ 229,400.00 Tvelke som van besparing echter, bij vergelijking met de ioopende staatsbegrooting, waarop de kosten der provinciale geregtshoven slechts voor ƒ 330,400 en dus voor/ 37,400 minder dan bij geheele voltalligheid staan uitgetrokken, niet een gelijk bedrag moet worden verminderd, om de werkelijke bezuiniging op dit oogenblik metjuistheid te kunnen schatten; dus af » 37,400.00 waardoor de dadelijke bezuiniging bedraagt ƒ192,000.00 De tweede regtstreeksche besparing vloeit voort uit de afschaffing van bezoldigde deurwaarders, niet slechts bij de geheel vervallende provinciale geregtshoven, maar ook bij de vier hoven van appel. De meer verwijderde en nog voor geene voldoende raming vatbare besparingen, die de Regering meent van de aanneming van haar stelsel ie kunnen hopen, zijn deels uit de opheffing van eenige arrondissementsregtbanken, voor zoover haar behoud door het algemeen belang niet ge- Yorderd wordt, deels uit de vermindering van geregts- en andere onkosten *• "verwachten. Het getal der regtbanken, die uit het aangegeven oogpunt zouden kunnen worden gemist, is nog niet met genoegzame zekerheid te bepalen; de statistieke tabellen geven daartoe op dit oogenblik, bij de voordragt eener aanmerlijke verandering van competentie, geen genoegzamen leiddraad. Wij vernemen, dat de gisteren door de regering aangeboden zeven "wets-ontwerpen, houdende veranderingen in het belastingstelsel, en welke door nog twee andere zullen worden gevolgd, voorstellen, vooreerst het heffen eener belasting van de renten van kapitalen niet belegd in onroe- Tende goederen of gebezigd in eenigen tak van nijverheid; voorts afschaffing van den accijns op steenkolen en turf en vervanging daarvan door een invoerregt; eindelijk een verminderd tonnegeld op de zeeschepen. Het voostel van de Hoeren Schoonevcld, Storm van 'sGravesande en Metman, omtrent het verleenen van schadeloosstelling aan de leden der voormalige Eerste Kamer, strekt om aan deze leden toe te kennen eene schadevergoeding voor ieder hunner, zijn leven lang gedurende, van ƒ 1500 'sjaars, te rekenen van het tijdstip waarop de betaling zijner toelage als lid dier Kamer heeft opgehouden, met dien verstande evenwel, dat aan hem, die reeds uit 'slands kas eene bezoldiging of een pensioen geniet, in geen geval meer dan ƒ 4000 's jaars zal worden uitgekeerd. Die deze schadevergoeding wil genieten, moet, op verbeurte van zijn regt, binnen drie maanden na de uitvaardiging dezer wet zijn verlangen aan den minisier van financiën schriftelijk doen kennen. Hij ontvangt een bewijs, dat aan dit voorschrift voldaan is. Bij het wetsontwerp tot verhooging van Hoofdstuk VIII der staatsbegrooting wordt voorgesteld daarop te brengen eene som van/155,000 "voor kosten tot herstelling van de schipsluis van het Drooge Dok aan 's rijks werf te Willemsoord. Bij de memorie van toelichting wordt de noodzakelijkheid van zoodanige herstelling in vele bijzonderheden aangewezen. Men verzekert, dat het ontwerp der gemeentewet spoedig, welligt in den loop dezer week, van Regeringswege aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zal worden aangeboden. Het Staatsblad N°. 10 bevat een koninklijk besluit van 13 Febr. 1851, loudende dat aan de schepen van het groothertogdom Mecklenburg- Schwerin dezelfde vrijdom wordt verleend, welke bij art. 3, § 1, der wet van 19 Junij 1845 (Staatsblad N*. 28) aan de Nederlandsche schepen ïs toegekend. Dezelfde schepen worden in de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen met de Nederlandsche schepen gelijk gesteld. Deze gelijkstelling strekt zich niet uit tot de kustvaart in Uederlandsch Oost-Indie. -. Bij koninklijk besluit van 21 Febr. is aan de na te melden personen, zoowel wanneer zij ter zake van eene aan hen voor 's rijks dienst opgedragen commissie in hunne woonplaats werkzaam zijn, als op de dagen dat zij, ter zake vaneenige zoodanige commissie, reizen of elders verblijf louden, boven en behalve de vergoeding wegens reis-en verblijfkosten, toegekend eene schadeloosstelling, of vacatiegeld, aan de genees-, heelen vroedkundigen, de presidenten en leden van de provinciale of plaatselijke commissicn van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt daaronder begrepen, ten bedrage van/Sper dag; aan de personen, van's rijkswege belast of te belasten met het onderzoek van stoomwerktuigen, ten bedrage van ƒ 5 per dag; aan de personen, van 's rijkswege in dienst gesteld of te stellen als taxateurs bij onteigeningen, ten bedrage van ƒ 3 per dag. Naar men verneemt is dezer dagen aan de bedienden van wijlen Z. M. Koning Willem 11, naav hunnen diensttijd, pensioen verleend. De ministervan binnenl. zaken heeft hepaald, dat voortaan geene aanvragen om octrooi, meer zullen worden aangenomen, tenzij de daarbij gevoegde verzoekschriften aan het voorschrift beantwoorden van art. 3 y&u het koninklijk besluit van 5 Sept. 1823, moetende dienvolgens gemf, '?anvrageu door de rekwestranten persoonlijk, of wel, namens dexetee, door een gouvernements solliciteur, zijn onderteekend. Door den staatsraad, lands-advokaat, den Heer Mr. Faber van Riemsdijk, is aan /.. Exc. den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken een advies uitgebragt over den eigendom van het Haarlemmer-Meer. Door Z i ia Z™™„?--i,op ,lnS dier vraag> t^ee punten onderzocht en be- Zori~?i ,'m Z\l la' W,elk "St heeft de stad Leyden in 1583 betrekkelijk het Meer verkregen ?en j. wdk t kan daJuit voortvloeijenten aanzien van het Mee.■.zoo __, het thans bestaat eQ d — worden? Terwijl om^dat adv.es genoegzaam volledig te doen z^n, daarbij, in de derde plaat , in aanmerking fa, gekomen d» ; CJ_ floedan^ men zich verder ten aanzien der stad T.evri»™ v . j i • let Meer, zal moeten gedragen? by de droogmak.ng van Wij vernemen, dat de: Heer Serttóer consul-generaal van Saksen- Weimar-Eisenach, door den Groot-Hertog benoemd i 8 tot Ridder le. klasse ™ den Witten Valk, tot beloonmg voor> zijne bewezene diensten, en waarvan ZEd. heden de msigmtm en het d.ploma heeft ontvangen. De Geneeskundige KrinT^™' eene vereeniging, uit het grootst dcelte der genees- en heelkundigen alhier bestaande ,en zich de bevordering der geneeskundige wetenschappen en de waardigheid en belangen van den geneeskundigen stand ten doel stellende , heeft m zijne vergadering, gisteren avond in het Odém , onder voorzitting van Prof. Schneevoogt gehouden, besloten: I°. De Geneeskundige Kring verklaart of teknuren, «He zieken-inrigtingen, wier reglementen strijden met de belangen «n de waardigheid vau den geneeskundigen stand, die niet onder het regtstreeksche beheer en bestuur van geneeskundigen staan, en die anderen dan personen uit den geringen burgerstand tot leden aannemen. 2». De leden van den Geneeskundigen Kring te Amsterdam, zullen zich in het vervolg, onder verbeurte van hun lidmaatschap niet verbinden aan bestaande of nieuw op te rigtene ziekenbussen, die strijden met den geest van het boven aangenomen beginsel. Het gerucht dat de bezetting van Luxemburg gedeeltelijk ook uit Oostenrijksche troepen zou bestaan, heeft zich niet bevestigd. De wetgevende kamer van het Groothertogdom heeft den 15den hare zitting gesloten. Den lsten October zullen de zittingen hervat worden, en zal de kamer voor de helft uit nieuwe leden bestaan. Het Genootschap van Kunsten en Wetenschappen te Batavia heeft in zijne zitting van 13 September 1850 Dr. J. P. Arend, bekend als schrijver van de Algemeene Geschiedenis des Vaderlands en andere werken, tot corresponderend lid des genootschaps benoemd. Wij vestigen de aandacht op den onlangs verschenen tweeden jaargang van het Jaar-boekje voor Onderwijzers (zie Advertentie). De verdienstelijke redacteur, de Heer J. H. Behrns, gaat voort met zooveel mogelijk dit nuttige boekske in naauwkeurighcid en belangrijkheid te doen winnen, waarvan deze tweede jaargang het bewijs oplevert, zoodat ook deze allezins het gunstig onthaal verdient, dat, blijkens het voorberigt, aan den eersten jaargang te beurt is gevallen. Schaakstrüd tusschen Amsterdam en Londen. De 27ste zet, door het Londensche Schaakgenootschap gedaan, is van H 3 op C 8. 213 de STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, 4de Klasse, lste Lijst: N°. 18885/25,000; N°. 9067/1250; N». 18848, 5090 en 3504 ieder ƒ 1000. * 'sGRAVENHAGE, 24 Febr. Het prov. Geregtshof in Zuid-Holland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van A. L. Kohier, geagreëerd klerk bij den ontvanger der in- en uitg. regten en accijnsen alhier. Het hof heeft, wat de beschuldiging der valschheid in geschriften betreft, hem daarvan vrijgesproken, doch hem schuldig verklaard aan de misdaad van verduistering van gelden, ten kantore van voormelden ontvanger, door de belastingschuldigen voldaan. De beschuldigde is te dier zake veroordeeld tot een § uur tepronkstelling binnen deze stad, confinement in een rasp- of tuchthuis voor den tijd van 7 jaren, eene geldboete van ƒ4OO en in de kosten. — De gewone audiëntie van den minister van marine zal op 28 dezer niet plaats hebben. * ROTTERDAM, 24 Febr. In het naburig Delfshaven zat jl. Zaturdag een Duitsche pottenkramer in een herberg zijn geld na te zien, toen hij met iemand, die binnen kwam, over het vallen of oprapen van een stuk geld oneenigheid kreeg. De twist liep zoo hoog, dat beide lieden door de policie in bewaringvverden genomen, en men beiden al kijvende in hetzelfde hok opsloot. Den volgenden morgen heeft men den pottenkramer, Keinhard genaamd, dood gevonden. De justitie doet thans onderzoek naar de oorzaak. — Heden werd het lijk gevonden van een werf-arbeidcr, die een geruimen tijd vermist werd. Hij laat eene vrouw en talrijk gezin na. __ * VOORBURG, 24 Febr. Gisteren avond werd het reeds bekend, wie de ongelukkige was, welker lijk hier uit de nabijheid van 's Gravenhagc, was heengevoerd. Het was het lijk eener jonge vrouw van een werkman uit die stad, die ten gevolge van oneenigheid het huis had verlaten, en waarschijnlijk zelve een einde aan haar leven heeft gemaakt. * ZEGWAARD, 24 Febr. Heden morgen ontstond hier onder de gemeente een zware brand, in de zoogenaamde Hom, waardoor eenige woningen eene prooi der vlammen geworden zijn. De oorzaak is nog onbekend. Een der bewoners bevond zich te 's Gravenhage en ontving daar de noodlottige tijding. § STOMPWIJK.24 Febr. Heden werd alhier het lijk van een manspersoon aangebragt, hetwelk men een halfuur buiten den kom der gemeente in de Vliet, aan den ouden Tol had opgevischt. Het moet het lijk zijn van iamand, die reeds sedert 8 dagen te Leyden vermist werd.
---

DE AFTREDING VAN LORD JOHN RUSSELL.
Wet nSe'£?^e berigten bragten gisteren eeiie belangrijke tijding, te En i' 'iat ('ü eerste luillit;tcr, die sedert IB4G de leiding des bewinds in 2jówand beeft gehad, zijn ontslag heeft gevraagd en alleen in het bestuur Wijven, tot dat een ander bewind zal zijn zamengesteld. j ■wimrn- en buitenlandsche vraagstukken hebben het ministerie van Lord •Uussel), in de jongste twee jaren, geschokt en langzamerhand derwijze j vertrouwen, of'liever het meegevoel van het parlement ontnomen, | men zich over die uitkomst niet bevreemden kan. Reeds in het af**l °pen jaar had het, omtrent de buitenlandsche kwestien, de afkeuring o het Iloogerhuisbeloopen, en had het Lagerhuis niet dan met veel inspan-0 'S dat blijk van geheel veranderde gevoelens half weggewischt; doch de van allerlei aard hebben, medegewerkt, om het ministère in» Wfr? • vrlu'bten van die zege niet te doen plukken: namelijk de zaenslmting van eene krachtige partij., waarop het rekenen kón, in en »«itcn het Parlement. In de zaak van den Pauselijkcn maatregel, die ooveel woord en wederwoord heeft uitgelokt, had het ministerie wel ene aanzienlijke meerderheid, doch die was minder ten voordeelc van et bestuur zelf, dan wel tegen bedoelden maatregel; bovendien vervreemdde Wïze geheele zaak de lersche leden van het bewind, en zelfs vrienden an Lord J. Russell konden niet voorbij den, met zijne gewoonten zoo «mig zamenstemmenden toon te gispen, dien hij nopens de godsdienst *n andersdenkenden aanvankelijk had in acht genomen. De hevige _M,era'Cn 'iet vestuur zich sedert lang vervreemd; de Manchester "looi, voor vrijheid van handel, maar vrijheid gepaard met vrede enopregte met andere natiën, die de betrekkingen duurzaam maken, de \ °oli a' teSen et bestuur overgeslagen. Dat de voorstanders van besehermende regten er zich tegen aankantten , behoeft naauwelijks «elf °d te worden > dc Jorgste beraadslagingen over verschillende voor- Ho ' °^ P* m Tereenigiugen buiten het parlement, hebben dit ge„ e" getoond en de taal van den lieer d'lsraeli heeft diepe wonden "O net bewind geslagen. Sirpr')''' omt> dat Bedert verscheidene jaren, en wel met name sedert in h i>ecls vo.°rstellen omtrent de graanregten, enz., de hoofdpartijen ■fax. Lagerhuis zeer verbrokkeld zijn, dat men er heeft oude en nieuwe Red'<^' °ud.e en latere Tories, volgers van wijlen genoemden staatsman, Reiil? 'Jk rondom zijnen zoon, gedeeltelijk rondom d'lsraeli of anderen 5- aard' de mannen van tot in het kleine vallende bezuinigingen, als sak"10' racl'ka^cn' en zo° al voort. Geen wonder, dat bij dien stand van Va eiJ '"er en daar reeds voor lang gezinspeeld is op de noodzakelijkheid Van ï ontbinding van het parlement, dat meermalen sprake is geweest Hiet aftreding van het bewind, zoo zelfs, dat, indien SirßobertPeel de t-ll00 onverwacht door den dood ware getroffen, men ondanks bc»-'J, Jke overwinning van het bestuur, spoedig eene wisseling van a»„ hadde gezien; reeds noemde men de nieuwe ministers, die in aanmerking kwamen. Usr°C'1 nu werd dezer dagen de begrooting met verlenging van de bej, 'ng op de inkomsten aangeboden. Hoe weldadig die belasting voor ugeland in der tijd gewerkt hebbe, met hoe veel omzigtigheid zij ook ei'd voorgeschreven en uitgevoerd van den aanvang af, had er zich toch ,cOc sterke oppositie tegen opgedaan ; maar die was eenigzins verdoofd °°r de stem der noodzakalijkkevi. Sedert een paar jaren echter ver~eemt men met ophef van aanzienlijke overschotten op de Rijks-ontatigstcn, die te opmerkelijker zijn , omdat vele regten op den invoer, =oz., zijn afgeschaft. Met andere woorden de zaken hebben meer haren «ormalen toestand hernomen. «le^if ,JelastinS' die men als uitzondering dulden wilde en die ook nog riik ï Voo™amelÖk noodigwa.s geworden door de vermindering van taldie h ia?tingen' welke de Whigs in vroeger tijd bewerkstelligd liaddon, parti. asting wil men nu niet meer. Sedert eenige maanden was de SrorH .rteSen sterk toegenomen en men riep de onderscheiden j^ "en in, welke tegen een regtstreekschen last als deze pleiten en die "er tijd door den Heer Thiers met zoo veel kracht zijn uiteengezet; bel •Tond de gronden bevestigd, daar de opbrengst der inkomstenv 6rastlnS geenszins gelijken tred had gehouden met de bekende re ?eerdering der inkomsten, en aldus bleek, dat zij eene al te ge- de verlokking voor sluikerij aanbood. Nu stelde het ministerie n, .Verlenging er van voor drie jaren voor. De oppositie barstte der >?"e Hracllt uit' eerst 'u de City, daarna in Londen, en verin; been in Engeland. Van daar de sympathie voor den eersten t^jj^fer, vroeger zoo groot, geheel gebroken, en het is wel niet te bcïniiJi 6n °^ Z^ne a^treding za' die van het geheele kabinet na zich slepen. ODr 'S weet men' zo° als een geacht Engelsch blad ook herinnert: de ■J?Ste «Whigs komen en gaan te zamen." te» ce staatslieden zullen hen echter vervangen? Daarin is, in de omstandigheden, juist bij de versnippering van de partijen, »ndSl'00te moeiJeliJkbeid. Eer wordt Eussells bestuur ten val, dan een liet tot £'and gebragt. De beschermende partij, hoe magtig nog, is t meer magtig genoeg, om het bestuur uitsluitend op zich te nemen. de 3 de bewonderaars van Sir Robert Peel, onder een gedeelte vrienden van Lord J. Russell, met ée'n woord onder de partij, die st 'J thans de middenpartij in het Lagerhuis kan heeten, zijn genoeg 2af ' de een n'euw kabinet kunnen zamenstcUen; waarschijnlijk gepfmen' bij de beweging, welke de wereld-tentoonstelling aan Engeland niet *^e staatkundige beweging van eene ontbinding van het Parlement de ,wi^en voegen, maar tot een midden-bestuur komen, dat vooreerst K , en aan den gang houdt, dat, met behoud van de vrijere handelsstaatbu'! ('e inkomsten-belasting terzijde laat, en deze beschouwt als een maatregel, die nu reeds sedert 1842 bestaat en dien men Z' '-JP* nu te kunnen en te moeten missen, wil men niet, bij nieuwe var, gewone omstandigheden, een beroep daarop of toepassing daar*n onmogelijk maken.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
■BERLIJN, 23 Febr. Volgens berigten uit Dresdcn zou Oostenrijk gebigd zijn tot toegeven en alleen nog voor Beijeren eene meer verheven stelling verlangen. . — Sedert eenige weken is de uitvoer van zilver in roebels uit het Rus'sche rijk verboden. Als reden van dit verbod noemt men de daling z\{, 'let Soud in bet buitenland en de daardoor ontstane vrees voor eene »no\er"aS'otaSe- Aan reizigers wordt slechts veroorloofd 15 zilveren roebels ueae te nemen. jo/~ Rusland is de goudproductie in de laatste jaren verminderd. In ,°y was het bedrag 1741 pud, in 1848 1726, in 1849 1587 pud. De opr ngst van 1850 is nog niet bekend.
HikWITSERSCHE GRENZEN> 22 FebT. Op de vertoogen van Oostcn*ek 6n EraukriJk heeft de bondsraad de Fransche en Italiaansche uitge- Sch -n naar Duitsche kantons verplaatst, en daarentegen de Duiteti uitgewekenen naar de kantons Genève, Wallis, Freiburg, Waadland s,, .eufekatel. Wat het laatste kanton betreft, wil de bondsraad door be eidsregters eene schadevergoeding aan den Koning van Pruisen doen Palen, maar het herstel van een vorstendom weigeren. ((,)""" Te Genève worden buitengewone toebereidselen gemaakt voor het '«ttersfeest. Men verwacht vele Franschen en Engelschen.
v^RANKFORT, 23 Febr. Uit Athene wordt gemeld, dat bij de viering 'l den verjaardag der aankomst van Koning Otto in Griekenland een voorval plaats had. De president van de kamer der afgevaargden was onder de gelederen der optrekkende soldaten geraakt en moest aa*r beleediging ondergaan, waarover deze bij den minister van Jfog klaagde, die twee officieren in hechtenis liet nemen, welke *-derom hierover by de Koningin klaagdon.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 23 Februarij.
K.P,e mislukte demonstratie van gieren geeft eenige meerdere belangvJkbeid aan de dorre berigten der dagbladen, daar zij zich ijverig bezig v^den met den belagchelijken afloop dezer dwaze poging om opzien te 'Jaren. \yat __e_ gebeurde aangaat verschillen de berigten, maar daarin r^men zij overeen, dat er eene bijeenkomst van 6- a 7000 personen 1 de voorstad de Themes, in de nabijheid van het Elysee, heeft plaats gehad. Het is zoo goed als zeker, dat deze bijecnscholing nagenoeg uitsluitend uit Bonapartisten bestond., want de Heer Belmontet, een der ijverigste en aan het Elysée meest toegedane hoofden der partij, geeft in een der dagbladen te kennen, dat jiij heeft moeten tusschen beiden komen, om zijne staatkundige vrienden te. verhinderen iets te doen, dat aan kwaadwilligen stof tot aanmerkingen kon verschaffen. Overigens zegt hij geheel vreemd te zijn aan deze manifestatie. De Heer Belmontet echter is niet de eenige, welke de verantwoordelijkheid van deze bespottelijke poging tracht van zich af te werpen; allen, waarop eenige verdenking valt, doen dit om jtrijd en dringen op een onderzoek aan. Het schijnt echter niet twijfelachtig, dat ook hier wederom de leden van de j vereeniging Dix Décembre in het spel zijn geweest, welke vereeniging, | zoo als men weet, op eene zonderlinge wijze te werk gaat om den President i dienst te bewijzen. In weerwil van de ontkenningen, waarachter een ieder ! zich tracht te verschansen, blijkt het genoegzaam uit de verklaringen van [eenige aanhangers en vertrouwde; deut, van welken [manifestatie zoude geweest zijn, die plaats had kunnen hebben. Overigens heeft de prefect van policie reeds doen aankondigen, dat men voor de regtbanken de aanleggers tot of de medepligtigen aan dezen aanslag zal vervolgen. Er zijn er echter, die gelooven dat deze vervolging hetzelfde resultaat zal opleveren als het onderzoek naar de beruchte zamenzwecrders van de straat du Havre, hetwelk, zoo als men zich herinnert, ten slotte heeft bewezen, dat er eigenlijk geene schuldigen waren. Hoedanig echter de afloop van dit onderzoek zij, heeft men nu reeds de zekerheid, dat men in de hoogere kringen al die plannen, welke in de lagere kringen van de vereeniging Dix Déceinbre gesmeed worden, verloochent. Ofschoon de gezegde vereeniging eigenlijk ontbonden is, zijn daaruit naderhand eene menigte kleinere vereenigingen voortgesproten, welke onderling op meer of min geheimzinnige wijze zijn verbonden. Men verzekert ook, dat de prefect van policie niet geheel op de hoogte was van hetgeen in die vereenigingen voorviel en zijne in de dagbladen voorkomende kennisgeving schijnt deze meening te bevestigen, want het is niet waarschijnlijk, indien hij die mislukte plannen gekend had, dat hij de mislukking zoude afgewacht hebben, om een begin te maken met de vervolging. De prefect van policie is de man niet, om een aanslag, hoe bespottelijk ook, zoover te laten komen. Men verwondert zich echter over deze onbekendheid van den Heer Carlier met de gesmeede plannen, daar, naar het schijnt, de kwestoren der Wetgevende Vergadering vrij wel bekend waren niet hetgeen er aan de hand was. Dit ten minste zoude men moeten opmaken uit de woorden, die men aan den generaal Leflö, een der kwestoren, toekent, in antwoord op het aanbod van den generaal Paraguay d'Hilliers,om de troepen ter bewaking van de vergadering te versterken. Hoe het zij, de geheele zaak, van welken kant zij ook kome, heeft zich al, leen door hare belagchelijke zijde onderscheiden en Parijs geen oogenblik in opschudding gebragt. Men begreep maar al te wel, dat een 18 Brumaire op die wijze aangelegd niet gevaarlijk kan zijn. Ook de dag van bedeu is even rustig als die van gisteren geweest. Slechts eenige studenten hebben zich het genoegen gegeven eenige kransen naar de Bastülezuü te brengen bij het verjaren der omwenteling van 1848. Men heeft hen om dit onschuldig genoegen niet gestoord, daar er geen schijn van onrust bestond. — Zoo als men weet, heeft men sedert eenige dagen gesproken over eene veel gerucht makende brochure: Wat is een terugkeer tot het Keizerrijk, en men heeft allerlei gissingen gemaakt wie de schrijver daarvan was. Sommigen zochten den schrijver op het Elyse'e (den Heer de Persigny), anderen bij de magistratuur, maar eindelijk heeft men de oogen naar "de prefectuur van policie gewend en meent men dat de schuldige de Heer Reyre, secretaris van den Heer Carlier, is. Men verzekert, dat de brochure werkelijk door den Heer Reyre is geschreven, maar reeds voo;-een jaar te Lyon in liet licht is verschenen, zonder dat zij eenig opzien baarde. — Het dagblad VOrdre schijnt in ernst de kandidatuur van den Prins van Joinville voor de Presidentskeuze in 1852 te willen aanbevelen. Ten minste bevat dit dagblad heden een artikeltje in dien geest, dat men als een begin van verdere pogingen tot hetzelfde doel kan beschouwen. —De te voren aangekondigde veranderingen in het personeel der diplomatie schijnen, ten minste gedeeltelijk, zich te verwezenlijken. Van eene goed onderrigte zijde verzekert men, dat de benoeming van den Hr. de Lavalette te Konstantinopel onderteekendis; de Hr. Aupick gaat naar Londen en de Hr. Walewski naar Madrid. De President schijnt tot het besluit gekomen te zijn, den graaf'Orsay te verwijderen, wiens keuze bijna ergernis had verwekt. — Men zegt dat de legitimisten besloten hebben te stemmen voor eene verdaging van 3 maanden van het voorstel des Heeren Cre'ton. — Gisteren is een ministerraad gehouden, welke lang geduurd heeft. Daarin werd beraadslaagd over de kwestie van de verdaging der genieenteen departementale wet, alvorens nopens dit onderwerp een bepaald besluit te nemen. De raad heeft beslist, dat nieuwe documenten dienaangaande door den minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten zouden worden aangevraagd. — In den ministerraad is langdurig beraadslaagd over de vraag, of men verbieden zou kransen bij de zuil op het Bastilleplein neder te leggen, bij gelegenheid van den gedenkdag der revolutie van 1848. Men verneemt echter dat er besloten is dit niet te verbieden, maar troepen in die wijk te plaatsen, om voor de openbare rust te waken. — Er is sprake om den den generaal Aupick te benoemen tot grootofficier van het legioen van eer. — Het berigt van de aftreding van het Britsche kabinet heeft in de diplomatische kringen alhier diepen indruk gemaakt. Men gelooft dat een voorïoopig ministerie belast zal worden met het afdoen der loopende zaken. — De President der Republiek heeft eergisteren den president van de kamer van koophandel bezocht, en zich langdurig met hem onderhouden over de belangen en behoeften van den handel. — De President der Republiek zal morgen op het veld van Mars eene groote wapenschouwing houden, over al de troepen der bezetting van Parijs en van het departement der Seine. — De generaal Cavaignac is van zijne onpasselijkheid geheel hersteld. Hij zal morgen de dienst bijwonen, welke in Notre Dame gevierd zal worden ter gedachtenis aan den 24sten Februarij 1848. Al de leden van het voorïoopig bewind zullen bij die dienst tegenwoordig zijn. — Morgen zal, ter gelegenheid van den gedenkdag der omwenteling, een groot gastmaal van republikeinscho en socialistische vertegenwoordigers plaats hebben. Aanvankelijk was het door het ministerie verboden, maar op aandrang van den Heer Cre'mieux is toegegeven, op voorwaarde , dat het alleen door vertegenwoordigers zal worden bijgewoond. — Alle burcaux der openbare administratien zullen morgen gesloten zijn, wegens den gedenkdag der omwenteling. — Eenige leden der familie van den 1 resident der Republiek zullen eerlang schitterende feesten geven. Ook de generaal Narvaez zal binnen kort zijne salons openen. — De aartsbisschop van Parijs houdt zich onledig met het zamenstellen van een reglement op de begrafenissen der behoeftigen. — Heden is het nieuwe dagblad van den Hr. Girardin, de Bten être Universel verschenen. Het formaat is bijna even groot als dat van de iSemaine. — Morgen verschijnt in het licht de Geschiedenis der abdicatie van Lodewijk Philips, door hem zei ven verhaald en door den Heer E. Lemoine opgeteckend. — De generaal d'Hautpoul schijnt vast besloten te hebben tot eene expeditie naar Kabylië. Deze togt zou in April of Mei ondernomen worden. Een zijner adjudanten is naar Parijs vertrokken om het plan van den veldtogt aan den minister van oorlog mede te deelen. — Een ingenieur heeft zich naar Griekenland begeven, aan wien de aanleg van een spoorweg tusschen Athene en de haven Piraeus opgedragen is. — De bekende sterrekundige F. Arago neemt toe in beterschap, zoodat de vrees voor het behoud van zijn leven geweken is. — Een brief van St. Pons, bij Apt» nieldt, dat het zoogenaamde mirakel, dat door de commissie van onderzoek ontkend is, weder van zich begint te doen spreken. Ditmaal echter heeft de justitie er zich mede gemoeid en de gewaande wonderdoenster Rosette Tamisier in hechtenis genomen. — De dagbladen van S. Francisco melden het overlijden van het | Otahcitisch opperhoofd Hom-Keeke en van de Koningin Pomaré. i — Het officiële dagblad van Sardinië meldt, dat de Koning van Sardinië i den 15den in een gehoor het ontslag van den graaf Siccardi, als minister i van justitie, heeft aangenomen en hem den rang van eersten president i bij het hof van appèl heeft toegekend.
MADRID, 18 Fcbr. Eene nieuwe conferentie heeft heden plaats gehad tusschen den pauselijkcn nuntius en de ministers van buiterd. zaken en gratie en justitie. Het schijnt, dat de beslissing nopens het concordaat thans ophanden is.
— Men gelooft, dat de discussie over het wets-ontwerp tot reorganisatie van de bank van San Fernando heden in den senaat zal gesloten worden.
— Heden liep het gerucht, dat de Heer Pantillan zijne demissie zoude gegeven hebben als gouverneur van de bank van San Fernando.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 24 Februarij.
Dit den staat van den handel in de afgeloopen maand blijkt, dat de invoer van koflij minder en van ruwe katoen meer is dan in 1850 j van ruwo suiker ;oed en van graan en meelsoorten vee] belovend. De uitvoer van wapens, steenkolen, gegoten ijzer, spijkers, werktuigen, zink, glaswerk is aanzienlijk vermeerderd; die van lakens, linnen garens, katoenen stoffen en linnens is daarentegen sterk, afnemende. — Te Roulers zijn de linnen-fabrikanten uit het ressort bijeengekomen , om middelen te beramen tot tegemoetkoming in den achteruitgang van dien tak van nijverheid. Er is eene commissie benoemd om maatregelen te beramen en dan aan de vereeniging voor te stellen. — Eergisteren is de krtüdmolen te Gilly in de lucht gesprongen. Gelukkig waren de werklieden nog niet aangekomen, en heeft men geenc nicnschenlevens te betreuren. De schade wordt begroot op 1500 a 2000 frs. — Heden is van Rotterdam met de stoomboot Amieitia te Antwerpen aangekomen een Ssrdinisch onderdaan, aan wicn het verblijf in Holland is ontzegd. Hij werd in handen der gendarmerie gesteld.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 24 Februarij.
Ingekomen drie koninklijke boodschappen, ten geleide van verschillende ontwerpen van wet, als: I°. zeven ontwerpen tot het brengen van wijzigingen in h-t bestaande steisel de- belastingen; 2". vier ontwerpen betrekkelijk de bevordering, het ontslaan en het pensioneren der officieren van de land- en zecmagt; en 3°. een ontwerp, houdende nieuwe verordeningen nopens de schatkist-biljetten. — Deze ontwerpen, met de daartoe behoorende stukken, zullen worden gedrukt en rondgedeeld en ter overweging verzonden aan de afdeelingen. Zijn ingekomen zes ministeriele missives, als: I°. en 2°. missives van den minister van financiën, houdende overlegging der door de. rekenkamer opgenomene en afgesloten e rekening van uitgaven en ontvangsten van het fonds, voortspruitende uit de koopprijzen der domeinen, als: In de eerste plaats, tot 31 Dec. 1847, en in de tweede plaats, over het dienstjaar 1848. — Drukken en ronddeelcn en verzending aan eene commissie , die zamengesteld wordt uit de HH. Wichers, Ypey, Engelen, v. Hasselt en Anemaet. 3°. Eene missive van den ministervan financiën, houdende overlegging van het verslag betrekkelijk de algemcene begrooting van inkomsten en uitgaven over 1848 en 1849, tevens opleverende een algemeen overzigt van den staat van 's rijks schatkist op 1 Jan. 1850, voorafgegaan door een rapport aan den Koning. — Gelijk besluit; zullende de commissie bestaan uit de HH. van Hall, Meelissen,'HofFman, Smit en Jongstra. 4". Eene missive van den minister van binnenl. zaken, houdende overlegging van een afschrift der afgeslotene rekening van de gedane ontvangsten en uitgaven van het bijzonder fonds , betrekkelijk de kolonisatie van de behoeftigen door de maatschappij van weldadigheid, over den jaro 1849. — Gelijk besluit; de commissie zal bestaan uit de HH. de Man, Hugenholz, Jaspers, Borret en Zijlker. 5". Eene missive vau den' minister van financiën, waarbij wordt overgelegd eene memorie van beantwoording op het verslag, den 12den Sept. 1849 in de Kamer uitgebragt, wegens het verslag aan den Koning over den staat der algenieene begrootingen gedurende de jaren 1846 en 1847. — Gelijk besluit; de commissie wordt zamengesteld uit de HH. van Zuylen van Nyevelt, Heemskerk, Bachiene, van Doorn en Gevers v. Endegeest. 6". Eene missive van den minister van financiën, waarbij eenige inlichtingen gegeven worden, naar aanleiding van een hem toegezonden adres nopens het regt van den Staat Op de visschcrij op het Pannerdenscho kanaal. — Gelijk besluit; de commissie zal bestaan uit de HH. Luyben, Dommer v. Poldersvcldt, v.Lynden, Schiffer en Blussé. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot rapporteurs gekozen zijn: I. Voor de zeven ontwerpen van wet op het verkenen van naturalisatie , de HH. Ypey, Luyben, y. d. Veen, v. Walchren en Jespers. 2°. Voor het ontwerp tot wijziging der wet op het Nederlanderschap, de HH. v. Doorn, Luyben, y. d.' Veen, v. "Walchren en v. Hall; en 3°. Voor het ontwerp nopens de verstrekkingen van het materieel, de HH. Storm v. 's Gravesande, Dullcrt, Huguenin, Bachiene en Metman. De commissie tot de verzoekschriften heeft tot haren voorzitter verkozen den Heer Mackay. De Voorzitter stelt nu voor, om gevolg te geven aan het besluit, in de vorige zitting genomen, en thans den dag te bepalen, waarop door den Heer v.Dam v. Isselt interpellatien zullen worden gerigt aan den minister van koloniën, nopens de krijgsverrigtingen ter Westkust van Borneo. — Overeenkomstig het voorstel van den president, wordt besloten, die interpellatien te doen plaats hebben op Vrijdag aanst., den 28sten dezer, des middags ten een ure. De commissie tot de verzoekschriften heeft, bij monde van de Heerea Ypey, Mackay en van Akerlakcn, onderscheidene verslagen gedaan op in hare handen gestelde stukken. Een adres van den Heer J. J. Kiche» rer, betrekkelijk hetgeen met hem, als kapitein bij de schutterij te Am-• sterdam, is voorgevallen, is ter griffie nedergelegd en een afschrift daarvan zal aan den minister van binnenl. zaken toegezonden worden. Een adres van D. Teenstra, te Ulrum, verzoekende de afschaffing der slavernij in de koloniën, is tor griffie nedergelegd, en een afschrift daarvan zal aan den minister voor koloniën toegezonden worden. Onder de stukken, waaromtrent verslag is uitgebragt, waren voorts adressen uit het 4de en sde district van Zeeland, verzoekende het vestitigen van eene arrond.-regtbank in een dier districten; — van Gedep. Staten van Zeeland, betredende de vermindering op de prov. begrooting; — van v. Bevervoorde, v. d. Voo en anderen te Amsterdam, bedenkingen ontwikkelende tegen het ontwerp van wet op het regt van vereeniging; — van verschillende ingezetenen, bezwaren aanvoerende tegen de wetten op het personeel en op het patent; — van Stoeller, te Rotterdam, aandringende op verbetering der verordeningen op den waarborg van gouden en zilveren werken; — enz. Al deze stukken zijn ter griffie nedergelegd. De Kamer is daarna gescheiden.
---

