DELFSTOFFEN IN DE O. I. BEZITTINGEN.
• IL «et iq ons, bij de beschouwing van het breedvoerig rapport der com~lssic, waarvan wij in ons nummer van 21 dezer gewaagden, gebleken, J*1) terwijl zes leden zich voor de algemeene overgifte der tinmijnen ?*n 'le particuliere industrie verklaarden, de overigen ook daarmede n de hoofdzaak eenstemmig waren, doch alleen aangaande de aan"Oxkelijlce toepassing een verschillend gevoelen hadden. Ofschoon evenzeer doordrongen van de raadzaamheid om de tinmijnen aan de particuliere "■dustrie over te geven, hadden dezen (zoo lazen vvij pag. 6 van het f&Pport), echter bedenkingen tegen den afstand van al de mijnen in eens. schokken vreesden zij daardoor te zien ontstaan: schokken, welke, Volgens hun bijzonder rapport la. 8., vooral zouden kunnen geboren wor"«i uit zekere weerbarstigheid der Chinezen,welke met die verandering mis'clïien geen genoegen zouden nemen, waardoor eene bijzondere bescherming van de zijde des gouvernements tot ondersteuning der particuliere ondernemers zou worden vereischt, en misschien de onderneming aan mislukking kunnen worden blootgesteld. Daar dit voornamelijk ten aanzien van Ban*a gold, zou het ook twijfelachtig worden of de Ncderl. kapitalisten (vreemde invloed toch hierbij niet verlangd wordende) zooveel fonds voor Je overneming zouden willen bijeenbrengen, als tot behoorlijke schadeloosstelling van de schatkist vereischt werd. En vermits deze bedenkingen niet of niet in gelijke mate werden geacht ten aanzien van Billiton te bestaan, waren de hier bedoelde leden en bepaaldelijk vijf van dezen fan gevoelen, dat het best zou zijn zich vooreerst tot eene kleine proef °P dit eiland te bepalen. Het is intusschen merkwaardig, dat dit uit de eigenaardigheden der bestaande verhouding tot de Chinesche mijnerkers ontleende bezwaar juist het allerminst door de zes andere voor de vrije concurrentie gestemd hebbende leden van gewigt werd ge*c"t, door welke wij daartegen, in hun separaat rapport (§ 1, 5e onderdeel), gronden vinden aangevoerd, die de gemaakte bedenking niet alleen ontzenuwen, maar zelfs wel de strekking hebben, om ons, na onpartijdige beschouwing, tot eene tegenovergestelde conclusie te leiden, en te uoen gelooven, dat ook daar, waar wegens dergelijke schroomvalligheden eene verandering van stelsel meest wordt geducht, zoodanige verandering juist an tyjzonder veel nut zou zijn. En vermits overigens is gebleken,dat allen toch airielijk eenstemmig waren omtrent de staatkundige beweeggronden, welke °?r het verkiezen van een algemeen en eenparig stelsel van vrije exploi ■ *tle der buiten-bezittingen pleiten, zoowel als ten aanzien van de algemeene beschouwingen van industrieel en huishoudelijk belang, die bij s|'. alles op den voorgrond staan, kunnen wij inderdaad voorshands slechts Weinig genoegen betuigen over de door de regering daartusschen ge*o2ene partij, welke nu alleenlijk strekt tot het inslaan van een middeneê > die te vele kenmerken draagt van gemis aan k'oekheid van bcaad, of besluiteloosheid, om niet te doen vreezen, dat misschien alle •nr- langs dien weg zullen worden verijdeld. Wij wachten intusschen deswege gaarne de nadere inlichtingen der ''egering, bij de discussien, waartoe dit hoogst gewigtig onderwerp ongetwijfeld zal aanleiding geven. Die inlichtingen zullen ook nog omtrent j^'er dan een onderwerp, dat hiermede in naauw verband staat, onmisb*ar zijn. Wat is het hoofddoel van het geheele nieuw voorgenomen systema; WM is het, waardoor het zich moet aanbevelen en op levendige sympathie v^n alle Nederlanders moet doen aanspraak maken ? Het is het doel Tan algemeene vermeerdering van ontwikkeling en beschaving, het bevorderen van het productief vermogen van bezittingen, waarin nog te weinig benuttigde schatten verborgen liggen, in verband met kolonisatie, andontginning, en vermeerderde gelegenheden tot toepassing van hans" en imlustriëele ondernemingen van allerlei aard. Tot een regtstreeksch £gmerk van vermeerderde rijksinkomsten leidt het gevormde regerings- P«n minier, dan wel tot het geven van een nieuw vehiculum aan de verheid, waarvan onmiddellijk vermeerderde welvaart voor velen en ™n ook middellijk tevens vermeerderde rijks-inkomsten kunnen te wachten Un. 'Wij prijzen en waarderen hoogelijk zoodanige bedoeling, maar .^genoegen ons niet met woorden, als wij geene daden zien, die van o'doende kracht en goed berekend zijn,om daaraan te kunnen beantwoorden. Aal het doel van vermeerderde exploitatie van de delfstoft'elijke rijkorarnen onzer Indische buiten-bezittingen, en de opwekking daardoor ,*n vermeerderde algemeene nijverheid en volksbeschaving, bevorderd lee I°' clan ziJn vooral twee zaken onmisbaar, zonder welke zelfs de verende vrijheid, al ware die ook veel ruimer dan thans het oogmerk is, krachbed S °n onvermogend zou blijken te zijn. De eerste van die door ons , doelde zaken is kennis, de tweede is veiligheid. Beide deze zijn van j et allermeeste belang voor hen, die iets van dien aard ondernemen wil\ B- het ontbreekt aan deze beide nog evenzeer. 'at de kennis aangaat, de commissie, welke dit onderwerp in beandeling heeft gehad, heeft reeds het hare gedaan om in haar rapport ene niet onbelangrijke verzameling van bouwstoffen te geven, uit het?een men tot dusverre weet, van de betrekkelijke rijkdommen onzer n«isehe buiten-bezittingen, niet slechts aan tin, maar ook aan ijzer, , eenkolen, goud, diamanten en velerlei andere delfstoffen meer, en et advies der commissie is omtrent het raadzame van het toelaten der riJci exploitatie van al die delfstoffen even eenstemmig als het nog ten anzien van de tin verdeeld was. Evenwel, na al hetgeen zij ten voordeele an die cxploitatien heeft gezegd, heeft zij toch ook de opmerking niet ,5ruSgehouden, dat de kennis onzer buiten-bezittingen, zoo met betreklng tot de ertsen en andere voortbrengselen des lands, als met opzigt ot de statistiek, over het algemeen nog even gering is, als zij noodzakc- Ok is voor jg opWekking der industrie, van welke dan eerst een gunstige "slag verwacht kan worden, wanneer de onderneming op eene juiste ennis rust van de gesteldheid der gronden en der plaatselijke omstandigeden. Ook de hoofdpunten aangevende, waarop een onderzoek dienaangaande zich zou behooren te rigten, verborg zij tevens haren wensch niet, 11 daarin van wege de regering mogt worden voorzien. Ziehier dus en bdangrijk hoofdpunt, waarvan ieder reeds bij den eersten opslag al het gewigt moet beseffen; Want ook met betrekking tot die buiten-bezittingen, waar de nu voorgenomene gouverncmcnts-maatregel eene geheel vrije exploitatie zou toelaten, kan zoodanige vrijheid weinig baten om er eenige gewigtigë onderneming op te gronden, zoo lang men niet ten Oaasten bij weet wat er te vinden, hoe, onder welke voorwaarden en met welke middelen dit te erlangen is, welke waarde er van te ontlccncnzij en welke kosten daartoe moeten worden aangewend. .Zegt nu de miDister van koloniën daarop, in zijn rapport aan den Koning van 30Sept.jl.,dat een algemeen onderzoek,dienaangaande van regeringswege te doen, wegens deszelfs veel omvattendheid, in toepassing op den uitgestrekten Indischen Archipel, te veel tijd zou vereischen, ook Je veel personeel zou vorderen en daardoor aan den staat te groote kos'en veroorzaken, en dat zelfs de openbaarmaking van hetgeen zich Zoowel in Indische als Nederlandsche archieven omtrent de mineralogie la Nederlandsch Indie bevindt, niet vrij is van deze bezwaren, zoo 'ouden wij toch ten opzigtc van dit laatste althans de tegenbedenking reeenen te mogen maken, dat de kosten hiervan niet zoo buitensporig gunnen zijn, of zij zouden zich rijkelijk door het daarvan te wachten nut'g gevolg zien beloond, wanneer slechts weinige bekwame mannen met e taak werden belast, uit het voorhandene eene verstandige en voor het ï^gnierk passende keus van ter uitgave meest geschikte stukken te doen. /"ij vreezen, dat zonder een dusdanige grondslag van algemeene kennis e verschaffen, ook niet zeer veel vrucht is te wachten van het door den y'oister aan de hand gegeven hulpmiddel van in te stellen speciale onderzoekingen voor ieder voorkomend geval van eene of andere aangevraagde concessie, op gemeene kosten van de concessionarissen en van het gouernement te verrigten. , En nu het andere, door on 3 bedoelde, hoofdpunt: de veiligheid. Nevens ?e behoefte aan kennis staat de behoefte aan bescherming en veiligheid ovenaan in onze schatting, of liever deze moeten nog hooger worden pestcld in dit geval dan al het overige, dewijl ook daardoor het verstandig pramen en welgelukken van iedere onderneming in die verre gewesten S'dersteund moet worden, zoo men zich er iets goeds van wil beloven. , e zekerheid dienaangaande moet van het begin tot het einde de nijverheid l 1 z\)de staan of zij is bijna ondenkbaar. Wie aan de roepstem der regering ge' ?°r wilgevenen zich op de nog ongewisse en volgens hare eigene erkentcvJs hoogst onvolledige berigten tot de keuze der te nemen rigting niet >rtaten durft, zal zelf moeten onderzoeken; wle niet te lidigmid-r|ligtva|rdigmidelen en krachten op het spel wil zetten, hij zal op eigen ontdekkingen *°eten uitgaan en proeven moeten nemen, of die door vertrouwde zaakgelastigden voor zich doen nemen. Ondenkbaaris dit, waar geene veiligheid of beschermina bestaat. Nu kunnen wij niet misprijzen, dat de minister ten °p*igte van de verleening van hulp ter handhaving van inwendige rust en vei-
lighcid heeft aangemerkt, dat,_ wanneer nieuwe middelen daartoe moeten worden aangewend of uitgebreid, de meerdere kosten door de betrokkene ondernemingen zullen behooren te worden gedragen; doch wanneer dit al te naauw en te streng wordt genomen, vreezen wij al weder, dat ook daarop de gemaakte groote illusien voor een aanmerkelijk deel zullen schipbreuk lijden. Bij de eerste onderzoekingen zal men nu alligt door eerste ervaring van bestaande onveiligheid van verderen voortgang voor goed worden afgeschrikt; en wij vinden ons te meer verpligt op dit belangrijk onderwerp bijzonder aan te dringen, daar het helaas niet te ontveinzen is, dat ons gotivernement zelfs de vaste stellingen, die het reeds eenmaal heeft ingenomen en zich ter bescherming voorgesteld, soms niet dan met eene onverklaarbare zwakheid handhaaft. Men ziet dit ter westkust van Borneo, dat belangwekkend gebied, dat veel beloovend voorland voor allerlei exploitatie en industrie, waar toch sedert '.de moed onzer manschappen slechts, vruchteloos ten offer wordt gebragt, in herhaalde, belagchelijk kleine expeditien , waarvan meestal geene andere vrucht overblijft dan dat haar onvoldoende uitslag den overmoed der Chinesche gelukzoekers en hunne ongehoorzaamheid al meer en meer stijft, terwijl zij inmiddels toch aan menig braven krijgsman reeds het leven moesten kosten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 24 Februarij (des Avonds.)
Omtrent de zamenstdling van het ministerie is nog niets bekend; de Koningin heeft onderscheiden personen bij zich ontboden, met name Lord Stanley en Lord Aberdeen, doch het laat zich nog met geene zekerheid bepalen, wanneer het nieuwe kabinet zal zijn gevormd. Men gelooft met vrij veel waarschijnlijkheid, dat Lord John Russell eerste lord der schatkist zal blijven en dat hij Sir James Grahain als kanselier zich zal toevoegen, terwijl Lord Aberdeen minister van buitenl. zaken zoude worden. Lord Palmerston zal, in elk geval, geen deel van het nieuwe bewind uitmaken. — Ingeval het ministerie niet heden avond is tot stand gekomen, zal naar alle waarschijnlijkheid de Kamer der Gemeenten gedurende twee of drie dagen worden geadjourneerd. — In de diplomatieke dienst zal met 6 April eenige verandering plaats grijpen. Voortaan zullen er slechts twee buitenlandsche gezanten wezen met den titel van ambassadeur, namelijk te Parijs en Konstantinopel, terwijl al de legatie-traetementen zullen worden verminderd. — Dr. Wilmington, kweekeling van den Heer Latreille, heeft aan het koninkl. genootschap eene verzameling van 7000 krekels ten geschenke aangeboden, bestaande uit honderd exemplaren van elk der zeventig bekende soorten. De Heer Wilmington heeft dertig jaren besteed aan het bijeen garen van deze kostbare verzameling. — Het gebouw der tentoonstelling is gisteren door het verbazende getal van p. m. 100,000 personen bezocht. — Een voornaam bouwkundige, de Heer Wilson, heeft een model van een ontzettend groot piramidaal-vormig kerkhof naar de tentoonstelling gezonden. De Heer Wilson gelooft, dat de begraafplaatsen in de voorsteden van Londen binnen weinige jaren geene ruimte meer zullen aanbieden om de dooden op te nemen, en dat er weinig gelegenheid bestaat om de kerkhoven uit te breiden. Hij slaat dus voor om een nationaal kerkhof voor de hoofdstad te bouwen in Surrey, alwaar hij op eene grondvlakte van 18 a 20 acres een piramidaal mausoleum wil oprigten. Dit in verdiepingen verdeelde monument zoude gewelfde graven van tien voet hoogte bevatten en met der tijd oprijzen tot eene hoogte van 900 voet. ledere verdieping zoude iets kleiner-a; ..nmiddellijk daaronder liggende, tot dat zij aan het boveneinde bijna in eene punt uitloopen. De platte top van deze reusachtige obelisk zoude tot sterrekundig observatorium dienen. De Heer Wilson berekent, dat deze wijze van begraven gelegenheid zoude geven om meer dan 5 millioen lijken op te nemen en dat de aanzienlijke som, welke tot den aanleg dezer piramide zoude worden vereischt, konde worden gevonden gedeeltelijk «it eene geldleening en gedeeltelijk uit den verkoop der graven. — Een brief uit Petersburg meldt, dat de Keizer van Rusland meer dan 10 millioen zal besteden tot den aankoop van voorwerpen der Londensche tentoonstelling, die hoofdzakelijk moeten bestaan uit modellen, bestemd voor de in Rusland bestaande fabrieken. — Te Yarmouth zijn, ten gevolge der oneenigheid tusschen de matrozen en de eigenaars van schepen, zulke verregaande onlusten ontstaan, dat de oproer-acte afgelezen en de hulp der militaire magt gevorderd werd, die dan ook de straten doorkruiste; volgens de laatste berigten was de stad rustig en waren eenige muitemakers in arrest genomen. Aan beide zijden zijn verscheiden personen gekwetst. — Er zijn tijdingen uit Lissabon tot 19 Febr. ontvangen. De kamer van afgevaardigden hield zich nog bezig met de kieswet; de 13de clausule, over onbevoegdheden, had eene levendige discussie uitgelokt, doch was ten laatste in den geest van het ministerie aangenomen. Het Spaansche gouvernement had deszelfs kommissarissen uit Oporto terug ontboden en drong aan op het verlecnen van concessien betrekkelijk de vaart op de Douro. Het stoomschip Minddlo neemt de voortbrengselen voor de groote tentoonstelling naar Engeland mede. De Koningin was van harejongste bevalling geheel hersteld. — Het stoomschip Canada heeft herigten aangebragt uit New-York tot 11 Febr.; het nieuws is echter van weinig beteekenis; men maakte zich uiterst ongerust over het stoomschip Atlantic (hetwelk, gelijk men weet, onlangs op zijnen togt naar New-York, wegens gebrek aan de machine, naar Engeland had moeten terugkeeren). Bij het congres was eene petitie van het Amerik. vrede-genootschap ontvangen, strekkende om het gouvernement te bewegen in deszelfs tractaten met andere natiën eene clausule op te nemen, houdende dat alle opkomende moeijelijkhcden aan de beslissing van arbiters mogten worden onderworpen, alvorens men tot vijandelijkheden overging. De petitie was aan eene commissie gezonden en deae had een rapport in dien geest uitgebragt. Men wilde weten, dat de Britsche gezant sir H. Bulwer eerstdaags wegens slechte gezondheid naar Engeland zoude terugkeeren. — Zie hier eenige bijzonderheden omtrent liet ter nagedachtenis van Washington in de hoofdstad der Ver. Staten opgerigt wordende gedenkteeken. Het is een obelisk, die 500 voet hoogte zal verkrijgen. Het uitwendige zal bestaan uit blokken wit marmer. Al de Staten der Unie leveren hunne marmeren blokken; reeds is 000 doll. daaraan ten koste gelegd; de geheele uitgaaf wordt op 200,000 doll, berekend. — Volgens berigt uit Mexico, dd. 16 Jan., was de generaal Arista plegtiglijk als President der Republiek geïnstalleerd; zijn ministerie was aldus zamengesteld: Zames buitenl. zaken, Robles oorlog en marine, Payno financiën en Agnicre justitie. Uit Chili verneemt men, dat het gouvernement Britsche schepen en goederen had ontheven van de differentiële regten, welke onlangs waren vastgesteld. In Bolivia hcerschte volmaakte rust. De president Belzu was geheel hersteld en men hoorde niets meer van de executie der zaamgezworenen. De berigten uit de mijnen van Copiapo luiden hoogst gunstig. Blijkens brieven uit Valparaiso van 2 Jan., had aldaar een geweldige brand plaats gegrepen, waardoor gebouwen en goederen ter waarde van 250,000 dollars waren vernield; Engelsche en Fransche zeelieden hadden krachtdadigeu bijstand verleend, waarbij laatstgenoemden belangrijke beschadiging ondervonden. De vermaarde pianist Henrij Herz was te Val- j paraiso aangekomen. In Peru waren de rooverijen nagenoeg gestuit. Door het gansche land j was een lijkfeest gevierd, ter eere van den generaal San Martin, de held van , de Zuid-Amerik.onaf hankelijkheid. De generaal Echeniquc was met groote | meerderheid tot President der Republiek gekozen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Febr. Naar men verneemt, zaj ,je Keizer tegen het einde van de maand Maart naar Kroatië gaan.
— De artikels der Fransche dagbladen, waarbij bezwaren geopperd worden tegen het treden van Oostenrijk met al zijne staten in het Duitsche verbond, hebben hier groot opzien gebaard. Al de regeringsbladen bestrijden die artikels. — De ïittingen van het tol-congres zijn thans geëindigd en werden door eene redevoering van den ministervan koophandel, den Heer v. Bruck, gesloten, die ook eergisteren de leden van het congres opeea groot afscheidsmaal bij zicli onthaalde. BERLIJN, 24 Febr. Volgens heden ontvangen telegrafische depêche zou de minister-president v. Manteuffel heden middag Dresden verlaten, om herwaarts te komen. — De eerste kamer heeft in hare zitting van heden onder anderen voortgezet de discussie over de wet op de drukpers. — In de tweede kamer heeft de centrale commissie rapport uitgebragt over de staatsbegrooting voor 1851. Eenige redenaars hebben het woord gevoerd over een voorstel van den afgevaardigden Simson, waarbij aan de regering het regt ontzegd wordt om alvorens de begrooting goedgekeurd en tot wet verheven zij of zonder uitdrukkelijk verlof der kamer eenige uitgaven te doen op de dienst van 1851. — Bij de eerste kamer zijn onderscheiden adressen, ingdcomen tegen het in beraadslaging zijnde wetsontwerp betreffende de drukpers. DRESDEN, 23 Febr. Men twijfelt er aan, of het ontwerp van het kollegie der negen mannen op de wijze zoo als het is voorgesteld tot stand zal komen; ook wordt thans beweerd, dat Oostenrijk nimmer aan Pruisen het uitzigt geopend heeft op het mede-voorzitterschap. — Heden wordt de sinds lang aangekondigde volledige zitting der conferentie gehouden. Pruisen moet hebben voorgesteld, dat indien men daarbij tot geene eenstemmigheid, betreffende de voornaamste punten, mogt geraken, nog een uitstel van 14 dagen zou worden toegestaan,om de pogingen tot bemiddeling in dien tusschentijd te kunnen voortzetten. ELBERFELD, 24 Febr. Heden heeft hier een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. Op de Wilhclmshöhe werd een groot gebouw opgerigt; men was bezig het dak er op te leggen, toen het gansche gevaarte instortte en verscheidene arbeiders gevaarlijk werden gekwetst. FRANKFORT, 24 Febr. Volgens eene telegraphische depêche uit Zara, van 18 Febr., was de opstand in Bosnië geheel bedwongen en had het hoofd van den opstand, Kavas Pacha, bij zijne aankomst aan de Oostenrijksche grenzen verzocht, om opgenomen te worden. — De Wecner berigten blijven steeds den toestand van Italië als zeer ' onrustwekkend afschilderen. Het is duidelijk dat dit alles slechts moet strekken, om de versterking van het leger in Italië te regtvaardigeu. — Het schijnt thans zeker, dat de aartshertog Johann zich in den aanstaanden zomer naar Frankfort zal begeven, om daar verscheidene maanden te blijven. —' De verklaringen der kabinetten van Engeland en Frankrijk hevatten niet zoo zeer een protest, maar geven veeleer het verlangen te kennen, om als deelhebbers aan de tractaten van 1815 ook gekend te worden bij de vergrooting van het Duitsche verbond, daar zij tot de overtuiging gekomen zijn, dat Oostenrijk en Pruisen wezentlijke veranderingen vooral eene vergrooting van dit verbond willen tot stand brengen. Frankrijk en Engeland verwachten derhalve nadere inlichtingen, voor dat men té Dresden tot een definitief besluit aangaande deze gewigtigë zaak overga. — De jongste berigten uit DrCsden melden, dat de beste verstandhouding tusschen Pruisen en Oostenrijk heerscht. Men vleit zich met de hoop, dat de conferentie te Dresden weldra tot een gewenscht resultaat zal leiden. — De onlangs ondernomene reis vanden graaf v. Deiningen, bondscommissaris in Keur-Hessen, van Kassei naar Dresden heeft, naar men van geloofwaardige zijde verzekert, ten onregte doen onderstellen, dat de conferentie te Dresden zich met de Keur-Hessische zaak zoude bezig houden. De reis van den graaf v. Deiningen had slechts een onderhoud met den Prins v. Schwarzenberg, over een verschil van gevoelen met den Keurvorst van Hessen, ten doel.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 24 Februarij.
Heden wordt de derde verjaardag van de omwenteling van 1848 gevierd. Zoo als men weet is deze plegtige viering tot eene zeer geringe schaal gebragt en bepaalt zij zich tot eene eenvoudige dienst in de kerken , gevolgd door een Te Deu-.n. De officiële dienst had in Onze Lieve Vrouwe kerk plaats, welke dan ook zeer talrijk bezocht is. Buitendien droeg hetfraaije weder er toe bij, om het aantal wandelaars op de boulevards zeer groot te maken. Voorts heeft men het genoegen kunnen smaken het gedenkteeken op het Bastille-plein met eene groote menigte immortellen-kransen te versieren, daar de policie niet, zoo als in het voorgaande jaar, gemeend heeft dit onschuldig vermaak te moeten storen. De dag is overigen» in de grootste orde en rust doorgebragt; de menigte, welke zich verlustigde in het genot der heldere zonnestralen, heeft verder geene geestdrift maar ook geene vijandelijke gezindheid aan den dag gelegd; het eenige, dat men opmerkte, was eene volslagene onverschilligheid omtrent de staatkunde. De heugelijke dag van heden zoude ook feestelijk gevierd worden door een maaltijd, waaraan een 120 tal vertegenwoordigers derßergpartij zouden deelnemen. Hoewel de minister van binnenl. zaken een oogenblik de gedachte moet gehad hebben, om dit feestmaal te verbieden, schijnt niemand de meening te koesteren, dat deze soort van demonstratie eenigen den minsten invloed op de bevolking kan hebben.
— De Moniteur bevat heden de benoemingen bij het corps diplomatique, welke wij reeds aangekondigd hebben. Voor deze benoemingen bestond een strijd tusschen het Elyse'e en de bureaux der Wetgevende Vergadering, en deze laatste hebben de overhand behouden, zoodat geen der kandidaten van het Elyse'e is benoemd; zelfs zijn twee vertrouwde vrienden van den President der Republiek, de HH. d'Orsay en deGuiche, ter zijde gesteld. Bij het bedoelde besluit is de generaal Aupick tot gezant te Honden benoemd; voorts zijn de volgende HH. tot gezanten benoemd, als: de Lavalette te Konstantinopel, de Walewski te Madrid, A. Barrot te Napels, de Sartiges in de Ver. Staten van Amerika, de Marescalchi in Zweden, d'André te 'sGravenhage, de SalignacFenelon in het koningrijk Saksen, Contrat bij de Hanzesteden, Forth Ronen te Lissabon, Bourboulon in China, de St. Georges in Brazilië, enz. — Bij voortduring spreekt men van plannen, om eene toenadering tusschen de beide takken der Bourbons tot stand te brengen. Het gerucht, dit voor eenigen tijd heeft geloopen, dat namelijk de graaf van Chambord zich naar Londen zoude begeven, bij gelegenheid vau de groote tentoonstelling , heeft de hoop der voorstanders van deze toenadering verlevendigd. Het schijnt echter, dat alle plannen hevigen tegenstand vinden bij de familie Orleans. Men noemt onder anderen den Prins van Joinvilla als een hevigen tegenstander daarvan, en niet zonder reden, daar do voorwaarde, waarop de toenadering zoude bewerkstelligd worden, tot niets anders kan strekken, dan om allen staatkundigen invloed aan de familie Orleans te ontnemen. Naar het schijnt zullen de vervolgingen, naar aanleiding van de mislukte demonstratie van Zaturdag, ernstig gemeend zijn. Overigens ontkent thans niemand meer, dat de geheele zaak iii de lagere rangen van de vereeniging Dix Décemb-e ontstaan is, zoodat er zelfs velen zijn, die beweren, dat het ingestelde onderzoek geen belangrijk resulaat zal opleveren. — Op den dag zelven,waarop men den derden verjaardag van de Republiek viert, is te Parijs in het licht verschenen eene brochure; zij bevat een verhaal, hetwelk zeer authentiek schijnt te zijn, van den troonsafstand van Lodewijk Philips. Men heeft zich dikwerf bij gelegenheid van den 24sten Februarij de volgende vragen ter beantwoording gesteld. Hoe konden de wapenen aan de Fransche soldaten ontvallen, zonder dat die soldaten tot den opstand overliepen? Waarom verkoos Lodewijk Philips liever af te treden dan zich in of buiten Parijs aan het hoofd zijner troepen te stellen, om de maatschappij te verdedigen? Op beide """S.®" ontvangt men in deze brochure het antwoord uit den mond van K/O ewijK Philips zelvcn. -ktpo-pvot» —Er is sprake van eene brochure, welke ee^SgftUeid■ W* worden en ten antwoord zou strekken op het vl«g»<j' fa het ■" at is de terugkeer tot het Keizerrijk? De» £%__&_ noemen zelfJ^ een der uitstekendste redenaars der kamer, bom s zeltg dea Heer Thiers als de schrijver. __._enehe bondsraad van de w». . — Eet is thans zeker dat fJf Zangen, betrekking hebb» f °he i regering eene krachtige nota' »cc ____t de Zwitsersdie ZZ_ ?be?de °P j de staatkundige «<«oW^»f' aan den bondsraad eene Z* u lgde t 0 ! Parijs over hetzelfde onderfery o»u etne dep«che heeft ! gezonden.
~~ De regering moet gunstiger berigten uit Alexandrie en Konstantinopel ontvangen hebben. De onder-Koning zoude eenige agenten be- Avemd hebben, om zich naar Konstantinopel te begeven, ten einde het Desluit te doen intrekken, waarbij hij bevolen wordt zijn leger tot op 20,000 man te verminderen. Ook moet de onder-Koning een beroep gedaan .nebben op de tusschenkomstvanden Engelschen gezant bij den Sultan. , De Heer Dupin, president der Wetgevende Vergadering, zal Dingsdag avond een groot bal geven, waarop ook de President der Republiek _te-M nwoordiS zijn. Er zijn 3000 uitnoodigingen gedaan. Men spreekt er weder van, dat de Heer de Lamartine een gezantïcnaps-post zoude ontvangen. Men moet hem dien van Konstantinopel aangeboden hebben, maar hij blijft weigeren. Overigens heeft de Heer de ■Jjan-iartine bij voortduring langdurende conferentien met den President der -««■publiek. De Heer de Saint Mare Girardin is belast om de intre'e-rcde van •W **eer Nisard als li(i der academie te beantwoorden. Den Heer Guizot l« het beantwoorden der rede van den Heer Montalembert opgedragen. — Men verzekert, dat de Heer Beugnot den hoogen raad van onderwijs zal verzoeken de lessen van den Hoogl. Michelet bij het college de •Sirance te doen staken. ~~ De rector van de akademie te Tulle heeft de onderwijzers verboden •de koffijhuizen, kroegen of andere publieke plaatsen te bezoeken. De nieuwe poging van A. Marrast tot oprigting van een dagblad, keschermd door den generaal Cavaignac, is niet gelukt. Mad. Lafarge heeft drie dagen geleden het huis van arrest van Montpdlicr verlaten en is naar het gesticht St. Remy vervoerd. "~ De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 13 Febr. met 98 tegen 44 stemmen de door den senaat goedgekeurde wet tot opheffing van oude leenregten aangenomen. Een brief uit Turijn hangt een gunstig tafercel op van de in Sardinië leerschenda rust en wederspreekt de geruchten, welke geloopen hebben omtrent oproerige plannen, die de vreemde uitgewekenen zouden ge- Tormd hebben. De opvolger van den Heer Siccardi is nog niet bekend en men gelooft niet, dat een nieuwe minister zal benoemd worden, voor dat de veranderingen in het personeel der magistratuur zullen gebragt zijn. MADRID, 19 Febr. Er is een gerucht in omloop gebragt betreffende <le waarschijnlijke aftreding van de ministers Artcta en Lersundi. Er m dienaangaande niets bepaalds bekend. Integendeel schijnt het ministerie het omtrent alle hoofdpunten eens te zijn. De Epocr. geeft de hoop te kennen, dat het ministerie het voornemen, «Jat aan hetzelve toegeschreven wordt, niet zal ten uitvoer leggen, namelijk van de ontbinding der Cortes bij de eerste gelegenheid, waarbij het zou meenen reden van klagen te hebben over de meerderheid. Of, zegt het .Wad, het kabinet wil gelijken tred houden met de partij waaruit het is ontstaan en welke het in het bewind vertegenwoordigt, of het wil zich daarvan .geheel afscheiden. In beide gevallen moet de houding der meerderheid vasten eenstemmig zijn: Vereeniging met het kabinet of volkomene afscheiding van hetzelve. — De generaal Balboa is te Madrid aangekomen. — De graaf de Parsent, grande van Spanje en Senator des rijks, is «dezer dagen overleden. — Gedurende het jaar 1850 is geene enkele ridder-orde van denH. Fcrdmand verleend, in 1849 is er slechts een uitgereikt aan den Koning Tan Napels. — Er was een gerucht in omloop, dat een koerier aan den generaal Narvaez "was gezonden om hem aan te bieden weder aan het bewind te komen. Dit gerucht vereischt echter allezins bevestiging. — Een aantal verkiezingen moet dezer dagen plaats hebben. Men zegt, •dat de verkiezing der Heeren Pachcco, Noce'dal, Benavides en Moron verzekerd is. De Heer Gonsales Bravo is te Tarancon gekozen, in plaats van den broeder dos hertogs de Rianzares, die zijn mandaat heeft nedergelegd,
---

