BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 25 Februarij (des Avonds.)
, «adat Lord John Russcll zich gisteren met de zamenstelling van eJ kabinet had belast, en men dus geloofde dat de ministeriele crisis als Beëindigd konde worden beschouwd, zegt heden de Globe met leedwezen J* goederhand te vernemen, dat genoemde lord van de poging tot vorv"Dg van ecu ministerie heeft afgezien. Lord Stanley, voegt dat blad er bij, is 'odermaal bij de Koningin ontboden en heeft heden een langdurend ontbond met 11. M. gehad. » 7" De markies v. Lansdowne heeft in het Huis der Lords en Lord °nn Rnssell in de Kamer der Gemeenten de verklaring afgelegd, dat e pogingen om een ministerie zamen te stellen nog tot geen gewenscht «sultaat hadden geleid, doch dat de bijzonderheden dier pogingen voor •isnog niet konden worden medegedeeld. ~- Te Tralee is 11. Maandag de beeldtenis van Lord John Russell, te "Kdden van de luidruchtigste demonstratien, in het openbaar door het Bepeupel verbrand.
"~ De prins van Wallis heeft uit Amerika een fraai en zeldzaam ge- ontvangen, bestaande in een paar sierlijk vervaardigde bootsrie*en met zilver beslag. Zij zullen op de groote tentoonstelling ter bczig«gmg worden gesteld. ~~ Men zegt, dat te Londen gedurende den tijd der tentoonstelling en letterkundig congres zal worden geopend. De grondslagen van eene "ternatioiiale wet op den eigendom der voortbrengselen van den geest allen daar worden behandeld. Men hoopt, dat de Amerikanen, die den adruk der Engelsche werken op eene breede schaal uitoefenen en ten jen opzigte van geene de minste concessie wilden hooren, zich minder 'Keerig van eene schikking zullen betoonen. ~~ Men spreekt hier nog altijd van pogingen, door Pruisen in het werk besteld om on(jer waarborging van Rusland eene geldleening tot stand e brengen. Een Pruisisch agent bevindt zich op dit oogenblik tcLonaen ter bereiking van dit doel.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Febr. De gouverneur der stad, baron v. Welden, die "gesteld is geworden, hevindt zich beter, v ~JT en verzekert, dat de voormalige minister van justitie, de Heer A- ochmerling, zich bereid lieeft verklaard, den post van gezant te Brussel ■e aanvaarden. j, ~~ Volgens eene verklaring vanden minister van koophandel, zal men bij e maatschappij van den Noordeispoorweg aandringen op de vervulling r verpHgting, die op haar rust, om den spoorweg tot Bochnia te verlengen. °o als men weet moet dat gedeelte van Krakau naar Bochnia door iiet *-&rpathische gebergte loopen. Eerst wanneer dit gedeelte voleindigd is, *an de voltooijing tot Lemberg, welke in 1856 kan plaats hebben, tot st&nd komen.
In Hongarije moeten eenige ijveraars eene nieuwe godsdienstige Secte trachten te stichten, te weten die van de zoogenaamde navolgers 0"i Christus, wier doel is de heerschende godsdienst van den staat tegen te werken.
BERLIJN, 25 Febr. De Heer v. Manteuffcl is gisteren avond van Dresden teruggekeerd. Over de rapporten en voorstellen der commissien, in «a volledige zitting van de conferentie voorgedragen, zal eerst over dagen definitief beraadslaagd en een besluit genomen worden; dit uittel is aan de gevolmagtigden verleend om de nog ontbrekende instruc,' n *f te wachten. Men verneemt, dat de kleinere Staten het voorstel j, de intreding van Oostenrijk met al zijne Staten in den Duitschen Ond hebben verworpen. Ook moet tusschen de beide ministers-presideneu v.Manteuffel en v. Schwa.zenberg eene verkoeling zijn ontstaan; en de vPti-Oostenrijksche oppositie een nieuw standpunt hebben verkregen. ,e n verneemt verder, dat die verkoeling het gevolg is geweest van de aatste eischen van Oostenrijk, namelijk: voortdurend voorzitterschap in •jen engeren raad en in het plenum, en geheele ondergeschiktheid van "p militaire bondscommissie aan den engeren raad. Deze eisch werd zelfs voor jjen jjr^ Schwarzenberg als ultimatum opgegeven, waarvan Oostenï* niet kon afwijken. Deze cisehen echter heeft Fruiten bepaaldelijk "'gewezen.
~~ In de zitting der tweede kamer heeft de minister van financiën, • Rabe, zich tegen het voorstel van den Heer Simson verklaard en de •f r?ekering gegeven, dat de regering ten aanzien der begrooting niet zal 'w'jken van de bepalingen der constitutie; dien ten gevolge is, na de erwerping van een voorstel, om over dat van den Heer Simson over * gaan tot de eenvoudige orde van den dag, met 150 tegen 147 stemden aangenomen eene gemotiveerde orde van den dag van den afgev.Falk. ~~ Volgens de Voss. Ztg. zouden in den laatsten tijd eenige hondgenoo- ?en van Oostenrijk, door de voorstellen van din minister Schwarzenbcrg, *n hun vertrouwen op Oostenrijk aan het wankelen zijn gebragt. Inzonderheid moet dit met de beide Hessen en Wurtemberg het geval zijn.
. FRANKFORT, 25 Febr. De jongste berigten uit Weenen spreken van "et doortrekken van troepen uit Bobemen naar Italië en Vorarlberg. Men Selooft te Weenen nog altijd aan ernstige aanslagen tegen Zwitserland en heiligt tegen Sardinië. Bij voortduring wil men weten, dat Mazzini zich JJ°g heimelijk in het kanton Genève ophoudt en dat het berigt, alsof ?eze zich in Engeland naar Amerika ingescheept heeft, alleen verspreid ™» om de plannen van dezen stouten omwentelingsgezinde te bedekken. »en opzigte van Zwitserland heerscht ook hier in goed onderrigte kringen bet gevoelen, dat het wel tot eene ernstige demonstratie tegen dat land konde komen, ingeval het zoowelin de zaak van Neufchatel als in die der uitgewekenen, niet aan de vorderingen der Duitsche mogendheden mogt gillen voldoen. Zelfs schijnt het zeker, dat reeds de regemcnten in *>eijeren en Wurtemberg aangewezen zijn, welke tot dit doel zouden gehezigd worden. — Met meerdere zekerheid wordt gemeld, dat onderscheidene operatien Van het Oostenrijksche ministerie van finantien, tot ondersteuning van het openbaar krediet en van de geldmarkt, eerlang ten uitvoer zullen gebragt worden. — Te Weenen heeft zekere Kessler, een der clubslcden, diehetmeest gecompromitteerd was, zich in zijne gevangenis van het leven beroofd, door zich in zijn bed, dat hij tot dit doel overeind had geplaatst, op te hangen. . — De jongste berigten uit Alexandrie en Konstantinopel hechten geenszins zooveel gewigt aan het geschil met Egypte als de bekende onrustwekkende telegraphisehc depêche. De vorderingen van de Porte betroffen geenszins eene vermindering van het leger, maar slechts het invoeren van eenige nuttige hervormingen. Men gelooft niet, dat de Onderkoning van *gypte het tot een openbaren oorlog zal laten komen. ■— Naar men verneemt, is door de bonds-vergadeiingaan den bonds-com, den generaal v. Deiningen, het opperbevel over al de Keurhes*ische troepen opgedragen. — Te Lubeck is dezer dagen de Duitsche vlag, die tot dusver van het raadhuis wapperde, afgenomen. —■ Den lOden Febr. heeft te Petersburg het huwelijk van de grootvorstin Katharina met den hertog Gcorg van Meeklenburg Strelits plaats gehad.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 25 Februarij.
De zitting der Wetg. Verg. van heden is geheel en al onbelangrijk geweest. Mogelijk, maar welligt ook niet, is zij morgen belangrijker, daar alsdan eene interpellatie zal plaats hebben aangaande een besluit, betreffende de aanstaande gemeentelijke verkiezingen van Auxerre, welk besluit volgens den intcrpellaut zoude strijden met de wetten. Van meer belang is eene zitting van de commissie voor het initiatief geweest, waarbij over het voorstel van omstreeks 200 leden der linker- ; a>jde tot het verlcenen van eene amnestie is beraadslaagd. De ministers van binnenl. zaken en van justitie zijn in die zitting, op het verlangen ••ler commissie, verschenen en nebben het voorstel zeer hevig bestreden, i'en slotte is met 19 tegen 3 stemmen besloten, dat voorstel niet in overweging te doen nemen. De omstandigheid, dat de bovengenoemde Ministers zich tegen het denkbeeld eener amnestie hebben verzet, moet een einde maken aan de geruchten, dat de President zelf een dergdijken maatregel zoude willen voorstellen. Voorts heeft de genoemde commissie, na het gezegde voorstel verworpen te hebben, den Heer Pitcatoiy tot rapporteur benoemd. — Evenals te Parijs is in de departementen de 24ste Februarij zeer rustig voorbijgegaan. Te Parijs heeft het door ons vermelde feestmaal van de leden der bergpartij, waartoe de prefect van policie uitdrukkelijk verlof heeft verleend , werkelijk plaats gehad, zonder dat het tot eenige ongeregeldheid aanleiding heeft gegeven. — Men wil, dat de President, door zijne bezoeken in eenige volkrijke, buurten van Parijs, waar hij met weinig of geenegeestdrift is ontvangen, zeer ongunstig gestemd is geworden. De President zoude, bij de bestaande spanning met de Wetg. Vergadering, door deze koelheid der bevolking tot ernstig nadenken gekomen zijn, en deze onderstelling heeft dadelijk allerlei geruchten doen ontstaan. Men spreekt vau oorlogzuchtige plannen, waardoor hij zich populair zoude willen maken en noemt zelfs de Zwitserschc zaak, die hem eene geschikte aanleiding zoude geven tot eene vijandige houding tegenover de Noordsche mogendheden. Onpartijdigen echter gelooven er niets van. Het eenige, dat geloof verdient en ontwijfelbaar schijnt, is, dat de verstandhouding tusschen de Fransche en de Zwitserschc kabinetten vrieudschappelijker dan ooit is. De half-officielebladen hadden gedurende eenigen tijd zich zeer ongunstig uitgelaten over Zwitserland, zeggende dat het de vertoogen van Frankrijk wel beleefdelijk beantwoordde, maar de Fransche uitgewekenen in Zwitserland hunnen gang liet gaan; thans echter verzekeren diezelfde dagbladen, dat de Zwitsersche regering werkelijk eene volledige en welgemeende voldoening aan de vorderingen van Frankrijk heeft gegeven en beslist, dat de bewuste uitgewekenen van de grenskantons zullen verwijderd worden. Hoezeer men nu hieruit tot eene veranderde stelling tusschen de beide regeringen mag besluiten, wordt daarom eene vijandige houding tegenover de Noordsche staten, en met name tegenover Pruisen, naar aanleiding van Neufchatel, nog niet waarschijnlijk. Een oorlog, in de tegenwoordige omstandigheden, door den President der Republiek buiten de toestemming der Wetgevende Vergadering te ondernemen, schijnt wel geheel en al tot de ongerijmdheden te behooren, en dit toch is de voorname strekking dier geruchten.
— De geruchten betreffende eene toenadering tusschen de beide takken der Bourbons blijven aanhouden, maar het berigt, dat de graaf van Chambord tijdens de groote tentoonstelling naar Londen zal vertrekken, wordt stellig tegengesproken.
— Het voorstel van Cre'ton, tot intrekking der verbannings-wetten, die op de Bourbons drukken, zal aanstaanden Zaturdag in eene openbare zitting der Wetg. Vergadering worden behandeld. — Een groot aantal leden der Wetg. Verg. hebben besloten hunne krachtige ondersteuning te verleenen aan een voorstel, volgens hetwelk alle dagbladen verpligt waren de beraadslagingen der vergadering in haar geheel of ten minste op eene gelijkvormige wij/.e op te nemen. — Toen de Heer V. Cousin in der tijd tot minister van onderwijs benoemd werd, was eene zijner eerste daden de afzetting van den Heer Giraud, uit zijne betrekking van rector, welke hij toen bekleedde. De Heer Giraud, thans minister geworden, heeft zich gewroken, door den Heer Cousin te herstellen in de verschillende betrekkingen , welke deze vroeger vervulde. — De Aartsbisschop van Parijs zal dezer dagen een groot diner geven, tot welks bijwoning hij eenige Republikeinsche leden der constituerende vergadering heeft genoodigd , waaronder men noemt de HH. Cavaignac, A. Marrast, Murin, Bethmont, Bastide en Buehez. — De Prinses de Montle'ar, moeder van wijlen Koning Karel Albert, is te Parijs aangekomen en zal er eenige maanden doorbrengen. — De kolonel, graaf d'Hozier, afstammeling der wapenherauten van Frankrijk, ridder der orde van den 11. Lodewijk, van het Legioen van Eer en van do orde van Malta, is in 76jarigen ouderdom overleden. In het proces van George Cadoudal gewikkeld en ter dood veroordeeld, verwierf hij door tnsschenkouist van Keizerin Josephine eene wijziging zijner straf. In 1814, tijdens de restauratie, werd hij in het kasteel van If bij Marseille gevangen gehouden.
— Het is niet Koningin Pomaré, die gelijk men gemeld had, overleden is, maar een der aanzienlijkste Sandwichsche opperhoofden van dien naam, die te Hanolulu is gestorven.
— Men meldt het overlijden van Miss Iloward, wier betrekkingen met een zeer hoog geplaatst persoon algemeen bekend waren. — Men zegt, dat de Heer A. Marrast zes weken in Italië zal gaan doorbrengen om er zijne gezondheid te herstellen. — In den afgeloopen nacht zijn depêches van den Heer de Raineval, den Franschen gezant te Rome, ontvangen. Deze depêches hebben betrekking, zegt men, op het Piemontesche vraagstuk, hetwelk door tusschenkomst van Frankrijk bij het Turijnsche kabinet in eene nieuwe phase is getreden. De bemiddeling van Frankrijk werd thans gunstig opgenomen en had den val ten gevolge van den minister Siccardi. — Het is eene thans erkende en door onlangs verkregen bewijzen gestaafde daadzaak, dat de walvisschen op eene merkbare wijze verminderen. De voortteling dezer dieren staat niet in evenredigheid met hunne vernieling, en men kan, naar de regelen van Cuvier, aannemen, dat zij binnen een korter of langer tijdsverloop geheel zullen zijn verdwenen. Men moet ook in aanmerking nemen, itat zij, tengevolge van den oorlog, dien men sedert eene halve eeuw tegen hen voert, al meer en meer den oceaan verlaten en de wijk nemen naar de meest ontoegankelijke gedeelten der Stille Zuidzee, inzonderheid naar de zijde van Bering-straat. Het is aan deze omstandigheid, dat men voornamelijk de toenemende vermindering der uitrustingen voor de walvischvangst in Frankrijk en Engeland moet toeschrijven. In 1843 bezaten wij 22 schepen, die tot deze vangst werden gebezigd, tegenwoordig hebben wij er niet meer dan 7. De Engelschen hadden in 1830 nog 102 walvischvaarders en tegenwoordig slechts 8. De Noord-Amerikanen alleen hebben hunne uitrustingen voor die vaart nagenoeg op dezelfde hoogte gehouden. Zij bezitten op dit oogenblik 700 voor de walvischvangst uitgeruste schepen, bemand met 25,000 koppen. Het is waar, vooral in de laatste jaren is de walvischvangst bij hen gedeeltelijk dienstbaar gemaakt aan de ontwikkeliii" van den koophandel in het algemeen en aan het vervoer van duizeude naar Californië vertrokken arbeiders in het bijzonder. Ook heeft men de opmerking gemaakt, dat de walvisschen , sedert zij de gewone plaatsen van verblijf hebben verla'en, eene mindere mate van gezondheid genieten en hunne voortteling moeijelijker is geworden. Niet, gelijk vroeger, van zeestreek kunnende veranderen en naar het zuiden gaan om hunne jongen ter wereld te brengen, schrijdt de wasdom der jonge walvisschen langzaam voort en sterven zij dikwijls aan longziekte, hetgeen de Amerikaausche natuurkundigen hebben bewezen. De moeders zclven lijden veel van het voortdurend verblijf in de koude hemelstreek; zij krijgen niet ieder jaar jongen en dan nog slechts een te gelijk. Al deze daadzaken, welke de ondervinding eerst sints weinige jaren heeft leeren kennen, en die betrekking hebben tot hoogst belangwekkende voorwerpen der schepping, zijn der overpeinzing in ruime mate waardig.
MADRID, 20 Febr. Gisteren avond hebben de leden der kommissie, belast met het onderzoek der conceptwct voor de regeling der schuld, eene' derde vergadering gehouden. Men heeft alstoen alleen tic van het gouvernement verlangde en met veel bereidwilligheid verkregen stukken onderzocht. Morgen zal zij wederom eene zamenkomst houden. Men zegt dat de commissie niet begeerig is het indienen vau haar rapport te bespoedigen. Eenige personen gelooven zelfs , dat het vraagstuk in de tegenwoordige zitting der cortes niet beslist zal worden. Behalve de leden der commissie bevonden zich terdezer vergadering verscheiden afgevaardigden van alle fractien en inzonderheid de HH. Madoz, Lafont, Bermudez de Castro, Moreno Lopez, Sanchez Ocana, Evdlo, Lopez Ballesteros en anderen. De discussie liep over het geheel van het wetsontwerp, door de regering aangeboden. De Heeren Garcia Luna, Madoz, Sanchez Ocana en Llorente hebben het woord gevoerd. Deze laatste, zegt de E/joca, heeft zich op een zeer hoog standpunt geplaatst; hij verklaarde de ; zienswijze derregering te deelen ten aanzien van het tijdige der schuldregeling en omtrent de noodzakelijkheid van daartoe over te gaan; maar tevens zeidc hij, dat hij zich het onderzoek voorbehield van de mogelijkheid, om datgene ten uitvoer te leggen, wat men aan de fondsenhouders aanbiedt, en vooral ; wilde hij een grondig onderzoek van al de grondslagen der wet. Hij heeft, gelijk al de aanwezige afgevaardigden, den wensch te kennen gegeven, dat van de regering eene naauwkeurige opgave zou ver]angd worden van de verschillende soorten van schuld, welke ter conversie zullen worden toegelaten, en vooral eene opgave van het bedrag der som, waarmede de intresten dezer schulden voortaan op den staat zulTen drukken. De Epoca berekent, dat het cijfer van den intrest der nieuwe schuld 47 niiilioen realen 'sjaars gedurende de eerste vier jaren zal bedragen, en na verloop van het 19de jaar, wanneer die schuld geconsolideerd zal wezen, tot 141 millioen realen aal zijn gestegen. Het zoude dus een nominaal kapitaal van 4700 millioen realen zijn, welke de geconverteerde schuld zoude vertegenwoordigen; en de 3300 millioen realen daarbij voegende, welke de tegenwoordige buitenl. en binnenl. 3 pCts. bedragen, verkrijgt men een nominaal kapitaal van 8000 millioen realen, als hel! bedrag van öpanjes geheele geconsolideerde schuld, rentende 3 pCt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 26 Februarij.
_ De senaat heeft gisteren met algemeene (44) stemmen van de aanwezige leden de begrooting van oorlog, ten bedrage van 26,787,000 fr., goedgekeurd. De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de artt. 1 tot 46 aangenomen van het wets-ontwerp betreffende de herziening van het hypothecaire stelsel; eenige amendementen zullen heden worden behandeld. — Den lOden Maart zal te Ostende en Furnes de verkiezing plaats hebben van een lid van den senaat, ter vervanging van den Heer de Ridder, die zijn ontslag heeft ingediend. — Voor het hof van assises te Brussel wordt behandeld de zaak van zekere Bomal, van Nivellcs, die wegens moord op zijne vrouw en"kinderen en brandstichting van zijn woonhuis teregt stond. Wij hebben hiervan in der tijd melding gemaakt. Deze zaak zal het hof gedurende eenige dagen bezig houden. Het aantal opgeroepen getuigen is 50. De moordenaar heeft zijne misdaad beleden, en als reden opgegeven zijn koramervollen toestand en het verlangen om vrouw en kinderen niet van gebrek te zien omkomen. — In de omstreken van Doornik is eene jonge vrouw, slechts 20jaren oud, van drie kinderen bevallen, welke zeer welvarende zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 27 Februarij.
Den 24sten Februarij is bij de Tweede-Kamer der Staten-generaal ingekomen eene voordragt van wet, bevattende nieuwe verordeningen omtrent de schatkistbiljetten. Uit de daarbij gevoegde memorie van toelichting van Z. E?c. den minister van Financien blijkt, dat van het kapitaal der schatkistbiljetten van het jaar 1834, bedragende ƒ9,800,000, nog in omlocp is een bedrag van J 7,903,200, rentende f 316,128; en dat de schatkistbiljetten, uitgegeven volgens de wetten van 1840 en 1848, tot een bedrag van 8 millioenen, met het begin van dit jaar 1851 geheel zijn ingetrokken en vernietigd, en dat de Staat alzoo vanden last dezer renten is ontheven. Het is bekend, dat de schatkist-biljetten van 1834 het overblijfsel zijn van die van 1830, daargestdd tot het helpen dekken van een tekoït, alstoen door de tijds-onistandigheden veroorzaakt. Ofschoon nu deze biljetten eene doorloopende bestemming hebben, zoude ook op dezelve rente kunnen bespaard worden, indien de Regering bij magtc was, om dezelve, naarde meerdere of mindere ruimte der schatkist, in te trekken en weder uit te geven. Dit hangt echter alleen van den houder af, zoo lang deze schatkistbiljetten niet eene andere inrigting bekomen. Het doel der voordragt is, om deze biljetten op korten termijn, en tegen lagere tenten dan 4 pCt., indien de omstandigheden dit toelaten, uit te geven, en alzoo gelegenheid te erlangen tot besparing van renten. Daartoe wordt voorgesteld, om de biljetten van 1834 in te trekken, en dezelve door soortgelijke biljetten te doen vervangen, als volgens de wetten van 1840 en 1848 zijn daargestdd; om het kapitaaf vau de biljetten van.lB4o, daargesteld tot veizckering van de tijdelijke dienst in opkomende of tijdelijke behoefte van de schatkist, weder te bepalen tot een kapitaal van zes millioenen, en om, tot bevordering der verwisseling, behalve het gezamentlijk bedrag der biljetten van/ 15,800,000, nog in gereedheid te hebben een kapitaal van drie millioenen, hetwelk echter nimmer boven dat van f 15,800,000 zal mogen worden uitgegeven, terwijl op den 15den van elke maand het bedrag van al de op den eersten dier maand nog in omloop zijnde billetten zal worden bekend gemaakt. Men verzekert, dat ook het ontwerp nopens het armwezen thans spoedig; van regeringswege aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zal worden aangeboden. ■ Men wil weten, dat de voorgestelde belasting op de renten zon bedragen, bij wijze van income.-tax, 3 pCt. op de inkomsten van roerende goederen, en wel bepaaldelijk van schuldbrieven; wat de aangifte en verdere formaliteiten betreft, meer of min overeenstemmende met die der wet van Maart 1844. Ingevolge aanschrijving van het departement van oorlog is bij de korpsen van het leger hier te lande de vrijwillige werving voor het leger in Oost-Indien geopend. Het Staatsblad N*. 11 bevat een Koninklijk Besluit van 19 Febr. jl., waarbij de gemeente Axel ook wordt aangewezen als losplaats van steenkolen bij aanvoer langs het kantoor Bath. De secretaris van het Koninklijk Valkeniers-Gezelschap op het Lo» heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat op 19 Junij a.s. de wedloop voor Inlandsche Harddrave.rs (voor Harddravers uit alle Provinciën, getrokken uit Paardenrassen, die tot dusver op Hollandsche Harddravers-Banen toegelaten zijn geworden) zal plaats hebben, om den door Z. M. den Koning uitgeloofden prijs van/ 1000 in specie, voor het eerst aankomende, en eene zilveren zweep, ter waarde van f 400, voor het tweede aankomende paard; afstand 2 Engelsche mijlen of 3200 Nederlandsche ellen. Door de N. H. M. zijn bevracht geworden de navolgende 38 schepen, als: Voor Amsterdam: Neerlands-Indie, kapt. 11. C.Haacke qq.; Nehalennia kapt. D. J. Bart; 5 Gebroeders, kapt. P. Dekker; Margaretha Johanna' kapt. M. Schou; Alida Willemina, kapt. J. C. Berk; Jeannette Philippine' kapt. N. Radeniaker, liggende te Cardiff en bestemd naar Fernando Po- Japan kapt. F. H. Willers; JJiligence, kapt. D. Smit; Oost-India Packet' 52" f™ *T. Q'/"''^hofon Verbond, kapt. N. N.; Barend Willem: J-.W. Retgcrs; Graaf van Nassau, kapt. E. Sanders, op reis naa£ Californië; Javas Welvaren, kapt. D. Bodhouwer; Zeevaart, Kapt. J.A Knaap; Veromca, kapt. K. Weiger; Dolfijn, kapt. C. B. Brandligt, liggende te Calcutta; Zwaluw, kapt. H. D. Visser, liggende te Waterford; Herman de Ruytcr, kapt. P. J. Feynt; Geertruida Maria, kapt. C.Spiegdberg, van Dordrecht. Voor Rotterdam: Anna, kapt. B. 11. Kuyper, 14 Jan. van Hali&x vertr.; Batavier, kapt. H. H.Uil; Boerhave, kapt. 11. U. Visser; Hendrika, kapt. J.Lourens,2l Nov. reeds uitgezeild; Willem, kapt. C. Vermer, 19 Dec. reeds uitgezeild; Elise Susannc, kapt. N. A. Dijkema; Generaal Chasse', kapt. N. N.; Batavia, kapt. H-Poort; Celebes, kapt. N. N.-Priases Marianne, kapt. F.Rietmeijer; 3 Gebroeders, kapt. K. J.Swart' Kinderdijk, kapt. W. Ouwehand; Macassar, kapt. P. D. Nap; Alhlassérdam, kapt.P. G.Pott; Jan van Brakel, kapt. A. J.Delclisur; Jacoba, kapt. N. N. Voor Dordrecht: Jan van Hoorn, kapt. J. Bouten; Graaf Dirk IH» kapt. A. J. van Nouhuys. Voor Schiedam: 4 Gezusters, kapt. B. P. Martens, van Rotterdam. De Slaals-Courant van den 18den dezer bevat, onder hare Indische berigten, eene opgave van de opbrengst van eenige belastingen op Java over het pas verloopen jaar. Deze opgave is, naar ons inzien, zoo ongunstig, dat wij ons verpligt gevoelen, daarop dadelijk de algemeene aandacht te vestigen. Zij versterkt maar al te zeer de beduchtheid, die wij reeds meermalen hebben geopenbaard, dat namelijk onze koloniale financiën spoedig met eenen vcrderfelijkcn achteruitgang, zoo niet met een bepaald deficit, worden bedreigd. De inkomende en uitgaande regten op Java hebben, over de elf eerste maanden van 1850 zuiver opgebragt ƒ 4,041,973.06, zijnde ƒ 760,977.30 meer dan in 1848 en ƒ 12,872.22£ minder dan in 1849, gedurende hetzelfde tijdvak is verkregen. De verpachting van sJ"n™°*cuSe middelea op Java en Madura voor het jaar 1850 Leeft'%e> als volgt: de opiumpachtƒs,o64.36o, de ™^Z£_%\\T__, 'voor 1851 ;„ , Deze opbrengst der middeta; f } m het geheel ƒ778,992 minder dan voor Mg<J u achteruitgegaan '? het geheel hei hoofdstuk verpachtingen ƒ791,»"* (Indiër.)
-. Het ontwerp van wet tot wijziging der wat van 9 Mei 1846, Staatsblad N". 24, oi-er de. burgerlijke pensioenen is, met eene uitvoerige memorie van. lfeantwoording, saanmerkelifk-' gewijzigd bij de Tweede Kamer terug gekomen, ten gevolge' waarvan de Commissie van Rapporteurs een ' nieuw onderzoek ■i» dé '.afdeelingen noodig heeft geoordeeld. De Regering is teruggekomen' van haar vroeger denkbeeld om het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren op te heffen en wil thans ook de afloopende en doorloopende kortingen der traetementen laten, zooals zij zijn. De thans voorgestelde wijzigingen in de wet van 1846 zijn meest interprdatief of behelzen verbeteringen van redactie. Zoo is bij dat ontwerp uitgemaakt, dat ambtenaren door tic Staten-Generaal of provinciaal benoemd, gelijk staan met door den Koning benoemde, wat pensioen betreft; dat 65jarigc ambtenaren na 40jarige dienst wel regt op pensioen, ingeval van ontslag, maar geen regt op ontslag met pensioen hebben; het begrip van diensttijd wordt naanwkeurig gedefinieerd; het maximum van pensioen zoo voor ministers als andere ambtenaren, wordt bepaald op ƒ 4000; wijders dat van elk verleend pensioen in de Staats-''ou-int niet alleen het bedrag en de naam van den gepensioneerde zullen worden opgegeven, maar ook de toepasselijke wetsbepaling. Eergisteren is bij het provinciaal geregtshof van Noord-Holland in appèl behandeld de zaak van H. J. W., aangeklaagd van het doen eener lasterlijke aanklagte wegens valsche getuigenis in een geschrift aan den officier van justitie. Dit regtsgeding is inderdaad eene juridieke curiositeit, de- Wijl het thans de achtste maal was, dat de bekl. wegens dezelfde zaak in regten was geroepen. Aanvankelijk door de correctionele regtbank alhier TCroordeeld, werd dit vonnis op het ingestelde appd, door het prov. geregtshof van Noord-Holland vernietigd. De Hooge Raad casseerde op zijne beurt het arrest van het hof en verwees de zaak naar het hof van Utrecht. Het hof van Utrecht gaf eerst, een praeparatoir arrest, hetwelk eene beslissing der arrond. regtbank te Amsterdam noodzakelijk maakte, en die beslissing gevolgd zijnde, een definitief. Dit definitieve arrest werd andermaal door den Hoogen Raad gecasseerd met verwijzing der zaak naar de arrondissements regtbank te Amsterdam. In den maalstroom van al deze beslissingen, verwijzingen en verzendingen van stukken, geraakte het van laster beklaagde schriftuur ter kwader trouw of door nalatigheid in het ongereede, en eindelijk werd nu, uithoofde van het ontbreken van dat stuk de bekl. door de arrondissements-vegtbank alhier vrijgesproken. Van deze vrijspraak is de officier van justitie in appèl gekomen , en het is dat appèl, hetwelk eergisteren door het hof behandeld werd. Hoe de afloop der zaak ook zijn moge, eene voorziening in cassatie .en mitsdien eene negende teregtstelling laat zich wachten, dewijl de vraag, waarvan thans hoofdzakelijk de beslissing afhangt, niet onbelangrijk is. Zij is deze: Kunnen als wettige bewijsmiddelen ten aanzien van het bestaau en den inhoud van gemeld Schriftuur, gelden , vonnissen en arresten door hoogere regtscollegien te niet gedaan? Tot verbetering van het gisteren door ons uit Hoogeveen medegedeelde aijn wij verzefcht te melden, dat de bijeenkomst van commissarissen der Drentsche Kanaal-Maatschappfj te Meppel wèl tot een bepaald besluit heeft geleid omtrent den aanleg van het kanaal dóór of óm Meppel, en «dat commissarissen dit besluit binnen kort zullen bekend maken. De persoon van Elisabeth Tschech, dochter van den man, die zich in der tijd heeft schuldig gemaakt aan eenen moordaanslag op den Koning van Pruisen, en welke vrouw onlangs te Antwerpen als landloopster was aangehouden geweest, en over de grenzen gezet, is dezer dagen te Putten aangetroffen, alwaar zij zich ophield, met het voornemen, om — zoo zij zeide — binnen kort naar Noord-Amerika over te steken. Zij is door de marechaussee gevankelijk naar Breda, voor den officier van justitie aldaar, gebragt.
213 de STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, 4de Klasse, Ade Lijst: Geene.
* "sGRAVENHAGE, 27 Febr. Het bal, dat gisteren avond bij Z.K.H. Prins Frederik werd gehouden, werd bijgewoond door Z. K. H. Prins Hendrik. Onder de talrijke genoodigden bevonden zich de leden van het korps diplomatiek en de ministers.
§ GOUDA, 26 Febr. De pogingen door de Heeren J. A. Remy en J. Herman de Ridder, om alhier tot deelneming aan de vereeniging: Nede.rlandsch Mettray op te wekken, zijn met zulk een gelukkigen uitslag bekroond, dat men heden avond eene afdeeling heeft kunnen vestigen, die behalve vele medestichters en begunstigers, reeds 40leden telt. De twee bovengenoemde personen zijn met de Heeren W. J. Fortuyn Droogleever, A. A. de Salengre en D. W. Westerbaan tot bestuurders gekozen.
* HELVOETSLUIS, 26 Febr. Naar men verneemt is de zeildag van Zr. Ms. brik de Haai, kapt.-luit. J. F. E. von Romer, bepaald op den 20sten Maart aanstaande. Tevens zal aan den overste van Zr. Ms. wachtschip de Schelde, kapt.-Luit. J. C. du Cloux, het kommandement worden opgedragen van Zr. Ms. fregatschip de Prins van Oranje, terwijl de lapt.-luit. P. A. Talma, als zoodanig op laatstgemelden bodem zal worden geplaatst.
* OSS, 25 Febr. Gisteren voormiddag ontstond alhier brand in de wattenfabriek van den Hr. S. v. d. W., door onvoorzigtigheid van eender bedienden, welke, hoe hevig ook, tot binnen de fabriek is kunnen bepaald worden. De schade is aanzienlijk, doch alles is tegen brandschade verzekerd.
---

