NEDERLANDEN.
O !' besluit van den igden dezer, heeft Zijne Majesteit den Minister van C,; °e> met den laatsten October aanstaande, eervol ontheven van het te ,Urvan het departement van Marine, en is door Hoogstdenzelve , van datzelfde tijdstip af, tot Minister van Marine benoemd ; te i... out-bij-nacht J. Enslie, thans directeur en kommandant der Marine Wl»emsoord. besluit van ,8 October jl,, n°.4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: tri, j eervol ontslag te verleenen aan A. van Aerde, op zijn verzoek, V 0„1e Strekkingen van gezworen bij de polders Westdorpe of Nieuw "Belschor en Sas van Gent of Klein St. Albert (Zeeland), , ' te benoemen : ~ ■ J.J1 heemraad in het dijksbestuur van Dieden, Noordbrabant, Jij* hoogheemraden van den ring van Putten (Zuidholland) voor het "Hjaar ,85i — ,852 : p' ycrmaat; y de Raat; .' waarloos ; & r__d7n 'de centrale directie van Walcheren (Zeeland) N. J. C. tl (?,ot den Willemspolder, gemeente Wisekerke c. a. ™e'and) p. de Smit; , ~., ,_ . ~ . _.. . ot dijkgraaf van den polder Oudwolphaartsdijk (Zeeland) J. Bilo , van den Zaamslagpolder (Zeeland) F. Eekman; 01 gezworen van den Soelekerkepolder (Zeeland) P. Dieleman; 01 aan den Jacobapolder (Zeeland) P. Verhulst; ot gezworen van den Nieuwen Rraaijerspolder (Zeeland) C. de Bom, ot gezworen van den Nieuwen Westkraaijerspolder(Zeeland)G.fttier, vanden Reigers bergschen polder (Zeeland; J. Blok Azn., u« de • !ot gezworen van de watering van Walsoorden (Zeeland) E-Pat eer ; j'ot «sten gezworen van den „.ruispolder, gemeente Honteni.se (Zeeland), van D 'ot ■>,! amme' . _.„„;on-l_„r .remeente Hontenisse (Zeeland), p l aoen gezworen van den kruispolcttr,uu..eenu. v ■an Dommelen; . ,rT, „„,, n bet heemraadschap van de Amerongen-wetenog (Utrecht). tot Watergraaf J. W. A. Immink ; l heemraden, G. de Ridder; j • Vos; ,' A. baron Taets van Amerongen ; 01 secretaris , J. W. A. Immink; n-„j_r>rnp{r> gecommitteerden van den Binnenpolder het bedijkte Rondebroek j ri'.sel): .' Nieuwenhout; 7* Steenbeek; Jn , • tic Boer; * het Tienkarspelen zijlvest (Groningen): nn„,„man ■ '° Üd van de directie voor het karspel Winschoten, *V^*T.' 1 Üd van de directie voor het karspel Wedde, A. H. **°™9*' 01 Üd van de directie voor het karspel Sellingen , fV. A. Uesser. besluit van .9 October jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden \L**>T de raden der gemeenten Onstwedde en VlaStwedde gedane bljjning van den burgemeester, mr. F. Roessingh, tot secretaris," C. L. van Beijma thoe Kingma , op zijn verzoek, eervol iluiï te verleenen als secretaris der gemeente Haskerland. vsbesluit van I 9 October jl., n°. 64, heeft Zijn e Maje ste itt goedffeal de» aan C I Kol ff op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen s>t Sntf'bffe' ontdoende schutterij te Rotterdam en to «ek? luitenant bij die schutterij te benoemen C. van Bossum P_n., ihans 'utter. VoS van 20 October i85,,.n0. _ heeft Zijne dentot burgemeester der gemeente Huizen te benoemen A. Rebel. **3ZZn« Majesteits besluit van den ,3Jen October ,85. , n*.7o is ftOeSI**1** Plaatsvervanger in de arrondissemer. s-regtbank te Breda bc p. U mr. A. C. D. Pels Rijeken, advocaat aldaar. <lZii»er Majesteits besluit van den ,4_en October ,85, , »', 34 , « tot deurwaarder bij den Hoogen Baad der Nederlanden nterhorst, candidaat-notaris te 's Gravenhage. Zl'jner Majesteits besluit vaa den rAden dezer, n°< 32, is de adjunct administrateur././. Winsser benoemd tot officier van administratie der 3de klasse , met ingang van den eersten November aanstaande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AUSTRALIE.
De bersten uit Nieuw Zuid-Wales van den 7den Julij, houden wederJ Wonderheden in omtrent het vinden van goud aldaar ,en het is nu uitgemaakt zeker dat er eene uitgestrekte goudstreek is njk genoeg aan goud en andere delfstoffen om den -beid der opdelv.ng SS» beloonen. Uit dezelfde berigten verneemt men dat ook m de naburige kolonie Victoria (Port Philip) goud is goudstreek zich ook in dat gedeelte van Australië schijnt uit te strekken.
---

INDIE.
De ionpste overlandpost heeft nog de volgende tijdingen aangebragt . De inlandsche vorst van Deccan (die den titel van Nizam voert; heeft den isden Augustus de helft zijner uil achterstallige jaarlijksche schatting ontstane schuld aan de Oost-Indische Compagnie betaald De bedrei_iDP van het Britsen-Indische gouvernement, van een deel zijns lands fê / uilen bezetten , teneinde zich zelf de achterstallige gelden te verschaffen, wordt derhalve vooreerst niet ten uitvoer gelegd. Men weet dat voor eenigen tijd een Bntsch ingezeten, kapitein Mylne nabij Aden. den Britseben post aan den ingang van de Roode zee , doer eenen Arabier vermoord werd , en dat van de zijde der Britsche gezaghebbers veel moeite is gedaan , ten einde van den Arabischen volksstam , Wi wien de moordenaar eene wijkplaats gezocht heeft , zijne uitlevering te' verwer«! Dit is tot nog toe Liet gelukt, en het Britsche gouverneïjrXea , volgens de berigten , te zullen besluiten om eene bdeediging te verkroppen , die niet dan met groote opoffering van geld en men«chenlevens zou kunnen worden gewroken. !_. Een dagblad van Hong-Kong, de Chïna-Mail van den _3sten Anoiicmc berift bet volgende: ... , . ~ De jonken die te Shanghae aankomen, brengen het bengt, dat in Imar een zware hongersnood zou heersenen. TLrWt het vertrek van Seu, den keizerlijken commissaris , naar de ■ J'wmpsi heeft men hier niet vernomen , dat Inj op de opïtZTJn X -ordee. behaald heeft. Ook van de zijde der opstan, debngen zijn hier geene berigten ontvangen.
---

ZUID-AFRIKA.
rit rl,> tiidiocen van de Kaap de Goede Hoop van den aasten Augustus hliikr dat er in den voor de kolonie zoo ongunstigen loop van den oorloV iepen de Kaffers, nog geene verandering gekomen was De Kaffers h> én deVensstreek aan de Uritsche krijgsmagt over, zoodat uit het hoofdkwartier v&n den opperbevelhebber geen berigt van eentg belangrijk wanenHt was ontvangen; doch binnenwaarts breidden de Kaffers hunne 2ÏÏ „gen en strooptogten verder en verder uit. N.et alleen was de sS boven Grahams.own lot aan de Oranje, ivier , eene uitgestrektheid van 300 mijlen , verwoest , de boerderijen aldaar in brand gestoken, en he" vee afremaakt of weggevoerd; maar ook in Beneden-Albany , hetwelk öt voor korten tijd van de verwoesting verschoond was gebleven, waren nu een aantal woningen afgebrand en welvarende gezinnen tot den Volpens6-eT-atste berigten verkeerde Olifantshoek in groot gevaar , en zou defe plaats, zoo er niet spoedig ontzet kwam , ia de mogt des v.jands Vane°opperbevelhebber had een gedeelte zijner troepen naar Beneden- Albanven naar de zoogenaamde Souvéiemiteit gezonde,.. H.) was , gemagtigd om versterking van troepen van St. Hek-na Mauritius en Bombay te ontbieden. . VoV ten uit Bloemfontein, vau de Engelsche zijde akomst.g , :ren zich minder dan tot hog toe, gezind betooner. om het Britsche gezag te ondersteunen , en zelfs de maatregelen van het koloniaal bewind tegenwerken.
---

EGYPTE.
i_\_r _ x. _._-.- DeLondensche Times berigt het voigende uit Alexandrie dd. 8 October: „ Khan-ed-deen Pacha is den aden dezer met depêches vanden Onder. koning voor den Sultan, weder naar Konstantinopel vertrokken. Het schijnt dat de Onderkoning den raad ontvangen heeft om zich aan den wil der Hoor-e forte te onderwerpen, en dat hij dienovereenkomstig eenen brief geschreven heeft houdende aanvrage om vergunning tot net aanleggen van eenen straatweg van Alexandrie naar C.iro, bo*™e'™) zelf al de kosten van dien weg zal dragen. Vooraf was henV.Y"tj ™ pegeven dat zijn verzoek niet zou worden afgewezen , clewijl »« D'°°t gje formaliteit was, strekkende tot erkenning zijner afbanke tjkhe.d van de Porte. Men vreest evenwel dat de vergunning me zoo, gereedel'ijk zal worden verleend (ofschoon de werken inmiddels zullen worden voortgezet), en dat de Onderkoning, eens toegegeven hebbende, nog op andere punten zal moeten onderdoen."
— De Parijsche Conslitutionnel behandelt uit het Fransche oogpunt de vraag der Egyptische spoorwegonderneming: »De schrandere Mehemed-Ali — zegt dat blad — wist dat Engeland de band neemt, zoo men het den vinger geeft, en wilde de landengte van Suez niet. aan de Britsche regering overleveren. Abbas-Pacha verdedigt de onafhankelijkheid van Egyple niet zoo vastberaden ; Engeland heeft ■zijne toestemming tot het'aanleggen van eenen spoorweg verkregen, welke onderneming aan den Britschen invloed in Egypte het overwigt zou verzekeren , en grond zou opleveren tot aanspraken op de landengte van Suez, welke men later wel zou weten te doen gelden. » Doch de Porte heeft, krachtens haar oppergezag over Egypte, ' bevolen, de reeds aangevangen werkzaamheden te staken. Of zij dit op aandrijven van vreemde gezanten gedaan heeft, laten wij in het midden. Maar het is niet in het minste bevreemdend, dat de mogendheden niet onverschillig toezien , terwijl Engeland zich van het monopolie van eenen weg over de landengte van Suez tracht te verzekeren. De voorspoed van alle Staten en de handel der geheele wereld heeft bij dien weg belang. Engeland maakt aanstalteu om zich zonder raadpleging der andere mogendheden die communicatie toe te eigenen, en moest daarbij tegenstand verwachten."
---

