ONZE STEDELIJKE BEGROOTING OVER 1851 (*).
Toen wij op den 3den Nov. 1849 onze beschouwing der stedelijke be- Ej'ooting over 1850 besloten, zeiden wij: »Moge dit de laatste begrooting J'Ja, die aan den thans bestaanden raad wordt voorgelegd! Metlevendige belangstelling zien wij het tijdstip te gemoet, dat, onder eene vrijzinnige B'meente-wet, de begrooting vooraf openbaar gemaakt, een jaarlijksch "•"erilag omtrent den staat der gemeentelijke aangelegenheden opentlijk JJ'tgebragt, en de discussie over de begrooting in eenen bij regtstreeksehe keuze zamenge-telden raad met energie en kunde in het openbaar gevoerd De openbaarheid van discussie bevordert het publiek belang; voor [Je eerste stad van het rijk is het publiek belang niet tot de ingezetenen beperkt; het geheele land zal in zekere mate deelen in hetgeen te Amsterdam over de begrooting wordt verhandeld." Onze goede wenschen zijn in 1850 nog niet vcrwezCntlijkt; maar het «at zich toch aanzien , dat 1851 voor de gemeenten de vervulling zal aanbrengen van hetgeen in 1848 werd toegezegd, en waaraan de behoefte '"eer en meer dringend wordt gevoeld. De nieuwe inrigting der volksr gisters, de zamenstelling van de buurt-collegien, zijn eene geschikte Voorbereiding voor de invoering der nieuwe gemeente-wet, welke in dit J*ar nog wel tot stand zal komen. Naauwkenrigheid van statistieke opgaven is voor Amsterdam door het nieuwe buurt-recdement gewaarborgd. «jÜ zullen een eerste grondslag zijn van het belangrijke jaarlijksche verlag, hetwelk wij in 1849 bedoelden, en waarvan de ontworpen gemeenteneet ook de noodzakelijkheid en het overwegend belang heeft erkend. Onder deze omstandigheden gevoelen wij echter geene bijzondere opgewektheid, om ten opzigte der stedelijke begrooting over 1851 in vele te treden. In onze Courant van 8 Jan. jl. deelden wij Jaren hoofd-inhoud mede. Wij zouden nu weder een tal van vragen kunnen doen, die geen antwoord erlangen; maar wij bepalen ons liever tot enkele opmerkingen en vergelijkingen, en verheiden het lang verwachte tijdstip "er openbare discussie over de stedelijke begrooting, om aan onze weetgierigheid en de belangstelling van het publiek billijke voldoening te ■"erschaffen. Over het algemeen merken wij eene verhooging der kosten van de stedd'jke administratie op, waartegen het pligt schijnt te waarschuwen; de ''"gaven voor jaarwedden en bureau-kosten, voor gebouwen en stedelijke "erken, voor bestrating, graaf- enmodderwerken. verlichting, enz., zijn allen *eer of min verhoogd; en onderscheidene onderdeden van deze administratie, benevens eenige andere, waren in het vorige jaar reeds hooger geraamd dan vroeger; tegen deze strekking schijnt met den meesten ernst ,e moeten worden gewaakt; misschien echter zouden de voor het publiek Tevholen bijlagen der begrooting op alle of sommige punten voldoende °Pneldering kunnen verschaffen; des te meer willen wij nu voor de laatste maal klagen, dat geene toelichtende memorie, nevens de begroo"Og zelve, voor het publiek zigtbaar is. . Daarentegen heeft de begrooting der toelagen aan armen-en liefdadige , in vergelijking met het vorige jaar, eene aanzienlijke verhindering ondergaan, voornamelijk betreffende de beide gasthuizen, de 'tads-huiszittende armen, het werkhuis en de bedelaars in de gedwongen *olonien. Mag men dit aan vermindering van armoede toeschrijven, of **1 men zich in het ondersteunen van behoeftigen en het weren der "edelarij beperkingen opleggen? Bij gebreke van inlichting, is het onmogelijk een oordeel uit te brengen, maar wanneer men de bedelarij lang» de straten gadeslaat, schijnt het wel, dat de reden, waarom minder zal worden uitgegeven, ook minder bemoedigend moet geacht worden. Tot een hooger bedrag dan het vorige jaar zijn ook de onkosten voor de directe verkiezingen uitgetrokken; de volkstelling in 1849, en het "inleggen der volksregisters in 1850, heeft eene uitgave van meer dan jj 10,000 veroorzaakt, en een gelijk bedrag is dit jaar voor het in werking rengen der registers en buurt-collegien geraamd. Onder de nieuwe uitgaven behoort ook de raming van f 40,000 voor .kosten aan wallen, in Afwachting van de beslissing der ten deze aanhangige kwestie;" het schijnt *!nïi dat de stad de belangrijke regtsvraag, of het herstellen der wallen «oor de eigenaars der perceelen of door de gemeente geschieden zal, qie reeds door den Hoogcn Raad ten nadeele der stad is beslist, nog""•als aanhangig wil maken, maar intusschen de reparatie zal doen bewerkstelligen, behoudens regt van verhaal, in geval van eene gunstige •Jeslissing, die echter nog geheel onzeker is; mogt de gemeente op den Uur met die uitgaven bezwaard blijven, dan zal men nieuwe middelen ??°eten uitdenken, om daarin ook op den duur te voorzien. De voltooi* ng der beurs heeft nog circa ƒ 7000 in 1850 gekost, en de verlenging an het Rok-in, met wcgruiming van het plein der oude beurs, zal ƒ 16,000 *°»ten. Deskundigen oordcelen, dat de stad in de geheele zaak vanden *eurs-bouw niet gelukkig en niet goedkoop is bediend! Het monopolie van het Buiksloter-veer wordt geacht in 1851 aan de ■tad_y 3000 meer te zullen kosten dan het opbrengt; in 1849 kostte het ƒ3783.95 meer dan het opbragt; waarlijk een duur monopolie, waar°mtrent eene wijziging volstrekt noodzakelijk schijnt. Komen wij van de uitgaven tot de ontvangsten, dan zien wij nu onder anderen de winst op de verpachting van de asch en vuilnis over 1849 reeds °t/"301.28£ geklommen, zoodat deze onderneming voortdurend naar schijnt te loopen. . Van de bank van leening wordt, buiten aflossing en interest, voor dit Jaar de opbrengst (winst!) op/22,518.50geraamd; over 1850 was ƒ 30,000 *°egestaan ; over 1849 is ƒ 43,569.19§ daarvoor ontvangen! Wanneer zal algemeene voorziening in dit aangelegen onderwerp eene betere "Drigting in het belang der behoeftige klasse te weeg brengen? Want, voegt men hier nu bij de winsten der inbrengers en inbrengsters, en de *msten der klein-pandjeshuis-houders, hoeveel geld wordt dan niet ieder Jaar aan de armste volksklasse onttrokken! De zaak der accijnsen heeft ons bevreemd. In 1849 is ontvangen, na «Krek van kosten, f 1,793,475, dat is nog circa f 2000 minder dan in fB4B. Dien ten gevolg* werd voor 1850 de zuivere opbrengst geraamd OP./" 1,794,700; nu daarentegen wordt de raming weder verhoogd tot op ƒ 1,914,681.43, zonder dat eenige nieuwe verordening de belasting schijnt te hebben verzwaard. Is de opbrengst over 1850 zoo gunstig geweest, dat men meent de accijnsen ook voor het vervolg weder op het bedrag, letwelk zij vroeger hier ter stede opbragten, te kunnen ramen? Ook dit •onderwerp verdient naauwgezette overweging. In de ontworpen gemeentewet -is eene vermindering der gemeentelijke accijnsen, en hare geheele of gededtelijke vervanging door andere belastingen, als doelmatig voorgesteld. Het is waar, dat bij de commissie der Noord-Holl. Staten-Provindail dit voorstel ongunstig beoordeeld is, niet omdat men de vermindering der plaatselijke accijnsen minder wcnschelijk achtte, maar uit vrees ■*oor het bezwaar, om in die verminderde inkomsten op betere wijze te VGOfzien. Maar op den duur is het accijns-stelsel, zooals het hier te lande van rijks-wege en in de gemeenten gedreven wordt, toch niet houdbaar; op verandering moet men bedacht zijn. De afschaffing van enkele rijksaccijnsen zal daartoe van zelf leiden; het verbod om accijns te heffen op voorwerpen, die niet aan rijks-aceijns onderhevig zijn, moet de behoefte aan verandering komen versterken. Is men reeds op maatregelen van bedacht ? Voor eene stad als Amsterdam is de zaak van te ■hoog gewigt, om haar van ongewisse proefnemingen te doen afhangen. Wij zullen het voor dit jaar bij deze weinige opmerkingen laten, en het gewenschte tijdstip afwachten, dat het ontwerp der plaatselijke begroot'ng behoorlijk bekend gemaakt worde en in openbare raadsvergadering Veelzijdig en grondig worde toegelicht en behandeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 26 Februarij (des Avonds.)
H. M. heeft Sir John Cam Hobhouse tot baron benoemd. — In de zitting van het huis der lords is gisteren de wetsvoordragt betrekkelijk het huwelijk tusschen schoonbroeders en schoonzusters met *> tegen 16 stemmen verworpen. — De poging, om het kabinet van lord J. Russell eenigermate gewijzigd *>*d«r zamen te stellen, m mislukt. Nadat die staatsman Maandag 11. in Lagerhuis de redenen van zijn besluit had medegedeeld, heeft hij *en bepaald onderhoud met lord Aberdeen en Sir J. Graham gehad. De "itslag daarvan was het opgeven van het ontwerp tot gedeeltelijke we(*) DU stuk, reeds voor lang geschreven, is, uit hoofde van plaals- Stirtk,tot heden blijetn lV9et>'
derzamenstclling van zijn bestuur, met toevoeging Van eenige leden van het gewezen kabinet van Sir R. Peel. Hierop wendde 11. M. zich tot lord Aberdeen , ten einde deze de vorming van een kabinet zou op zich nemen , doch deze staatsman sloeg met eerbied die taak af, op grond , dat hij geene genoegzame kracht in 'het Parlement zou hebben, om zulk een bewind den noodigen klem te verzekeren. Daarop werd, op Hr. Ms. uitnoodiging, eene tweede poging bij Lord Stanley gedaan, die in den loop van gisteren de eer had bij de Koningin ton gehoore i te worden toegelaten. Men verhaalt algemeen, dat die staatsman, na het afspringen van de vorengemdde ontwerpen, is overgehaald om zich met de belangrijke taak te belasten, en dat hij thans werkelijk de noodige stappen tot de zamenstelling van een nieuw ministerie doet. Men zal deswege waarschijnlijk niets hepaalds vernemen tot na de komst van Lord Gladstone van het vasteland, die in den loop van heden of morgen wordt te gemoet gezien. Aldus zal de verwachting verwczcntlijkt worden, in 1829, dadelijk nadat Lord Stanley zijne eerste rede in het Parlement had gehouden, door beproefde staatslieden geuit, dat hij eenmaal aan de spits van 'slands regering zou komen; zijne buitengewone begaafdheden als redenaar, zijne grondige kennis deden hem dadelijk onderscheiden. De volkomen nederlaag nu van Lord J. Russcll wordt door bestrijders van hem thans zelfs eenigermate betreurd, doch tevens verklaard. De Times, ir. de eerste plaats, schrijft die in den grond toe aan zijnen bekenden brief ter zake van den pauselijken maatregel, »die, zegt het blad, intensiteit en staatkundige beteekenis daaraan gaf, en tot ver uiteenloopende geschillen voerde tusschen het ministerie en zijne E. Kath. ondersteuners." Het blad loopt de geschiedenis van de jongste maanden door, en vindt daarin menig blijk, dat het bewind tegenover het parlement in zwakkere stelling was geraakt, dan men zoo oppervlakkig had gewaand; met een ander hoofd zou het bewind misschien langer aan het roer hebben kunnen blijven. ' Het blad is voorts zeer behoedzaam aangaande de waarschijnlijke staatkundige gedragslijn van lord Stanley, die tot de zeer gematigde Torics kan gerekend worden te behooren. De Times merkt te regt op, dat althans de opkomst van zijn ministerie, zoo hij in de zamenstelling daarvan slaagt, niet het gevolg zal wezen van eenigen stap zijnerzijds of van zijne partij; maar dat hij eerst toen voor goed op den voorgrond is geraakt, toen alle andere pogingen, om een bestuur tot stand te brengen, mislukt waren. De Times waarschuwt er ook tegen, dat men tot beginselen van handelsbeperking wederkeere; dit zoudemoeijelijkestellingvan hetoogenblikskchts vermeerderen. De aanwezigheid vaneen staatsman van het doorzigt als de Heer Gladstone, zou daartegen den besten waarborg opleveren. Het zou ook niet bevreemden, dat Lord Aberdeen de portefeuille van buitenl. zaken op zich nam, om kracht aan het bestuur te geven, dat toch altoos voor het oogenblik als een uitvloeisel van eene minderheid moet worden aangemerkt, noodig geworden door de omstandigheden. Of zou het nieuw bestuur een beroep op het volk doen ? Eene ontbinding van het Parlement is door velen sedert lang noodig gekeurd, maar te gelijk ook eenigzins geschroomd. Men twijfelt of Lord Stanley in zijne poging zal slagen en gelooft, dat in allen gevalle zijn ministerie van geen langen duur zal wezen en hoogstens slechts den tijd van het tegenwoordige parlement zal leven, hetwelk alsdan zal worden ontbonden, om het land te doen beslissen, welke partij de heerschappij zal voeren. Ware niet de groote tentoonstelling tusschen beide gekomen, waardoor de aandacht veel zal afgetrokken worden , alsdan zoude het parlement misschien nu nog worden ontbonden. De Heer Gladstone is heden van het vasteland hier teruggekomen. De Globe geeft de volgende lijst van nieuwe ministers als de meest waarschijnlijke: Eerste Lord der thesaurie Lord Stanley, lord-kanselier sir E. Sugden of de Heer Pemberton Leigh, kanselier van de exchequer de Heer Herries, minister van binnenl. zaken de Heer Ileuley, buitenl. zaken de Heer Disraeli of burggraaf Canning, eerste lord der admiraliteit lord Hardwicke , president der commissie van controle lord Ellenborough , postmeester-generaal de hertog van Richmond of lord Glengall, president van het bureau voor koophandel de Heer Newdegate, lordluitenant van lerland de markies van Exeter of lord Witoln, eerste secretaris de Heer A. Stafford of lord John Marmers, lord-kanselier de opperregter Blackburne. — Het inwendige van het gebouw der tentoonstelling wint dagelijks reeds in belangrijkheid. Groote tafels, stellingen, enz., rijzen met voorbeeldelooze snelheid op en doen de geheele inrigting van het gebouw beter uitkomen; de afdeelingen voor elk volk vertoonen zich; sappeurs en mineurs zijn voornamelijk in de weer tot ontvangst en goede bestelling der goederen, en zij kwijten zich daarvan met militaire stiptheid. De Heer Owen Jones legt de laatste hand aan de versiering van het gebouw, waarvan het schip met een zeer helder licht zal voorzien zijn. Kolossale standbeelden, groote fonteinen, eene reusachtige teleskoop, zuilen van graniet, modellen van bruggen, enz., zullen in het midden van de tentoonstelling prijken; en in de 'verzameling van edelgesteenten verwacht men, dat Runjeet Singh's groote diamant zal schitteren. Dagelijks groeit de menigte goederen aan, die hier de oogen van honderdduizenden zullen boeijen; vooral wordt de afdeeling voorDuitschland reeds zeer gevuld. — Het W. I. stoomschip Medway heeft verscheiden voorwerpen voor de groote tentoonstelling, alsmede ruim 800,000 doll. in goud-en zilverstaven en stofgond, voor koopmans rekening medegebragt. — Men heeft berigten van Jamaika; de cholera is nog niet geheel van dat eiland geweken. Ook op Cuba had de ziekte zich weder vertoond. In Britsch Guyana hadden die tijdingen eene soort van panische vrees veroorzaakt, welke het goed gevolg had, dat de ingezetenen de meest mogelijke voorzorgen namen. Overigens was de gezondheids-toestand der kolonie goed. Uit Cayenne had men daarentegen bedroevende berigten. Ziekten maaiden aldaar velen weg. Onder anderen waren de hoofden van kerk en staat, de vicaris-apostoliek Abt Pollet en de gouverneur van Eransch Guyana, Z. Exc. de HeerMaissin, overleden; beiden werden zeer betreurd.
Blijkens berigten uit Valparaiso dd. 26 Dec. was de rust in de provincie Aconcagua en Santiago hersteld en de staat van beleg opgeheven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Febr. Men spreekt nog altijd van de mogelijkheid eener Oostenrijksehe interventie in Bosnië, ofschoon Herzogewina thans tot de rust teruggekeerden Kavas Pacha op ons grondgebied gevlugtis. De opstandelingen verzamelden zich weder in Banyaluka ciimeu twijfelt, of Omer Pacha den opstand meestor kan worden. — Te Turijn heeft onze gezant, de graaf Appony, eene dreigende nota overhandigd, waarin zelfs met het bezetten der vesting Alessandria gedreigd wordt, indien niet aanstonds voldaan wordt aan ons verlangen betreffende de uitgewekenen. — Ten gevolge van eene onaangename polemiek van het dagblad te Pesth, over den schouwburg aldaar, is aan al de redactien gestrengelijk bevolen niet meer tegen de directie van dien schouwburg te schrijven. — Eene telegrafische depêche uit Smirna, van 24 Febr., meldt, dat de brieven uit Alcxandrie van 12 niets bevatten over den keer, welken het Egyptisch-Turksch geschil zoude genomen hebben. Uit Smirna meldt men van 14 Febr., dat het geheele eiland Samos zich zonder slag of stoot had onderwerpen. Acht belhamels waren uitgeleverd. Het eiland zoude een nieuw bestuur verkrijgen. BERLIJN, 26 Febr. De Koning is eergisteren naar Potsdam vertrokken en heden teruggekeerd. De Koningin is ongesteld. — Heden zal een ministerraad gehouden worden ouder voorzitting des Konings. — De zilting der tweede kamer leverde niets belangrijks op, zij hield zich onledig niet de huishoudelijke begrooting der kamer. — Men meldt, het vertrek van den Hr. v. Prokesch en zijne verplaatsing naar Konstantinopel binnen kort zd plaats vinden. — Onder de staten, die bij de volledige zitting der Dresdener conferentien tegen de stemmen-vermindering in den engeren raad stemden, bevond zich ook Luxemburg. — Men verneemt, dat de naar Kassei bestemde kommissaris, v. Uhden, voorïoopig hier zal blijven. ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Febr. Men verzekert van eene geloofwaardige zijde, dat Zwitserland bereid is, alle vorderingen der groote mogendheden, betreffende de zaak der vlugteliagen, te voldeen. — Een der Fransche uitgewekenen, Napoleon Chaneel, welke weigerde zich meer binnenslands te begeven, U jn hechtenis genomen.
HAMBURG, 26 Febr. Voor de dienst bij het Brazilische leger hebb'eri zich reeds meer dan 300 gewezen soldaten van het Sleeswijk-Holsteinsche leger laten aanwerven. — Te Stokholm hebben sedert 12 dezer schier icdevcn avond ernstige rustverstoringen plaats, die echter geene staatkundige strekking schijnen te hebben. Onderscheidene personen zijn gekwetst en vele onruststoker» ! in hechtenis genomen. FRANKFORT, 26 Febr. Uit Erfurt wordt gemeld, dat de luit.-gen. v. Radowitz binnen kort naar Berlijn zal terugkeeren, om er eene betrekking in de regering te aanvaarden, welke hem op de leiding der buitenl. politiek veel invloed zal verschaffen. — De staats-inkomsten van Oostenrijk beliepen in de vorige maand ruim 16 millioen. Men kan dus eenigermate met zekerheid aannemen, dat de inkomsten van het jaar ruim 200 millioen bedragen zullen, tegen 162 miH.oen in 1847. — De Belgische gezant bij den Duitscheh Bond, te Frankfort, de graaf de Bricy, bevindt zich te München, ter zake van het sluiten van een handelsverdrag. — Tusschen den bonds-commissaris graaf v. Deiningen en den Keurhessischen minister-president v. Hasscnpflug heerscht eene groote spanning. — De Keurhessi.che regering bevindt zich in eene steeds drukkender financiële ongelegenheid. Het ministerie moet, daar de stenden niet zoo spoedig vergaderen zullen en alzoo langs dezen weg door het toestaan eener leening geene hulp te verkrijgen is, besloten hebben de dringend» verlegenheid van het oogenblik uit den weg te ruimen door een buitengewonen verkoop van bosschen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 26 Februarij.
Zoo als wij gisteren deden voorzien, heeft de interpellatie in de zitting der Wetgevende Vergadering van heden, betreffende een zoogenaamd onwettig besluit van den minister van binnenl. zaken nopens de verkiezingen van Auxerre, geene belangrijke discussie te weeg gebragt. Wel is deze discussie, als naar gewoonte, eenigzins luidruchtig geweest, vooral toen de HeerVaisse, ministervan binnenl. zaken, zich onvoorzigtig uitliet, dat hij der vergadering het regt niet toekende voor de naleving der wetten te waken, in welke discussie de Heer Valentin tot de orde moest geroepen worden, maar de groote meerderheid der leden hechtte weinig gewigt aan deze interpellatie en stelde ten slotte mee 429 tcgea 235 stemmen den minister in het gelijk. Het overige van de zitting leverde niets belangrijks op. In deze zitting heeft ook de Heer Piscatory het rapport voorgelezen, waarbij de commissie het gevoelen uit, om het voorstel der 186 bergleden betreffende eene amnestie niet in overweging te nemen. —De algemeene toestand blijft dezelfde. De manifestatie, welke op den 24sten Febr. heeft plaats gehad, schijnt eenigen indruk gemaakt te hebben in de politieke kringen en zelfs op het bewind. Welligt heeft de brief van den graaf van Chambord er het zijne toe bijgebragt, om op dien dag aan de geestdrift voor de Republiek geen schijn van wezentlijkheid te geven. De menigte te Parijs zegt men, ziet in dien brief sporen van eene zamenspanning ter gunste van eene vereeniging tusschen de beide takken der Bourbons en heeft, naar men wil, tegen dit denkbeeld willen protesteren door zich in massa naar de Bastillezuil te begeven. — De President der Republiek schijnt nog altijd ongeneigd om zijn voorïoopig ministerie door een definitief te vervangen. Men verzekert, dat hij slechts dan zijne tegenwoordige ministers, de HH. Germiny, Vaisse en de Royer, wil wegzenden, wanneer weder de HH. Fould, Baroche en Rouher, d. i. juist die ministers, tegen welken het votum van wantrouwen op den 18den Jan. plaats had, wederom in het kabinet treden. Een en ander is weinig geschikt, om eene verzoening te bevorderen, en ofschoon de rust uitwendig blijft voortduren, acht men niettemin, dat de. gemoederen nog ver zijn van gerust gesteld te zijn. — Aan de wet. verg. is rondgedeeld het rapport van den Heer Passy, over het buitengewoon krediet van 3,218,501 fr. voor de troepen in Italië. De ministers van oorlog en van buitenl. zaken hebben in de commissie te kennen gegeven, dat de troepen in Italië aanmerkelijk zijn verminderd en dat zij in 1851 het getal van 10,000 man en 1500 paarden niet zullen te boven gaan. Aangaande het tijdstip, waarop zij uit Italië konden teruggeroepen worden, gaven zij verder te kennen, dat hieromtrent nog niets bepaald was, daar de toestand van Italië zulks nog geenszins veroorloofde. — De commissie van het initiatief heeft beslist, dat het voorstel van den Heer Schoelcher, tot het afschaffen van de doodstraf, niet in overweging behoorde genomen te worden. — De generaal Randon, ministervan oorlog, is voornemens een wetsontwerp aan te bieden nopens de oprigting van kazernen langs de marschrouten. — De generaal Cavaignac heeft verklaard, dat hij zoude stemmen tegen het voorstel Creton, over de opheffing der verbannings-wetten tegen de Bourbons. Men verzekert, dat ook de generaals Bedeau cnLamoricière eveneens gezind zijn. — Te Neuilly en andere plattelands-gemeenten worden adressen onderteckend, houdende aanvraag van verlof tot terugkeer voor de prinsen van Orleans. — De gezanten te Madrid, Washington en 's Gravenhage, de Heeren Bourgoing, Sain de Bois le Comte en Dubois de Saligny, zijn ter beschikking gesteld van het ministerie van buitenl. zaken, ten gevolge der jongste benoemingen bij het korps diplomatique. — De Hr. Billing, oud vertegenwoordiger van Frankrijk bij een der kleine Noordsche hoven, is, zegt men, belast met eene zending te Brussel, 's Gravenhage en Londen , om de middelen te heramen tot het onderling weren van den nadruk in die staten. — Men beschouwt hier de aanstaande ontbinding der Dresdener conferentien als zeker. De Heer v. Sshwarzcnberg moet dit met zekerheid voorzien en verklaren, dat hij tot de opening der conferentien slechts zijne toestemming heeft gegeven, om tijd te winnen. — Heden heeft de verkoop plaats gehad van de 21 paarden desPresidents. Sommige hebben goede prijzen opgebragt. — Het berigt van den dood van Miss lloward wordt tegengesproken. Men was eenige dagen voor haar leven zeer bezorgd, doch thans bevindt zij zich buiten gevaar. — De Patrie deelt eenige bijzonderheden mede omtrent een feestmaal, dat de Fransche uitgewekenen te Londen op den24sten Februarij gevierd hebben. Ongeveer 700 personen hebben aan dit feest deelgenomen, bij welke gelegenheid de Heer L. Blanc eene rede heeft uitgesproken, die zeer toegejuicht werd. De Heer Blanqui had een uitvocrigen toast naar Londen overgezonden, die echter geenszins vleijend was voor de HH. L. Blanc, Ledru Rollin, Cremieux, Lamartine , enz. Deze toch worden daarin bestempeld met den naam van reactionairen, die zich met het bloed des volks bezoedeld hebben. — Den 17den Februarij heeft de Paus een geheim consistorie gehouden, waarin 19 bisschoppen zijn benoemd. — In de zitting der Sardinisehe kamer van afgevaardigden van 21 Febr., waarin de beraadslaging over het wets-ontwerp op de successien werd begonnen, is met eene groote meerderheid het eerste artikel dier wet aangenomen, dat het hoofdbeginsel der wet bevat. De geruchten betreffende de vijandige houding van Oostenrijk tegen Sardinië blijven aanhouden. Hoeveel overdrevens dienaangaande ook gemeld wordt, blijft het ontwijfelbaar, dat Oostenrijk zijne krijgsmagt in Italië versterkt, dat het niet gunstig gezind is jegens Sardinië en dat het voornemens schijnt de eerste gelegenheid de beste aan te grijpen, omzijn invloed in Italië te doen gelden. De berigten uit Rome luiden ongunstig. Het schijnt ontwijfelbaar, dat aldaar na den aftogt der Fransche troepen aanstonds eene nieuwe omwenteling zoude uitbarsten. De noodzakelijkheid tot'l6l^l^^^^" eenige vrijzinnige concessien schijnt zoo dringend te zijn, ('atzetj^t z;:u der familie van den Paus er van overtuigd zijn. Zoo zegt ™^.n^e tegenbloedverwant, de graaf Mastai, hem hiertoe aanmaant; ™brengen bjjna ovcrgestelde invloed is te sterk, de pauselijke «"'"^Jmige maatregelen overal ontevredenheid te weeg en verwerpen aU« ginselcn 20ude » opgrond, dat zulks een toegeven aan revolutio^ • J •
TZZdc Koningin Isabella een n,„,i MADRID, 21 Febr. De Paus, heefta»»e keurige en kostbare t«£i" tig geschenk gezonden, bestaande^ yan de italiaansche school mozaïk en uit uitmuntende ccn\ dct tarieven, door de OnrtZ ■ - Men weet, dat de hervorm»* bftw te °e <£^tes eenigen tyd geleden goedgekeurd, n»e' wegepast._ Deze b«-angrijke kwestie is thans weder op Kfet tapijt gebragt. De commissie voor de tarieven heeft gisteren eene •ittiug gehouden, welke door de voornaamste handelaren van Catalonieffen Madrid werd bijgewoond. Men rekent op deze hervorming, om fcefTOjfer van de opbrengst der douanen te brengen op de hoogte van het budget. — De senaat zet de beraadslaging voort over de reorganisatie van de bank van San-Fernando.
— De senaat heeft een voorstel van den voorzitter, den markies de Miraflores, aangenomen, strekkende om aan de Koningin te verzoeken vier in plaats van twee presidenten van den senaat te benoemen. — Heden houdt de kamer van afgevaardigden eene bijeenkomst in de afdeelingen, omeenige voorgestelde wijzigingen in haar budget te onderzoeken. Morgen houdt de kamer eene openbare zitting.
---

