INTERPELLATIEN OVER DE KRIJGSVERRIG TINGEN TER WESTKUST VAN BORNEO.
hJJ e,e zitting van de Tweede Kamer der Statcn-Scneraal van 28 Febr. jl. Uil .de Heer van Dam van Isselt de noodzakelijkheid aangetoond tot . woKiing van de land- en zeemagt in onze Oost-Indische bezittingen, «t»rimile do eer van onze vlag ald»ar te handhaven en ons gezag in die _d te versterken, hetwelk door de eerste en tweede expeditien van Bali jdoor de mislukte expeditie in Sambas geleden heeft. Hij heeft daarbij dat het wensehelijk was, dat de Kegering de belangen of,, die niet zou opofferen aan eene overdrevene zucht tot bezuiniging, j, bever aan het verlangen, om slechts het koloniaal batig slot voor het J^crland te verhoogcu. Hij heeft tevens den wenscb geuit, dat een ' stelsel van verdediging ten aanzien der Overzeese.be bezittingen wierd j genomen en dat tot dat einde een comité van defensie in het Moejjj.and zou worden gevestigd, ten g°nocgen licbben wij opgemerkt, dat deze interpcllatien, die met Z edel doel geschiedden, eene geruststellende wending hebben genojCn> in zooverre namelijk, dat de minister van koloniën heeft verklaard, i'men werkelijk op eene uitbreiding der land-cn zeemagt in de Indien /pacht is. De Regering ziet alzoo het belang in, om onze magt aldaar . versterken en de gebeurtenissen der laatste jaren aldaar hebben die U? lelijkheid, naar onze meening, maar al te zeer bewezen. Waar qv'geldt de eer en het belang van het vaderland, het behoud van onze ci'zeesche Bezittingen, daar kan geen offer te zwaar vallen. Daarvoor eten tijdelijke bedenkingen van financielen aard zwichten, die, met . oooOpde toekomst, toch van ondergeschikten aard zijn. Hoogere belan- Z staan hier op het spel, wij bevelen het den minister van koloniën en der .. |er'ng in het algemeen dan ook ernstig aan, dat zij geen tijd doen klor.eu gaan, opdat, wat er ook moge gebeuren, geene verantwoordcii C' °P 'lcn kunne worden geladen, dat zij niet bij tijds de noodige wiegelen zouden hebben genomen tot afwending Van alle ondermijning ons gezag, van alle onverhoopte aanrandingen. Bet> ang reeds heeft men welligt de belangen der Overzeesche Bezittin- voorbijgezien voor de zucht, om de geldmiddelen van het Moederland dl oldersteuncn. Die staat van zaken moet ophouden. De belangen van Y(J?den > die zoo vele voordeden voor het Moederland hebben opgelcei« V Ca no& °P^evel'en i behooren met alle naauwlettendheid naar de «len Tan jen tjjd behartigd te worden. |^ jet genoegen hebben wij uit de rede des ministers vernomen, dat <iit c een comité' van defensie is of zal worden gevestigd. Wij achten *tai Cen ''oogst nuttige en noodzakelijke maatregel, want de behoed- ÖM 6taak~ en krijgsman behoort op alle mogelijke gebeurtenissen be(Je e "te zljn, en dan is het allezins wensehelijk, dat de Gouverneur• aeraal omringd zij en gesteund worde door een comité, dat uit bete h^' verdien6telijke hoofd-officieren der verschillende wapenen behoort d' es'aan, om hem, voor zooveel noodig, in te lichten en van raad te lcn. De oprigting van dat comité kan leiden tot het aannemen van Z v«st stelsel van verdediging in Indie en tot het op goeden voet regevan de sterkte der zee- en landmagt. j jPe Heer van Dam van Isselt wenschte in het vaderland een comité van eensie voor de Indien daargestdd te zien, ten einde het gouvernement ?*d te verschaffen en hier het stelsel van verdediging te beramen. Wij geene zwarigheid zien, dat het Nederlandsche gouvernement-zich .°» hier te lande liet voorlichten door krijgslieden, die gedurende jaren in /Indien aanzienlijke betrekkingen mogten hebben bekleed, maar wij ge- tevens, dat het meer wensehelijk is, dat het comité gevestigd zij op v P«ats zelve, in de Indien, waar het als een trouwe wachter den goujj.r.neur-generaal, op wien eene zoo groote verantwoordelijkheid rust, ter dvh 1 a !taan" Daar kan men beter dan hier oordcelen, wat de omstant leden van het oogenblik mogten vereischen; wat de gebeurtenissen *lm'en no°dzakelijk maken, en wat er behoort te worden verrigt tot duurhu- 0 verdediging en versterking onzer Overzeesche bezittingen, tot hand- Z'nS van ons gezag, tot bewaring van onze eer, tot verzekering van rustig bezit dier gewesten. tjyij mogen ten slotte niet ontveinzen, dat wij het overigens volkomen •ch Z^a met den Heer vanH°'cvdl, dat men den vijand niet te ligt moet ■*en'ten en de °°gen niet behoort te sluiten voor het gevaar, dat ons Ij ''gt nog van de zijde dreigt, waar men het als genoegzaam geweken tai uwt* Wij zeggen dit op grond van hetgeen men vroeger reeds in -'Te streken van Indien heeft zien gebeuren. Wij zeggen het ook op o^d van bijzondere berigten, die wij van meer dan eene zijde hebben j( Vangen, en op welker geloofwaardigheid wij allezins meenen te mogen dj? Waken. Het is dan ook uit dien hoofde, dat wij het er voor hou- Wi»' da' de Heer van Dam van Isselt inderdaad een vaderlandslievendcn W 'vervuld heeft, door het belang der zaak uiteen te zetten en de inhel. atien aan de Regering te rigten. Het zal ons in het welbegrepen wailg van het vaderland hoogst aangenaam zijn, wanneer wij zullen aaeu gade slaan, dat zij de gewenschte gevolgen zullen opleveren.
---

SCHADELOOSSTELLING VAN DE LEDEN DER VOORMALIGE EERSTE KAMER.
ij, "Udcr de veelvuldige wets-ontwerpen, die in de laatste dagen aan de eede Kamer der Staten-Generaal zijn aangeboden, behoort er een , j&artoe het voorstel uit deri. boezem der Kamer zelve is voortgekomen, jj.? Heeren Schooneveld, Storm v. 's Gravesande en Metman hebben name,•*;> den 21sten Februarij jl., een voorstel aangeboden, »tot regeling der ëjCbadevergoeding, toe te kennen aan de leden van de voormalige Eerste *"«ner der Staten-Generaal." Uit voorstel strekt, om gevolg te geven aan de bepaling van liet 2de U'tionele artikel der Grondwet, waarbij wordt vastgesteld: »De wet egelt de schadevergoeding, toe te kennen aan hen, die door of ten ge,, °'ge van de herziening der grondwet betrekkingen verliezen, hun voor ettM leven opgedragen." Reed» meermalen is dit onderwerp bij de Tweede j? bij de Eerste Kamer, hetzij toevallig, hetzij opzettelijk , behandeld. ] et is te wenschen , dat dit vraagstuk thans eene bepaalde oplossing er-4 >ge. Ten einde daartoe zoo veel mogelijk bij te dragen, achten wij om . \erpligt, zoo kort mogelijk, eenige feiten te herinneren. Hettijdelijkministc''MatTin 1848 de ontwerp, tot grondwets-herziening aanbood en medewerkt omdie tot stand te brengen, heeft, bij zijne eerste voordragt, het 2de add. *"• onder de voorstellen opgenomen. Dat art. luidde in den beginne aldus: "Allen, die uit kracht der bepalingen van de Grondwet of van andere wetten 'oor hun leven waren aangesteld, en wier betrekking, ten gevolge dei *llerziening of der uit kracht daarvan in te voeren orde, komt te verdien, blijven 2/3 genieten der vaste jaarwedde of retributie, hun onder *elken,naam ook verleend. Toteene nieuwe betrekking geroepen gen ic>t 1 zij daarenboven 1/4 der op die betrekking gestelde bezoldiging; ''e&zij deze bezoldiging meer bedrage dan de bovengenoemde 2/3, in *elk geval zij die bezoldiging zonder meer genieten." De regering heeft 'artikel eenvoudig toegelicht door deze opmerking: «Deze bepaling it Üehcel nieuw, en zoo al niet volstrekt regtmatig, dan ten minste hoogst ysik en daarom noodzakelijk gekeurd. Daarbij is tevens zooveel moge* Jk gezorgd voor het belang der schatkist." Uit het voorïoopig verslat; »ï? de toenmalige Tweede Kamer over de bedoelde herziening kan het *.'3iken, dat tegen dat 2d» add. art. vele bezwaren van de zijde der leden ?™ in het midden gebragt. Er waren zelfs vele, die dat geheele nieuwe »*''kel uit de Grondwet wenschten weggelaten te zien. De Regering ***ft daarop geantwoord: »dat zij van oordeel was, dat deze bepaling als door de billijkheid gevorderde maatregel van overgang in de Grondk*'t *'t zelve moet worden opgenomen; dat het eerste gedeelte van het t»I°orgestclde artikel moet worden behouden, doch het laatste gedeelte ."1 Worden gewijzigd." Zij voegde er bij: »dat door het woord retributie ta*H de reis- en verblijfkosten wilde aanduiden, in art. 89 der Grond__**■ san de leden der Eerste Kamer toegelegd. Nu blykt uit het v'Scmecn Verslag, in 1848 .ov" dF, la wets-ontwerpen in de Tweede y7"*er uiteebraet, dat men m de afdeelingen heeft volgehouden vele der vaaren die reeds vroeger door de leden in het midden gebragt waren, r* drong bij die gelegenheid op nieuw aan op de geheele weglating >>>et2e add art., en verlangde zelfs, dat de zaak, welke het hier geldt, ? «M speciale wet zou worden gegeid De Begering heeft echter a»n gemeend niet te moeten voldoen. Zij heeft volhard in haai >*dTmaaATheeft, »• ;j.pmAe» £» *« Algemeen Verslag, het ««Biede 2e art aldus gewijzigd: »De wet regelt de schadevergoeding, *to« te kennen "aan ben, to door' of ten S<!TOlge T*n de &
• Grondwet, betrekkingen verliezen, hun voor hun leven opgedragen." Nu verdient het opmerking, dat de Kamer, in haar nader Algemeen Verslag van 15 Aug. 1848, geene bezwaren meer tegen het art. heeft ontwikkeld, maar als het ware in het voorstel der Eegcring is blijven berusten. Tijdens de beraadslagingen over de ontwerpen tot Grondwetsherziening, heeft de Minister van Binnenl. Zaken (zie Handelingen 11, bl. 600) het art. verdedigd. Hij heeft toen doen uitkomen »dat de Kamer • zich met het beginsel der te verkenen schadeloosstelling heeft kunnen .vereenigen, maar dat zij te kennen heeft gegeven, dat zij de cindre»geling der schadevergoeding verschoven en aan den gewonen wetgever «overgelaten wilde hebben; zij verlangde dat deze zaak door eene sper>i;iale we' zou worden geregeld. Aan dat verlangen is voldaan, en, naar »de bepaling die nn is voorgesteld, zal de**wetg«vcr de gevallen waarin, »en de wijze hoe die schadevergoeding zal worden genoten, bepalen en • tevens de mate daarvan vaststellen." Ziedaar dan naar onze meening de ware toelichting van het artikel. Het beginsel der te verleenen schadeloosstelling ook aan de leden van de voormalige Eerste Kamer is door de Kegering in 1848 voorgesteld, toegelicht en door de Kamer bekrachtigd. De wetgever moet bepalen de gevallen waarin en de wijze hoe die schadevergoeding zal worden genoten; hij moet tevens de mate daarvan vaststellen. Na die toelichting werd het ontwerp en alzoo ook die bepaling bij de gewone Tweede Kamer met 40 tegen 16 stemmen aangenomen. Onder degenen, die Koor dat ontwerp stemden, merkten wij op, deHH.: Luyben, Bots, Storm van 's Gravesande, Mutsaers, van Naamen, Duymaer van Twist, de Man, Mtckay, Gouverneur, van Heioma, van Dam van Isselt, van Goltstein, Wichers, Smit en Borcel van Hogclanden (wij bepalen ons tot die heeren, welke in de laatste jaren nog leden van de Tweede Kamer waren). De Eerste Kamer keurde het ontwerp met 15 tegen 11 stemmen goed. In de dubbele Tweede Kamer heeft men van de Kegering inlichting gevraagd omtrent de beteekenis van het woord schadevergoeding en in het verslag gezegd: »dat de Regering hoogst waarschijnlijk niets • meer dan het verleenen eener tegemoetkoming ex aequo el bono aan •de voor hun leven aangestelden op het oog heeft gehad." De Kegering heeft in haar antwoord verklaard: »dat er geen twijfel bestond, •of het woord schadevergoeding, in art. 2 gebezigd, kan in geen zooda• nigen regtskundigen zin worden opgenomen, dat daaraan een regt van • vorderen verbonden is. De reden voor deze bepaling is alleen gezocht •in een onvolmaaktcn pligt van den Staat." Ook de Tweede Kamer in dubbelen getale heeft na die inlichting met 92 tegen 21 stemmen het wcts-ontwerp aangenomen, dat andermaal door de Eerste Kamer werd goedgekeurd met 17 tegen 9 stemmen, en dat vervolgens als een integrerend deel van de Grondwet werd afgekondigd. Onder degenen, die voor het ontwerp stemden, merkten wij in de Dubbele Kamer op, de Heeren: L. D. Storm, Schoonevcld, van Hall, Bots, Smit, Slicher van Domburg, Mackay, Jespers, Duymaer van Twist, de Man, Anemaet, van Hasselt, van Naamen, Luyben, van Heioma, Mutsaers, Storm van '«Gravesande, Wichers, Lotsy, Gouverneur, Sloet tot Oldhuis, van der Heyde, van Goltstein, van' Dam van Isselt, Hoffmau en Boreel van Hogelanden (alle in de laatste jaren nog leden der Tweede Kamer). Wij meenen derhalve, dat uit een en ander duidelijk blijkt, dat het beginsel van de te verleenen schadevergoeding aan de leden der voormalige Eerste Kamer, bij het 2de add. art. der Grondwet, werd aangenomen, doch dat men de toepassing, de uitvoering aan den gewonen wetgever heeft overgelaten. Dat blijkt uit de woorden van den toenmaligen ministervan binncnl.zaken, hierboven medegedeeld: .Naar de bcpa• ling, dienu is voorgesteld, zal de wetgever de gevallen waarin, en de • wijze hoe de schadevergoeding zal worden genoten, bepalen en tevens •de mate daarvan vaststellen." Het komt ons voor, dat deze zaak op die wijze als uitgemaakt zou kunnen worden he-jchouwd. Het moet uit dien hoofde verwondering wekken, dat er ruim 2 jaren vcrloopcn zijn, zonder dat deze zaak, die zoo eenvoudig scheen, nog wettelijk is geregeld. Het is zoo, wij willen het gaarne erkennen, er bestaat over die toepassing en uitlegging bij sommigen in en buiten de Kamers verschil van gevoelen. Maar wij meenen eene vraag te mogen doen, die de gemoedelijke en onpartijdige zich steeds behoort te onderwerpen bij het onderzoek naar dm waren zin en de beteekenis van eenige wet of van cenig voorschrift. Die vraag is deze: welke is de uitlegging, die de vroegere wetgevers zoowel b\j de vaststelling van het voorschrift als later daaraan gegeven hebben. Wat de toenmalige minister de Kempenaer ten dien aanzien verklaard heeft, deelden wij reeds hi.rboven mede. De voormalige minister Donker Curtius was een der eerste, om den 13den December 1849 op de uitvoering van het artikel aan te dringen. De gewezen minister Lightenvelt deed in 1850 in de Eerste Kamer eene interpellatie, omdat de uitvoering der bepaling te lang achterwege bleef; hij werd gerustgesteld door de verklaring des ministers, dat er toen reeds een ontwerp bij den liaad van State aanhangig was. Wij twijfelen er ook geen oogenblik aan, of de HH. van Heemstra en Mutsaers, die medeleden van het ministerie van 1848 waren, zouden hunne voormalige ambtgenooten ten dezen aanzien ook niet logenstraffen, indien zij nog leden der Tweede Kamer waren. Doch niet alleen die vroegere ministers stonden toen en nu die meening voor. Ook de toenmalige leden van de enkele en van de dubbele Tweede Kamer zullen gewis moeten erkennen, dat het in de bedoeling van den grondwetgever heeft gelegen, om aan de leden der voormalige Eersie Kamer, die zulks mogtcn verlangen, eene schadevergoeding toe te kennen. Den 14den December 1849 werd dit dan ook rondborstig toegestemd door de Heeren Boreel, Duymaer van Twist, Schooneveld, van Hall en van Naamen. Den 19den November 1850 werd het evenzeer te kennen gegeven, onder anderen door de Heeren: Smit, van Goltstein, Hoffman, van Hasselt, van Dam van Isselt en Mackay. En den 13den December 1850 merkte men dan ook met genoegen onder de 19 voorstanders van het beginsel wederom de volgende Heeren op: van Goltstein, Lotsy, van Hall, Bored, Luyben, Mackay, Hoffman, Schooneveld en Gevers van Endegeest; terwijl hun gevoelen toen reeds bepaaldelijk gededd werd door de Heeren Stolte, Wintgens, Metman, Taets van Amerongen, van Akerlaken, van Doorn, Baud, van Voorst, van Nispen van Sevenaer en Groen van Prinsterer. Teregt merkten verscheidene leden der voormalige Tweede Kamer op, dat het artikel voor geene tweeledige uitlegging vatbaar is, endat het hun nimmer dubbelzinnig is voorgekomen. En wie zal dan ook niet moeten instemmen met de woorden, welktop het einde van het vorige jaar gesproken werden door een van die le. den, welke in 1848 tot de grondwetgeving hebben medegewerkt: .j^at on*, • zeide hij, hier den regten weg bewandelen, verlaten wij dien niet; luiten wij eerlijk bekennen, wat aanleiding gegeven heeft tot de dtiarstd»ling van het tweede der additionnele artikelen." Kan er te goeder trouw over deze zaak nog wel verschil van gevoelen bestaan, nu de minister van financiën , die een deel van het vorine kabinet heeft uitgemaakt, den loden Nov. jl., namens de regering, heeft^ erkend: »dat daar, waur • het artikel spreekt van hen, die door de herziening der Grondwet betrekkingen verliezen, hun voor hun leven opgedragen, niemand andeis ■ «kan bedoeld zijn dan de leden der voormalige Eerste Kamer." Met ge-1 noegen hebben wij het dan ook opgemerkt, dat de Heer van Zuylen i van Nijeveltden 19den Nov. jl. niet heeft willen ontkennen: »dat door i »de schier eenparige getuigenis van hen,dietotdcGrondwets-herziening • hebben medegewerkt, zijne overtuiging, dieeene andere rigting had, reeds I «eenigermate aan het wankelen is gebragt." Met niet minder genoegen ■ hebben wij het opgemerkt, dat de Heer Storm v;in Gravesande, die in 1848 voor het 12de wets-ontwerp gestemd heeft, zich thans met de Heeren l Schooneveld en Metman heeft vereenigd om deze zaak eindelijk op eene i bepaalde wijze te beslissen. In Nov. jl. werd het wets-ontwerp, datvan : regeringswege was aangeboden, en dat eene zeer beperktestrekking had, ; met nagenoeg eenparige stemmen door de Tweede Kamer afgekeurd. Toen de s Heer Metman bij de behandeling der staatsbegrooting den weg wenschte te • openen, om het beginsel ten uitvoer te legger», werd ook zijn amendement t als ontijdigmet 45 tegen 19stemmen verworpen. Vele leden hebben toen ver: klaard, dat zij zich hun gevoelen over deze zaak voorbehielden; doch anderen, i die voor het verleenen der schadeloosstelling.gestemd waren, hebben de - meening ontwikkeld, dat deze aangelegenheid bij eene afzonderlijke vooil dragt moest worden behandeld. De gelegenheid is daartoe thans opengt; steld. Wij gelooven, dat bij het gedane voorstel tfe billijkheid is in acht r genomen, dat daarbij de belangen der schatkist in het oog gehouden zijn . en dat het de goedkeuring der wetgeving verdient. Het is waar, daardoor ! «al welligt gedurende eenige jaren een ligt bezwaar op de schatkist druk, den; maar er zal voldaan zijn aan het verlangen van den grondwetgever; ï er zal wederom uitvoering gegeven worden aan een grondwettelijk voor' ?"{?£-a en bovenal zullen gehandhaafd worden de beginselen van eerl lijkücid en goede trouw, die ten allen tijde in Nederland hoog worden , gewaardeerd, en waarvoor ons Vaderland zich zoo menigmalen volijverig r zware offers heeft getroost.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 27 Februarij (des Avonds.)
De Koningin heeft gisteren op Buckingham-paleis het eerste levee van dit saizoen gehouden, hetwelk ongemeen prachtig was en door de bloem der natie en vele voorname vreemdelingen werd bijgewoond. — De Globe gelooft, dat Lord Stanley niet in staat zal wezen een kabinet te vormen, en dat Lord John Russell wederom met die taak zal worden belast. Lord Canning en de Heer Gladstone hebben de hun aangeboden portefeuilles bepaaldelijk van de hand gewezen. De onderkoning van lerland, Lord Clarendon, wordt elk oogenblik hier verwaaht, om bij de zamenstelling van het ministerie geraadpleegd te worden. —- Het budget van marine voor 1851 —1852, door de regering verlangd bedraagt 5,727,259 £; verleden jaar was 5,908,352 £ toegestaan , doch daaronder was de uitrusting ter opsporing van Sir John Franklin begrepen. — Door het comité van Spaansche fondsenhouders is een brief openbaar gemaakt van den Heer Weisweiler, agent der fondsenhouders te Madrid, waarin deze Heer zijne hoop te kennen geeft, dat er toch eindelijk nog een beter lot aan de Ardoin-Coupons zal beschoren worden dan bij het schuldregelings-ontwerp was voorgesteld. Of de betaling der coupons van het nieuwe effect voortaan ook te Londen zal plaats hebben , zal, volgens den Heer Weisweiler, afhangen van den afloop van het te Londen op de Spaansche dividendgelden gelegde beslag, als willende de Spaansche regering zich voortaan aan dergelijke onaangenaamheden niet wederom blootgesteld zien. De Heer Weisweiler eindigt met het comité te verzoeken, op de eerstvolgende algemeene vergadering eene betuiging van dank te stemmen aan den baron de Grovestins, den Nederlandschen gezant te Madrid, die de pogingen der gedelegeerden kteeds krachtig heeft ondersteund. Dezelfde brief van den Heer Weisweiler bevat nog de volgende opgaaf der niet-rentegevende Spaansche schuld: Buitenl. Passive 1,042,000,000 realen, dito Uitgestelde van 1831444,000,000 r., Binnenl. zonder interest 940,000,000 r., Vales van provisionele schuld, enz. 3,574,000,000 r.; totaal 6,000,000,000 r. of 60 millioen ponden sterling. — In antwoord op eene vraag van het comité der Mexik. fondsenhouders aangaande de uitgestelde schuld van 1837, die bij de schikking van 1846 van de conversie werden uitgesloten, zegt kolonel Facio , dat de Mexik. regering in deze zaak niets kan doen voor dat het tegen de HH. Lizardi en C". bij het Mexik. geregtshof aanhangig gemaakte proces zal zijn beslist. — Op het ter herinnering aan de Fransche revolutie, door Louis Blanc en de zijnen gehouden feestmaal, is het ruw toegegaan. Een ieder, Engelschen, leren, Polen, Hongaren, Italianen, Duitschers, Franschen, allen hebben zich te gelijk willen doen hooren. Te midden van het gedruisch, zong eene vrouw de Marseillaise; alstocn schreeuwde men : onereind jongens en ontbloot uwe hoofden, doch de groote meerderheid was buiten staat om te staan, waarover Louis Blanc zijne verontwaardiging uitbulderde. — Engeland heeft de meest vermaarde zijner dichteressen verloren; ■ ■Tohanna Baillic, te Glasgow geboren, is dezer dagen in den ouderdom van 88 jaren overleden. — Bij het springen van rotsen te Holyhead heeft eergisteren een bedroevend ongeluk plaats gegrepen. Voor dat de ingenieurs vergenoeg verwijderd waren ontplofte de met twee ton buskruid geladen mijn en wierp ontzaggelijke rotsbrokken wijd en zijd in het rond, waardoor de kapitein der ingenieurs Hutchinson oogetiblikkelijk gedood en verschei' den personen gekwetst werden. — De Staat Nieuw Grenada, zegt de Wetkl-y lUrald, maakt tegenwoordig in alle opzigtcn verbazende vorderingen, dank zij het wijze be■ stuur van Lopez. Het gouvernement van dien president mag tot tooni beeld dienen aan alle andere van Spaansch-Amerika. De autoriteiten dier ' republiek hebben aan al de consuls in vreemde landen circulaires gezon. den, met oogmerk o» de landverhuizing naar dat gemcenebest te be; vorderen. Aan ieder persoon, die derwaarts verhuist, wordt honderd i duizend vierkante varas land geschonken, op voorwaarde, om hetzelve • geheel of ten deele te ontginnen; voorts heeft ieder vrijheid van goda" dienst en van huwelijk. '■ Uit Quito wordt dd. 11 Dec. door den minister Louis Saa aan den • konsul te Londen, den Heer W. P. Robertson, geschreven, dat de nationale i conventie den Bsten eene bijeenkomst had gehouden en altoen senor I Diego Novoa had verkozen tot president der republiek. i — Uit Mexiko wordt gemeld, dat de geheele som , die aan het voldoen. : van de schuldeischers der republiek is besteed van het oogenblik , dat zij ! door de krijgsmagt der Ver. Staten is bezet geworden tot op het aunne■ men der wet van openbaar crediet, niet minder dan 16,563,580 doll. beeft bedragen, hetgeen in zoover gunstig pleit voor den wensch des gouver! nements om de vcrpligtingen getrouwelijk na te leven, daar inmiddels - de President der Republiek, de senateurs en afgevaardigden en alleveri dere dienaren van den staat nog slechts gedeeltelijke betaling hunner - traetementen hebben bekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Febr. De baron v. Haynau is van Grütz alhier aangekomen en had gisteren eene langdurende audiëntie bij den Keizer. Gedurende de aanwezigheid van den Prins v. Schwarzenberg te Dresden, vertrekt regelmatig eiken dag een ki.erier derwaarts. — De verbetering en vermeerdering der volksscholen blijft, volgens den Lloyd, nog altijd het onderwerp, waarmede het bewind zich bezig houdt. Men ziet eerlang het oprigtcn van technische scholen te genioct. — In den loop van dit jaar zal de zaak der spoorwegen in Hongarije en Croatie ijverig behartigd worden. In Hongarije zal de spoorweg van Presburg tot Szolnok en Debreczin verlengd en in Croatie een spoorweg van Sisseh naar Steinbriick aangelegd werden. De kotten voor een en ander, welke op 25 millioen begroot worden, moeten reeds aangewezen zijn. — Volgens den Wanderer, moet het reeds gesloten huwelijk van een katholiek geestelijke, die tot het protestantisnius is overgegaan, van wee den staat nietig verklaard zijn, dewijl eene afgelegde gelofte, door verandering van godsdienst, niet kan vervallen. — De Aartshertog Ferdinand Maximiliaan, broeder van den Keizer die zooals men weet bij de marine dient, zal in het voorjaar van hier naar Konstantinopel vertrekken en van daar eene reis naar den Atlantische» Oceaan doen. — De Lloyd beweert, dat de veldmaarschalk Radetzky zich voor het hergeven der vrijhaven aan Venetië verklaard heeft. — De beruchte roover Stcphan Fabian werd den lSden bij Szalonta door eene patrouille gendarmes in hechtenis genomen , na een hardnekkig gevecht, dat Fabian en zijn medgezd Czeger uit eene verschanste wonin" leverden. De luitenant Karatur werd doodclijk gewond en stierC Eerst nadat Czeger nedergeschoten was heeft Fabian zich overgegeven. —De Wanderer meldt, dat het ministerie zeer gunstig gestemd is voor een aangeboden plan, om de Israëlieten in Galicie tot den landbouw te brengen door het tot stand brengen van eenige koloniën, waarin zich de Israëlieten met landbouw zullen bezig houden. WEENEN, 26 Febr. (Per Telegraaf. Het officiële dagblad bevat heden eene lijst van 114 geamnestieerden, welke aan den opstand in Italië enHongar\jc deelgenomen hadden. Gisteren is de Prins v. Schwarzenberg hier teruggekeerd en is sedert onophoudelijk in conferentie met den Keizer. Geloofwaardige personen verzekeren, dat de Prins zich over de Duitsche zaak met de grootste achterhoudendheid heeft uitgelaten, maar dat hij opgeruimd was en geenszins aan een bevredigend resultaat twijfelde. BERLIJN, 27 Febr. Gisteren avond was er ten hove groot bal. Do Koningin was niet genoegzaam hersteld, om daarbij tegenwoonligte zijn. — Heden ochtend was er ministerraad, onder voorzittmff ?•*',..«>*• —De eerste kamer heeft zich in hare zitting van .**£ƒ" °"'end'S gehouden met de voortzetting der beraadslaging d°™raffen _;g DtWerP betreffende de drukpers. Het hoofdstuk V, toic teruggezonden stel van den minister van justitieaanj<e —— - ~Z_hZkësch is ook naar Bprl;;„ . DRESDEN, 26 Febr. De Hr j:v_ Baol.Schauenstein eene 2 e™g*rerd bijgewoond. Men wil weten, dat er veel meer toenadering tusschen Oostenrijk, Beijercn en Saksen heerscht, terwijl ecnc verkoeling ten aanzien van Hanover en Wurtemberg schijnt te zijn ontstaan. Ook de Heer v. d. Pfordten heeft Dresden verlaten, welk voorbeeld door de vertegenwoordigers van verscheiden kleine staten gevolgd zal worden, die persoonlijk met hunnen souverein over den staat van zaken zullen raadplegen. HAMBURG, 27 Febr. Blijkens de laatste berigten uit Stokholm van 21 dezer, hebben zich de wanordelijkheden aldaar niet herhaald; daarentegen zijn in onderscheiden stcdeu van Noorwegen, als Levanger en Stordalen, ongeregeldheden ontstaan, die door het derwaarts zenden van troepen zijn moeten gestuit worden. FRANKFORT, 27 Feb. Het orgaan van den Bondsraad, dat te Bern verschijnt, meldt, dat tot dus verre (24 Febr.) nog geene nota van eene of meer buitenl. mogendheden, in den geest zoo als door vele dagbladen is opgegeven, door den Bond.-raad ontvangen i.°. — Volgens de jongste mcdedeelingcn uit Weenen moet versterking Tan troepen naar Italië en Vorarlberg gezonden zijn; dat hier eene demonstratie tegen Zwitserland in het spel is, schijnt niet te betwijfelen en velen meenen, dat dit land zoowel in de zaak van Nciichatel als in die der uitgewekenen aan de vorderingen der Duitsche mogendheden gehoor zal moeten geven. — In de derde kommissie der conferentie te Dresden moeten reeds Taste grondslagen aangenomen zijn voor de onderhandelingen, betreffende een handelsverdrag tusschen Oostenrijk en het tolverbond. — De bondsvergadering hield in de laatste dagen verscheiden zittingen, •waarin zij zich, naur men verneemt, bezig gehouden heeft met de Keurhessisclie kwestie. Er zal nu, naar men verneemt, eene volkomene eenstemmigheid heerschen tusschen den Oostcnrijksclicn en Pruischcn bonds•ommissaris ten aanzien Üer in naam des bonds te nemen maatregelen in 'de zaken van het keurvorstendom. — Koning Otto blijft nog steeds te München, waar men meent, dat hij van den troon afstand zal doen. De koningin Amelia, door de Grieken zeer bemind, voert het regentschap met bijzonder geluk, en het zou te betreuren zijn, dat de abdicatie des konings haar van een land verwijderde, waar haar invloed de openbare rust handhaaft. Men noemt ook nog steeds den hertog van Cambridge als de vermoedelijke opvolger op den Griekschen troon. Daarbij worden echter zoovele ongerijmd-j heden verhaald, dat men met grond aan de waarheid van het geheel mag twijfelen.
---

