BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 28 Februarij (des Avonds.)
Reeds eene weck duurt de ministericlecris is. Dat de pogingen, om Uen Heer Gladstone en Dord Canning in het bestuur te brengen, mislukt is een belangrijk verschijnsel: hét getuigt van de onmogelijkheid, dat een Tory-ministerie, al komt het tot stand, lang in wezen blijve. Eene volslagen verbrokkeling van partijen is in dit alles zigtbaar; eene ontbinding van het Parlement zou daarin weinig verandering brengen. Het Jou alleen eene of andere onverwachte gebeurtenis zijn, waardoor vaderlandsliefde die alle partij-meening doet zwichten, zoovele schakeringen zou wegwisschen. Het is zeldzaam in onze parlementaire geschiedenis, dat *en bewind aftreedt, zonder dadelijke oorzaak van beteekenis; enmeeruit e verwachten dan uit oogenblikkelijke nederlaag; en dat een nieuw bestuur oo moeijdijk is zamen te stellen, ofschoon men op de gewone partijen eaartoe beroep hebbe gehad. Dit bewijst, in den grond der zaak, eene erandering van toestand. Die verandering is onmiskenbaar vooral voortgebragt door de Manchester school, die naar geene partij-leuzen, maar aar net «uitgecijferd belang" des lands en naar vreedzame ontwikkeling *o handel en nijverheid haakt, wars van de kunstmatige ontwikkeling, 'e hier te lande daaraan wel eens gegeven is. .~~ De financiële questie, die tot de crisis heeft bijgedragen, is zeker 'et yan de geringste, als men de schamperheid nagaat, waarmede do dasting op de huizen door het publiek in verzoekschriften als anderzins, ordt veroordeeld. De Times waarschuwt echter, om niet al te zeer tegen eze of soortgelijke belastingen op te zetten; daar niets gevaarlijker is *o belastingen buiten vrijheid van oordeel te beschouwen en ze onder c,irik te doen vdlen. Die waarschuwing in een blad, datnogvoor weinige agen zoo allerhevigst tegen de inkomsten-belasting is uitgevallen, is vrij opmerkelijk. Z~~ Daar alle tot] dusver beproefde combinatien om een ministerie zamen * stellen zijn mislukt, heeft H. M., bij deze voorbeeldelooze crisis, gebeend het oordeel van den Hertog van Wellington, als ook van Lord il^downc te moeten inwinnen, welke beide Heeren dan ook oogen'kkelijk bij de Koningin zijn verschenen en een langdurend onderhoud ~)et Hoogstd. hebben gehad. Waarschijnlijk zal Dord J. Russell genoopt orden in het staatsbestuur te blijven, onder beding evenwel, dat met ~et einde des jaars het parlement worde ontbonden. Misschien zal men 5_eden avond in het Huis der Gemeenten iets stelligs dienaangaande te weten komen.
T— De Markies v. Lansdowne heeft in de kamer der lords en Lord John Russell in die der gemeenten gisteren avond inlichtingen gegeven aangaande de nieuwe pogingen, welke in het werk waren gesteld, om een ministerie te vormen. Onder de oorzaken, die de onderhandelingen tusschen Lord Russdl en de partij van Peel hebben doen mislukken, is «e wets-voordragt betreffende het herstel der Katholijke hiërarchie de v^v •aamSte' deze wet werd door I'ord Aberdeen in het Hoogerhuis gchta k genoemd, terwijl Lord John Russell in de Kamer der Gemeenten , ; als noodzakelijk voorstelde, hoewel er in bewilligende, om zoodaj-niSe wijzigingen daarin te brengen, waardoor alle zweem van verkor- nS der gewetensvrijheid zou worden weggenomen. „ ~~ Men wil weten, dat de Heer Cobden heden avond in de kamer der fe meenten «ene resolutie zal voordragen, om het huis te doen verklaren, * . «et zijne ondersteuning zal weigeren aan elk bestuur, hetwelk niet sezind mogt wezen, om het in 1846 aangenomen stelsel van vrijen handel Betrouwd ijk na te leven. i ~~ De bijdragen voor de groote tentoonstelling beginnen nu van alle jOflten toe te vloeijen; uit de Nederlanden, onder anderen, zijn reeds ** collie aangekomen. j ~~ Gisteren avond is de groote smeersmelterij van de HH. Cuthbert, ' -Paternosterrow, tot den grond toe afgebrand. ZZ De arbeid aan den spoorweg over de landengte van Panama schrijdt eer langzaam voort, evenwel zd hij, zoo men hoopt, binnen driejaren °itooid zijn. Tot nog toe zijn slechts drie stations gereed; er komt °S een bij, als wanneer er tusschen Navy-Bay en Gorgona vier zullen ezen, namelijk I°. bij Navy-Bay, het punt van vertrek of het oostelijke 2*. Gatun, 7 Eng. mijlen van Navy-Bay; 3\ Bohia Soldado; ■ Juan Grande. De afstand van Navy-Bay naar Gorgona bij den spooreg i 8 26 mijlen. Over de rivier Chagres wordt eene brug gelegd, op 1 \ mijl *a& deze zijde van Gorgona. Aan de andere zijde van Gorgona (tusschen deze *j aats en Panama) is nog niets gedaan en zal ook niets begonnen worden, voor j*' die zijde gereed is. Een verbazend bouwwerk zal tusschen Gorgona en panama worden daargestdd, namelijk een tunnel ter lengte van 3000 °et. By _____ station zijn nagenoeg 130 arbeiders werkzaam, waarvan 'kter een groot gedeelte aan ziekte lijdt. Er zijn niet meer dan vijf naanden in het jaar, die tot arbeiden geschikt zijn; de 7 andere maan- en brengen regen en ongcsteldheden. Het drooge en gezonde saizoen tbans begonnen en het weder is voortreffelijk, met zachte bergwinden. dezen spoorweg weet men niets van contracten, dus ook niet van P^culatie of bedriegerij. Het toegestane dagloon is goed, een ieder ordt met achting en goed gevoel behandeld en men legt geen Meerderen arbeid op dan raadzaam wordt geoordeeld. De opziener n ingenieur zijn volkomen gentlemen, die eene goede opvoeding Senoten en veel gereisd hebben; zij zijn meerendeels uit New-York afkomstig en de arbeiders veelal uit de verschillende Staten der Noord- Amerik. Unie getrokken. Het loon voor een arbeider is 40 doll. 'smaands benevens voeding en geneeskundige hulp. Voor ziekte wordt geen loon ëekort. Het andere langs den weg gebezigde werkvolk heeft 50 a 100 dollars per maand. Men spreekt er van, om dit gedeelte van den ''veg tot aan Gorgona nog in dit jaar, dat is zoo lang de werktijd duurt, gereed te hebben, doch ditis onwaarschijnlijk,omdat de opmetingen *j°g niet zijn afgeloopen. De afstand, in hemelsbreedte, van Chagres naar •panama, bedraagd 39^ mijlen. De hoogste berggrond in de linie van «otgona naar Panama, is 320 vt. boven het vlak der Stille Zee verheen. Het hoogste punt tusschen den Atlantischen Oceaan en de Stille *>cc op de landengte van Panama, is 5 mijlen van Cruces gelegen, tus*ehen die plaats en Panama. De Stille Zee is 12 vt. hooger dan de Atantisehe. De hoogste rijzing van den vloed, welke men te Panama kent, "edraagt 22 vt., de laagste 10 vt. De hoogte rijzing van het water in Navy Bay ;s 21 duim. Tusschen Navy Bay en Gatun treft men moerassen *an, die 2\ vt. dieper liggen dan de Atlantische zee. De rijzing vanden spoorweg van Navy Bay naar Gorgona bedraagt 26 vt. per mijl. Van ■Jjorgona naar Panama moeten 22 mijlen per muilezel, van Cruces-naar op dezelfde wijze 17 mijlen afgelegd worden. De landengte van •^ehuantepec heeft tusschen de Atlantische en de Stille Zeeën, hemelsbreedte |erekend, 132 mijlen en die over Nicaragua tusschen de beide zeeën Dit land is hoogst belangwekkend voor de reizigers, die wetenschappelijke kennis nastreven. De bosschen zijn bewoond door jaguars, *warte tijgers, panthers, wilde katten, vele apensoorten, enz. De anaconda, *enesoort van slang, vindt men hier ook.voorts digators (Amerik. krokodil), jarantdas, schorpioenen, hagedissen, papegaaijen en vele soorten van
---

Fransche most. PARIJS , Vrijdag 28 Februarij.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden is zoowel onstuimig *!8 belangrijk geweest. Wat net onstuimig gedeelte der zitting betreft, J" werd veroorzaakt door de discussie over het wetsontwerp, waarbij buitengewone kredieten gevraagd werden tot het voortdurend bezetten van ,Se gedurende 1851. Even als in de voorgaande jaren zijn de leden der i'uker zijde luide opgekomen tegen het voortduren dezer bezetting, heb„-.en de misslagen der onderneming in 1849 opgehaald en aan hunne *«v»U.n tegen het Pauselijk BezaS ruimschoots den teugel gevierd. Onpartijdigen erkennen, dat deze handelwijs van de linkerzijde als onverstandig moet beschouwd worden, en dat, al voldoet het Pauselijk bewind geenszins aan veler wenschen, dit nog niet .die lnjvige uitvallen regtvaardigt. Overigens hadden de leden der linkerzijde vrij spel- in deze aanvallen, daar zij geen minister tegenover zich hadden, die hen met een woord wist te beantwoorden. De Heer Brcnier moet bij 'deze. gelegenheid eene buitengewone magtdoosheid aan den dag gelegd hebben. Gelukkig werd hij te hulp gekomen door den generaal Oudinot, oud opperbevelhebber van de Romeinsche expeditie, en door den.Heer Passy, rapporteur voor het wets-ontwerp. Deze laatste vooral heeft eene belangrijke mededeeling gedaan, te weten, dat Frankrijk nimmer zijne troepen uit Italië zal verwijderen, zoo| lang Oostenrijk een soldaat in de legatien zal behouden. Ten slotte is het ge: vraagde krediet met 463 tejj airnen aangenomen. Deze discussie heeft echter waarschijnlijk gemaakt, dat de Hr. Brcnier onmogelijk langer zijne portefeuille kan behouden en zijne aftreding zoude het vormen van een definitief ministerie kunnen bespoedigen. Ongelukkig schijnen de geruchten, waarvan wij gisteren spraken, zich te bevestigen; te weten: dat de President geenszins geneigd schijnt, zijn voorïoopig ministerie te laten varen tenzij om de ministers te hernemen, waartegen zich de vergadering door haar besluit van 18 Jan. uitdrukkelijk heeft verklaard. Van meer gewigt nog is een ander besluit, dat de zitting heden heeft genomen. Tegen alle verwachting, berekeningen en waarschijnlijkheid aan, tegen de besluiten, welke in de vereenigingen op den vorigen avond waren genomen, heeft de vergadering met 340 tegen 319 stemmen beslist, dat het voorstel Creton niet verdaagd zoude worden, en dat dus de discussie over dit voorstel morgen zal beginnen. Het is waar, dat dit besluit van heden nog niets omtrent de verdere discussie kan doen voorspellen, ja zelfs blijft het nog steeds hoogstwaarschijnlijk , dat het voorstel zal verworpen worden en wel met eene aanzienlijke meerderheid; want dat het verdagen heden niet aangenomen is, schijnt men alleen aan de linkerzijde toe te schrijven, die geheel tegen dit verdagen gestemd heeft. De linkerzijde schijnt in dit opzigt alleen bewogen te zijn geweest door de begeerte, om het bewind lastig te vallen, door eene discussie te doen plaatshebben, die verdeeldheid veroorzaken kan , en het voorstel Creton is hiertoe bij uitstek geschikt. Maar wanneer er sprake zal zijn van het goedkeuren der strekking van het voorstel, te weten om de verbannen prinsen naar Frankrijk te doen terugkeeren, is er geen twijfel aan, of de linkerzijde zal ook geheel daartegen stemmen. Hierdoor zal de meerderheid wederom verplaatst worden. Maar aan den anderen kant kunnen er heden Orleanistische leden geweest zijn, die voor het verdagen gestemd hebben, om dat zij het voorstel voorbarig achtten, maar die evenwel geenszins het zullen willen verwerpen. Buitendien zijn in den tegenwoordigeu tijd de verrassingen, de onvoorziene gebeurtenissen aan de orde van den dag en kan men dus ook in de bewuste zaak kwalijk met eenige zekerheid iets voorspellen omtrent de eindstemming. Hoe hetzij, het gewigtig besluit van heden baart ten hoogste verwondering en moet vooral het Elysée in een toestand brengen, die het tot buitengewone stappen kan bewegen. Men hoopt echter, dat in allen gevalle deze zaak spoedig zd beslist worden en dat de discussie niet lang zal duren. Vermoedelijk zal dus morgen reeds een besluit omtrent dit voorstel genomen worden. Indien tegen de waarschijnlijkheid aan, het voorstel mogt aangenomen worden, dan valt het niet te ontkennen, dat de toestand van het oogenblik geheel en al zoude gewijzigd worden, waarvan de gevolgen niet te voorzien zijn. De geruchten van verzoening tusschen de takken der Bourbons blijven aanhouden, zonder dat zij eenige meerdere waarschijnlijkheid verkrijgen. Te vergeefs verzekert men, dat de Hertog van Nemours gunstig denkt over deze toenadering, dat hij zelfs een manifest in dezen geest aan zijne vrienden te Parijs heeft gerigt, om als antwoord op den brief van den graaf van Chambord te dienen. Te vergeefs voegt men er bij, dat zelfs de Hertogin van Orleans er in berust, om de regten van haren zoon, aan die van den zoon der Hertogin van Berry ondergeschikt te maken. In weerwil van dit dies hechten onpartijdigen weinig geloof aan deze geruchten. Vooral is het moeijelijk aan te nemen, dat de edele en zelfstandige Hertogin van Orleans zich niet overtuigd houde van den vernederenden aard der plannen, welke deze toenadering tot stand zouden moeten brengen, en dat deze zoogenaamde toenadering voor haar eigenlijk niets anders zoude zijn dan eene onderwerping, een afstand van regten. — Het gerucht, dat te Neuilly en elders petitien geteckend werden ten doel hebbende , om de terugroeping te vragen der Prinsen van Orleans, is van allen grond ontbloot. — In den heden gehouden ministerraad is besloten, dat het bij de tegenwoordige ministeriele crisis in Engeland, dringend noodzakelijk was, dat de Heer Aupick, benoemd gezant te Londen, onverwijld derwaarts vertrok. — De Heer Beugnot heeft werkelijk in de jongste zitting van den hoogen raad voor het onderwijs verlangd, dat de lessen van den hoogl. Michelet gestaakt werden. Bij eene discussie over de vraag, of de hooge raad het regt had, zulk een maatregel te nemen, heeft de Heer Beugnot zijn verzoek ingetrokken. — Onder de vreemdelingen, die het getrouwst de zittingen der Wetgevende Vergadering bijwonen, merkt men vooral den generaal Narvacz op. — Odilon Barrot heeftop het voorbeeld van Thiers, de Brogue en hunne vrienden, zich aan de vereeniging van d« straat der Pyramiden onttrokken. — Een gedeelte der bezetting van Parijs heeft heden ceno militaire promenade gehouden in de omstreken van de hoofdstad. — Gisteren avond is een schitterend bal bij den Prins van Capua, broeder des Konings van Napels gehouden,hetwelk door een uitgelezen gezelschap en ook door den President der Republiek werd bijgewoond. Met dit berigt stroken kwalijk de geruchten, die er omtrent de berooide financiën van den Prins hebben geloopen. — Het in kas van de bank is met 4£ millioen te Parijs en in de bijkantoren met Z_ millioen vermeerderd. De circulatie der biljetten is daarentegen verminderd met ruim 2 millioen te Parijs en £ millioen in de bijkantoren. De portefeuille is te Parijs met 3 millioenen in de bijkantoren met ruim 2| millioen verminderd. De rekening-courant der schatkist is met 1 millioen vermeerderd. — Men verzekert, dat het oude gebruik, om een vetten os door de straten van Parijs te doen wandelen, ook ditmaal wederom zal plaats hebben. De gelukkige, welke voor deze plegtige omwandeling zal gekozen worden, behoort aan den Hr. de Boyeux en zal den naam van Vrijheid dragen. — In het dal van Rheinwald en in dat van Weseren is herhaaldelijk roode sneeuw gevallen. Terzelfder tijd viel in Lombardije roode en gele regen. De voorwerpen daardoor bevochtigd bleven, na gedroogd te zijn, met een gelen nederslag overdekt. — De geestige karikatuur-teekenaar Gavarni bevindt zich te Londen en is in zijne geestvermogens gekrenkt, ten gevolge van eene vermindering van zijn geldelijk vermogen. — De Nalional wil weten, dat Mazzini den 20sten Februarij te Londen is gezien. i — Het officiële dagblad van Turijn spreekt uitdrukkelijk het zenden van dreigende nota's uit Weenen tegen, in de volgende bewoordingen: De geruchten, die in omloop zijn omtrent nota's, bedreigingen en gevaren, die de rust van ons land zouden kunnen verstoren, zijn geheel en al van grond ontbloot. Bij een schitterend feest, dat den 24sten op den grooten schouwburg van Turijn is gegeven, ten behoeve der armen en dat 30,000 heeft opgebragt, heeft zich luide geestdrift geopenbaard voor den Koning en de Koningin, die zich insgelijks derwaarts begeven hebben.
MADRID, 23 Febr. De kalmte, welke thans in de Spaansche kamers heerscht, is slechts schijnbaar. De beraadslaging over de ontwerpen van wet door het ministerie onlangs aangeboden, zal aanleiding geven tot levendige debatten, welke den val van het kabinet of de ontbinding der cortes ten gevolge zou kunnen hebben- Men verwacht, dat het wetsontwerp tot schuldregeling die, betreffende de schuld der schatkist, de ligtmg van 3500 man, het budget en de vrijheid der drukpers zullen door de oppositie hevig bestreden worden, en ook door eenige invloedrijke leden der meerderheid.
Het kabinet heeft besloten met de gematigde partij te gaan en zal met vertrouwen de discussie afwachten; indien het echter in die partij niet al de ondersteuning vond, welke het er van verwachten mag, dan zou het geen oogenblik aarzelen, om aan H. M. zijn ontslag aan te bieden pt de ontbinding der cortes voor te stellen. D;t js het besiuit hetwelk in den jongsten ministerraad is genomen. Het kabinet heeft bovendien nog besloten, dat het bij de discussie over ac vrijheid der drukpers d zijne pogingen zou aanwenden, om de instelling der jury te doen invoeren. Het heeft in dien zin eene verklaring afgelegd en den boezem der commissie, belast met het opstellen van een rapport over dit wets-ontwerp. — Heden worden de ratificatlen uitgewisseld van het uitleveringsverdrag met Frankrijk gesloten. — De paus heeft aan den generaal Narvaez en den Heer Pidd, als herinnering aan de expeditie naar Rome, kostbare geschenken in mozaïk werk bestaande, toegezonden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 1 Maart.
De zitting van den senaat was gisteren van alle belangrijkheid ontbloot.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers leverde gisteren ook niet» belangrijks op. — De prefect van policie van Parijs, de Heer Carlier, is gisteren te Brussel aangekomen.
,_ ~~ donderdag 11. heeft de gravin de Bocarme een verhoor ondergaan, hetwelk 2 uren duurde. Er is niets van uitgelekt. _— In het Furn es-Ambacht heerscht de longziekte onder het vee in hevigen graad; vele runderen sterven aan de gevolgen. — Een brief uit Londen alhier ontvangen heeft het gerucht doen verspreiden, dat de groote tentoonstelling zou worden uitgesteld, ten gevolge van het gebrek aan hechtheid van het gebouw. Dit gerucht vereischt allezins bevestiging.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 2 Maart.
Wij vernemen met genoegen, dat de verdere opvoeding van Z. K. H. de Prins van Oranje zal toevertrouwd worden aan den Heer Dr. P. de itaad*,, 0p Noorthey. Reeds aanstaanden Dingsdag wordt Hoogstdezelve op Noonhcy verwacht. De afdedingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen zich Maandag aanstaande bezig houden met het onderzoeken van het ontwerp van wet nopens de onteigening. De Kamer zal Maandag 3 dezer, des middags ten half 4 ure, vergaderen. Men ziet alsdan de aanbieding van het ontwerp der gemeente-wet te gemoet. Bij Z. M. besluit van 21 dezer, N°. 109, is een vaste grondslag vastgesteld voor de traetementen der diplomatieke ambtenaren, in verband met de kortingen voor het pensioenfonds, op den volgenden maat™' Voor een buitengewoon gezant en minister plenipotentiaris ƒBOOO, een minister-resident ƒ 6000 , een zaakgelastigde ƒ 4000, een raad of secretaris van legatie of lstcn tolk bij de legatie te Konstantinopel ƒ2OOO, een 2de tolk bij hetzelfde gezantschap/1000, attaché of leerling-tolk ƒ 600. Blijvende echter die traetementen, welke daarboven zijn, op denz. datum voet, als wordende het meerdere bedrag voor representatie-kosten verdeeld. Bij een ander besluit van denzelfden, N". 110, zijn die traetementen geregeld voor het geval van verlof van het hoofd eener missie en waarneming derzelve door een raad of secretaris van legatie. Z. M. heeft tot rector-magnificus bij de hoogeschool te Utrecht, voor het academiejaar 1551—1852, benoemd den hoogleeraar. C.W. Opzoomer. Door de belanghebbenden zijn geligt de navolgende door Z. M. verleende octrooijen: een voor vijfjaren, aan R. H. van Someren te-Rotterdam, op de uitvinding van eene geheel verbeterde compositie of natte verw, hout- en loodverw genoemd, waardoor de mededeeling aan het water van looddeelen wordt voorkomen, en om het hout tegen verrotting, champignons, wandluizen, zeeworm, enz. te vrijwaren; voor tien jaren aan A. Poppe, te Brussel, domicilium bij J. J. van Dort, te «Gravenhage, op de invoering van verbeteringen aan omwentelende stoomwerktuigen; een voor tien jaren aan A. Roven, te Parijs, domicilium bij W. J. Kernpers te Delft, op de invoering van eene nieuwe wijze om schepen voort te stuwen. Naar wij wel onderrigt zijn, is door het ministerie van oorlog besloten, geene vreemde deserteurs, van welken landaard ook, voortaan meer tot de dienst bij de legers in onze Overzeesche bezittingen toe te laten, en zullen in verband daarmede, die deserteurs aan de grenzen worden afgewezen. De gouv. der prov. N.-Holland heeft, naar aanleiding van het kon. besluit van 19 Febr. jl., N*. 140, de respective plaatselijke besturen in deze provincie aangeschreven, om de leeraren der Verschillende Godsdienstige gezindheden in hnnnc gemeente uit te noodigen, 's Koning» beminde zuster, de Erf-Groot-Hertogin van Saxen-Weimar-Eisenach, die zich in gezegenden staat bevindt, in dereelver gebeden aandachtig te zijn, opdat, door de vaderlijke zorg des Almagtigen, H. K. H. met voorO durenden welstand begunstigd en, in tijd en wijle, door eene voorspoedige bevalling verblijd worde. De Courrier Batave meldt, dat zijn redacteur voor de arrondissementsregtbank te Amsterdam (kamer van correctionele zaken) gedagvaard is tegen Donderdag 6 dezer, ter zake van twee artikelen, waarin met boos opzet de personen des Konings en van eenige leden van het koninklijke geslacht zouden zijn gehoond en gelasterd. De Heer van Bevervoorde verklaart zelf zijne verdediging te zullen voordragen. De begrooting der stad Middelburg voor 1851, bedraagt in ontvangst / 180,482.00*, in uitgaaf ƒ 180,470.06*; opleverende een batig slot van/11.94. * 'sGRAVENHAGE, 1 Maart. Gisteren heeft er, bij gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H. Prins Frederik, bij H. M. de Koningin- Moeder een familie-dmer plaats gehad, en is er bij Z. K. H Prins Frederik eene grootesoiree gehouden. — Z. M. zal op Woensdag 12 Maart aanstaande, des morgensten tien ure, aan het paleis alhier, audiëntie verleenen aan generaals, hoofdofficieren, officieren en verdere militairen. — Op aanstaanden Donderdag, den 6den Maart 1851, zal de gewone audiëntie van den minister van financiën geene plaats hebben. — De Heer A. Dubois de Saligny, tot hiertoe buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister der Fransche Republiek bij het Ned. hof, doch die dezer dagen als zoodanig is teruggeroepen, is gisteren uit deze residentie naar Parijs vertrokken, doch wordt alhier nog terug verwacht. — Wij vernemen met genoegen, zegt de Toekomst, dat een onzer stadgenooten, den Heer R. Maitland, eene nieuwe gewigtigë uitvinding heeft gedaan, daarin bestaande, om op de spoorwegen de loeomotiven, bij het minste voorval, als van zelve, oogenblikkelijk te doen stilstaan. Aan die uitvinding is tevens verbonden het onmogelijk maken van het gevaar , dat anders in het derailleren dier werktuigen gelegen is. — Bij een arrest van 14 Jan. 1851, heeft de Hooge Raad vernietigd dat van een der Provinciale Geregtshoven, voor zooveel betreft de mcd* daarbij uitgesprokenc veroordeeling in de naar art. 20, § 6, der wet op het personeel verschuldigde belasting, en zulks op grond, dat de straft, regterniet bevoegd zou zijn, de veroordeeling tot betaling der belasting zelve in zijn vonnis op te nemen, en veel minder nog die als straf uitte spreken. De aanneming door den Hoogen Raad van dit beginsel heeft he» den minister van financiën, blijkens eene resolutie van 18 Febr. jl., doen raadzaam achten, dat bij de strafvorderingen, bedoeld bij art-'SOderwet op het personeel en bij 'art. 40 der wet op het patent, bij den eisch tot boete niet gevoegd worde die tot betaling der belasting, ""*£ dat bIJ de dagvaardingen en de conclusiën, na den eisch tot bo^fJs(!„ fc°' gesteld worden deze woorden: .alles onverminderd dirjfaagaenverphgtwy lot betaling der verschuldigde belasting volgens ac w
* HELLEVOETSLUIS, 1 M-* £*t__TJ£__ *_f_f Ven sich van hier vijf wakkere varensg-ozcJl^ ook sche£ J voornemens zijnde zich te de behulDza„^;n kwamen, ten einde dezelve alsdan zoo b j h„f e hand te biel den. Op de booste van do Kwal. gesomen, werd het Vaartuig door een» ■windhoos omgeslagen, zoodat de ongelukklgen hun leven, door zich gedeeltelijk aan de sloep vast te klemmen of door zwemmen moesten trachten te redden. Nadat zij aldus een geruimen tijd hadden rondgezworven, zijn zij door eene andere sloep opgenomen geworden, en behouden aan wd gebragt, tot groote vreugde van hunne achtergeblevene betrekkingen.
"HULST, 28 Febr. Wij vernemen heden, dat het Z.M. heeft behaagd, gratificatien toe te kennen, aan de alhier gestationneerden marechaussee» Ter Hagen, Buys en Bastelsen, ter zake van hun moedig en loffelijk gedrag, bij gelegenheid van eenen nachtclijken inval door Belgische boosdoeners, in eene woning te Clinge, in de maand November a. p.; bij •jvelke gelegenheid die maréchansse'es, hoewel verscheidene niet onbelangrijke hoofd- en andere wonden bekomen hebbende, nogtans den belhamel dier boosdoeners aangehouden en aan dejustitie te Goes overgeleverdhebben.
* TILBURG, 1 Maart. Na den afloop van den brand, welke in den nacht van 17 op 18 Febr. alhier heeft plaats gehad, is een korporaal der schutterij die huiswaarts keerde, door eenige kwaadwilligen aangepakt, tegen den grond geworpen, verregaande mishandeld en zijn geweer «an stukken geslagen, zonder dat de dader of daders tot dusver bekend Zijn; men verneemt dat een geregtelijk onderzoek is bevolen.
---

