INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
jvT^gelaxd. Ministeriele crisis. Zitting van het Hooger- en Lagerhuis, va, a§en voor de tentoonstelling. Brand. Spoorweg over de landengte '*" Panama. 20 ■ XKIUJK- Zitting der Wetgevende Vergadering. Plannen van verj ?n<ng tusschen de takken der Bourbons. Ministerraad. Bal bij den rmB van Cnpua. ütant der bank. Optogt van den vetten os. Roode en le regen. Krankzinnigheid van den Heer Gavarni. Italiaansche berig?• Spaansche berigten. .•"Elgie. Zitting van den senaat en de kamer van vertegenwoordigers. A*nkomst van den Heer Carlier. j^ttinxEKLAND. Afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.  nitlklijke besluiten. Besluit van den minister van oorlog tegen vreemde serteurs. Kennisgeving van den gouverneur van N.-Holland. Vcrvol|i?S tegen den redacteur van den Courrier Batave. Begrooting der stad « "Melburg. 's Graven haagschc berigten. Ongeluk bij Hellevoetsluis. Gratic*tien aan marechaussees te Hulst. Brand te Tilburg. t..™adsnieuws. llandclsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps- Bdingen. Rivierberigtcn. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Duitsche beg'en. Telegrafische berigten. Advertentien. Stukken. De Technische school te Utrecht. , °skaankoniiiging. Philantrophie. Miestel, proeve eener inkomsten| **es6elingek. Katoen-cultuur in Indie. Het duikerschip. De tien ver'en stammen Israëls. Spontini. ex Tooneelnieuws. SCHAAKSPEL.
---

DE MINISTERIELE CRISIS IN ENGELAND.
anger dan men had kunnen voorzien duurt dc onzekerheid in dit jj llSe Rijk, ten aanzien van de zamenstelling van een nieuw bewind, 'and VerSeliJkt die onzekerheid niet ten onregte met dat tijdstip van Engehan l *eschiedenis, toen de beroemde Perceval door eens moordenaars ,t "gevallen en het bewind, waartoe hij behoord had, afgetreden was. Vol Wellesley, Lord Moira, de Lords Grey en Granville werden achterst enS door den Prins-Regent belast met de zamenstelling van een be(lear, ar, doch aller pogingen mislukten. Van 22 Mei tot 8 Junij 1812 duurden (1 °aderhandelingen voort, doch daar zij tot geen goeden uitslag voerter ' ee^den regent ten slotte niet anders over, dan zijne vorige minisvan ruBte nemen,benevens Lord Liverpool,die, bij de volgende ontbinding We ri Par^ement, vau staats-secretaris eerste lord van de schatkamer .'"> welke betrekking hij vijftien jaren lang bekleedde." T G Times, die deze feiten in het geheugen roept, doet te gelijk ook het VelSC Van toestand in de twee tijdperken uitkomen. In 1812 waren er V 9. Persoonlijke en partij-kwestien in het spel; thans kan men, uit de. r'Jdag-avond in beide Huizen van liet Parlement bekomen inlichtingen Pmaken, dat diepe gemoedelijke overtuiging bij al die staatslieden °°rzit, welke beurteling door de Koningin zijn geroepen, om zich .et de vorming van het bestuur te belasten. In het kort laten de pogingen *ich aldus schetsen: Lord J. Russell tracht vruchteloos zijn kabinet te herstichten; Lord Aberdeen en Sir J. Graham pogen vergeefs een gematigd Torybestuur zamen te stellen; Lord Stanley doet het mogelijke, om een coalitie-bestuur van volgelingen van Sir R. Peel en zijne Jenden, de protectionisten, tot stand te brengen, daarna om die vrienden Een* "? et bcstuar te doen treden, doch hij vindt daartoe geene kracht 5 oeë in he» Parlement; toen al die staatslieden de taak hadden opgehet °' C'oel' c'cn hertog van Wellington weder ontbieden, ten einde zoo °?rded van dien grijzen en beproefden staatsman in de moeijelijke, ,vn'et netelige omstandigheden te vernemen. Want netelig allerwcge, zeker in een z6o magtig Rijk, is het gemis van T yasi bestuur; zoo vele belangen in- en uitwendig vereischen dringende v orz'en'ng, en de aftredende staatslieden willen niets, dat eenig stelsel JL opvolgers te kort zou kunnen doen, doorzetten. ■üet schijnt, dat de raad van den hertog van Wellington die der vroede ondervinding is geweest, dat hij zich het voorbeeld van den Prinstl l £ettt heeft voor oogen gehouden en het terug ontbieden der afgetre- Va bewindslieden heeft aangeraden, misschien wel met cene ontbinding )_y, "et parlement na eenigen tijd, als de dringende zaken van het oogenafgedaan, (]e ,-wereld-tentoonstelling" afgeloopen zal zijn. Eeh 's het' at -^ord J- Russell, volgens de jongste berigten, na het s "oor, dat de «oude trouwe vriend der kroon" bij 11. M. gehad heeft, P nieuw bij de Koningin is geroepen en de geruchten zich beginnen verlevendigen over zijn aanblijven met de meeste zijner ambtgenooten. aft °r^ usse^ heeft, in zijne verklaringen, de oorzaken van zijne reding als drieledig opgegeven: Z°- De moeijelijkheden, ontstaan uit de handels-staatkunde, welke in Vu is aangevangen, en die, daar zij voor de groote meerderheid des 'ks heilzaam werd bevonden, door zijn bestuur gevolgd is. °" De zaak van de R. K. hiërarchie. — Teregt giste men dus, dat deze ™>* op den bodem van de ministeriele crisis lag. Eerst werd er in het v . ccl niet van gewaagd; doch na den indruk, dien de bekende eerste rief Van Dord J. Russell zelfs bij oude bondgenooten gemaakt heeft, j, " nien bespeuren, dat zijn staatkundige invloed aan het verminderen was. rii?-6 root verschil van gevoelen daarover heerscht, en hoe mannen, ,Jk aan ervaring en grondig bekend met de binnen- en buitenlandsche langen deslands, de staatkunde des ministers deswege afkeuren, blijkt 't de ronde verklaringen van Lord Aberdeen en sir J. Graham. Eewt|> melde zeide, dat zijne pogingen, om een bestuur zamen te steln, mislukten, bij de meerderheid van het Parlement ten voordeele o eenen maatregel, «waartegen hij een onoverwinnelijken afkeer geelde; een afkeer, waarin bijkans al zijne vroegere ambtgenooten (van °t Tory-mini«terie) deelden." De Times voorziet dan ook, dat deze Westie, waarin, ondanks de talrijke meerderheid in het Dagerhuis er por, ervaren staatslieden een teruggang ten nadeele van de emancipatie *'en, een nieuwen langen strijd zal openen, ofschoon de voordragt door het bewind van lord J. Russell zooveel mogelijk reeds is ingekort, en een deel der voorstanders die zelfs te zwak acht. Hoe de ministeriele crisis ook "itloope, deze zaak zal waarschijnlijk de moeijelijkste blijven, te meer, daar lerland door al het gebeurde weder in meerdere spanning geraakt. Om de voordragt zoo veel nog doenlijk te verzachten, schijnt Lord J. Russell den raad van mannen als Aberdeen en Graham niet in den wind te zullen slaan, en heeft hij nu al gesproken van herziening van hare bepalingen , ten einde geene wereldlijke tusschenkomst in bestaande geeselyke verordeningen te veroorzaken. 3°. Eene derde oorzaak van zijne aftreding was de verlangde uitbrei?'Dg van het stemregt, die onlangs, vóór de zamenkomst van het parement, in velerlei zin was ter sprake gebragt. In de vorige zitting had e eerste ministereene, hoewel dan ook matige, uitbreiding van genoemd J|gt doen verwachten; doch de aangebodene voordragt, die door het loogerhuis nog beperkt werd, betrof slechts lerland. De ministers meendell, dat zij niet te veel op eens moesten omvatten; dat Engeland later eter alleen zijne beurt kon erlangen. Maar in deze zitting werd aan den geensehten maatregel voor Engeland niet gedacht, ofschoon de voordragt an den Heer Locke King, die het stemregtindc graafschappen tot hen mtstrekt, die tien ponden sterl. betalen, reeds in het vorige jaar veel b,Jval had gevonden. Nu kwam zij in het parlement weder ter sprake, '?i ofschoon het huis ver van voltallig was, maakte de uitslag toch een 'hepen indruk; met 100 tegen 52 stemmen werd zij aangenomen. Lord J. Russell heeft thans ook hieromtrent doen verstaan, dat hij niet jegen eene uitbreiding van het kiesregt gestemd is, indien zij namelijk J°t stand gebragt kan worden, zonder dat stelsel van vertegenwoordiging Q gevaar te brengen, waarop het Lagerhuis rust; het stelsel kan op bree"jeren grondslag gevestigd worden, doch de aard van het stelsel moet toch dezelfde blijven; de behoudende bestanddeelen, welke in het Huis der gemeenten gevonden worden, moeten daartoe blijven behooren; hetmoe'en niet alleen getalen zijn, die vertegenwoordigd worden: dat zou niet overeenkomstig den geest der staatsregeling zijn. , Uit een en ander ziet men zekeren verzoenenden geest over en weder ï°°rschemeren; en als men daarbij let op de woorden, die de Markies van in het Hoogerhuis gebezigd heeft, e„ dLe bijzonder diepen ll»druk maakten, zoo twijfelt men er naauwdijks meer aan, of het bestuur zal °.nder Lord J. Russell weder te zamen en in staat gesteld worden, althans deze ïut'ngdoor te gaan. - Lord Lansdowne spoorde er namelijk toe aan, •* de zamenstelling van het kabinet niet te verlangen tot den prijs van eenige opoffering, strijdig met de waardigheid des waren staatsmans, strijdig met de goede behandeling van 's lands zaken, strijdig met de eer der Kroon. Hij gaf dus zooveel te verstaan, dat de krachten van het Parlement zich vaderlandslievend rondom het ministerie moesten vereenigen, maar dat dit zijne kracht en vrijheid moest behouden, wilde het vruchtbaar arbeiden voor het heil van den staat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 1 Maart (des Avonds.)
De hertog van Wellington heeft heden eene audiëntie bij H. M. gehad. — Het Huis der Gemeenten heeft het drukken bevolen van de geheele officiële briefwisseling in de zaak van de aanranding der werklieden van de brouwerij der HH. Barclay en Perkins op den maarschalk Haynau. — Volgens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 197,319 £ en de voorraad van haar edel metaal met 37,964 £ verminderd. — Aan den ingang van het gebouw der groote tentoonstelling hangt een groot bord, dat als een voorbeeld van de algemeene taalkennis onzer policie kan dienen; het is een rookverbod voor alle volken. Daar de Duitschers als de eerste rookers bekend zijn, heeft hunne, taal den voorrang, en men leest: Das Rauciien wird nicht erlatjbt. Il k'est pa» permis de fumer. Non è permesso di fumar». No es I'ermettido fumar. Nao HE permittido fumar. En zoo gaat het verbod in een aantal talen voort. Bescheiden komt het Engelsch het allerlaatst met het: NO SMOKING ALLOWED. — De alderman, sir John Pirie, die sints eenigen tijd gevaarlijk ziek lag en door sommige dagbladen reeds als overleden werd vermeld, heeft gisteren in den vroegen ochtend werkelijk den geest gegeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Febr. De minister-president v. Schwarzenberg zal eerlang weder naar Dresden vertrekken.
— Het aantal dagbladen, die in de geheele Oostenrijksche monarchie verschenen in 1851, bedraagt 251, van welke 62 uitsluitend of grootendeels aan de staatkunde gewijd zijn, 20 over kerkelijke zaken handden en 167 zich met de wetenschappen of fraaije kunsten, handel of landhuishoudkunde bezig houden. — Uit Agram meldt men, dat Kavas Pacha den 19den te Spalato is aangekomen en zich naar Zara begeeft. De Turksche autoriteiten wenden alle moeite aan, om hem in hunne magt te krijgen en Agi Amet Matsic heeft 1000 dukaten, twee paarden en eene decoratie van wege den seraskier aangeboden, om zijne gevangenneming te verkrijgen. __— De staatsregeling voor Hongarije is bijna geheel voltooid, maar zij zal niet afgekondigd worden voor dat het statuut voor Italië insgelijks voltooid is. — De beschrijvingen van den Hongaarschen oorlog uit Russische pennen, gevloeid, maken hier een zeer ongunstigen indruk, daar de Russische bondgenooten zich den geheelen roem toedgenen en de Oostenrijksche medewerking zeer gering schatten. — Eene telegrafische depêche uit Ferrara meldt; dat den 20sten Febr. aldaar 480 man Oostenrijkers zijn aangekomen, om verder naar Bologna op te rukken. Men verwachtte nog meerdere troepen. BERLIJN, 1 Maart. Naar men verneemt zal de staatsminister v. Uhden overmorgen naar Kassei vertrekken. — De zitting der Tweede Kamer leverde heden andermaal niets van algemeen belang op. — In Pruisen is men voornemens ook postzegels in te voeren tot het frankeren der brieven. Een ambtenaar der posterijen is naar Londen vertrokken , om zich met deze zaak bekend te maken.
— Eindelijk is de veelbesprokene brief van den Koning van Wurtemberg aan den Prins v. Schwarzenberg bekend gemaakt. Hij is niet gcrigt tegen de jongste aanspraken van Oostenrijk, maar toont de noodzakelijkheid aan van een nationaal parlement, en is alzoo ook tegen de bedoelingen van Pruisen, hetwelk men weet met Oostenrijk in te stemmen omtrent de verwerping van eene gemeenschappelijke vertegenwoordiging van Duitschland.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 1 Maart.
De discussie over het voorstel Cre'ton heeft heden in de zitting der Wetgevende Vergadering plaats gehad. De vergadering was zeer talrijk opgekomen, en eene overgroote menigte nieuwsgierigen vulde de tribunes. De verwachting is dan ook niet geheel teleur gesteld. De discussie was zeer levendig en een oogenblik zelfs zoo onstuimig, dat men bijna vreesde, dat de leden handgemeen zouden worden. Een der berglcdcn, de Heer Marc-Dufraissc, heeft eene lofrede gehouden op het ter dood brengen van Lodewijk XVI. Een der berigtgevers van deze zitting merkt hierbij aan, dat het den Heer Dufraisse gelukt is de afschuwelijke rol van een Marat te spelen, met dit onderscheid alleen, dat hij tevens ten hoogste belagchelijk was. De Heer Berryer heeft tot twee malen toe het woord gevoerd, eerst om tegen de aanneming van het voorstel te spreken en andermaal om tegen de betreurenswaardige herinneringen van 1793 op te komen. Ook de minister de Royer heeft namens de regering verklaard, dat hij het gedane voorstel alsregtvaardig, heilzaam, noodzakelijk en billijk beschouwde, en dat ook hij derhalve aandrong op de verdaging, om de voorname reden, dat het oogenblik daartoe nog niet gekomen was. De geheele komedie, zoo noemt een der verslaggevers deze zitting, eindigde niet een besluit, om het voorstel nog 6 maanden te verdagen, een besluit hetwelk de Heer Berryer ondersteunde op dc overweging, dat hij zijne denkbeelden van regtvaardigheid met de harde noodzakelijkheid van het oogenblik moest vereenigen. Eene geheele verwerping van het voorstel had het geweten der legitimisten bezwaard, maar zij vinden zich gerust gesteld door een uitstel van zes maanden! Niet ten onregte brengt men bij deze gelegenheid in het geheugen al de fraaije redevoeringen, die in der tijd gehouden zijn door de legitimisten en door dc Bonapartisten, onder de regering van Lodewijk Philips, tegen de harde verbanningswetten, waardoor de leden van den oudsten tak der Bourbons en de familie van Napoleon van den Franschen grond verwijderd werden gehouden. Met hoeveel verontwaardiging heeft men destijds uitgevaren tegen de verontschuldiging, welke het bewind tegen het algemeen verlangen aanvoerde, bewe*ende, dat de tijds-omstandigheden de opheffing dier verbanningswetten niet veroorloofden ! Hetgeen aan de legitimisten en Bonapartisten destijds zoo onbillijk toescheen, schijnt hun heden zeer natuurlijk toe. Het is waar, thans zijn de verbannings-wetten der familie Bonaparte opgeheven en) wat dc legitimisten betreft, deze hebben er belang bij, dat hun Koning in de ballingschap als een martelaar verschijnt; hoe verder hij verwijderd is, des te meer zal hij verlangd worden. Te regt maakt men ook de opmerking, dat het besluit der vergadering, om het voorstel Creton 6 maanden te verdagen, nagenoeg gelijkstaat met eene verwerping daarvan. Het is toch blijkbaar, dat zes maanden later, indien de Heer Napoleon Bonaparte nog President der Republiek is, zijne ministers het volkomen eens zullen zijn met den Heer Berryer, om te verklaren, dat het tijdstip nog veel ongunstiger is dan heden om dc verbanningswetten op te heffen, even als zij heden beweerd hebben, dat het tijdstip ongunstiger was dan in November laatstleden, toen het voorstel Cre'ton drie maanden werd uitgesteld. Het eenige onderscheid met eene geheele verwerping van het voorstel bestaat thans daarin, dat zoowel de Heer Berryer als het bewind, in plaats van rond voor de zaak uit te komen en zich tegen het voorstel te verklaren, eene ingenomenheid met het voorstel hebben gehuicheld. Onpartijdigen houden het er voor, (iat jjet t,eter ware geweest openhartig te werk te gaan, dan eene huichelarij te baat te nemen, welke niemand zal misleiden. Men blijft spreken van de waarschijnlijkheid eener verzoening tusschen de beide takken der Bourbons, maar het resdtaat der discussie over net voorstel Creton toont duidelijk aan, dat de zaak, zoo als wij trouwens herhaaldelijk hebben te kennen gegeven, nog ver van waarschijn* ! lijk is. Van eene goed onderrigte zijde verzekert men evenwel, dat da I brief van den graaf v. Chambord op Claremont goed was opgenomen. — De Hertogin van Orleans en hare beide zonen zullen eerlang naar Duitschland terugkeeren, om zich te Eisenach met der woon te vestigen. Men zegt, dat de reden van het vertrek der Prinses gelegen is in haar wensch, om de aanzoeken te ontgaan, welke haar sedert ruim een jaar •worden gedaan door de leden van hare familie, om haar te doen besluipen tot eene vereeniging met den graaf de Chambord. — Binuep weinige dagen zal het voetstuk worden afgebroken, hetwelk op het plein van het Louvre was opgerigt en waarop het ruiterstandbeeld van den hertog van Orleans was geplaatst. Onmiddellijk daarna zal men' met den opbouw van eene fraaije fontein een begin maken. — De Republique doet opmerken, dat men aan eene nieuwe straat, en dat wel in de nabijheid van het hotel van den President der Republiek, den naam van Rue Joinville heeft gegeven. —- De Echo du Midi is in beslag genomen wegens een artikel over den brief van den graaf de Chambord, waarin dit dagblad aan den pre» tendent den titel van Koning gaf. — De gemiddelde prijs der tarwe in geheel Frankrijk was gednrenda de maand Februarij 13 fr. 69| c. — De Ofdnion Publigue gewaagt van eene ontdekking, door een particulier gedaan, dat gruis van turf kool als ontkleurend beginsel dezelfde hoedanigheden bezit als het beenzwart. Proeven zijn er mede genomen op Portwijn aftreksel, van Cochenille, Campeehehout en indigo, alsmede op bruine suiker, welke allen met den besten uitslag zijn bekroond. Da ontkleurende kracht van het turfzwart staat met die van hetbeenzwart als 5 tot 4. Dat is, men heeft vijf deelen turfzwart noodig, om dezelfde resultaten te verkrijgen als met vier deelen beenzwart. Dit is een belangrijk punt, want de duurte van het beenzwart wordt niet vergoed door de meerderheid van zijne ontkleurende kracht. Zoodat de suiker-industrie een nieuw ; beginsel bij de hand heeft, waarvan zij voordeel kan trekken. — Den 25sten Febr. heeft te Marseille, ten gevolge van het rooijen van den vrij heidsboom, waarvan wij melding hebben gemaakt, eenehe: vige gisting gchccrscht, welke evenwel geene ernstige gevolgen had, maar '• de arrestatie van een groot aantal personen heeft veroorzaakt. — De Eclaireur des Pyrenées van 25 Febr. deelt mede, dat een particuliere brief, dien dag te Bayonne ontvangen, gewag maakt van een ongeluk, op den spoorweg van Madrid naar Aranjuez voorgevallen. De bijzonderheden waren niet bekend, maar het voorval had te Madrid eea diepen indruk gemaakt. — Wij hebben reeds gemeld, dat de kamer der Sardinische afgevaardigden het beginsel der wet tot het heffen eener belasting op de successie had goedgekeurd. In hare zitting van 24 Febr. heeft zij het tweede artikel, waarbij het bedrag van deze belasting wordt vastgesteld, aangenomen. MADRID, 24 Febr. De Gaceta deelt heden den tekst mede van het verdrag van uitlevering met Frankrijk gesloten. De ratificatie van het verdrag wordt morgen naar Parijs gezonden. — De beide kamers hielden heden eene zitting, welke niets belangrijks opleverde. — Men kondigt de komst van den Hr. Istnritz aan. Hij heeft verlof gevraagd, om van Londen, waar hij gezant is, te mogen overkomen, ten einde deel te nemen aan de zittingen van den Senaat. Eenige personen gelooven, dat de Heer Isturitz wel in het kabinet zou kunnen treden. Het zou eene uitmuntende keuze zijn, welke aan het kabinet veel kracht zou bijzetten. — De tijdingen uit de provinciën zijn onbelangrijk; overal heerscht de meest volkomen rust. Het land heeft de staatkunde ter zijde gesteld en houdt zich alleen bezig met stoffelijke verbeteringen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 2 Maart.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren niets belangrijks opgeleverd. — De sterrekundige Forster, te Brugge, heeft door middel van een sterken teleskoop eene komeet ontdekt, welke zoo ver verwijderd is, dat men die met het bloote oog niet kan zien. Aan haren invloed schrijft hij den bijzonder zachtcn winter toe, dien wij hebben. — De President der Republiek heeft aan den Heer de Bach, ter gedachtenis van vroegere betrekkingen, eene fraaije doekspeld gezonden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 3 Maart.
Tot hiertoe zijn de wets-ontwerpen tot wijziging van het belastingsstelsel, nog niet gedrukt en aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld. Intusschen wordt in den Nederlander het volgende medegedeeld over de vermoedelijke uitkomst dier wijziging: Vermindering: I°. afschaffing der belasting op dc brandstoffen ƒ 2,391,950; 2°. vermindering van het tonnengeld f 200,000; 3°. vermindering van kanaal- en sluisgeldenƒ 185,000, en 4°. vermindering van het patentregt, memorie; te zamen ƒ 2,776,950.
Vermeerdering: I°. 3 pCt. belasting op de renten f 2,063,591; 2». inkomend regt op de steenkolen f 100,000; 3°. verbetering in dc suikerwet ƒ600,000; 4». verbetering op de zoutbelasting f 100,000; s°. verbetering op het gedistilleerd f 115,000, en 6. verbetering in het zegelregt ƒlOO,OOO, te zamen ƒ 3,078,591.
De minister van financiën heeft zwarigheid gemaakt, om dc ontvangers aan te schrijven, hunne opgaven van belasting-schuldigen inalphabetische volgorde in te rigtcn. Evenwel is het dc bedoeling en het verlangen van den minister van binnenl. zaken, dat de kiezers-lijsten door de stedelijke besturen naar het gegeven model vervaardigd en op die lijsten de namen naar alphabctische orde worden geplaatst.
De beroemde viool-virtuoos Rudolph Gleichauf, elcvc van de Bériot, en aan wien deze groote meester, als bewijs zijner bijzondere belangstelling, zijn 6de en laatste concerto heeft opgedragen, is gisteren alhier aangekomen. De Heer Gleichauf is door het conservatorium van Brussel met den prix d'honneur bekroond, en heeft zich laatstelijk te Leipzig, Keulen, Dusseldorp, Bonn, enz., met den grootsten bijval doen hooren.
Uit Maastricht schrijft men, dat, ten gevolge van een besluit der commissie tot verevening der nalatenschap van wijlen Koning Willem 11, de koninklijke eigendom van Vaesharu-lt, nabij die stad, eerlang openbaar zal worden verkocht en dat de Heeren de Flize en Nierstrasi, notarissen te Maastricht, met dezen verkoop zijn belast.
Wij vernemen, dat Zr. Ms. stoomschip Arrljoeno, kapt.-luit. Voet, den 26sten Dec. 11. van Vlissingen naar Batavia gezeild, tot den 23sten Jan. te Falmoiith is moeten blijven liggen, daar het voortdurend storm-weder het innemen van steenkolen belette. Op dien datum naar zee gestoomd, werd het van den 25sten tot den 30sten Jan. door hevigen storm uit het Westen en Z. W. overvallen; op welken laatsten datum de wind met eene zware bui naar het N. W. schoot. Van 1 tot 2 Febr. werd het door eenen orkaan uit het Noorden en N. N. W. langs den kant van Portugal geteisterd , verloor het grootste gedeelte zijner raderkasten en bekwam eenige andere schade en lekkagie. Den 3den Febr. het weder bedaard zijnde, ontmoette het op 33° 20' N. B. en lö1 20' W. L. in zinkenden staat de Portug. schoonerbrik Nova Olinda, van welke het de bemanning, bestaande uit tien schepelingen en vijf passagiers, waaronder eene vrouwen een kind, overnam. Deze schooner was den 25sten Jan. op de hoogte van Lissabon, zijnde den 3den Jan. van St. Jago gezeild, *er?t~ genoemden datum door de zware stormen zoodanig lek g« , dat dezelve verpligt was geweest voor den wind te ÏÏ?miJn van genoemde schooner was sints 3 dagen lic'bfle^n^érkferd ' • *V°lk m geen 4 dagen van de P°mPeu ko/re stelde naar Madera '«m*11 ellendigen toestand; waarna de "~a>""daar den 4den Febr. ter reede kwam en n het Jek d |nv»,T heePte- Na inname van kolen en de vo^«»'« de reis ; ,°ov en waterwas, zoude de Ardjoeuo binnen een P»" aBB w <»e Kaap de Hoop vervolgen.
. * VOORSCHOTEN, 2Maart. De Hr.Dr. P. de Raadt zd,gelijkreeds door het Handelsblad ,is gemeld, de hooge onderscheiding genieten, om den Prins van Oranje, eenige zoon van Z. il. den Koning, verder te onderwijzen en op te voeden. De Heer de Raadt woont thans sedert anderhalfjaar in de nabijheid van dit dorp, een half uur van Noorthey, het gesticht van opvoeding, op hetwelk sedert ruim dertig jaren de zonen van de eerste en voornaamste famiüen des lands hunne opvoeding hebben ontrangen, en hetwelk bij voortduring onder zijne directie staat. In den loop dezer _week is het instituut te Noorthey door den gouverneur van den Prins in oogentchouw genomen en het onderwijs bijgewoond. Dat deze verandering in de opvoeding van den Prins eene zaak is van zeer groote beteekenis, dit lijdt geen de minste twijfel. Immer» tot dusver genoot Z. K. H. voornamelijk het onderwijs van iemand, tot de' parlij van den Heer Groen behoorende, en het is algemeen bekend, en tut de geschriften openbaar, dat de Heer de Raadt eene geheel andere zienswijze volgt. UTRECHT, 2 Maart. In eene algemeene vergadering van HH. Studenten is gisteren bepaald, dat de dit jaar te houdene gecostumeerde optogt, ■voorstellende 8 groepen uit verschillende der mee;t belangrijke tijdvakken onzer geschiedenis tot op den bloei der republiek, zal plaatshebben op Woensdag 25 Junij. Zoo men zegt, tracht de commissie vanden 23—30 sten Junij eene feest- Week te maken. — Den 28stcn Febr. is aan onze Hoogeschool bevorderd tot doctor in .de Regten de Heer L. A. Thooft, uit Zutphen, met Theses. (17. C.) **LEEUWARDEN, 1 Maart. In den voormiddag van jl. Woensdag *rak in het dorp Minnertsga, in een huis door verscheidene gezinnen bewoond, een brand uit, die zoo spoedig in hevigheid toenam, dat ondanks alle pogingen tot blussching weldra het geheele huis met bijna al de meubelen, in de asch werd gelegd. Deze ramp is nog vergroot geworden, doordien een tweejarig kind den dood in de vlammen vond. De Irand is ontstaan door het vuur vatten van vlas, dat men ter drooging had gelegd. . * GRONINGEN, 28 Febr. Heden werden tot doctoren in de beide ïegten bevorderd, de Heeren G. L. G. Vos, van Assen, cnH.Pclinck, Tan Norg, beide na de verdediging van Theses.
---

