ONTEIGENING TEN ALGEMEENEN NUTTE.
"n- a *' "0 de vele organieke wetten tot uitvoering der Grondwet, uitdrukke'Jk door deze voorgeschreven, die reeds zijn aangeboden of welke de Kamers _ff te gemoet zien, heeft de Regering er nog eene gevoegd, die niet, "hans niet in haar geheel, door de Grondwet werd vereischt. Het is y voordragt van wet op de onteigening ten algemeenen nutte, waarvan ■fje Minister van Binnenl. Zaken zelfs de onverwijlde en spoedige behandeling bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft verzocht, dewijl aiJi zonder zoodanige organieke wet, geene mogelijkheid zag, uitvoering aan art. 147 der Grondwet te geven. Dat artikel luidt: «Niemand kan *van zijn eigendom worden ontzet dan ten algemeenen nutte en tegen voorafgaande schadeloosstelling. — De !oe<verklaartvooraf,dathet algemeen nut "«e onteigening vordert. Eene algemeene wet. regelt de uitzondering op het * J^reischte van zoodanige verklaring ten behoeve vanvestingbouw en den aan°'eg, het herstel of onderhoud van dijken, bij besmetting en andere dringende "omstandigheden. De bovengenoemde vereischten van voorafgaande ver- Waring door eene wet en van voorafgaande schadeloosstelling kunnen 'niet worden ingeroepen, wanneer oorlog, brand of watersnood eene "onverwijlde inbezitneming vorderen. Het regt van den onteigende op "schadeloosstelling wordt hierdoor echter niet verkort." De Grondwet be- veelt dus wel, dat er eene algemeene wet worde gemaakt, maar alleen °m de uitgezonderde gevallen te regelen, waarin geene speciale wet vere'scht wordt, en dus de onteigening bij administratieve beschikking kan gorden bevolen. Daar, waar zij (de Grondwet) voor ieder geval speciale 'usschenkomst der wetgeving noodig achtte, schreef zij geene- organieke *et voor. Tijdens de beraadslagingen over de Grondwetsherziening was ?mtrent de onteigening ten algemeenen nutte groot verschil van gevoelen Jnde enkele en in de dubbele Tweede Kamer; eenigen wenschten de zaak ~'j algemeene, anderen bij bijzondere wetten te zien geregeld; niemand *wam op het denkbeeld , dat te gelijk eene organieke wet voor alle getallen en speciale wetten voor ieder geval konden worden vereischt. Thans Jieent evenwel de Regering hiertoe te moeten overgaan; aan art. 147 lid ? der Grondwet zoude zij voldaan hebben door alleen het 2de en 3de "Oofdstnk (artt. 62 tot 76) van het tegenwoordige ontwerp voor te dragen. -"■1 het overige was, strikt genomen, onnoodig. Wij twijfelen dan ook niet, of in den boezem der vertegenwoordiging 2&i het voorgedragene ontwerp op dien grond bestrijders vinden. Men kan 2eBgen: Waartoe algemeene regelen aan de wetgevende magt zelve gesteld? Waarom haar voor het vervolg aan een bepaalden vorm van voortgaand onderzoek gebonden. Waartoe haren werkkring in ieder speciaal S?val beperkt tot de bloote verklaring van algemeen nut (art. 10 ontwerp) ? Waartoe zelfs den loop van het onteigenings-proces bij algemeene wet aangewezen ? De aard van elk bijzonder werk zoude aanleiding kunnen geen, daaromtrent niet altijd hetzelfde voor te schrijven, maar den eenen keer sneer spoed noodig doen achten dan den anderen. Eene parlementaire partij, om die redenen de voordragt bestrijdende, *oude zich op het voorbeeld van Groot-Brittannie kunnen beroepen, een <*er landen, waar het minst over de bezwaren der onteigeningen ten a'gemeenen nutte geklaagd is, terwijl er het grootste aantalaanzienlijke publieke werken is uitgevoerd, en waar evenwel geene algemeene wet °P de onteigening bestaat. Aldaar komt alles neder op de parlementsakte, die het werk van openbaar nut beveelt en het regt tot onteigening ten behoeve van hetzelve doet geboren worden; het geheele voorafgaande onderzoek, de raming, de bepaling van het tracé, de aanwijzing der benoodigde eigendommen, de tijd van inbezitneming, al «leze kwestien bewegen zich, als het ware, om het parlementair onderzoek heen, of zijn incidenten van dat onderzoek; dit wordt gevoerd ««w committe's uit de beide huizen van het parlement; de vormen van Jet onderzoek zijn niet. bij wet, maar bij de standing orders (de huishoudelijke reglementen) van ieder huis, geregeld, en kunnen door elk *)U|s naar welgevallen worden veranderd. De parlements-akte zelf vestigt het publieke werk in zijn geheelen omvang en al zijne bijzonderheden; zij legt bij eene telkens woordelijk wederkeerendc clausule aan den *taat of den ondernemer de verpligting op, om alle verliesvan eigendom €P schade te vergoeden; en wijst de scheidslieden aan, bij wie partijen 2'ch kunnen aanmelden, wanneer zij het over de som van schadeloosstelling niet kunnen eens worden; gewoonlijk een jury van twaalf grond*ezitter». Uit stelsel, dat ook in Noord-Amerika gevolgd wordt, heeft veel aa.nbevelenswaardigs. De ondervinding heeft geleerd, dat parlementaire Comités in diebaide landen even spoedig en goed eene zaak kunnen onderteken , als administratieve ambtenaren in de landen der bureaucratie, *k Frankrijk, Pruisen, Oostenrijk. In Nederland zoude zulk een onder-2oek door eene commissie uit de beide kamers en rapport aan hunne "•edeleden de eerste reizen wel eenigzins ongewoon zijn, en stroeven Voortgang hebben, maar van lieverlede zoude het vlugger van de hand Saan; men zoude voor volgende gelegenheden leggers en antecedenten "ekomen, en het eindelijk misschien der administratie nog wel in spoed afwinnen. In de memorie van toelichting geeft de regering zelve eenige staaltjes van het oponthoud, dat de voorbereidende werkzaamheden van *enige ondernemingen ondervinden, handelende (volgens de tegenwoordige *et van 1841 of die van 1810), onder oppervoogdij van het ministerie en de '•«pective provinciale besturen. Daar vindt men, dat de voorafgaande maatregelen voor den spoorweg van Amsterdam naar Arnhem 54 maanden hebben gevorderd; die voor den Overijselschen spoorweg (waaraan toch niets gekomen is) 31 maanden; voor den spoorweg van Rotterdam naar Utrecht, 19 maanden. Zóó is het geweest onder het Régime der onteigening, ingevolge koninklijke besluiten; hoc veel langer zoude het oiet duren om tot volledige speciale onteigeningswetten te komen! Men *an echter het argument ook omkeeren en zeggen: Indien bij het administratief onderzoek toch zooveel tijd (en geld) verspild wordt, zoude het J^el eens de moeite waardig zijn, thans eens den parlementairen weg te «eproeven. De voorname tegenwerping is, dat dusdoende, al de altijd omslagtige ■Voorbereidende werkzaamheden gedaan zijnde, het voorstel van speciale nog wel kan verworpen worden en alle moeite vruchteloos zijn, terwijl, wanneer de wetgevende magt hare rol bepaalt tot de Verklaring, dat een bij de speciale wet omschreven publiek werk van algemeen nut is en onteigening vordert, de verdere arbeid, het tracé, de aanwijzing der perceelen, de oproeping der eigenaars en belanghebbenden, liet hooren hunner bezwaren,plaats heeft met de zekerheid, dat het tot eene uitkomst kan leiden. Het is waar, dat dus doende, zoo als in art. 11 «n volgg. omschreven is, de onteigenende partij op meer vasten grond ■werkt. En wij ontkennen het praktische gewigt dezer bedenking niet, vooral in verband tot het vinden van onmisbare voorloopige onkosten Dij particuliere ondernemers, en van een behoorlijk wettig crediet voor de schatkist. Ook heeft het stelsel der regering het voorbeeld o. a. van Frankrijk vóór zich, waar men tweemalen, in 1833 en 1841, bij eene algewieene onteigeniugs-wet, en om soortgelijke motiven, den werkkring van ■dc wetgevende magt in het geven van speciale vergunningen tot onteigening "leeft bepaald. Evenwel resten ons twee zwarigheden: 1". Indien de speciale Wet voor ieder werk niet alles omvat, zoo als de Britsche parlements"kten, maar slechts een gedeelte van hetgeen er bepaald moet worden, *>at moet zij dan bevatten? Hierop antwoordt art. 10 lid 1 van het ontwerp: «Het voorstel van wet tot verklaring van het algemeen nut wijst * den aard eu de strekking, zoomede de hoofdpunten ter bepaling der "algemeene rigting van bet werk aan, en, bij kamden en wegen in het "bijzonder, de gemeenten door welke zij zullen loopen." Hoe men deze Sxspaling ook uitlegge of zelfs wijzige en vereenvoudige, wij vreezen, <lat maar zeer zelden eene zoodanige wet tot stand zai kunnen komen, aoo Ac ondernemer niet eerst het plan van het werk in alle bijzonderheden zal hebben uitgewerkt en het resultaat van dat werk aan de kamers zal zijn medegedeeld. .Meestal toch is het zonder eene Volledige kennis van het plan en tracé onmogelijk de strekking van een Werk te beoordeelen, veelmin de rigting aan te wijzen. En neemt men dat naauwkeurige onderzoek te baat, dan is de vóórarbeid tot de speciale Wet even omslagtig, als wanneer er geene algemeene wet bestond; ofwel men heeft gepraejugeerd, wat later bij de nadere administrative bepaling Ünderlijk is. Stel Wjv., de stad E. vraagt eene onteigeningswet om eene beurs te bouwen. Zal de wetgevende magt volstaan met in even vele woorden te zeggen: 'dat de bouw eener beurs teD. een werk van algemeen nut is."? Immers neen. Zij zal de beslissing van dit punt af hankelijk maken van de vraag, welke de onkosten de uitgebreidheid, de plaatsing van die j beurs zulten zijn? Dit onderzoekende, kan zij of hare commissie niet nalaten «ie bezwaren der belanghebbenden van wederzijden, dus ook der eigenaren van deze en gene perceelen, die m kwestie komen, te hooren. Waar zijn dan nu de vereenvoudiging en bespoediging? Een ander voorbeeld:
Men steltaan de wetgevende magt vóór, het algemeen nut te verklaren van een kanaal van de stad A. naar de stad G. Erkomenpctitienintenbetooge dat dit kanaal de plaats V. moet doorsnijden; andere petitionarissen beweren, dat het werk volstrekt niet zal deugen, zoo het niet door N. loopt. De ondernemer heeft op eene derde kanaallijn gerekend.' Om dit vraagstuk te beslissen zullen de Kamers kennis moeten nemen van de verschillende waterhoogten, de gelegenheid tot wateraanvoer en lozing, de peilingen van den grond, de ligging der eigendommen, die doorsneden worden of tot oeverland gemaakt, de verkregene regten van gemeenten, polders, waterschappen, particulieren, waarover getransigeerd moet worden. Als toch dit alles moet worden onderzocht, waarom het dan buiten den kring der speciale wet gesloten ? 2». Vreezen wij, dat het administratief onderzoek, waaraan de Regcringde voorkeur geeft, er niet bij winnen zal, noch in spoed noch in iwiWßeurighcid; dat het als hel in tweeën gesplitst wordt door de discussie der speciale wet. Eerst zal (en dit ligt in den aard der zaak, zoo als zij is voorgesteld) volgens artt. 5 tot 9 van het ontwerp de administratie het plan bewerken en de bezwaren overwegen tot voorlichting van de wetgevende magt; daarna, als deze heeft uitspraak gedaan, zal de administratie andermaal plannen maken en uitwerken, om tot het koninklijke besluit te komen, dat de perceelen ter onteigening aanwijst, artt. 11 tot 16. Zalmen dusdoende nietöf tweemaal hetzelfde verrigten en alles noodeloos ophouden, of bij het eene onderzoek op het andere rekenen en daardoor beide oppervlakkig doen zijn? Deze zijn de redenen, waarom wij ter uitvoering van het le lid van art. 147 der Grondwet liever gewenscht hadden geene organieke wet te zien voordragen, of het moest geweest zijn eene wet, houdende afschaffing der wet van 29 Mei 1841 eonder meer; hoogstens eene nieuwe regeling der judiciele procesorde in onteigeningszaken. Daar evenwel de Regering het tegenovergestelde systeem heeft omhelsd en het voorgedragen ontwerp toch altijd vele verbeteringen behelst in vergelijking met dc wet van 1841, willen wij de hoofdbepalingen daarvan beschouwen, alsof het uitgemaakt ware, dat aan eene organieke onteigeningswet behoefte was.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
BERDIJN, 2 Maart. Men noemt den graaf van Munch Bellinghausen als de vervanger van den Oostenrijkschen gezant alhier, Prokesch v.Osten, die teruggeroepen is en als internuntius naar Konstantinopel gezonden zal worden. _ — De minister-president van Hessen Darmstadt, v. Dallwigk, bevindt zich sedert eenige dagen hier en heeft veelvuldige conferentien met den Heer v. Manteuffel. — De Deensche vertegenwoordiger voor Holstein bij de Dresdener conferentien, v. Bulow, zal naar Frankfort vertrekken, en door den Heer v. Pechlm vervangen worden. — Eenige bewoners van Spandau, die, als verdacht van tot de ontvlugting van Kinkel behulpzaam te zijn geweest, gevangen werden gehouden, zijn thans op vrije voeten gesteld. ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Maart. De bondsraad heeft weder nieuwe besluiten nopens de vlugtelingen genomen, met het doel om hun aantal te verminderen. Nadat het gelukt is bij de Fransche regering de zwarigheden uit den weg te ruimen, die er bestonden tegen het opnemen der uitgewekenen, met het doel om hen naar Engeland of Amerika te doen vertrekken, heeft de bondsraad den kantons kennis gegeven, dat op een nader te bepalen tijdstip de bondsraad zich van alle verdere zorg voor het onderhoud der uitgewekenen zal ontheven beschouwen. FRANKFORT, 2 Maart. De jongste berigten uit Konstantinopel, van 15 Febr., bevatten niets over het geschil met Egypte, maar vele klagten over de zeeroovers. De Porte had met de Nederlanden een handelsverdrag gesloten. t —■ Uit Rome wordt gemeld, dat dc Paus het tegen 9 roovers der Romagna uitgesproken doodvonnis had bekrachtigd en 8 dcrzelven dienvolgens waren gefusilleerd. — De Prins van Pruisen is van Berlijn weder te Koblenz teruggekeerd. Men verzekert, dat hij tot Mei aldaar zal verblijven. — De volledige opheffing van den staat van oorlog in het groothertog, dom Baden zal naar men verneemt in het begin van April plaats grijpen. — Terwijl de nijverheid van het Duitsche tolverbond op de Dondensche tentoonstelling, volgens de officiële lijsten, door 1600 inzenders vertegenwoordigd zal zijn, bedraagt daarentegen het getal inzenders uit Frankrijk slechts 1500. Die staten van Noord-Duitschland, welke niet tot het tolverbond behooren, zijn karig vertegenwoordigd. Ook wat werktuigen betreft zijn weinig voorwerpen ingezonden, vermoedelijk door de vrees der Duitsche fabrieken, dat zij in dit opzigt bij de Engelsche fabrieken te verre zouden achterstaan. — Volgens geloofwaardige berigten kan men verzekeren, dat de geruchten, als zouden in het voorjaar onverwijld militaire operatien van de zijde der groote mogendheden tegen Zwitserland worden ondernomen ongegrond zijn. Slechts in den uitersten nood zal men van den weg der diplomatieke onderhandelingen afwijken. — De Beijersche generaal der kavalerie Prins von Thurnen Taxis, tot nu toe bevelhebber der bondstroepen in Keurhessen, is te München aangekomen, om het kommando op zich te nemen van het lste Beijersche legerkorps. Een ander Beijersch generaal kommandeert nu de bondstroepen in Keurhessen. — Dr. Hamier, de gevolmagtigde der vrije stad Frankfort bij de conferentien te Dresden, zal in het midden der volgende week derwaarts terugkeeren. Van alle zijden verneemt men, dat het niet waar is, dat in de volledige zitting van dc conferentien, op 23 Februarij jongstl. gehouden, besluiten genomen zouden zijn, welke voor de uitkomsten der bemoeijingen van de conferentien nadeelig zouden zijn. Eerst in de zittingen, welke op 10 Maartzullen beginnen, zal men bepaald en definitief beraadslagen en stemmen. Ook wordt als stellig verzekerd, dat Oostenrijk en Pruisen den lOden Maart gemeenschappelijk definitieve voorstellen aan het congres zullen doen. terwijl de gemagtigden, waarvan de meesten nog niet met volledige instructicn voorzien waren, alsdan die van hunne regeringen zullen hebben ontvangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 2 Maart.
De indruk, welken de beraadslaging van gisteren in de Wetgevende Vergadering gemaakt heeft, is grooter dan men eerst gedacht had. Voornamelijk is de afschuwelijke redevoering van den Heer Marc-Dufraisse het onderwerp van de beschouwingen der dagbladen , en ofschoon dit oordeel verschilt naar dc denkwijze der partijen, is men het vrij algemeen eens, om zijne verbazing en afkeer te kennen te geven over de onbegrijpelijke onbeschoftheid van dat berglid, die niets meer of minder bestaan heeft, dan opentlijk eene verdediging van den koningsmoord, gepleegd aan Dodewijk XVI, te beproeven. Men beschouwt dit als de'opwelling van een ontsteld brein, als een bloedig anachronismus, dat wel is waar door een twintigtal uitzinnige demokraten, wier onmagt hen veroordeelt om niets dan de afzigtclijke na&pers van het verledene te zijn, konde toegejuicht worden, maar dat aan den anderen kant teregt dooral wat wèl denkt in den lande ten sterkste afgekeurd en verafschuwd wordt. Het oordeel over die redevoering kan dus wel niet twijfelachtig zijn, maar wat is overigens het resultaat der zitting van gisteren? Ook dit schijnt niet twijfelachtig en geenszins opbeurend te zijn, te weten, dat er geenerlei eensgezindheid of overeenstemming tusschen de verschillende partijen heerscht. Er bestaat evenmin overeenstemming tusschen de legitimisten en de Orleanisten, als tusschen de republikeinen en Bonapartisten. Om de leden van den jongeren tak der Bourbons te weren, vereenigen dc aanhangers van den ouderen tak zich zonder aarzelen met de republikeinen en Bonapartisten. Bij <iG eerste gelegenheid zullen de Orleanisten weerwraak nemen en ZOo vervolgens. Juist deze groote verdeeldheid is het wat de hcrgleden ecnig vertrouwen in de toekomst voor hunne partij inboezemt en hun den moed geeft, om even als gisteren hunno walgelijke denkbeelden onverholen in het volle daglicht te stellen , die slechts in hunne geheime bijeenkomsten begraven moesten blijven. Deze blijkbare verdeeldheid der partijen doet dan ook minder dan ooit geloof hechten aan de voortdurende geruchten over eene verzoening tusschen de beide takken der Bourbons, welke men reeds alc bijna tot stand gekomen wil doen voorkomen, maar waartoe de mogelijkheid slechts bestaat in het brein van hen, welke die plannen gevormd! hebben. En toch bevinden zich onder de voorstanders van deze verzoening mannen, die tot de uitstckendste van den lande behooren, niet name ook dc voornaamste minister der Julij-monarchie, de Heer Guizot, die nogniet lang geleden tot het beginsel der legitimiteit moet overgehaald zijn, even als sommige zijner voormalige ambtgenooten. De zitting van gisteren, heeft een vrccselijkcn slag toegebragt aan de hoop dezer voorstanders der verzoening. De Heer Berryer heeft in zijne redevoering een onoverkomeiijken slagboom opgetrokken tusschen de legitimisten en Orleauistcn. Wel is waar zullen deze beide partijen, bij voorkomende gelegenheid, zich weder vereenigen tegen deleden der bergpartij, die als Marc- Dufraisse al wa wel denkt tegen zich in het harnas jaagt, maar voor het overige wijken zij ver van elkander af. Overigens maken sommige dagbladen de niet geheel ongegronde aanmerking, dat de Heer Berryer, in weerwil dat hij en teregt zoo sterk uitvaart tegen de gruwelijke leer van een Marc-Dufraisse , desniettemin hetzelfde doel beoogt en hetzelfde resultaat wil bereiken. In den grond der zaak, hoewel in andere bewoordingen, vroeg de afzigtelijke naiiper van Marat en St. Jnst hetzelfde als de vertegenwoordiger van de legitimisten , te weten, dat de verbannings-wetten tegen dc leden der koninklijke familien, die over Frankrijk geregeerd hebben, gehandhaafd werden. Indien het voorstel Cre'ton, zoo als Marc-Dufraisse verlangde, verworpen ware, zoude het volgens het reglement eerst over zes maanden weder' voorgesteld kunnen worden. Wat verlangde, dc Heer Berryer? Juist hetzelfde, namelijk een uitstel van zes maanden. Voorts berispen nog de dagbladen van het Elyse'e met eenige kwade trouw de houding van de HH. Thiers, Changarnier, Piscatory, Desmousseaux de Givré cm andere gematigde leden, die tegen het uitstel gestemd hebben. Dese zoogenaamde gemacigden hebben, zeggen zij , volhard in hun heulen met de bergpartij, na de redevoering van den Heer Dufraisse; zij hebben, tegen het voorstel, dat de Heer Berryer voorgesteld had , gestemd. Deze bladen laten wel na er bij te voegen, dat de bergpartij tegen het uitstel stemde, om het voorstel definitief te verwerpen, terwijl de HH. Thiers, Changarnier enz., het in overweging wilden nemen. _ Onpartijdigen gelooven, dat het EJysée niet veel voordeel zal trekken uit de zegepraal, die met behulp der legitimisten behaald is. In weerwil van de loftuitingen, die de Bonapartistische drukpers thans aan den Hr. Berryer toczwaait, zullende legitimisten weldra toonen, dat zij geenzins uit geestdrift voor den President der Republiek het voorstel Creton ter zijde geschoven hebben. Dit zal wel het duidelijkste blijken bij de beraadslaging over de herziening der grondwet, of bij de verkiezing in 1852. — De legitimisten beweren, dat de Heeren Berryer en Guizot gemeenschappelijke brieven ontvangen hebben van de Prinsen van Orleans waarbij zij verklaren toe te treden tot den brief van den graaf de Chambord, en beweren dat men nu de verzoening van de beide takken der Bourbons als eene gedane zaak moet beschouwen. Van een anderen kant echter wordt beweerd, dat deze brief niet de onderteekeningen van al de Prinsen draagt, en dat het ter gelegenheid van deze zaak is, dat de Prinses van Orleans besloten heeft zich met hare kinderen naar Duitschland te begeven. — De. belangrijkheid van dc vereeniging der straat van de Pyramidea neemt dagelijks af. Ook de Heer Odilon Barrot heeft zich daaraan onttrokken. — Men verzekert, dat de Heer Delacour, de Fransche gezant te Weenen , door de regering naar Parijs ontboden is. Hij zal niet lang van zijn post afwezig blijven. — De generaal Aupick vertrekt morgen naar Bonden, om zijn gezantschapspost te aanvaarden; zijn vertrek is door de minisieriele krisis beipoedigd. — De prinses Mathilda geeft hedenavond een bal,hetwelk zoonaauwkeurig mogelijk dat moet nabootsen, hetwelk de koningin Hortense nu 42 jaren geleden gegeven heeft. — De prins Kallimaki, Turksch gezant, heeft gisteren een der schitterendste bals gegeven van dit saizoen. Het werd bijgewoond door de keur van de Parijsclic maatschappij, het corps diplomatique en een groot aantal aanzienlijke vreemdelingen, volks-vertegenwoordigers, generaals letterkundigen, kunstbeoefenaars enz. — De Sultan heeft dezer dagen besloten, dat hij de orde van den Nichan Iftihar, door den Rey van Tunis, in navolging van die der Porte ingesteld, niet erkende; dat de Bey tot de instelling der orde niet bevoegd was, en dat de door hem gedane benoemingen als niet geschied waren te beschouwen. — Dc maarschalk Dode de la Brunerie is eergisteren te Parijs overleden, na eene ziekte van weinige dagen. Hij was 77 jaren ond. — De doctor Gagncre heeft bij uitersten wil aan het stadje St.Vallier (Isère) 150,000 fr. gemaakt ten behoeve van onderscheidene instellingen van liefdadigheid en tot het bouwen van een hospitaal voor de behoeftigen. — De Spaansche post is heden niet aangekomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 3 Maart.
Volgens de Emancipation zou de minister van financiën eerstdaags aan de kamer aanbieden eenige ontwerpen van wet betreffende nieuwe belastingen en daaronder ook dat nopens het regt van successie. Tevens zou een plan van openbare werken, in onderscheidene provinciën uit te voeren, aangeboden worden. — De instructie der zaak van den graaf de Bocarmé zal waarschijnlijk den 25sten Maart geëindigd zijn. De gravin wordt niet meer verhoordde grastf daarentegen ondergaat dagelijks verhooren, en antwoordt op dé hem gedane vragen met veel vernuft en behendigheid. De zaak zal den 25sten April voor de assises te Bergen in Henegouwen behandeld worden. De Heer Chaix d'Est-Ange zal de verdediging voordragen. — De ter dood veroordeelde Bomal heeft zich gisteren in cassatie voorzien.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 3 Maart.
van regeringswege is ontvangen een ontwerp van et ou de mrio-tmoder gemeente-besturen. Dit ontwerp zal, even als de daalifgevSf memorie van toelichting, worden gedrukt en naar de afdeelingen verzonden By de Kamer zijn verschillende verzoekschriften ingediend Ss een uit Amsterdam, betreffende eene verbeterde wet op d^e gouden en zilveren werken; een uit dezelfde stad tot afschaffingP vanTn "ns op de zeep; een tot afschaffing van den accijns op liet gemaal, en een uit L™bXLdeX^ Tot rapporteurs zijn benoemd voor de voordragt op de onteigening en £f ™ccnennutte' de ïïeeren Schooneveld, DirkS;Huguenin, Wintgenf
Ter griffie zijn gedeponeerd, met verzending aan den minister van financiën , een rekwest ter vergoeding van de waarde van vier verLX kansbiljetten, en een rekwest, waarbij eene verbeterde wordt Jwenscht van de wet op de gouden en zilveren werken. " gewenseüt Ter griffie zijn gedeponeerd rekwesten, waai-Vn eene vcranderino-wordt vemnga van de regtsvordering in zaken 'va* koophande "vfn ei?enaa™ van graanmolens b,j Maastricht, wegens de grondbelasting, en vlieden eener afgescheidene gemeente in de provincie Groningen wegens het onderhoud der armen. b ' -"-*=-■"
---

AMSTERDAM, Dingsdag 4 Maart.
Z. M. de Koning zal op Woensdag 12 dezer des morgens ten tien ure, aan het Paleis in het Noordeinde te 's Hage, ook Audiëntie ver,leenen aan civile autoriteiten, commissien en particulieren. Het ontwerp van wet tot wijziging der wet van 1846 op de burgerlijke pensioenen, is in de afdeelingen der Tweede Kamer onderzocht. Bij dat onderzoek hebben de leden nagenoeg algemeen tej kennenj gegeven, dat nu uit dit voorstel juist die bepalingen-B^SK^J^}* & meeste bezwaar hadden °PSf eenige w 2 ge,heel «M--neme ijk voorkwam, daar he-J$ terwyldaarenboven^* eMliJke Ver" beteringen.ndepensioen,vetm ft Ten devorm, waarin het wetsontwerp thans tras uc was aan te merken
. ffi. ontrangen mededeeling van de wets-ontwerpen tot regeling der jnuitaire pensioenen, enz. Die wets-ontwerpen zijn ten getale van vier, Ontwerp A tot regeling van de bevordering, het ontslag en het op pensioen Stellen van de officieren der landmagt. Ontwerp B tot regeling van de pensioenen bij de landmaat. Untwerp O tot regeling van de bevordering, het ontslag en het op pensioen .Wellen der officieren bij de ztemagt. En Ontwerp D tot regeling van de pensioenen bij de zeemagt. Wij laten uit de vier ontwerpen hier dc voornaamste bepalingen volgen: untwerp A. In tijd van vrede kan geen officier worden bevorderd zonder «jaren in zijnen vorigen graad te hebben gediend. Voor officieren boven den p-aad van majoor worden slechts twee jaren vereischt. In tijd van oorlo"--ïs slechts de halve diensttijd noodig. Van deze bepaling zijn uitgezonderd de Prinsen van 's Konings huis, belooningen voor schitterende wapenfeiten, enz. De bevordering tot den ?raad van kapitein heeft plaats vijf zesde bij anciënniteit en een zesde bij keuze. Tot rangen boven dien Tan kapitein, heeft de bevordering altijd bij keuze plaats. Officieren van gezondheid, apothekers en paarden-artsen van dc derde klasse, moeten *, die der tweede klasse 6, de offic. van gezondheid der lste klasse 2 jaren ïn hunnen rang gediend hebben, alvorens te kunnen worden bevorderd. Ook by hen heeft voor 1/6 de bevordering bij keuze plaats, voor degeï m kl>. J e,en Tf,-?elÖkend examen vau meer dan gewone bekwaamheid hebben doen blijken. De rang van officier wordt verloren door I°. de straf van cassatie, 2 . veroordeeling tot onteerendc straf, 3». ontslag en 4°. verlies der hoedanigheid van IScderlander. Een officier wordt alleen uit de dienst ontwagen 1». eervol op zijn verzoek, 2». na correctionnele veroordeeling vregens eene den ofhciersrang onwaardige handeling, 3. wegens aanranding Tan den eerbied jegens den Koning, de wetten of de krijgstucht", * .aanhoudend wangedrag; 5». opzettelijke en herhaalde ongehoorzaamneia; en b. verregaande nalatigheid. Het ontslag heeft plaats op advys jan eenen raad van onderzoek, van welk advys niet wordt afgeweken öan ter gunste van den betrokken officier. Die raad van onderzoek bestaat uit 7 leden, van welke zooveel mogelijk 3 van hetzelfde wapen en J. van gelijken doch ouder in rang dan de beschuldigde zijn. De beschuldigde officier kan zich voor dezen raad zelf verdedigen of door eenen anderen officier doen verdedigen. Hij kan twee dei- leden van den raad wraken, ook zonder opgave van redenen. De raad van onderzoek vergadert voor een generaal of hoofd-officier te 's Gravenhage, voor mindere officieren an de standplaats van den territorialen kommandant. Officieren worden gepensioneerd I°. op verzoek in geval a. van 40jarige dienst en 55jangen ouderdom; b. van verwonding, verminking, ziels- of iigchaamsgebreken, veroorzaakt door bevolen militaire diensten; 2°. zonder verzoek in geval u. van 40jarige dienst, b. van 55jari<rcn leeftijd, c. Tan verwonding, verminking, ziels- of ligchaamsgebreken, veroorzaakt «oor bevolen militaire diensten, d. van geheele ongeschiktheid voor de «renat na 30jange dienst, e. van verwonding enz., niet veroorzaakt door militaire diensten na 20jarige dienst. Bij minderen diensttijd dan 20 jaren wordt de belanghebbende tijdelijk gepensioneerd. Ontwerp B. Bij het berekenen van den diensttijd voor het pensione»n van officieren der landmagt, wordt de non-activiteits tijd niet, de dienst m de kolomen dubbel in rekening gebragt. De diensttijd wordt aiet vroeger toegerekend dan van het 18de levensjaar af. Het pensioen ■wordt geregeld naar den rang van de twee laatste jaren, of anders naar den voorafgaanden rang. Het bedrag der pensioenen wordt vastgesteld als volgt: luit.-gen. ƒ3OOO T , 'Jïïi2-f 1000; «™-maj. ƒ 2400, wed. ƒ 800; kol. ƒ 1800, wed. ƒ 700; luit.--?• -CJ2?' wed-/60°; maj./1300, wed. ƒ 500; kapt. ƒ9OO, wed. ƒ 400; lste imt.^6oo, 2de id./500, wed. van beiden ƒ3OO. Het volle pensioensbedrag wordt toegeken* voor 40-jarige dienst of voor verwonding, enz. inde dienst. Voor minderen diensttijd wordt het pensioen berekend op 1/40 voor elk dienstjaar, doch nimmer op minder dan de helft. Het volle pensioensfoedrag wordt met 1/4 voor het verlies van een der ledematen, en met 1/2 voor het verlies van twee of meer ledematen of voor het verlies der oogen verhoogd. De officier, beneden den rang van hoofd-officier, die *es jaren in zijnen katsten rang heeft gediend, erlangt 1/10 verhooging; «n, voor elk jaar daar boven, nog 1/60 verhooging van zijn pensioen, ooch in geen geval meer dan 1/5 verhooging. • Het tijdelijk pensioen wordt voor 1 tot 5 jaren toegestaan en bedraagt de helft van het volle pensioen. Ook kan door den Koning aan ontslagen officieren, wegens verzachtende omstandigheden, een tijdelijke onderstand van hoogsten drie vierden van het hun anders toekomend pensioen ■worden ver|eend, te berekenen overeen tijdvak, nagenoeg gelijkstaande met de helft der dienstjaren. • Militairen beneden den rang van officier, worden gepensioneerd: a. wegen«4o-jarige dienst en 55-jarigen leeftijd; b. verwonding, enz., veroorzaakt door bevolen militaire dienst en den handen-arbeid onmogelijk makende; e. en d. ook mindere verwonding, enz., mits diensttijd van minstens 24 jaren; e. 55-jarigen ouderdom, mits diensttijd van minstens 24 jaren. Het regt op pensioen wordt verloren door ontslag uit de dienst wegens lijf- of onteerende straf, desertie, aanhoudend wangedrag, onzedelijkheid of merkelijke achteloosheid. Bij de berekening van den diensttijd komt niet in aanmerking de tijd a. van groot verlof en b. van verplaatsing in de klasse •van discipline of verlies der kokarde. Het bedrag van het pensioen wordt Taitgesteld al» volgt: Fortificatie-opzigter le kl. ƒ 425, 2e kl. ƒ 350, 3e kl. ƒ3OO, hunne weduwen respectiv.ƒ 200, 175 en 150; conducteur der lt,ll kI-/250> 'e kl. ƒ 225, 3e kl./ 200, hunne wed. respectiv. ƒl5O, 120 en 100; schrijvers le kl./ 450, 2e kl. ƒ 375, 3e kl. ƒ 300, hunne weduwen respectiv. ƒ 225, ƒ 185 en ƒ 150; adj. onder-offic. ƒ 250, vted.id.f ]50; serg.-maj./200, wed.id. ƒ 120; serg./ 150, wed.id.ƒ9o; korporaal ƒ 120, wed. id. ƒ 70; soldaat/ 100, wed. id. ƒ 60. Het volle pensioen wordt toegekend a. voor 40jarige dienst, b. voor verkonding, enz., met 24jarigen diensttijd. Het pensioen wordt verhoogd op dezelfde wijze en in dezelfde gevallen als hierboven voor de officieren 5s vermeld. Het tijdelijke pensioen wordt voor 1 tot 5 jaren, en kan daarna wederom tijdelijk of voortdurend worden toegestaan. De weduwen van officieren en minderen hebben regt op pensioen •wanneer de man in den strijd of door bevolene dienstverrigting dadelijk of binnen het jaar is overleden. Dat pensioen gaat verloren bij tweede huwelijk. Bij ontstentenis van weduwe, wordt hetzelfde pensioen toegeiend aan de minderjarige kinderen, zoolang zij geene achttien jaren bereikt hebben en ongehuwd zijn. Bij echtscheiding of bij scheiding van tafet en bed, op 's mans verzoek uitgesproken, heeft de weduwe geen regt op pensioen; in dat geval worden echter de kinderen met ouderlooze kinderen gelijk gesteld. Ontwerp C.' De adelborsten der lste kl. moeten twee jaren in dien rang en daarvan 1 jaar buiten gaats gediend hebben, alvorens tot het examen als luit. ter zee 2de kl. te worden toegelaten. De luit. ter zee 2 kl. moet dien rang zes jaren bekleed en daarvan 2 jaren buitengaats gediend hebben, alvorens tot het examen voor luit. ter zee der lste kl. te worden toegelaten. De luit. ter zee lste kl. moet vier jaren dien rang hekleed en eene zeereis van ten minste zes maanden als eerste officier gedaan hebben, alvorens tot kapitein-luit. ter zee te kunnen worden bevorderd. De kapt.-luits. moeten vier jaren dien rang bekleeden en gedurende eene zeerei 3 van minstens zes maanden het bevel over een rijksschip hebben gevoerd, alvorens tot kapitein ter zee te kunnen worden bevorderd. De kapiteins ter zee moeten vier jaren dezen rang bekleed, een jaar het bevel over een Rijks schip gevoerd en daarmede eene zeereis van zes jnaanden gedaan hebben om tot schout-bij-nacht te worden bevorderd. Een achout-bij-naeht kan eerst na drie jaren diensttijd in dien rang tot viccadujiraal worden bevorderd. De officieren van de mariniers moeten vier Jaren in eiken rang hebben gediend, al vorens te kunnen worden bevorderd. De officieren van gezondheid en administratie drie jaren. In oorlogstijd of bij gebvek aan officieren kunnen deze bepalingen door den Koning •worden overschreden. De bevorderingen der subalterne officieren hebben plaats voor vijf zaden bij anciënniteit en een zes-Ie bij keuze. De be- Tordcring tot kapt.-luit, geschiedt voor drie vierde en tot kapt. ter zee voor twee derde volgens anciënniteit. De overige een vierde en een derde hij keufee. De bevordering tot hoofd-officier bij de mariniers en tot vlagofficier bij keuze. Aan subalterne zee-officiereu kan voor eens een verlof Tan vier jaren gegeven worden om ter koopvaardij te varen, zonder ver- Jies van anciënniteit. • a?nzien Tan het ontslag van zee-ofneieren gelden dezelfde regelen, die hierboven voor de officieren der landmagt zijn bepaald, met uitzondering", dat de raad van onderzoek bestaat uit vijf leden, waarvan twee moeten .zijn van denzelfden, doch ouder in rang dan de betroffen officier. De pensionering heeft plaats in dezelfde gevallen als bij de landmagt, hehalve dat Uxet 56, maar 50-jarige leeftijd wordt vereischt. Ontwerp D. Voor zee-officieven wordt de tijd van non-activiteit als gewone diensttijd^ het verblijf i„ de koloniën tusschen de keerkringen, en van oorlog buiten guts dubbel gerekend. De diensttijd begint van het 16de levensjaar te rekenen Het pensioen wordt geregeld naar den! rang, dien de officier de featete tv/cc jaren bekleedde, ofaSdersnaar den voorgaanden. Het pensioensbedragwordtals votetvasteesteld Viep-admirs.nl ƒ3OOO, wed. id. ƒ 1000; schoutbijnacht f 2400, wed id ƒBOO kapt tezee ' eerste zestal/1800, id. 2de id./1700, de overigen ƒ WW* dj wed id ƒ7OO, kapt.-luit. ter zee lste tiental f 1500, id.'ideid. ƒ 1400, de overigen/ 1300, de weduwen van ld. ƒ 600, luits. ter zee lste kl. lste 30tal ƒ 1000, id. 2de id./ 900, de overigen ƒ 800, dc weduwen ia. f 400; luite. ter zee 2de kl. lste 80tal ƒ/00 de overigen ƒ 600, de weduwen Sd/^nO Adelborsten lste kl. ƒ 350. Officieren v.gezondh. lste kl„ lste f 500; wedn. van de 3 laatste ƒ 300; adj.radmimstr. ƒ 300, schecpskl. ƒ250. De scheeps-, dek- en onder-officiereß «9 «undere schepelingen genieten hetzelfde pensioen als voor hunnen graad voor de landmagt hier- i boven is bepaald. Machinist lste kl. met rang van offic. ƒ6OO, id. zonder i di?n rang/ 500, wedn. ƒ300; machinist 2de kl. ƒ 400, wedn. ƒ240- ] id. 3de kl./300, wed.ƒ 180; leerlingen lste kl. ƒ 200, wed./120; id! , 2de kl. en vuurstokers lste kl. ƒ 150, wed. ƒ 90; vuurstokers 2de kl. ƒ 120 wed./ 70; id. 3de kl./ 100, wed./ 60. De pensioenen der mariniers zijn gelijk met die der landmagt (zie hierboven), met uitzondering van dat des eersten kapiteins ƒ 1000 en dat der eerste en tweede luits. respect* veliik met/900 en ƒ 700. V J
Bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp, ten doel hebbende de regeling der ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen van materieel van onderscheiden aard, tot ultimo Dec. 1851, door de departementen van marine en van oorlog, gaf men zijne verwondering te kennen, dat de voorgestelde wet, in weerwil der gedane belofte, wederom slechts een overgangs-maatregel bevat om in de behoefte te voorzien; men betuigde zijn leedwezen, dat zoo veel tijd was verloren gegaan, zonder de geheele zaak tot een einde te brengen en zijne bevreemding, dat zoo groote bezwaren eene definitive regeling konden in den weg staan; dat uitstel scheen tevens de oorzaak te zullen zijn dat een crediet worde geopend tot het doen van uitgaven uit gelden, die' sedert drie jaren uit verstrekkingen zijn voortgevloeid, waardoor dienstvermenging zal worden te weeg gebragt. Daar het onderwerp der verstrekkingen een onderdeel zal uitmaken der wet tot regeling van's Rijks comptabiliteit, achtten eenige leden, in afwachting daarvan, het meer wensehelijk, dat de wet van 29 Aug. 1848 tot ultimo Dec. 1851 van kracht bleef. De voordragt scheen onaannemelijk , omdat eene bedekte verhooging der begrooting daarvan het gevolg zou kunnen zijn, en was dit, volgens een groot aantal leden, te meer, omdat het niet zoo uiterst moeijelijk voorkwam het onderwerp der verstrekkingen eenvoudig te regelen, ook onafhankelijk van de wet tot regeling van 's Rijks comptabiliteit.
Het Prov. Geregtshof van Noord-Holland heeft gisteren het vonnis der Arrond.-Regtbank te Amsterdam, dd 24 Dec. 1850; waarbij H. J. W. is vrijgesproken van de tegen hem uitgebragte beschuldiging van lasterlijke aanbrenging bij geschrifte tegen een persoon aan een ambtenaar der regtsoefening, na reeds wegens wanbedrijf tot meer dan een jaar gevangenis veroordeeld te zijn geweest, vernietigd en op nieuw regtdoende denzelvcn schuldig verklaard aan gemeld wanbedrijf en alsnu veroordeeld tot 1 jaar gevangenis,/ 1500 boete met de kosten en 10 jaar ontzetting van de regten in artikel 42 van het wetboek van strafregt vermeld; en heden P. van der V , schuldig verklaard aan diefstal, als werkman gepleegd op een bewoond vaartuig, waarop hij gewoon was te werken en dien ten gevolge veroordeeld tot twee jaren correctionele gevangenis met de kosten. Gisteren namiddag is het in de Wittenburgergracht liggende Nederlandsche barksehip Zeemeeuw, gevoerd door D. 11. Kayscr, op zijde gevallen , waarbij de stuurman Jacob Smit Petersen hot been heeft gekneusd. D La Paix, vergadering op Woensdag 5 Maart, in den lsten Gr.-, ten 7_ ure. Het stoomtuig de Cruquius, ter droogmaking van het Haarlemmermeer, is na het ongeluk van 14 Januarij jl. nog steeds in het ongereede. Door de werking van de twee stoomtuigen de Deeghwater en de Dynden is het water in het Meer in de afgeloopene maand Februarij 5 dm. gedaald, zijnde de middelbare waterstand op den laatsten Januarij (in "de laatste kennisgeving op 2,85 el beneden Amst. peil opgegeven), volgens de waarnemingen op den laatsten Febr. 2,90 el onder dat peil bevonden. In den avond van 27 Februarij is in de gemeente Beek, twee uren van Maastricht, een vreeselijke brand uitgebarsten, welken men in den morgen daaropvolgende nog niet geheel en al meester was geworden. Die brand heeft niet minder vernield dan acht huizen, met stallingen, schuren enz., de daarin voorhanden granen en twintig stuks vee, alsmede eene hoeveelheid meubelen, kleedingstukken enz.
---

