ONTEIGENING TEN ALGEMEENEN NUTTE.
■ ii. Alvorens voorschriften te geven omtrent de verschillende bedrijven of tijdperken van het ontcigeningswerk, vangt het ontwerp van wet (artt. 1"~4) aan met eenige algemeene bepalingen. Eene definitie van algen" nut of van u-erken van algemeen nut, wordt daar evenwel niet gebonden. Teregt zegt daaromtrent de Minister van Binnenlandsche Zaken: "Daar nu in elk bijzonder geval de wetgevende magt beslissen zal, of het 'Werk van dien aard is, dat men van de bevoegdheid tot onteigening "gebruik mag maken, is liet minder dan vroeger noodig, de grenzen van het begrip van algemeen nut te stellen." — Dit was echter geene reden, 'Oi in artt. 1 en 2 de hinderlijke tautologie te schrijven: «Onteigening en algemeenen nutte kan plaats hebben in liet publiek belang van, enz. — Algemeen nut en publiek belang zal wel synonym zijn! Hoc het zij, in plaats Van definitie treedt thans de bepaling, dat de onteigenende partij kan zijn de °t»at, dc eene of meer provinciën, gemeenten of waterschappen, ofbij-2ondere personen of vereenigingen (concessionarissen). In verband hier- Oiede zegt art. 19, dat het onteigenings-proces, doorparticulieren ondernomen , ook ten hunnen name gevoerd wordt en niet meer ten name van flen commissaris des Konings, zooals in de wet van 1841 zonder eenig fcutwas voorgeschreven. In artt. 3 en 4 wordt de hoedanigheid van derde belanghebbenden omehreven en in Hoofdstuk 111 worden hunne regten aangewezen. Hierdoor eene groote gaping in het onduidelijke artikell3 der wet van 1841 aangevuld en eene groote verbetering toegebragt, ofschoon het ontcigenings- Jfoces in groote mate bcmoeijelijkt wordt doorde bepaling, dat alle derde clanghebbcnden,zijnde huurders,en zij.die zakelijke regten op het goed heben, in het geding moeten worden geroepenen schadeloos gesteld worden op gelijke wijze-als de te boek staande eigenaars. Moeijelijk is het dikwijls o.a. de ezitters van servituten,van tienden,grondrenten enz.,van te voren te kennen; ' hunne aanspraak op schadeloosstelling even eerbiedwaardig is als die ?s grondeigenaars, is onbetwistbaar; maar wij zouden duidelijker willen ?o uitgedrukt dan nu in het ontwerp geschied is, dat de nict-nako- ZS der formaliteiten ten hunnen opzigte geene nietigheid tegenover den , genaar te weeg brengt en dc toewijzing aan de onteigenende partij niet 'emmert. Wij zouden hiermede niet willen te kort doen aan hun regt v P-'oterventie en in allen gevalle op schadeloosstelling. Huurders, bruikers, a Jp-'oide meijers en hypotheekhouders vallen, onzes inziens, in eene ont.ere kathegorie. Van hun bestaan kan de onteigenende partij niet "Okundig wezen. j Art. 4 schijnt een regt van interventie en dus ook van schadeloosstelg aan andere derden toe te kennen, derhalve aan hen, die geen huurders Jn en geen zakelijk regt op het te onteigenen perceel hebben. Strekt dit, om , aanspraken te wettigen van geburen wegens belemmering van uitzigt? Van eekers of anderen wegens hinder, aan hunne aflaire doorstoom en rook b. v. Weeg gebragt? In het kort van elk, wiens oogenblikkelijk belang door et werk van algemeen nut wordt of kan worden benadeeld? De wooreen van het ontwerp geven daartoe aanleiding; wij kunnen het naauwe!)k« gelooven, dat dit de meening is. Hoe toch zou iemand tegen- ?rer den ondernemer van een algemeen nuttig werk meer regten kunnen "ebben dan tegen ieder ander, die in zijne nabijheid bouwt of industrie Jjitoefent? En wanneer er van zulke schade sprake was, door deH eersten «en besten particulier toegebragt, zoude immers niet het belang alleen der geburen hun eene schadeloosstelling doen verwerven, maar moest er ■Pending van regten bestaan. in tel I Tav het ontwerp, de gewone onteigening betreffende, behandelt 100nVen Zo° ve^e kopstukken de vier tijdperken van deze handeling, bev^n<*e 'leste tot aan e wet' rï'° *^e verklaring van algemeen nut liet - 'let C tot e definitieve aanwijzing der perceelen; het 3de tot y Y'nnis van onteigening; het 4de tot de voltooide executie van dat onri e gaat van het denkbeeld uit, dat hij, die voor zijn te rternemen werk eene verklaring van algemeen nut vraagt, dc wijze van "voering tot in alle bijzonderheden moet hebben uitgewerkt, zoodat ieder Zanghebbende daarop kunne gehoord worden en zijne bezwaren inengeu (artt. sen 6). Deze eisch is billijk, maar juist hieruit maakten j J op, dat de regeling der zaak, met de aanwijzing der speciale percee„"' 'vel geheel aan de wetgevende magt kon verblijven, die zich dan in ieder ij; .. naar hare prudentie zoude doen voorlichten. Doch wij willen „I In herhalingen vervallen. Wij merken liever de verbetering op, die er in taaf^en is' dat et ontwerp (art. 8) aan de gemeentelijke overheid de r**- opdraagt, om de bezwaren der belanghebbenden tegen de in de geeentehuizen ncdcrgelcgde plannen, kaarten, tracés aan te hooren en , a*jvan proces-verbaal te maken, hetgeen de wet van 1841 aan rondrei»r leden van Gedeputeerde Staten opdraagt. Minstens ééne maand na aankondiging in de Staats-Courant en een ij.ftatselijk dagblad, moeten de stukken in elke betrokkene gemeente ter isie liggen, alvorens de wetsvoordragt kan geschieden, bij welke dan als Jlagen gevoegd worden de processen-verbaal van bezwaren en dc adviezen t "de respectieve collegien van burgemeester en wethouders (ofassesso. °-)' Het verpligte dezer adviezen is misschien zoo kwaad als goed, o minste bij groote werken, die zich over vele gemeenten uitstrekken; e' geeft grooten invloed aan de influences de clocher. Sch wordt ook het terrein des noodig afgebakend (art. 9) en de fie *I'erd°ol' veroorzaakt, aan de bruikers vergoed, op taxatie, gecerti'eerd door den kantonregter. j *• De speciale wet verklaart nu het algemeen nut en wijst den aard, - strekkingen, inde hoofdpunten, de rigting van het werk aan (art. 10). u moeten de te onteigenen perceelen nog bij een Koninklijk Besluit rden aangewezen (art. 14). Tusschen deze twee belangrijke akten komt j^P.onderzoek in loco, door Gedeputeerde Staten of comniissien uit haar den. De wet van 1841 laat deze collegien tweemaal rondreizen, ééns m bezwaren te hooren, andermaal om schikkingen in der minne tot and te brengen; eene taak, waartoe zij al bijzonder ongeschikt zijn. In Oet ontwerp van wet (artt. 10—13) komen zij slechts ééns tusschen beide. ditmaal is het weder om bezwaren te hooren tegen de uitgewerkte plans, die insgelijks in iedere gemeente 14 dagen moeten te zien zijn, en om daarop advies uit te brengen, welk werk voor iedere provincie niet langer den 6 weken mag duren. Het ligt in den aard der zaak, dat deze bezwaïen alleen betreffen de aanwijzing der perceelen en hunner eigenaren °f regthebbenden, want over plan, strekking en rigting heeft de wetgevende magt reeds uitspraak gedaan en daaraan heeft de administratie zich te houden. Dit kon echter wel duidelijker zijn aangewezen. Men zou antlers kunnen denken, dat dit hooren van bezwaren kon strekken, om op "et reeds bij wet besliste terug te komen. -Uc min;ater Tan binnenlandsche zaken heeft den tijd ruim genoeg genomen en het zich zelven niet te lastig gemaakt, door (art. 14) te bepaen, dat het Koninklijk Besluit, houdende aanwijzing van elk perceel met en eigenaar bij het kadaster bekend, moet worden genomen binnen acht maanden, nadat de commissien haren arbeid hebben volbragt. Maar geheel onaannemelijk achten wij de bepaling (art. 14 lid 2): «Wanneer Ons toesluit niet binnen dien tijd genomen is, vervalt de wet, waarbij het "algemeen nut verklaard is." Dit moet eene straf zijn voor de nalatigeid der Regering, die alsdan weder van voren af aan moet beginnen, en einde eene nieuwe wet te kunnen vragen. Maar als nu de onteigende partij eene gemeente of een concessionaris is ? Moet deze zijn regt Wliezen door een verzuim, waaraan hij volstrekt geene schuld heeft? "•X> heeft misschien den drempel van het ministerie plat geloopen, 'm toch spoed bij de zaak te zetten; maar het baatte niet: deambtena«n hebben geluijerd, en nu is voor hem de fatale termijn verstreken! ■^og vreemder loop van zaken ontstaat, indien na de wet, en hangende °et besluit tot onteigening, de ministeriele portefeuille in andere handen 'Vergaat. De minister, oneen» met zijn ambtsvoorganger, en oordeelende a*t het publiek belang van het toegestane werk niet groot is, heeft «etste doen dan stil te zitten en tijd te laten voorbijgaan, om de beslissing aer wetgevende magt krachteloos te maken! Dit is niet alleen onbillijk, ""aar ook inconstitutionneel. Art. 15, over de openbaarmaking van het Koninklijk Besluit en art. 16 °Ter de daarin te brengen wijzigingen, kunnen wij slechts met goedkeuring vermelden.  . , fee grootste moeijelijkheid voor den wetgever _ gelegen in het eigen- Mik onteigenings-proces, waartoe wij m een volgend stuk komen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 3 Maart (des Avonds.)
H. M. de Koningin en de vorstelijke familie zullen zich vermoedelijk op 7 dezer naar het eiland Wight begeven, om daar gedurende 14 dagen te blijven.
— Al de leden van het afgetreden ministerie, uitgenomen de Heer Labouchere, die om dringende redenen afwezig was , hebben heden ochtend eene bijeenkomst gehouden, ten huize van Lord J. Russell. Terstond daarna vervoegde zijne Lordschap zich bij de' Koningin. — In de zitting van het Huis der Gemeenten van heden heeft Lord John Russell de verklaring afgelegd ', dat de Koningin , op dringend aanraden van den Hertog van Wcllingl getreden ministerie had uitgenoodigd, om deszelfs functien te ntzetten. Zijn Lordscbap was des middags bij H. M. ontvangen en had zoowel in zijnen naam als in dien van zijne ambtgenooten toegestemd, om zich naar Hr. Ms. wensch te gedragen. Dien ten gevolge blijft het oude ministerie aan het bewind. Lord John Russell heeft aan de kamer kennis gegeven, dat hij aanstaanden Vrijdag de vergadering zoude verzoeken de discussie over dc geestelijke titels yoort te zetten en zulks nadat de minister van binnenl. zaken de wijzigingen zoude hebben voorgesteld, welke het kabinet oorbaar acht daarin te brengen. Dc edele lord zeicle op genoemden dag ook den gang te zullen doen kennen, dien het gouvernement aangaande het budget denkt te volgen. De kamer ging daarna tot Vrijdag uiteen. — Een gerucht zegt, dat een lid van het parlement voornemens is, om eerlang eene motie te doen tot het rigten van een adres aan H. M., strekkende om Hoogstd. te verzoeken Dr. Wiseman door den procureurgeneraal te doen vervolgen, wegens liet aannemen van een aartsbisschoppelijkcn zetel, die door een vreemden vorst hier.te lande is opgerigt. — Aan het gebouw der tentoonstelling in Hydepark wordt dag en nacht ecu aantal van twintig brandspuiten met de noodige manschap gereed gehouden, om bij het minste gevaar oogenblikkelijk in werking te kunnen worden gebragt.
— Men klaagt zeer over de achteloosheid, waarmede de van buiten 'slands ontvangen voorwerpen der tentoonstelling zijn ingepakt; vele goederen hebben dien tengevolge schade bekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 3 Maart.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden was gewijd aan het voorstel van den Heer Ducoux, om eene beurs ten behoeve van arbeidslieden tot stand te brengen. Dit voorstel is met 413 tegen 214 stemmen verworpen. Vervolgens heeft de vergadering het besluit genomen, dat zij tot op Zaturdag geene openbare zitting zoude houden. Deze vier tusschendagen zouden gebezigd worden om de begrooting in de bureaux te onderzoeken. De verkiezingen van nieuwe presidenten en secretarissen in de bureaux hebben zich onderscheiden door een geest van uitsluiting tegen al deleden, (lic slechts eenigzins geacht werden de denkbeelden van den Heer Mare Dufraisse te deelen. Indien dit resultaat als een ernstig verschijnsel van . toenadering tusschen de verschillende fracticn der meerderheid koncfe beschouwd worden, zoude men reden hebben, zich daarover te verheugen. Ongelukkig acht men het, dat dit niet het geval is, maar dat veeleer eene ; tijdelijke vrees voor de gcdrochtclijke denkbeelden van eenige leden der linkerzijde eene aaneensluiting van de regterzijde heeft veroorzaakt. Deze aaneensluiting der legitimisten, Orleanisten en aanhangers van het Elysee heeft uitgewerkt, dat bij de vernieuwing der 15 bureaux alleen de kandidaten der regterzijde zijn verkozen. Men acht echter dezen scherpen geest van uitsluiting, welke bij deze verkiezingen heeft voorgezeten, als hoogst onverstandig en onstaatkundig. Dc meerderheid toch heeft zelfs de gematigde leden der linkerzijde uitgesloten en zelfs de derde partij heeft in hare oogen geene vergiffenis gevonden. Zoowel de HH. Dufaure, Cavaignac, Lamoriciere en Bixio zijn buiten gesloten als de HH. Michel van Bourges, Colfavru, Madicr de Montjau en Marc-Dufraisse. Deze handelingen houdt men des te onvergeeflijker, omdat de leden der gematigde linkerzijde met niet minder kracht en verontwaardiging tegen het stelsel van den Heer M. Dufraisse zijn te velde getrokken. Veel verstandiger ware het derhalve geweest, deze verdedigers der goede zaak tot zich te trekken en aldus de partij der orde te vergrooten; terwijl men nu slechts in een blinden, onberedeneerden ijver schijnt te werk gegaan te zijn. Dat er dus eene ernstige toenadering tusschen de fracticn der meerderheid bestaat, gelooft niemand, ja zelfs het tegendeel blijkt niet onduidelijk. Tusschen de HH. Berryer en Thiers is eene wijde kloof van verdeeldheid ontstaan en de legitimisten leggen geheel met de Orleanisten overhoop. Het is waar dc legitimisten willen nog niet voor dit resultaat uitkomen. Daar zij bij dc jongste beraadslaging de zege hebben behaald, leggen zij eene groote vreugde aan den dag. Zij beweren in hunne opgewondenheid, dat de Heer Berryer een meesterstuk heeft volbragt en dat de Heer Thiers geheel uit de lijken geslagen is; ja, zelfs gaan zij zoover van te verzekeren, dat dc Hertogin van Orleans aan den Heer Thiers zal schrijven, dat de Prins van Joinville, de Hertog van Aumale en dc Hertog van Nemours geheel instemmen met dc pogingen, die door den anderen tak worden aangewend of dien ten minste vrijelijk zullen laten handelen. Onpartijdigen deelen echter geenszins al deze verwachtingen en zien in de jongste discussie over het voorstel Creton grooter reden dan ooit tot verdeeldheid tusschen de Legitimisten en Orleanisten. — Men spreekt van een stap, die bij den President der Republiek zoude gedaan zijn, om eindelijk een definitief ministerie te benoemen; ja zelfs beweert men reeds, dat de Heer Odilon Barrot in het nieuwe kabinet zoude komen; welonderrigte personen meenen echter, dat de President der Republiek er nog geenszins aan deukt om een nieuw ministerie te vormen, ten minste vóór het tijdstip, waarop men over de herziening der grondwet zal handelen. — De Messager de L'assembléi verzekert, dat de meerderheid, welke het voorstel Creton in de zitting van Zaturdag door zitten en opstaan verdaagd heeft, zeer gering was en niet meer dan een 30tal stemmen bedroe". — De Heer Mare Dufraisse, wiens woorden zooveel aanstoot gegeven hebben in de zitting van Zaturdag, is niet geheel en al onbekend, zoo als men beweerd heeft. Hij heeft zich reeds vroeger in 1837 berucht o-e--maakt door cene gedrochtelijkc verdediging van den bekenden aanslag van Ficschi en wel in een brief, wclkeD Dufraisse aan zijnen vriend A.Blanqui heeft geschreven. Uit dezen brief blijkt, dat Dufraisse aan de afschuwelijke, gevoelens, welke hij destijds koesterde, volkomen consequent is gebleven. Als een staaltje , welken geest deze brief ademt, met welks mcdedceling wij het zedelijk gevoel onzer lezers niet willen kwetsen, halen wij alleen aan,'dat de medfpligtige van Fieschi, Morey, door den Heer Dufraisse bij herhaling <te verheven Morey, de heldhaftige grijsaard, die even braaf als edelmoedig was, genoemd wordt. Dufraisse vindt het onbegrijpelijk, dat geen dagblad het edel kirak'er van dezen man geschetst heeft en dat men zelfs het edel karakter van Morey geen regt heeft laten wedervaren. — De president der Wetg. Verg., dc Heer Dupin, is sedert eenige dagen door een hevigen jigtaanval aangetast. — Men zegt dat het ministerie voornemens is zich ijverig met het vraagstuk der spoorwegen bezig te houden. — Den lsten Januarij 1851 beliep de staatsschuld van Frankrijk in kapitaal eene som van 6,139,405,485 fr— Er zijn heden nacht depêches uit Weenen aangekomen. De Oostenrijksche gezant heeft die onverwijld aan den Heer 8.-enier medegedeeld. Er liep een gerucht dat de Drcsdener conferentien verdaagd zouden worden. — Een dagblad wil weten, dat aan den Franschen gezant te Berlijn . instructien gezonden zijn, welke ter zake van NeufchatU s;cr gunstig luiden voor de onafhankelijkheid van Zwitserland. — Bij de directie der schoone kunsten wordt een wetsontwerp in gereedheid gebragt voor de nieuwe organisatie en het beheer der musea in , de provinciën. -r- Men verzekert, dat ten gevolge van het overlijden van den maar. schalk Dode de la Brunerie, er sprake is om den generaal Excelmans, groot-kanselier van het legioen van eer, tot maarschalk te benoemen. De generaal bezit alle vereischten en is z__-s ouljer Tan jaren en van dienst dan de maarschalk Jerome Bonaparte. -— De generaal Narvaez heeft gisteren een groot diner gegeven, het welk werd bygewoond door den President der Republiek en een groot aantal aanzienlijke personen, waaronder ook de baron James v. Rothschfli opgemerkt werd. — De vermaarde pater Veiitura, oud-generaal van de orde der Theatynen, schrijver van de lijkrede op O'Connell, is te Parijs aangekomen. — De kardinaal-nuntius van den Paus te Parijs, welke zich sedert eenig* dagen te Toulon bevond, heeft zich ingescheept en naar Civita Vecchia begeven. — Te Etampes heeft bij de viering van den verjaardag van 24 Febr. eene zonderlinge vergissing plaats gehad bij de lijkdienst voor de gesneuvelden in die omwenteling. De katafalk, welke midden in de hoofdkerk stond, was bij abuis van eene groote vergulde, lelie voorzien. Bij het bemerken dezer vergissing deelde men die dadelijk aan den maire mede, die de zaak echter niet der moeite waardig achtte, maar de commissaris van policie heeft eindelijk het ongepaste zinnebeeld doen wegnemen. — In het departement Avcyron zijn aderen van zilver houdend koper en lood ontdekt. Het koper bevat 30 pCt. en het lood 7a 8 kil. zilver per ton. — In dc zitting van den 27tten Febr. hebben in de Sardinischekamer van afgevaardigden intcrpcllutien door den Heer Ccsar Balbo plaats gehad, betreffende de geruchten, die geloopen hebben, omtrent dreigende nota's van Oostenrijk of andere Noordsche mogendheden. Buitendien heeft de Heer Balbo gevraagd in hoever de verdenking, welke het algemeen omtrent sommige hooggeplaatste personen schijnt te koesteren, gegrond is. De graaf Cavour heeft in weinige woorden te kennen gegeven, dat de regering reeds langs officiclen weg had doen tegenspreken al wat van dezes zoogenaamde bedreigingen van Noordsche hoven was gemeld.Wat de tweede vraag betreft, meende de graaf Cavour, dathet bewuste onderwerp kwalijk ia eCne openbare beraadslaging koude besproken worden, maar dat men niet voorzigtig genoeg in zulk eene teedcre zaak konde te werk gaan en dat hij bovendien de hoop voedde, dat de toekomst deze verdenking zoude doen verdwijnen. De Heer Balbo heeft zich 'met deze ophelderingen tevreden betoond, terwijl deze interpellatie geen verder gevolg heeft gehad. Dezelfde kamer heeft in hare zi:ting van den 26sten het onderzoek van de wet op de successie ten einde gebragt en alleen eenige artikels naar dc commissie teruggezonden, om er eenige verandering vau ondergeschikt belang in te maken. MADRID, 26 Febr. Heden heeft de' senaat het wets-ontwerp goedgekeurd betreffende den verkoop der goederen van de orde van St. Jan. — De kamer van afgevaardigden is heden in de afdeelingen vergaderd, om de commissie te benoemen, belast met het uitbrengen van rapport over het wets-ontwerp betreffende de reorganisatie van de bank van San Fernando, hetwelk de senaat reeds aangenomen heeft. Men gelooft, dat dit wets-ontwerp bij de afgevaardigden eenigen tegenstand zal vinden. Morgen zal in eene openbare zitting beraadslaagd worden over het wetsontwerp door het ministerie aangeboden, ten einde gemagtigd te worden om de mijnen van Dinares, het muntgebouw van Segovia en andere ge-< bouwen te verkoopen. De meerderheid der commissie is gunstig voor het ontwerp gestemd. — Eene nieuwe vergadering van de commissie voor de schuldrege<» ling heeft gisteren alhier plaats gehad. Er werden verscheidene punten behandeld, zonder tot een resultaat te komen. Heden liep in de hoofdstad het gerucht, dat eene nota betreffende de vervallen coupons aan het Spaansche kabinet door de Engelsche regering gerigt was. Men weet, dat in het ontwerp van schuldregeling door de regering aangeboden het nominale kapitaal der coupons slechts voor. de helft ia rekening gebragt is. Men wilde ook weten, dat de hertog de Sotor Mayor, Spaansch gezant te Parijs, teruggeroepen was, ten gevolge van de ontvangst, aan den hertog van Valeneia aldaar te beurt gevallen. — Het dagblad la Üronica meldde gisteren, dat bij den Heer Pidat en onder diens voorzitting eene vergadering had plaats gehad van een 50-tal afgevaardigden, die geneigd zijn om zich jegens het tegenwoordig kabinet vijandig te betoonen. Dit berigt vereischt evenwel allezin» bevestiging.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 5 Maart.
De Berlijnsche en Weener post ia heden niet aangekomen. Wij ontvangen heden het gisteren door de Regering aan de Tweede Kamer aangeboden Ontwerp der Gemeentewet. Onze bedoeling is morgen eenen volledigcn afdruk van dit belangrijke en uitvoerige Ontwerp te ge* ven, en het later in opzettelijke beschouwing te nemen. Het Wetsontwerp is verdeeld in twee afdeelingen: I°. Van de zamen* stelling en inrigting der Gemeentebesturen, en II». Van de bevoegdheid der Gemeentebesturen. Afdeeling I is verdeeld in zes titels, als: I°. Algemeene Bepalingen j 2°. Van den Raad; 3". Van den Burgemec»ter; A. Van de Wethouders f s°. Van den Secretaris; en 6". Van den Ontvanger. Afd. II heeft insgelijks 6 titels, als: 1». Algemeene Bepalingen; 2. van: de Regelingen het Bestuur vau de huishouding der gemeente; 3°. van de besluiten der gemeentebesturen aan de goedkeuring der Gedeputeerde Staten te onderwerpen; 4°. van de begrooting van inkomsten en uitgaven der gemeente, en de daartoe betrekkelijke rekening en verantwoording; s°. van de gemeente-eigendommen, werken en inrigtingen, en 6». van de plaatselijke belastingen. — Overgangsbepalingen. In dc bij het wetsontwerp gevoegde Memorie van Toelichting wordt gezegd, dat het ontwerp op vele punten verbetering heeft ondergaan, naar aanleiding van de belangrijke wenken en aanmerkingen, vervat in de rapporten der Provinciale Staten, welke insgelijks aan de Kamer zullen worden medegedeeld. Blijkens de Memorie van Toelichting hebben de algemeene strekking en inrigting van het oorspronkelijke voorstel in de meeste provinciën geene afkeuring ondervonden. Alleen de Statenvergaderingen van Zuid- en Noord-Holland en sommige leden van die van Zeeland, hebben ten dien aanzien bedenkingen geopperd. Zij hebben aan de voordragt te groote centralisatie en onbehoorlijke belemmering van de gemeente-besturen in hun beheer verweten. De staten van Noordt Holland inzonderheid zagen in dc inrigting van het ontwerp strijd met de Grondwet. In de Memorie van Toelichting worden in den aanhef al deze bezwaren ter toetee gebragt en wederlegd. _De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal houden zich heden wederom bezig met het onderzoek van het ontwerp van we* nopens de onteigening. Morgen ten 11 ure zitting der Kamer, tot het beraadslagen over onderscheidene wetsontwerpen, waarvan dat nopens de wijziging der burgerlijke pensioen-wet het voornaamste is. Z. M. heeft benoemd: tot hoofd-controleur voor de directe belastingen te Amsterdam, M. M. A. Heijmans; tot controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: teßergum, J. W. A. de Groot: te Oude Pckel-A, H. Houwing; te Oud Beijerland, H. J. Westenbergzijnde voorts de volgende controleurs van 's rijks belastingen verplaatst, als: naar Amsterdam, voor het werk der directe belastingen, J.Kuyper; naar Meppel, R. J.G. Bouricius; naar Harderwijk, E.Ypey; naar Boxtel" C, van der Schoot; naar Oirschot, P. C. Kooy; naar Zuidbroek, J. G* Moll; naar Rotterdam, voor de active dienst, F. H. Kruseman; naar Zaandam, A. A. T. de Man; naar Zierikzee, J.van Assum; naar Tholen, G. J. Buys, en zulks met intrekking van laatstgenoemde controle en vereeniging met die te Zierikzee. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Tzum (Friesland), J. Spree. Z. M. heeft het dagclijksch beheer en toezigt der mijnen en groeven in Limburg opgedragen aan eenen ingenieur der mijnen, die zich zal hebben te gedragen naar de wetten en besluiten, nopens dit onderwerp hier te lande nog van kracht, alsmede naar de instructien, door den minister van binnenl. zaken vast te stellen; zijnde als zoodanig benoemd de kapt. der artill. P. J. J. Bogaert, en de directeur der doniamaJe steenkolen, mijnen te Kerkerade, Buttzenbach, eervol ontslagen van ac waarneming der functien van ingenieur der mijnen in_______J^lp' De minister van financiën heef. ter -\^__f_______\] £' " dezer, des middags ten 12 ure, iv _■*.£%£_%£ zullen worden uftl^anCien in de Spinhuissteeg alhier, m he'JP. afgelo6t) n _uUgeloot, on, met I. April aanstaande te « van den Wel, 6", el* groot ƒIOOO in de S^Alefnngyoor^ en Weg Van Amsteïdani langs de Weespcrzljdc, naar £"»> «<"» Het Bataviaasch genootschap Van kunsten en wetenschappen heeft tot Corresponderend lid benoemd den Heer P. J. Kipp, apotheker.
Het tooneelminnend publiek onzer hoofdstad heeft een hoog genot te trachten, dat aan hetzelve voorbereid wordt door den Hr. C. Lavergne , ■voormalig directeur van den Vaudeville Francais alhier. Aanstaanden Dingsdag 11 dezer zal in den Franschen Schouwburg, ten voordeele vanden Heer Lavergne, gegeven wordeneene voorstellingvan een bedrijf uit de opera La Reine de Chypre, twee bedrijven uit het schoone drama Ruy Bias, van Victor Hugo, de allerliefste opera's le Chalet en le Mailre de Chapelle , aog eene vaudeville en de voordragt van eene chansonnette. Wat deze representatie bijzonder aanlokkelijk maakt, is, dat daarbij zullen mede■werken de voornaamste sujetten van den Koninklijken Schouwburg te sGravenhage , als Chaimicr, Comte, Mad.Colson Marchand , Vernier en Désire". Wij hopen , dat de Heer Lavergne, die zich gedurende eenige jaren als directeur van den Vaudeville zoo gunstig onderscheiden en door zijnen ijver en zijne kunde zooveel goedkeuring ondervonden heeft, ditmaal in eene talrijke opkomst des publieks nieuwe blijken van deze goedkeuring zal mogen ondervinden. Men verzoekt ons aan onze lezers mede te deelen het navolgende overzigt der dagen van aankomst te Londen van de Oost-Indische Overlandmail, als leverende het bewijs, eensdeels, dat de weg over Triest aan den Oost-Indischen post geregeld een voorsprong van 3 tot 4 en zelfs van 5 dagen boven de route via Marseille heeft verschaft, en anderdeels, dat in den laatsten tijd in de route via Triest reeds een hooge graad van volmaaktheid is bereikt. Aankomst der Overlandmail te Londen. via Triest. via Marseille. 1850 April . . '. den 16den ... den 17den Mei . .' . den 20sten . . . den 20sten Junij . . . den 15den . . . den 15den Julij . . . den 17den . . . den 19den Augustus . . den 13den . . . den 17den September . den 18den . . . den 23sten October . . den 18den . . . den 21sten November. . den 16den . . . den I9den December. . den lßden . . . den lilden 1851 Januarij . . den 13den . . . den 17den Febrnarij . . den 14den . . . den 17den. Het Kerkelijk Nederland, Jaarboek voor Katholijkcn, door nu wijlen den pastoor J. J. Burgmeijcr en Prof. J. H. Wensing, voor 1851 , ziet het licht. Het bevat ook een statistiek der Hollandsche zending, welke het aantal communieanten in 1850, de eerste-steenlegging, inwijding , kerkhof-inzegening, enz., in het meerendeel der gemeenten opgeeft. Volgens die opgaven is de Hollandsche zending afgedeeld in zeven Aartspriesterdommen, als: Statiën. Zielen. Comm. Holland en Zeeland ... met 194 248,934 en 165,956 Utrecht 68 85,668 en 57,112 Gelderland 63 83,564 en 55,709 Friesland 32 22,870 en 13,913 Salland en Drenthe .... 30 31,910 en 21,273 Twen the > 31 43,223 en 28,815 Groningen > 13 13,249 en 8,146 Volgens eene opgave in de Christian Intelligeneer bedraagt het getal Holl. Gereformeerde kerken in Amerika 292; aantal predikanten 293; kandidaten 3; huisgezinnen tot die kerk behoorende 23,267; leden 111,240; «vondmaalgangers 33,553. Het gebeurt zelden, dat in ons land een oorspronkelijk werk in de Hebreeuwsche taal te voorschijn gebragt wordt; aangenaam was het ons dus te vernemen, dat thans weder door onzen verdienstelijken stadgenoot, den Heer G. J. Polak, onderwijzer in de Hebreeuwsche taal- en letterkunde, die reeds verscheidene oorspronkelijke Hebreeuwsche letterwerken geleverd heeft, aan welke de vleijendste beoordeelingen in alle tijdschriften in het vak van Oostersche letterkunde, zoowel in het binnen- als in het buitenland, te beurt gevallen zijn, een dusdanig werk bij de Wed. D. Proop3 Jzoon. ter perse gelegd is. (Zie advertentie.) * 's GRAVENHAGE, 4 Maart. Op 6 dezer zal de gewone audiëntie "van den minister van financiën niet plaats hebben. — Men verneemt dat dezer dagen door het ministerie van binnenland«che zaken aan den Heer R. H. van Someren, fabrijkant te Rotterdam, octrooi is verleend wegens een door hem uitgevonden middel, om het regenwater, van looden nokken, goten, enz. in bakken opgezameld, volkomen te vrijwaren voor loodbesmetting; en zulks door beschildering der genoemde voorwerpen meteene geheel onschadelijke verfvernis, Loodverf genaamd. Van niet minder belang is de gelijktijdig geoctroijeerde verbeterde Houtverf van denzelfden fabrijkant, strekkende om het daarmede bestreken Hout tegen verrotting, zwam, champignons, walgelijke insecten, tegen zeeworm en ruigtaangroei te beveiligen. Het is hoogst wensehelijk dat van alle zijden proeven met deze twee verschillende middelen worden genomen, opdat de ervaring ten deze beslisse. Indien deze beslissing de bereids algemeen erkende deugdelijkheid der geoctroijeerde galvanieke ijzerverf, tot roestwering, evenaart, dan zal men bij den scheeps-en huisbouw dc grootste gebreken overwonnen hebben, terwijl Amsterdam en vele andere plaatsen zich zullen verheugen, dat op deze wijze alle ge- Vaar voor doodende of verlammende loodziekten, tegen weinig kosten, door de eigenaren en bewoners der huizen kunnen worden voorgekomen. —.Het volgende droevig ongeluk levert weder een bewijs op, hoc ge- Vaarlijk het is kinderen zonder toezigt te laten. Eene te Scheveningen ■woonachtige weduwe, wier man aan dc cholera is gestorven, was dezen morgen van huis gegaan, om te trachten voor hare vier jonge kinderen den kost te winnen, die zij alleen te huis liet. Ongeveer anderhalfuur ïal zij afwezig geweest zijn, toen eene buurvrouw een hevig gegil in de woning van de afwezige weduwe verneemt. Zij spoedt zich in dezelve en vindt er een der kinderen, dat in een kinderstoel zit, in lichte laaije vlam. Zonder een oogenblik te verliezen, neemt zij het wigtje uit den brandenden stoel op, roept om hulp, die door een buurmeisje dadelijk wordt verleend, en dooft de brandende kleederen uit; doch, hoezeer niets verzuimd is om spoedig geneeskundige bijstand te doen verleenen, vreest men toch voor het leven van het kind, waarvan het onderste gedeelte van het lijfje en de buik met brandwonden zijn overdekt. Het wigt is slechts 2 jaren oud. Het zevenjarig broertje en vijfjarig zusje lagen te bed, en haar andere zusje zat ook in een stoel, toen de buurvrouw het huis binnentrad. Vuur, in een test in den stoel geplaatst, had dien in brand doen geraken. * 's GRAVENHAGE, 5 Maart. Gisteren zijn H. Exc. de ministers bij herhaling vergaderd geweest. — In de residentie is aangekomen de baron Wilmar, administrateurgeneraal, enz., in Luxemburg, en de Heer Bijl de Vroe, kapt.-luit. ter zee, benoemd tot kommandant van het fregat de Prins van Oranje. Laatstgemelde is heden morgen bij Z. M. in een particulier en afscheidsgehoor ontvangen. — De directeur van politie ad interim, alhier, opgemerkt hebbende, dat zich sedert eenigen tijd kwaadwilligen niet ontzien, de kleedingstukken van Dames op de wandelingen te bederven, door middel van tegen dezelve een bijtend vocht te werpen, hqeft gewenscht door eene algemeene bekendmaking, een iegelijk daarop oplettend te maken, met uitnoodiging, om, bij ontdekking, de policie daarvan te verwittigen, en den persoon of de personen bekend te maken, daar de gewone middelen, die de policie bezit, te kort schieten, om deze baldadighedcn te keer te gaan. Wordende voorts eene belooning van ƒ 50 uitgeloofd aan degenen, die voldoende aanwijzingen van hen, die dit misdrijf plegen, kunnen geven. - Ook te Delft heeft zich eene afdeeling voor een Nederlandsch Metiray gevormd. DORDRECHT, 4 Maart. Heden namiddag omstreeks ze» ure is van «Je wert van den scheepsbouwmeester Jan Schouten, met het beste gevolg te water gelaten het nieuw gebouwd en kopervast barkschip Flora, gevoerd zullende worden door kapt. M. F. Tydeman, gebouwd voor eene reederij onder directie van de Heeren Sandberg en C°f alhier en bestemd T?wik den nJr^l°riddelyk daarna is de kiel gelegd van een schip, hetwelk den naam zal dragen van de Oranjeboom. 6 *' * VEUR, 4 Maart. Er bestaat hier tusschen het hof van Z. M. den Koningin een bezoek op Noorthey afgelegd. de OUDEWATER, 26 Febr. Heden werd alhier een huwelijk voltrok- Vpti tusschen zekeren J. v. d. 8., weduwnaar, en ft- s ™ I eerste fcles bruidegom) 56 en de tweede 17 jaren oud^'h^" de Bng te chter van dit huwelijk is, dat de moeder derbrSdtSnsg^uwd is met een zoon van den tegenwoord.gen bniidegom, w door grootvader is geworden over hetze fde_meisje «rnnede hij nu in den echt is getreden. Door dit huwelijk is G. S. dus behuwdmoeder geworden harer eigene moeder. Mogten eruit dit huwelijk kmderen worden geboren, dan wordt G. S. daarover moeder en overgrootmoeder te gelijk. (P. G. c.) * TILBURG, 4 Maart. In de naburige gemeente Oostenrijk is heden pacht de wollen-verwerij van den Hr. Holman geheel in de asch gelegd, i
---

