ONTEIGENING TEN ALGEMEENEN NUTTE.
ue tweede titel van het ontwerp bevat de buitengewone onteigeningen, ' . n welke art. 147, lid 3en 4, der grondwet spreekt, en die in allen gevalle J eene algemeene wet moeten worden geregeld, omdat zij den waarborg, ; ómk Ct rC"t er e'Scnaai'3 m het vereischte eener speciale wet gelegen, ' toeren. De grondwet onderscheidt in deze cathegorie tweeërlei soort aH Werken, waarvan de eerste wel als bijzonder spoedvereischend wordt l(v?C .w<' > maar toch geene onteigening zonder voorafgaande schade"Oistelling toelaat; de andere daarentegen, als geval van uitersten nood, onverwijlde inbezitiieming,zpnder regterlijk vonnis noch schadcloosstel°g doet veroorloven, behoudens latere regeling van hetgeen den onteigende toekomen zal. In de eerste behooren vesting- en dijk-werken en wat er erder onteigend moet worden bij besmetting en andere dringende omstan'gneden, behalve oorlog, brand of watersnood, welke werken van de tweein j?ovt noodzakelijk maken. Min juist komt het ons voor, dat de Regering ~ dit ontwerp'in de eerste soort eene onderverdeeling daarstelt en vooreerst 'e vestingbouw en dijkwerk _ priori als spoedvereischend beschouwt 11 de onteigening daarvan bij besluit laat uitmaken; ten andere voor de Meigening bij besmettingeene speciale, nog meer bespoedigde onteige* mg voorschrijft. De Grondwet stelt beide gevallen gelijk en schijnt daardoor niet in beginsel aan te nemen, dat de wetgevende magt van onteige, ,'Ogen voor vestingen en dijken altijd uitgesloten is, maar veeleer, dat als er 'J zulke werken haast is, men er ze'ér grooten haast mede moet maken en 'e als policic-maatregelen moet bchandeleh,even als hetafmaken van vee en et omhalen van verpeste gebouwen bij besmetting.Dat dit de meening van den grondwetgever was, blijkt o. a. uit de Memorie van Beantwoording omtrent n. 1471 waarjn 0p eene bedenking, inde sectie der Tweede Kamer gemaakt; %t vestingbouw geen geval van dringenden aard was ," werd geantwoord: aa^ bemerking, dat vestingbouw niet behoort tot gevallen van dringenden , rd, zal vervallen, wanneer men bedenkt, dat onder vestingbouw ook of^r?Pen z'jn de zoogenaamde veldwerken, welke dikwijls in oorlogstijd , "ij dringend gevaar met den meesten spoed moeten daargestdd wor«n.' (Voordvin, Geschiedenis der Grondwet, bl. 359.) Hier ligt opgeslo- a> dat de exceptieve wetsbepaling niet voor alten vestingbouw behoeft te j orden verleend, maar dat de wet (deze wet) moet bepalen, welke vesting"^ aldus geprivilegieerd is. Q-De Regering denkt hierover thans anders en het gevolg is, dat het utkW*rP' onzes mziens, den werkkring der uitvoerende magt wat te veel 'breidt voor vestingbouw en dijkwerken in het algemeen, en dat daaren, gen niet genoeg voor spoed gezorgd is bij zeer dringende werken van S& aard en bij onteigening tot wering van besmetting. ■Er zullen dan nu, volgens Titel 11, niet minder dan vier rangen of aPpen van buitengewone onteigening zy'n, naar mate van den vereischten jPoed van elkander onderscheiden: a. onteigening van onroerende zaken n behoeve van vestingbouw, den aanleg, het herstel of het onderhoud ,an dijken; b. onteigening van zekere speciën uit den grond tenzelfden c. onteigening in het belang der afwering eener gevreesde beletting; d. onteigening in geval van oorlog, brand of watersnood. Bij >> 6. en c. is het begrip van voorafgaande, schadeloosstelling evenzoo "Pgevat, als bij gewone onteigening, namelijk: voorafgaande betaling of e°ns ignatie van schadeloosstelling, door den regter bij definitief vonnis Vastgesteld; bij d. staat onverwij/de inbezitneming zonder eenig aanbod van Schadeloosstelling op den voorgrond. ". wordt behandeld in artt. 62 tot 64. Voor vesting-of dijkwerken van '•Ule soorten vervalt de speciale wet,'in art. 10 vermeld. De commissien Wit Gedep. Staten behoeven in iedere gemeente slechts e'cnc 'zitting té wort" ' e verklaring van algemeen nut Cn de aanwijzing der perceelen "el Begeven bij een en hetzelfde koninklijk besluit, (den staatsraad anrl°°r(^ waarna het onteigenings-proces volgt op dezelfde wijze als voor "Qere werken. , • bedoelt het zoogenoemde aard-, zoden- en modder-halen ten be*Ve der dijken , daar waar zoodanig regt niet civiliter op zekere erven Dst en niettemin tot onderhoud of herstel van dijken noodig is (art. 68). * Vormen hiertoe vereischt zijn een besluit des Konings, of eene rcoiutie van Gedep. Staten of van een heemraadschap of ander dijk- of P°>derbestuur, behoorlijk in de Staats-Courant enz. afgekondigd; een ,°nnis van de arrondissements-regtbank der plaats, verleend nadat (op re- West) een of drie deskundigen en een regter-commissaris benoemd zijn, de Od van het onderzoek tweemaal 24 uren te voren aan de wederpartij beteerd is geweest, het rapport op de griffie hebbe gelegen, de regter-commis*ris hetzelve hebbe ingediend en op dezelfde teregtzitting partijen hebben geconcludeerd en gepleit, zoo zij willen , en Openbaar Ministerie gehoord 'J i eindelijk de betaling of consignatie van de bij dit vonnis bepaalde °0l van schadeloosstelling. Van het vonnis valt overigens noch verzet, '°ch hooger beroep, noch cassatie (artt. 65 tot 67). Of al deze bepalingen -wel noodig waren bij het bestaan van art. 2 N". 3 van de wet van -, Oct. 1841, Staatsblad N°. 42, over de regtsmagt der heemraadschappen, willen wij niet beslissen. ■ °f Betreft roerende zoowel als onroerende goederen, terwijl men toch Wders bij onteigening gewoon is, alleen aan onroerend goed te denken. Het ontwerp verlangt voor onteigening bij besmetting een koninklijk besluit, of 'ene resolutie van Gedep. Staten, of,als er groote haast is, van hetgemcente- Dostuur (mits aan Gedep. Staten bekend gemaakt), houdende opnoeming van e eigenaars, van de goederen en aanhaling van de verklaring vau één des*Undige (!), waaruit van de noodzakelijkheid blijkt, in allen gevalle behoor- Jlk gepubliceerd; betreft het werkelijk, reeds besmette voorwerpen, dan is .l' alleen genoegzaam om die door het gemeentebestuur te doen in beslag flemen, zonder dat zij daarom vau eigenaar veranderen. Bij andere voorerpen moet er een vonnis zijn van den,kantonregter der plaats, voortgegaan van de benoeming van drie deskundigen (op rekwest) en door en onderzoek, waarbij de eigenaar of houder per brief is opgeroepen, ?e kantonregter voorzit en de griffier verbaliseert, en gevolgd van aanod of consignatie der bepaalde schadeloosstelling, waarbij dan nog, als het onroerende goederen betreft, een bevel tot inbezitstelling van dendelfden kantonregter komt. (artt. 69 tot 72). Tegen het vonnis bestaat «een verzet, hooger beroep noch cassatie, en de kantonregter moet de termijnen zóó regelen,, des noods van uur tot uur, dat het proces binnen ' maal 24 uren afloope. Maar in die 3 maal 24 uren, waarbij nog de tijd komt, voor dè executie van het vonnis noodig, kan de besmetting vrij vrat voortgangen maken. d. Dc oogenblikkelijke inbezitneming in den uitersten nood kan geschieden op last van de hoogste burgerlijke of militaire overheid, ter plaatse aanwezig (art. 73). leder gevoelt, dat er gevallen zijn, voor welke zulk eene bepaling noodig is. Da,t «elke plaats, die in slaat van beleg 'verklaard is, daardoor in geval van oorlog verkeert," zal misschien eenige bedenking uitlokken. Van brand en watersnood geeft het ontwerp gecue definitie. In de Dubbele Tweede Kamer van 1848 zeide de toenmalige van justitie, »dat men het begrip van watersnood wel niet zou "beperken tot het geval, dat het water de kruin der dijken bereikt had." ■yit is volkomen waar; maar de grens van dit begrip is vrij moeijelijk 'e bepalen. jDe inbezitstelling geldt voor titel en stelt eigendoms-overgang daar, Kp> van alle lasten en regten daarop ruslende. Dit vereischt eene verduidelijking, anders zoude men meenen, dat hypotheken en andere reëele Jegten geheel werden vernietigd; hetgeen toch de bedoeling niet kan zijn. Pc houders dier regten moeten althans aanspraak hebben op de latere 'ehadeloosstelling, die aan den eigenaar wordt toegekend. Binnen 3 maanden moet het aanbod en, bij weigering, de consignatie éener som voor schadeloosstelling volgen; maar (zonderling!) dit aanbod geschiedt niet door den staat, maar door hem, die de onteigening gelast heeft (art. 7A). Ook door zijne erfgenamen? Bij gebreke van aanbod of "ij onvoldoend aanbod, dagvaardt de onteigende eigenaar tot bekoming Van zijne schadeloosstelling met interessen (art. 75). Maar wien dagvaardt aij? Èn voor^welken regter? De onteigende kan toch bijv. in geval van °°rlog de hem vaak onbekende woonplaats van een tijdelijk commandant v*n krijgsvolk, die onteigening gelast heeft, of van diens erven gaan opzoeken? Deze artikelen vereischen dringend herziening. Mogt het onteigende °iet gebruikt zijn tot het aanvankelijk beoogde doel, dan heeft dc voormalige eigenaar de voorkeur om het terug te koopen (a. 76). Dit is hoogst Dillijk. Het ontwerp wordt besloten met twee bepalingen: 1». dat deze wet niet toepasselijk is op militaire inkwartieringen en rekwisitïen, waarvoor a. 187 der Grondwet weder eene afzonderlijke wet voor tijden van oorlog vordert; 2°- eene overgangswet voor de onteigenmgs-processen, die onder vigeur &r wet van 1841 begonnen mogten zijn, welke wel niet zal te pas komen (&• n__ pTi _i__\ Zoo wij' ons oordeel over dit hoogst gewigtigë wets-ontwerp moeten zamenvatten, zal het zijn, dat het verre de bestaande wet overtreft, en dat,al werd het zonder amendementen aangenomen, het eene verbetering zou daarstellen, maar dat, om het onderwerp nu eens voor goed te regelen, vooral om in den aanleg .van publieke werken niet door onbehoorlijke speculatie te worden opgehouden, eenige verbeteringen zeer wensehelijk zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 5 Maart (des Avonds.)
De heden aan het bureau van buitenl. zaken gehouden raad van ministers werd door al de leden van het kabinet bijgewoond. — In het Hoogerhuis is gisteren niets meldehswaardigs voorgevallen. Lord Mouteaglc leverde een verzoekschrift in van de bewoners van van Dicmensland, tegen het zenden van veroordeelden, die, volgens de beloften van het gouvernement, niet behoorden verzonden te worden. Graaf Gray gaf ten antwoord, dat het alleen was ten gevolge van het onoverdacht verzoek, door het Huis der Gemeenten aan de Kroon gedaan, dat het gouvernement veroordeelden naar van Diemensland gezonden had, hoewel het oorspronkelijk van voornemen was om die eerst in Engeland eene verbetering te doen ondergaan. — Men verzekert bij voortduring, dat het parlement in den aanstaanden herfst zal worden ontbonden; het zal in dat geval tegen de maand Nov. buitengewoon worden bijeengeroepen. — In de ochtendpapieren vindt men den brief, welken de Heer Weisweiler aan den Spaanschen minister van financiën heeft geschreven, in antwoord op het beweren van dezen minister, dat geene verandering in de, aan de cortes voorgedragene ontwerpen va.n schuldregeling konde worden gemaakt. In dien brief toont de Heer "W. aan, dat het geheele verschil thans slechts 100,000 £ gedurende de eerste vijf jaren zoude bedragen , met opklimming telken twee jaren van 25,000 £ tot dat het na 19 jaren een maximum van3oo,ooo£ zoude hebben bereikt; en dit verschil, zegt dc Heer "W., is te gering dan dat eene natie, als de Spaansche, niet zoude wenschen, om met deze opoffering de schuldregeling niet eenzijdig maar in overeenstemming met de schuldeischers tot stand te brengen. In eenen brief aan den Heer Capel, meldt de Heer "W., dat Lord Ilowden eene aanschrijving van Lord Palmerston had ontvangen, hem berigtende, dat dc Fransche en Pruisische regeringen aan hunne gezanten te Madrid instructien hadden doen toekomen, om den Britschen ambassadeur in zijne pogingen, ter verkrijging van betere voorwaarden van de Spaansche regering, ten krachtigste te onderschragen. — De ontvangst aan den ingang des tunnels onder de Theems heeft in 1848 bedragen 3796 £ 8 sh. 3 p., in 1849 3480 £ 12 sh. 3p. en in 1850 3962 £ 19 sh. 4p. — De Nassau-ballon is gisteren, na twee uren in de lucht te hebben gezweefd, nabij Gravesend nedergekomen. Het berigt zegt thans, dat de reis naar Erankrijk was bestemd en dat dezelve alleen wegens ongunstigen wind is uitgesteld. De Hertog van Brunswijk was een dertogtgenooten. — Gisteren is Lord de I'lslc en Dudley op zijnlandgoed nabij Tunbndge overleden; hij was in het jaar 1800 geboren. — Gisteren ochtend zijn in Gray'sinn-lane verscheidene oude gebouwen ingestort, waarbij een mcusch is gekwetst geworden. — Het gebouw, de Conciliation Hall genaamd, dat tot hiertoe te Dublin gebruikt werd tot het houden van vergaderingen door de voorstanders van dc verwerping der Unie , is eindelijk op last van den Heer John O'Connell, gesloten , wijl de wekelijksche bijdragen te onbeduidend waren geworden. — Aangaande den gisteren vermelden vreeselijken brand in de stad Rangoon, hoofdplaats van het Birmanscherijk, verneemt men nog de volgende bijzonderheden: De brand ontstond in het huis van iemand, die de onvoorzigtigheid had zich te verwijderen, terwijl hij eene pan met olie op het vuur had gelaten; de olie vatte vlam en deze deelde zich aan het huis mede; een tamelijk sterke wind en gemis aan toereikende bluschmiddelen , deden den brand zoodanig de overhand nemen, dat weidrade gansche stad in vlammen stond; het tolkantoor, de voornaamste timmerweri, de Armenische kerk, zijn totaal vernield; geheele straten zijn tot asch en puin verkeerd en vertoonen zulk een verward en woest aanzien, dat de bewoners de plek niet meer konden ontdekken, waar hunne huizen hadden gestaan; 2000 gebouwen zijn vernield; de schade wordt op ruim 300,000 £ geschat; de vlammen hebben hare verwoesting uitgestrekt over eene lengte van twee mijlen en breedte van een mijl. Na de stad vernield te hebben deelden zij zich mede aan desehepen, die op de rivier lagen; negen groote vaartuigen, die hunne ladingen juist hadden ingenomen , brandden tot aan het water af; ten 10 ure des avonds zag men het tolkantoor, waar eene groote hoeveelheid buskruid was opgeslagen, in de lucht springen,over den gcheelen Omtrek dood en verdelging zaaijende. Slechts enkele verstrooide hutten in de voorsteden is alles, wat van deze bloeijende hoofdstad des Birmanschcn rijks is overgebleven. Het is moeijelijk een denkbeeld te geven van het tooneel der verwoesting dezer rookende puinhoopen, te midden van welke men duizende arme schepselen ziet rondzwerven, die uit de algemeene verdelging zelfs niet het noodige om hunne naaktheid te bedekken hebben kunnen redden. Het getal dergenen, die bij deze ramp het leven hebben verloren, is onberekenbaar; een gedeelte der bevolking heeft zich weten te redden door in de rivierte springen, waar de ongelukkigen, ter prooi aan eene onbegrijpelijke paniek, onverzettelijk zijn verbleven tot aan den avond, zonder te willen beproeven eenige de minste poging ter stuiting van den brand aan te wenden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Maart. De dagbladen bewaren het stilzwijgen over den toestand der Duitsche zaken, hetgeen hun vermoedelijk aanbevolen is. Des te meer houden zij zich bezig met de Engelsche ministeriele crisis; Een der ministeriele organen wil weten, dat de eigenlijke reden der crisis bestaat in eene verdeeldheid tusschen Lord Palraerston en Lord Russell. — De geruchten van eene aanstaande interventie van Oostenrijk in Bosnië worden van eene ministeriele zijde tegengesproken, alsmede dat aan de Bosnische grenzen Oostenrijksche troepen bijeen getrokken zouden worden. — Het karneval wordt alhier op de luidruchtigste wijze gevierd en het regent bals en feesten. — Alhier zijn de gedichten van den Bamis Jellachich, onder den titel van: Een Uur der Herinnering, in het licht verschenen. De opbrengst zal strekken tot het Jellachich-fonds. — De Magya" Hirlap meldt, dat onlangs de uitgestrekte goederen Göclollö en Hatvan door den baron Sina gekocht zijn voor 6,520,000 fl. Men voegt er bij, dat de baron Sina op eigene kosten een spoorweg van Pesth naar Hatvan zal laten aanleggen. — Brieven uit Rome van 23 Febr. melden onder anderen, dat de beruchte rooverkapitein Passatorc met zijne meeste medgezellen naar de Toskaansche grenaen is geweken, maar door de Pauselijke troepen vervolgd en ingehaald werd, waarbij een hevig gevecht moet zijn ontstaan, dat volgens de jongste berigten nog niet beslist was. Kolonnes van Oostenrijksche en Pauselijke troepen zouden de roovers den pas naarToskanc afsnijden. — De nieuw gewijde bisschop van Treviso heeft bij zijn plegtigen mtogt eene slechte ontvangst genoten. Het volk gaapte hem aan, maar bleef koel en stil. Toen de bisschop van het balkon dèn zegen uitdeelde, maakte het volk een ontzaggelijk gedruisch en hield het hoofd gedekt. Nog erger ging het er toe bij de dienst in den Dom, waarbij in weerwil van de militaire bezettingen allerlei luide en scherpe aanmerkingen geuit werden. De Trevisanen willen den bisschop niet,omdat hij door de regering henoemd is. Niemand heeft hem zijne opwachting èémaakt behalve de militairen. — Het dagblad Italia Libera is te Genua in beslag genomen, wegens het opnemen van een brief van Mazzini. —• Men schrijft uit Bologna, dat de krijgsraad aldaar 9 personen ter dood veroordeeld heeft, waarvan 8 reeds zijn doodgeschoten, terwijl de 9de eene vermindering van straf heeft verkregen. i . — Daar het verspreiden van oproerige proclamatien te Milaan nog geen I einde neemt, heeft de veldmaarschalk Radetzky op nieuw herinnerd aan j de bestaande en voortdurend kracht van wet hebbende proclamatie van j 10 Maart 1849, bepalingen bevattende omtrent het uitgeven van drukwerken. — In een brief uit Corunna van 31 Jan. wordt het volgende voorval verhaald: Het Britsche fregat Florence werd in een storm derwijze beschadigd, dat de geheele manschap het schip verliet en als verloren beschouwde. Evenwel gelukte het twee matrozen van een Oostenrijksch. schip, het fregat weder in veiligheid te brengen in de haven, waarvoor zij van den Engelschen consul eene belooning van 20 £ ontvingen. Hiermede verklaarden zich de. beide matrozen geenszins tevreden, daar zij.,, volgens dc Engelsche wetten, regt hebben op 1/3 van de geheele scheepswaarde, ten bedrage van 116,000 £. Zij zijn dan ook voornemens hunneaanspraak door de Oostenrijksche redering te doen ondersteunen. — Uit Zara meldt men van 27 Febr., dat Kavas Pacha aldaar was aangekomen. Den 17den bevorens was de Seraskier Omer Pacha Mostar binnengerukt. Stolacz, Bundeen Blagai zijn door de Turksche troepenfeezet» . De arrestatiep van opstandelingen duren voort. — Uit Athene meldt men van den 25sten, dat aldaar de groothertog , van Oldenburg was aangekomen. De weigering van pensioen aan de ; weduwe van den vermoorden minister Korfiotakis had een conflict tus. sehen den. senaat en het ministerie veroorzaakt. Den lOden had eene f geheime zitting plaats gehad en men sprak van wijziging in den senaat . en ook van coups-a''état. BERLIJN, 5 Maart. Gisteren avond heeftop het koninklijk pal e is'A«4 | laatste groote bal van dit saizoen plaats geliad. Ongeveer 1000 personenwaren daarbij tegenwoordig. H. M. de Koningin woonde het feest bij en scheen volmaakt hersteld te zijn. 1 — Het door de Augsb.Allg. Zeit. medegedeelde berigt, dat door Pruisen; ' te Londen eene 4 pCt. leening van 4 millioen £ tot den koers van 87£ gesloten was, is ongegrond, daar niet eens van dusdanige leening sprake geweest is. — Uit het in dc tweede kamer door den minister van financiën over( gelegde ontwerp van wet, betreffende de verdere buitengewone uitgaven \ voor den krijgstoestand in 1850 en 1851, blijkt, dat behalve de reeds op 7 [ Maart 1850 toegestane 18 millioen tbr., nog een krediet moet geopend! * worden van 11 millioen thr., en voor hetzelfde doel over 1851 een krediet van 3 millioen. Tot bestrijding van dit jgezamentlijk bedrag van 14 ' millioen thr. zijn aangewezen 4 millioen uit dc schatkist, en de overige ' 10 millioen uit de in den loop van dit jaar beschikbaar wordende gelden _ uit de beleenkassen. — Zaturdag aanstaande zal in de tweede kamer het voorstel in beraad, slaging komen van den afgevaardigde v. Vincke, nopens het instellen va» een onderzoek betreffende den algemeenen toestand des lands. — In de hoogè staatkunde schijnt op dit oogenblik eene algeheele kalmte de vroegere bedrijvigheid te hebben vervangen. Vroeger waren " het onderhandelingen over en weder, welke de gemoederen bezig hielden, thans echter schijnt alles opgegeven te zijn. Echter verwacht men . binnen kort weder openingen uit Weenen, om eindelijk nopens de hoofdpunten tot een vergelijk te komen. — De academie van wetenschappen alhier zal eerstdaags in eene openbare zitting een gedachtenisfeest houden voor hare onlangs overledene , medeleden Link en Jacobi. Over het leven van Link zullen alsdan zeep '_ wetenswaardige bijzonderheden worden medegedeeld. DRESDEN, 4 Maart. Het sedert eenige dagen in omloop zijnde gerucht, dat eerdaags de doortogt van Oostenrijksche troepen door Dresden te verwachten is, is in zoover waar, dat men werkelijk binnen kort den terugtogt kan te gemoet zien van de tegenwoordig in Holstein en Lauen_ burg staande Oostenrijksche troepen, en dat in dit geval de heerbanen voor * de tcrugkeerende Oostenrijkers door Saksen zullen aangewezen worden. Over " den bepaalden tijd, en over het aantal der terugkeerende troepen is echter . nog niets met zekerheid bekend. , ZWITSERSCHE GRENZEN, 4 Maart. De Sardinische regering heeft, als reden voor hare weigering om de in Tcssino aanwezige Hongaarsche [ deserteuren, die over Genua naar Montevideo willen scheep gaan, door ' haar grondgebied te laten trekken, opgegeven, dat de met Oostenrijk .. bestaande verdragen zulks verbieden. — De Schweizer Nat. Ztg. geeft een brief uit Rome, volgens welken ; in het op den 17dcn Februarij aldaar gehouden consistorie men zich hoofdzakelijk heeft bezig gehouden met de Zwitsersche aangelegenheden j ' er zou namelijk sprake geweest zijn van het herstellen, door tussehenkomst der groote mogendheden; van de in Zwitserland opgeheven kloosters. \ De Jesuiten zouden alsdan hunne vroegere stelling terug erlangen. ' — Het opgeheven klooster St. Urbaii, in Lucern, moet aan de nationale r spaarbank in Bern voor de som van 1,150,000 frs. verkocht zijn. ' FRANKFORT, 5 Maart. Een brief uit Weenen verzekert ten stelligste. * dat het berigt, als zoude de Oostenrijksche regering besloten hebben tot ] het wederopenen van Venetië als vrijhaven, valschis. De regering moet ' voornamelijk tot dit besluit gekomen zijn uit overweging, dat onder de tegenwoordige omstandigheden die wederopening niet de voordeden zou ; aanbieden, welke men daarvan verwacht. — De generaal v. Pcuckcr wordt eerstdaags uit Kassei, waar hij door den Pruisischcn commissaris voor Keurhessen, dea Heer v. Uhden, vervangen zal worden, te Frankfort terug verwacht. Hij zal zijn post als lid van dc voorloopige centrale bondscommissie weder opvatten. Hieruit wil men opmaken, dat de oprigting van een bonds-bestuur nog ver verwijderd is. . —De aartshertog Johann heeft last gegeven de villa voor de Taunus. poort, welke hij in den laatsten tijd voor zijn rijksbestuurderschap bewoonde, tegen den zomer te huren. Naar men zegt, zoude hij met zijne \ familie tegen Mei te Frankfort aankomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 5 Maart.
De bnreaux van de Wetgevende Vergadering hebbtn heden een aanvang gemaa,kt met het onderzoek der begrooting, en reeds hebben drie hunne commissarissen benoemd. Naar het schijnt, zal de beraadslaging niet dia belangrijkheid opleveren, welke het gewigt der zaak vereischte. Algemeen is men het eens, om te erkennen, dat de finantiele toestand geenszins gunstig, en dat hervorming onvermijdelijk is, maar de meerderheid heeft vermeend, dat er voor het oogenblik nog niets ter verbetering te doen is. Dit besluit is juist niet vreemd; reeds dikwijls heeft men erkend, dat hervormingen noodzakelijk zijn, maar het geschikte oogenblik om ze ten uitvoer te brengen laat men voorbij gaan. Van dag tot dag, vanjaar tot jaar stelt men uit, tot dat onverwacht eene wezentlijke uitbarsting plaats heeft en het doel, dat men rustig had kunnen bereiken, verre voorbij doet streven. Ook de commissie, die belast is met het onderzoek der departementale en gemeentelijke organisatie, zet hare taak voort. Op nieuw heeft zij een aan het uitvoerend gezag vijandig besluit genomen, door met 12 tegen 9 stemmen (de overige stemmen onthielden zich) te beslissen, dat de raadsleden van de prefectuur slechts gekozen kunnen worden door het uitvoerend gezag, uit eene lijst van kandidaten, welke de algemeene raad heeft opgemaakt. Zooals men weet, heeft in den tegenwoordigen stsujt van zaken de uitvoerende magt de Vrije hand in deze benoemingen en.de minister van binnenl. zaken heeft in de commissie het voortduren van dezen toestand verlangd. Het bewuste besluit is dus als eene wezentlijke nederlaag voor de regering te beschouwen; evenwel, zooals wij reeds gezegd hebben, het is niet waarschijnlijk, dat de tegenwoordige Wetgevende Vergadering over de bedoelde wet zal hebben te beraadslagen, daar de commissie niet zoo spoedig in staat zal zijn haar rapport aan te biedeh. Het bevestigt zich al meer en meer, dat eene toenadering tusschen de verschillende fractien der meerderheid niet ernstig gemeend zij. De verdeeldheid tusschen de legitimisten en Orleanisten wordt al grooter en grooter, en zelfs de warmste voorstanders eener vereeniging van de beide takken der Bourbons beginnen te erkennen, dat deze vereeniging Vg____ fZ makkelijk is, als zij een oogenblik geloofd hebben. en-"^êl met il ruchten tegen, volgens welke de Hertog van Nera<"j^rfom deze ver daartoe strekkende plannen zoude ingestemd hebben. Zjd_gen hebben eeniging wordt al meer en meer onwaarschijnlijk- <-- «■ nimmer veel geloof gehecht aan al deze gern^"'°é niet zonder ongerust Daarentegen zijn de aanhangers von beenJzins naar hun zin gaa„ »v" heid, daar de zaken, naar het «eM^de"President zich al te hardn viTgemeen houdt men het er voor, da*en definitief ministerie 7Plf f & C»-^»»^* WiJle dCZ6n °Ve« vetten tS Het rfcent lahrL »n , Z°°Veel S°d^ Ms in dezetl winter te P^ijs. Soederen den PaHi ™lei f 00!* e»" *et is alsof de levendigheid der geverge n" __?__^%«l£ * D<^ is geslaSen en hen a"<* doet — Men zetrt ™ . j^t . n havtst°gt 'e voldoen. nijn omtrent ee',;^\T ?• Van het voorlooPiS kabinet niet eensgezind kinsr hebben 9■ Zestien, waarop verscheidene departementen betrekmend stelse'" .?°,et -le Heer Schneider, voorstander van het bescherenMagne 4^°°^I,jks m ëevoelen verschillenvandeHH.de Germiny —On i' , C regten van ln" en "''voer willen verminderen. Sneliik veftU staatsmannen> ™»rop zich de algemeene aandacht voomade Er.Z^-S '■ "a e JOngs,te lemming over het voorstel Creton, behoort her. __ 7 hlcrZm °e eerste plaats genoemd te worden. Na gebroken te heb- Ter;olÏÏLmterdPrCSi^ntde;EePübliek' b»het votnm ™ wantrouwen, dottóeg heeft'L w ™- * ,Mo«alembert, bij de stemmihg over de brokén' hifi t *■ Th'ers eindeliJk «x>k ">•* den Heer BSrryer ge sint dul a'mpe, "K °V,? het Voorstel Creton- De He« Thie« bekin/~£ dTi "'S11" Blieeß te st*aS- Men heeft echter de opmerh i breeTt met' f " Heer Thiers Eich even sP°edig weder verzoent als li ke 2emaSPliikhPZrer "«^'ge vrienden, dank zij eeneverwondcrbistendiX.M J^ d 7* barakter, zoodat weinig valt te bouwen op de dat inen^kte'yoe^V'ja"dschaP- Deze gemakkelijkheid is zoo bekend, Ze!fsyel;haalde' dat de Heer Thiers wederop weg was, om blad I)r V^„n "!? de OontHtvthnna en den directeur van dat dagdeeriiik „iil 5 ]*?_* Zo° als men weel' den Heer Thieiß in zÜhe artikels onwa^rsrh ' i- ,ndeid MU Dit Serucht wordt **•"<* voot zeer W^, ' J "^ door een artikel' dathedeh in dat dagblad voorkomt, aihT ™ ï6"? Trdt' dat de Heeren Thiers en Berryer best in staat Woord!™ £rankr0k *«" onderste boven te kecren, maar dat de tegen-2W^l Presld,ent der Republiek daarentegen dc eenige man is, om ttZrZj ,u "dden* Het is de Heer Granicr de Cassagnac, welke dit oioute aenkbeeld verkondigt en zich verantwoordelijk daarvoor stelt! »„„., ■:l.vcreeoiging van de straat der Pyramiden zal Vrijdag avond eene gitting houden. ..r^'lf Normanby, gezant van Engeland, heeft sedert zijn terugkeer _. \r e!"haaldelijk conferentien gehad met den President der Republiek, moo-el^i Zlch te PariJs ernstig bezig met het plan om zooveel A*\\ZZ een,8root gedeelte van de vreemdelingen, die Londen gedurende «■«.tooniteiipg zullen bezoeken, ook naar Parijs te lokken. Men spreekt u^ieesten en luisterrijke vertooningen, die'op dit tijdstip zullen gegeven wor■^,7h °m. j eemd,elingen te bewegen het kanaal over te steken. Men vleit «cni met de hoop, dat deze plannen niet geheel zullen mislukken. Alleen met ■vZ f zal,°OKeennieuw dagblad verschijnen met den uitlokkendcn titel Z_7Z°UrnalduZlat°ir> en het prospectus y,an dit dagblad bevat een geestig i. .i wn artlke,1' om te betoogen.dat eigenlijk niets van zooveel belang « als het vermaak. aZÏ ?eden ?chtend is het stoffelijk overschot van den maarschalk Dode Z, „i,rran.eriÜ m,ct Teel statie üaar het gebouw der invaliden overgebragt en aldaar m de kapel bijgeiet. BnTivD^ ??Er Bouvet> vertegenwoordiger en maire van Ambe'rieu en geschorst ' Tav den Prefect in zijne betrekking van maire
•rtoIV» J Officiële opgaaf bevinden zich onder de 648 jonge lieden, Z_, ja»"?. stad Rouaan tot de ligting van 1850 behoorden, nictminkonden 1 -n•noch schriJven konden en 50, welke zoo weinig to w«rü eSr' dat ZÜ insgelijks onder deze katcgorie verdienen begrepen *Pn» d " beschouwt dit te regt als een treurig verschijnsel, dat in snonrw g™°,tste«eden van Frankrijk, eene fabrick-stad, die door den •jWr.oi.eg i . wareeene voorstad van Parijs is, in 1851 nagenoeg 2/5 __ _Z t- b.evtlïk»>g bijna geen onderrigt heeft ontvangen, hesreve lntfwl ex-getransporteerden van Junij hebben zich Zondag vermnn dDaat plaats waar de generaal Brea en zijn adjudant werden waln-pi-i ?-m den verjaardag van dat gruwelijk voorval te vieren. Deze wfeeiijKPj bijeenkomst is zonder wanorde afgeloopen.
M-ADRID, 28 Febr. De Koning Don Francisco d'Assisi is nog niet van Kio-ino teruggekeerd. Deze langdurende afwezigheid begint eenige •ongerustheid te baren en geeft tot allerlei gevolgtrekkingen aanleiding, spreekt van veranderingen, welke in het personeel van het huis Hr. M. zouden gebragt worden. ~ De Gaceta van heden bevat het koninklijk besluit, waarbij demar_™ «enalua wordt benoemd tot Spaansch gezant te Berlijn. . c Epoco. wil weten, dat er nog verscheidene andere benoemingen zouaen plaats hebben. De Heer Ayensa zoude benoemd worden tot gezant Kome en de Graaf de Luccna te Parijs; de generaal Cordova zoude geroepen worden aan de directie der infanterie en de generaal Pavia tot net van Madrid. Men wijst ook den Heer Martinez ac la Rosa aan als vice-president van den koninklijken raad. Men zegt, dat de kapitein-generaal van Valencia, de Heer Villa- Jonga, en de burgerlijke chef dier provincie, dc Heer Ordoner, zouden worden afgezet. De generaal Canêda zoude den Heer Villalonga vervangen. — Het gerucht loopt, dat het concordaat met den H. Stoel eindelijk binnen weinige dagen zal worden afgekondigd. De minister van buitenlandsche zaken houdt bijna dagelijks met dit doel conferentien met den nuntius van Zijne Heiligheid. — De kamer van afgevaardigden heeft zich nog heden bezig gehouden met het wets-ontwerp betreffende den verkoop dtr mijnen van Rio-Tinto «n anderen. De discussie duurde zonder eenig belangrijk incident, bij het ▼ertrek van de post voort.
---

