BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 6 Maart (des Ochtends.)
De Timen T!m heden bevat niets naders aangaande de parlementaire "•'eijclijkhcdcn. , ~~ Lord Clarendon, die tijdens de ministeriele crisis het voornemen had 'c kennen gegeven, om zijnen post van lord-stedehouder van lerland 'ïffer te leggen, schijnt van gedachte te zijn veranderd, sedert hem is ge,"*«i, dat de protectionisten geene kans hebben om aan het bestuur 6 komen. . ~- In het gebouw der tentoonstelling hcersclit bij voortduring de meeste e|lrijvigliei,]j de aangevoerd wordende voorwerpen worden in het gebouw c'f door de beambten der tolkantoren onderzocht; onderscheiden vreemde ÏP'Whtslieden vergezellen de goederen, dit is onder anderen met de "°stcnrijkschc liet geval. Om een denkbeeld te geven van de vooral binen het'gebouw heerschende bedrijvigheid moge dienen, dat de ondorpers, de Heeren Fox en Ilcnderson, zich bij contract hebben verbon"en. om binnen 14 dagen al het inwendige schilderwerk gereed te hebben, *aWvan nu nog niet het achtste gedeelte gedaan is; indien het noodig t€> aouden zij 1000 arbeiders aan het werk zetten.
---

Duitsche Post.
j. 4 Maart. De minister-president, Prins v. Schwarzcnbcrg, en r- Bach, hebben van de stad Olmutz het ccreburgcrschap ontvangen, j "- Het plan tot eene reis om de wereld, hetwelk in het vorige jaar "°or drie schepen der Oostenrijksche marine zoude ondernomen worden, ""■"f uitgesteld werd, zal waarschijnlijk in den herfst ten uitvoer gebragt ?rdcn. Verscheidene wetenschappelijke mannen hebben zich tot dcelne'nB aan dezen togt aangeboden. w.-~ Men verzekert, dat bij het Turkschc gezantschap alhier, berigten B|' Konstantinopel ontvangen zijn, volgens welke het Egyptische geschil chts een verdichtsel zoude zijn. h "T De tweede verjaardag van de nieuwe Oostenrijksche constitutie gaat e(1«n zonder eenige plegtigheid voorbij. De oppositiebladcn doen het j^'gt van dezen dag in hoofd-artikelen uitkomen, maar de regeringsauen bewaren een diep stilzwijgen. s r~ Be Keizer heeft aan den maarschalk Radetzky levenslang ten ge- Cl>cnke gegeven de Villa lieale te Milaan en de Villa Beate met de jachtige parken te Monza. Het is nu zeker , dat de maarschalk Radetzky Cn 7den of Oden zijn hoofdkwartier naar Monza zal verleggen. . j** De ontvangsten van de stoomboot-maatschappij van den Oostenrijken Lloyd hebben in 1850 bedragen 2,553,500 fl.; in 1849 was dat Cilrag 2,151,000 fl. Do ontvangsten zijn alzoo in het jongstvcrloopen Jaat met 402,000 fl. toegenomen. „ — De prins Sangusko heeft op eene edele wijze zijno belangstelling ptnonr] in het plan, om cenc landbouw-vcroenigiiig voor de Israëliten " Gallicie op te rigten, door 300 morgen land tot dit doel te schenken. ."- Het Dominikanerklooster te Praag ontving dezer dagen ten tweeden ?sle eene instructie uit Rome, om de oorspronkelijke gestrenge regelen ""Ser orde te herstellen. Even als de eerste keer heeft men ook nu geantwoord, dat aan het herstel der oorspronkelijke regelen p°eijelijk te denken valt, dat niemand geneigd is een zoo gestreng leven ,° leiden, als volgens do oorspronkelijke regelen gevorderd wordt, en at ook de tegenwoordige toestand der orde het zeer bezwaarlijk zoude Baken aan de eischen van den stichter der orde te voldoen.
"7 Te Venetië is een bakkersknecht door den krijgsraad ter dood ver°rdecld en ook doodgeschoten, omdat hij aan een Hongaarsch soldaat Cne proclamatie van de Ilongaarsche uitgewekenen te Londen had laten zien.
■OERLIJN, G Maart. Heden ochtend is hier eene Oostenrijksche drpèchc ""tvangen, welke een ontwijkend antwoord bevat op de Pruisische voor""s'lcn. Onze regering moet besloten hebben van de gestelde eischen Llct af te wijken en de voorkeur te geven aan den terugkeer tot den ouden °°nüsdag boven eene nieuwe vorming van den Bond, zonder de gehecli Vulling van die eischen. , ~~ Be tweede kamer heeft zich heden onledig gehouden met het onder» ek van eenige hoofdstukken der staatsbegrooting, onder anderen die "beffende de biireaux van het staats-ministcrie, het geheime civiele kabinet 'n Let departement van justitie; de cerstgcmclde hoofdstukken werden na W'ingc discussie aangenomen; over dat van justitie zal de beraadslaging orgcn worden voortgezet. tw~~ Men zegt thans, dat van de zending van den graaf v. Arnim naar ecnen is afgezien en dat de graaf Bcrnstorff zijn post zal blijven bekleeden. ."- Men zegt, dat de Deutsche Reform geheel ophouden zal te bestaan, °' «let den Slaats-Anzeiger vereen igd zal worden, welk laatste blad alsdan CTle uitbreiding zou erlangen. j"~ Uit Thuringen meldt men, dat aan de Saksische hoven Oostenrijk, "e zendelingen worden opgemerkt, die de vorsten de noodzakelijkheid ,rachtcn te bctoogen van de spoedige instelling eener krachtige uitvoerende en hen te bewegen tot de Oostenrijksche voorstellen toe ti reden. Hetzelfde zou van wcge Busland geschieden. Men wil ook reed*et'n, dat de hertog van Sakscn-Coburg naar de Oostenrijksche zijde overhelt. . ~- De Keizer van Rusland heeft aan den zich in Frankrijk ophouden?Cn staatkundigen uitgewekene Ogrodzinski, veroorloofd naar zijn vader*ld terug te keeren. HAMBURG, 6 Maart. Naarmen uit Christiania verneemt, was de koning *oorneincns op 3 dezer naar Stokholm terug te keeren, indien hij niet I°°* de onlusten in het Drontheinsehe zich genoopt gevoelt om zijn v*rtrck uit te stellen. ,— Te Lubeck heeft men dezer dagen een geheel huisgezin, besttonde tltdrie personen, dood in bed gevonden; zij hadden ceuc met stcenkoleir 6«stooktc kagchel des avonds geheel gesloten. FRANKFORT, 6 Maart. In Bosnië hebben de Turksche wapenen ii den laatsten tijd zoo vele "orderingen gemaakt, dat er niet meer gedacht wordt aan eene interventie van Oostenrijk. Aan de Oostenrijken bewonen van dat land moeten verscheidene concessien gedaan zijn. — Uit Polen meldt men, dat de landgoederen, wegens de aanzienlijke '«ten, voortspruitende uit het verblijf der troepenmassa's aldaar, zeer in Prijs gedaald zijn, dat men daarentegen grooteren bloei der fabrieken aldaar te Kcnioetzict, wegens de opheffing dertolgrenzcn tusschen Ruslanden Polen. """ Uit Holstein wordt in particuliere brieven gemeld, dat de Konin; vMi Denemarken eerlang naar Holstein komen zal en zulks met verzoende oogmerken. De Koning-Hertog zou eenige dagen te Altona verbeven en vervolgens Kiel en Rendsburg bezoeken. ""- De Oostenrijksche regering onderhandelt thans met de Saksische over ecle heerbaan vau Bohcmen naar Holstein.
7- Het gerucht der verheffing van Hasscnpflug tot den Oostenrijksche)., is van allen grond ontbloot. — Sedert eenige dagen is het Fransche gezantschap alhierzeer omzigtig ?et het uitreiken van reispassen naar Frankrijk, inzonderheid naai; straatsburg.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 6 Maart.
De Wetgevend» Vergadering heeft heden wederom geene zitting gehouden ; eerst overmorgen zullen de zittingen worden hervat. In We bureaux heeft zij de beraadslaging over de begrooting voortgezet en de commissie voltallig gemaakt, welke zich met deze zaak zal bezig houden. In deze commissie worden eenige namen van de linkerzijde opgemerkt. Zoo als wij reeds gezegd hebben, wordt de financiële toestand ii dc bureaux als minder gunstig beschouwd en de discussie, die heden d' b«ioemintr van de leden der commissie voorafgegaan is, schijnt slecht deze meemne te bevestigen. Met name begint men de noodzakclijkheir *W eene leenin- en van het herstel der belasting ophet zout te gevoelen. »eze meening Schijnt op indrajfgemaak, en de daline- der fondsen veroorzaakt te ncDüen. Men MHft nol- altijd spreken van het vormen van een definitief kabi»«S» al wat men daarvan zegt draaft m denzelfden cirkel. Men wi den President bewegen, zijn voorloopig kabinet te laten varen, en de President wil zijne oude ministers, de HH. Baroehe, Fould en Kouher, terug; wel is waar zoude de Heer Odilon Barrot hierbij gevoegd worden, maar deze laatste schijnt allezms te aarzelen, om zich aan te slniten aan ministers, tegen welke bij herhaling door de Wetg. Verg. een votum van wantrouwen is uitgesproken. Buitendien wordt eene lijst medegedeeld, waarop de naam van den Heer Le'on Faucher voorkomt. Een en ander schijnt wat voorbarig, daar onpartijdigen blijven verzekeren , dat de President weinig geneigdheid betoont, om zoo gemakkelijk zijn voorloopig kabinet te laten varen. Inderdaad schijnt liet ook geene gemakkelijke zaak, bij de tegenwoordige stelling der partijen in de Wetgevende Vergadering, een duurzaam kabinet zamen te stellen. l)e hoofden der partijen toonen • zich niet geneigd, aan het bewind deel te nemen, en zijn daarenboven Terrc van eensgezind. De scheuring tusschen de Legitimisten en Orleanisten, door de stemming over het voorstel Creton te weeg gebragt, werkl geenszins gunstig in dit opzigt. De organen der beide genoemde partijen wisselen op dit oogenblik scherpe artikelen ten opzigte van de vereeniging der beide takken van de Bourbons, en deze vereeniging geraakt geheel in het rijk der hersenschimmen. Van alle kanten schijnt men het in dit opzigt vrij wel eens te zijn. Van eene doorgaans goed onderrigte zijde wordt de onmogelijkheid van eene zoodanige gebeurtenis, vereeniging tusschen den ouderen en jongeren tak der Bourbons, op bijna onwedersprekclijke gronden betoogd en tevens aangetoond, dat men geheel ten onregte dc' Hertogin van Orlcans van hecrschzuchtigc bedoelingen heeft verdacht. Daarbij worden zelfs eenige plaatsen uit het testament van wijlen den Hertog v. Orleam aangehaald, waaruit blijkt, dat, indien de hertogin thans zoo zeer tegen eene toenadering tot den ouderen tak der Bourbons gestemd is, znlks slechts als eene pligtmatige gehoorzaamheid aan den uitersten wil van haren echtgenoot moet beschouwd worden. De Heer Cre'ton verklaart heden in een brief, voorkomende in den Messager de VAssemblé»,, dat de Orlcanisten zich in de bovengenoemde zaak geheel zullen onderwerpen aan het oordcel van Frankrijk, en dat zij geheel erkennen zullen do heerschappij van den graaf van Chambord, zoodra het dezen zal gelukken, zich als Koning van Frankrijk te doen erkennen. — Men weet, dat de generaal d'Hautpoul, gouverneur van Algeric, wenscht eene expeditie in Kabylic te ondernemen, en dat dit plan door den President der Republiek en den generaal Bandon wordt goedgekeurd. Vermits men echter vreest, dat de Wetg. Verg. fondsen en suppletietroepen zou weigeren, heeft men besloten zich dit jaar te vergenoegen met het in Algeric aanwezige effectief, en slechts twee kolonncs naar de nog niet onderworpen streken van Kabylie te zenden, om hetzij de hoofden der stammen, die zich vrijwillig onderwerpen, met het kenmerk van de investituur te bekleeden of razzias te maken op de stammen, die zich niet willen onderwerpen. —De voormalige gezant te 'sllage, de Heer Duboisde Saligny, sedert korten tijd ter beschikking van het ministerie van buitenl. zaken gesteld, is te Parijs aangekomen. — De Heer Carlicr wordt heden te Parijs terug verwacht, ten gevolge eener telegrafische depêche, hem regtstrecks van het Elyse'e toegezonden. — De Baron v. Rothschild heeft op de tentoonstelling van schilderijen voor ruim 300,000 frs. aangekocht. liet zoogenaamde Noordelijke hospitaal, dat den naam van Louis Phibppe zoude ontvangen, en aanzienlijke veranderingen ondergaat, moet ontzaggelijke sommen voor dit verbouwen kosten. Men berekent, dat de uitgaven niet minder dan 8 millioen zullen bedragen en dat, wanneer alles gereed zal zijn, het bed van eiken zieke niet minder dan 15,500 fr. zal kosten. — De Courrier Francais deelt zeer ongunstige berigten mede over den toestand der departementen, alwaar onder bijna alle klassen "root geldgebrek moet heersenen. — Uit Italië wordt niets belangrijks gemeld. Alleen spreekt men van botsingen, welke bij het garnizoen van Frosinone zonden plaats gehad hebben. Men spreekt ook van een verschil van gevoelen tusschen een gedeelte vaiS-hct korps diploinatique bij den H. Stoel en den Franschen gezant, ten aanzien van het verblijf van den Paus. Sedert de Franschen namelijk alleen het garnizoen van het kasteel van St. Angclo uitmaken, hebben verscheidene kardinalen en diplomaten verlangd, dat de Paus het Vatikaan zoude vcrlaten,hetwelk onder het bereik van het Fransche . geschut is gelegen en zich verder daarvan zoude verwijderen. De Paus . heeft, op aandringen van den Franschen gezant, tot dusver geweigerd hieraan gehoor te geven. Maar de vertoogen van het korps diplomatiquc beginnen nu dringender te worden en de Paus weet nu niet, aan wie van ; beiden hij gehoor zal geven.
MADRID, 1 Maart. Er is in den ministerraad als maatregel van bezuiniging voorgesteld, om alle ambassades af te schaffen. — Men spreekt nog altijd van de vervanging des hertogs de Soto Mayor, als gezant te Parijs. Voortaan zoude echter slechts een gcvolmagtigde minister derwaarts gezonden worden. Ofschoon er een gerucht geloopcn heeft, dat de Spaanschc regering zich te Parijs door den generaal O'Donncll zou doen vertegenwoordigen, schijnt het echter waarschijnlijker te zijn, dat die zending aan den markiei.' de Valdegomas zal worden opgedragen. Men verzekert ook, dat de hertog de Soto Mayor, bij de ontvangst vanden hertog van Valcncia, de instructie volgde, welke hij regtstrecks van de Koningin had bekomen. — Volgens een staat, door do Gaceta medegedeeld,hebben de ontvangsten der schatkist gedurende de maand Januarij jl. eene kleine vermindering ondergaan, in vergelijking met gelijk tijdstip in 1850. — De commissie voor de regeling der staatsschuld (niette verwarren met die voor de schuld der schatkist, waarvan het rapport in de fitting van hel congres van gisteren is voorgelezen), houdt talrijke bijeenkomsten, welke echter nog tot geene beslissing geleid hebben. — Men schijnt reeds tocbereidselente treffen tot het opmaken van het budget voor 1852. Deze arbeid zal in de maand Mei geëindigd zijn, als wanneer liet aan de cortes zal worden aangeboden. — Het Concordaat is getcekend en zal eerlang worden bekendgemaakt. — Er was een gerucht in omloop dat de regering het wetv-ontwerp . betreffende de ligting van 35000 man, zou intrekken, om het te wijzigen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 7 Maart.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging voort' gezet over het ontwerp van het tarief voor het vervoer van reizigers langs den spoorweg. Op het einde der zitting ontstond eene vrij levendige discussie tusschen den minister van financiën cii eenige leden der vergadering, ovci de verklaring, door den minister in den Senaat gedaan, dat voor een bedraj. van6a7 millioen nieuwe belastingen zullen moeten worden goedgekeurd; om in de behoeften der schatkist te voorzien.
In de zitting van gisteren is ook aangekondigd, dat het wetsontwerp op de assurantie-maatschappijen ingetrokken en een gewijzigd eerlang aangeboden zal worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 8 Maart.
Z. M. heeft bepaald, dat van de koninklijke goedkeuring, welke aan den luitenant ter zee van de lste klasse W. baron de Constant Rebccque en aan de verdere officieren en manschappen van het in 1847 onder zijn bevel gestaan hebbende stoomschip Vesuvius, die zich in dat jaar, teï gelegenheid van een gevecht met zeeroovers in de Indische wateren, door moed, dienstijver en inspanning hebben onderscheiden, had moeten worden medegedeeld, doch welke mcdedeeling niet ter kennis van gcmeldcn luitenant ter zee was gekomen, ten gevolge van zijn vertrek naar Nederland, vóór dat zij in Indie was ontvangen, als een nader bewijs zal worden uitgereikt, zoowel aan gedachten luitenant ter zee zclvcn, als aai. diegenen van de officieren en schepelingen, die ter gelegenheid van d< bedoelde ontmoeting onder zijn kommando op de "Vesuvius hebben gediend, waarvan het mogt blijken, dat het vroegere bewijs hun evenmii was geworden. Ten gevolge hiervan zijn de vcreischte bevelen gegeven om voorschrevene koninklijke goedkeuring aan boord van 's rijks bodem: zoo hier te lande als in de overzeeschc bezittingen, en bij de divisien vai het corps mariniers, bij afzonderlijke dagorder te doen plaats hebben ei daarin speciaal te vermelden de volgende officieren en manschappen, airden lmt. ter zee le kl. W. baron de Constant Rebecque; de lults. ter ze>. 2de kl. T. A. Nieuwcnhuizen, J. Osti, F. P. Durieu, P. Buddingh; den offle. van gez. 2e kl. A. Syriër; den offic. van adm. 2e kl. B. J. C. Verboom; den provoost A. van der Noll; den kwartierm. van de barkas C. Cassens; den korporaal der mariniers J. E. Bruins; de matrozen lc kl. J. Rossow, EL F. L. Koep; de matrozen der 2c kl. J. F. Drughom, A. Hoek en den jongen C. C. van Gogh.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. der stad Brielle Mr. A.M. de Rouvillc; tot burgem. en secret, der gemeente Boenen Mr. IJ. J. H. de Koek; tot secret, der gom. Ezingc G. A. Arends, burgem. aldaar, ten einde die betrekkingen te vereenigen.
Van regeringswege is verzonden, om aan de kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, eene opgave wegens den in- en uitvoer van de haven van Stettin, gedurende het jaar 1850.
Van Zr. Ms. consulaat te Valparaiso is, onder dagteckening van 31 Dec. 11., bij de regering het berigt ontvangen, dat ten gevolge der bepalingen van de schecpvaartwetten van 8 Aug. 1850, de Nederl. schepen en de goederen, door dezelve aangebragt, in de havens van Chili vrij zijn van de betaling der differentiële regtcn, vastgesteld bij decreet van 12 November 1850.
Naar men verneemt, is in de eergisteren alhier gehoudene buitengewone algemeene vergadering van het Koninklijk Nederlandsch Instituut, van eene niet genoemde hand, een geschenk, ter waarde vanƒ4ooo, ingekomen, en, met erkentelijkheid voor deze edelmoedige tegemoetkoming, besloten Z. M. den Koning bij eerbiedig adres daarvan kennis te geven.
De Heeren Mr. Jb. van Dam van Noordeloos en Jb. Mees hebben hun ontslag als leden der Provinciale Staten van Zuid-Holland genomen, weshalve den 19den dezer in het lste hoofd-kiesdistrict Rotterdam twee nieuwe bcnocmiugcr. van leden van genoemd collcgie zullen geschieden.
Wij hebben een merkwaardig voorbeeld van kaarttcekening gezien. De Heer W. van Campcn , landmeter te Leyden, heeft uitgegeven cenen platten grond der Stad Leyden, zoo fraai geteekend, zoo uitvoerig en zoo net bewerkt, dat wij in dit opzigt zeer zelden iets zooaanbevelcnswasrdigs hebben gezien. Het ware te wenschen, dat de platte gronden van andere steden, met name die onzer hoofdstad, op dezelfde wijze door bekwame teekenaars wierden uitgegeven. (Zie Advertentie).
Het Handboek der Scheikunde van J. Pelouzc en E. Frcmy, wordt in Frankrijk hoog gewaardeerd als eene der bette handleidingen tot de kennis der scheikunde. Eene vertaling van dit uitmuntende boek, aan eene kundige hand toevertrouwd, is dus eene nuttige onderneming, waarmede wij de uitgevers, de Boekhandelaren A.F. Blanche en C°. en J. H. Siddré, meenen te mogen geluk wenschen. (Zie Advertintie).
* GRONINGEN, 7 Maart. Terwijl hier de groote plannen van inpoldering en kauaalverbetering nog altijd in statu gvo verkecren, is in de laatste dagen het kleinere, maar desniettemin hoogst belangrijke plan weder opgevat, om Groningen met Drenthe regtstrecks door een kanaal te verbinden. Het wenschelijke van die verbinding zal men gemakkelijk inzien, als men verneemt, dat, om b. v. thans per schip van hier naar Mcppcl of Zwolle te komen, men eerst geheel Friesland enz. moet passeren! Men is op dit oogenblik bezig de gelden bijeen lc brengen, die benoodigd zijn voor de voorloopige opnemingen van het terrein des geprojecteerden kanaals.
— Men is hier sinds eenigen tijd bezig met het daarstcllen van eene geheel nieuwe houthaven voor deze stad; het werk nadert reeds zijne voltooijing en zal zeer veel nut aanbrengen.
* WAALWIJK, 7 Maart. Heden had alhier op de gebruikelijke wijze de plegtige installatie plaats van den Ed. Achtb. Heer Jhr. Mr. L. van Sas.«e van Ysselt, als kantoniegter in het kanton Waalwijk, welke plegtighcid door een aanzienlijk en talrijk publiek werd bijgewoond De nieuw benoemde kantonregter namzijncn regterlijkcn zetel in met het houden eener kernachtige rede. Hij ontving daarop de gelukwenschen der aanwezigen, terwijl vervolgens de harmonie St. Crispijn, alhier, eenige fraaije toepatsclijke volksliederen en andere muziekstukken deed hooren.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 7 Maart. De handel in Koflij was gedurende de laatste acht dagen, wegens de op handen zijnde N.H. M. veilingen, zeer beperkt en bepaalde zich geheel tot de uitvoering van eenige weinige onbeduidende ordertjes voor dringende behoefte, in welk geval alsdan voor goed ord. zuiver Java 275 a2Bc. n. kw. besteed werd. Dezen morgen"zijn zoo als reeds gemeld in publieke veiling 700 b. besch. Rio Koffij, een gedeelte der onlangs, per Arabian, gearriv. lading, tot 24 a 241 c. in entr. n. mate van beschadigdheid verkocht geworden. — In Thee gaat volslrckt niets om. — Tabak: Behalve de reeds gemelde verkoopen van 215 p. Java en 65 v. Virginic is alhier niets omgegaan. Ook in de 2de hand is het thans stil. — Ruwe Suiker: Daarover is voor het moment weinig te zeggen; men zal moeten afwachten, welke impressie de afloop der gUterert gehouden N. H. M. veiling buitenslands gemaakt beeft. In Geraffineerd heeft bij ons weten geen handel plaats gehad. — Mist flaauw. Carolina. ƒ 115, 12, 13 n. kw. Gep. Java Tafelrijst/ 10$ a 11, dito Java/ 8$ a. 9. Ongcp. ƒ 7$ a 7s. Gep. Aracan/8 a Bs. — Specerijen geheel zonder omgang. Prima Muscaat-Nöoten zonden a ƒ 1.80 te koop zijn, Foelie I> 175 c. Amb. Nagelen 42 e. Bourbon 39 c. Chin. 66 c. Cossia Ycra 30j a 28 c. Piment ƒ 34 a 35. Peper 18 a 185 c. — Zuidvruchten zonder verandering. N. Zant. Krenten/14J, 12iin cons.n. kw. Smirna Rozijn ƒ 14.— Java Jndiqo blijft in eene zeer vaste stemming, men wacht eer. tdaaga de aanslag der N. 11. M. veilingen. — Mt.ehaj> hetzelfde, voor heldere onberoofde blijft vraag, doch de meeste kwantiteiten die geveild worden bestaan in ord. en middelsoorten in incourante kleuren en deze kocht men gemakkelijker. De meeste landlieden schijnen tot de tegenwoordige lage markt ongenegen om los te laten ; 1/1 schaars, 2/1 weinig vraag.— Verf houten: Jam. en Dom. Campechchout ƒ2J a2jj; Spaanschcƒ 3J a4s j Savan. Geelhout/ 2| a 3; Tainpico ƒ 3}; Cuba/4$ a 5; echt Nicaragua ƒ8» 8$; dito iets beslagen ƒ 7$ a 8. — Asschen: New-Yorker Potasch. ƒl7 a 17$; dito Parclasch/18; zeilende/ 17£ a 17$; Petersb. Potasch ƒ 154 n 13| in entr.; Tosc./ 17. — Metalen: Kleine orders op Banen- Tin kunnen niet onder de ƒ 51 uitgevoerd worden, voor partij biedt men ƒ505 te vergeefs; Engelscli Lood ƒ 10$; Spaansch ƒ 11 in entrepot; Brunswijksch ƒ 11; Stolberger en Eschweiler ƒ 10J in comumtie. •— In Katoen gaat wegens gebrek aan voorraad niets om. — Honig: Buiter» een klein partijtje jar. Cuba Honig, dat op/ lf>s E. gehouden wordt, is niets in de eerste hand aanwezig, er worden echter 120 fusten van New-* Vork gewacht en op/ 16 zeilende gehouden, waartoehet echter aan koopers ontbreekt. — Van O. I. Huiden zullen aanst. Dingsdag 11 dezer 30005 t.„ welke per Buitenzorg aangebragt zijn, bij inschrijving verkocht worden. In de andere onlangs gearriveerde partijen is nog niets gedaan.— Velu-a--ren in een doen. Zuidzeetraan in loco vindt bij gerijf a ƒ 32 in entr. enkele koopers. Bruine Berger Levertraan ƒ 45; blanke/47. Voor secunda. Palmolie heeft men/ 16§, voortertia ƒ 155 besteed, en buitendien zijn. 1300 vat Siciliaansche Olijfolie, waarvan 800 vat zeilende en 500 vat loco, tot onbekenden prijs aan een huis afgedaan. MIDDELBURG, 6 Maart. Zeeuwsche Tarwe f 6 a 6.80; jarige ƒ 7 a. 7.75. — WinterGarstƒ 3.70 a 3.80; Zomer/ 3.30 a 3.40. — Wulchersche» Wilte.boonenf 8.50 a 9; dito Bruine ƒ 9 a 9.25; dito Paardcboonen ƒ 4.4» a 4.50. — Dito Gro<ne Erwten f 6.50 a 7.50; dilo groote/ 7.50 a 8.25.—i Koolzaad/ 8.50 a 9.50. ANTWERPEN, 7 Maart. Heden werden verkocht 60 b. Louisianaf Katoen en ca. 115 b. diverse soorten Russ. Wol. — Van blond Havan» Suiker heeft men ca. 200 k. afgedaan. — Voorts zijn in veiling verkocht ca. 1000 b. besch. Brazil Koffij van 45 a 48 c. in entr.— Granen: Tarvra voortdurend stil; Rogge iets meer gevraagd, Garetonveranderd,^cenww sche ƒ 41; Rigaseh Slaglijnzaad ƒ 10| a 10$; dito Zaai, waar™, byn* niets ter markt is, wordt op/ 295 a3l "• kw. gehouden; LV°ilc v°orr "flïvlE^Maar, Van Katoen werden »£- in de prijzen was echter geene verandering" £, a 37.50 gercalisepis versch gez. Buenos-Ayres zijn 3/35 «uk» m en 591 st. besch. tot 32 fr. , doch vast prijshoudend. In ..,.„ HAMBURG, 6 Maart. Koffij «t^D ,ngo (gennge waar) de b. S hebben 400 b. gcsoiu. er.MO £__ liaopolie loco tot Mtó2U 2jPS prijzen van4ja44 *>-"• " > "•" «i.« a 21.8.
TRIEST, 2 Maart. Koffij: Rio 315 a 34 fl. — Cacao 21 fl. — Suiker blond Havana 175 a 185; wit Fernamb. 14; Moscov. Bahia 135 fl-— Katoen eerst flaauw, later vaster, Mako 50 a 54 fl.; Amerik. 53 a 55; Maced. 35 a 36 11.; Smirna 38 a 40; Surattc 40 (1. — Zuidvruchten aangenaam, prijzen onveranderd, behalve van Amandelen, welke lager zijn.
---

