Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE ZEEUWSCHE COURANT OVER HET NIET VERKIEZEN DER HEEREN DONKER CURTIUS EN LIGHTENVELT.(*)
B' 3 gelegenheid van het overzigt over 1850, dat onlangs in dit blad ■ erd medegedeeld, deden wij in het voorbijgaan opmerken hoe spoedig ~e algemeene denkwijze kan keeren. Wij vonden tot het maken van Je opmerking aanleiding in de niet-herkiczing van de Heeren Dirk "enker Curtius en Lightcnvelt als leden van de Staten-Generaal. Wij errnnerden toen, dat die beide heeren In vroegeren tijd als getrouwe «ftnhangers der vrijzinnige partij in dit land bekend stonden, en dat in- Onderheid de eerste geruimen tijd als het hoofd dier partij beschouwd *erd. Gedurende vele jaren heeft de Heer Dirk Donker Curtius op het aannemen van een meer vrijzinnig stelsel aangedrongen. Met ijver, met talent 5feft hij dat stelsel, waar hij dit slechts vermogt, voorgestaan en verde'Sd. De voormalige provinciale staten weerden hem, gelijk anderen, eeds uit de Tweede Kamer, omdat hij het stelsel der regtstreeksche- onbezweken, zelfs tegen hen, die anders tot zijne staatkun.'Be denkwijze overhelden, voorstond. In 1848 bragten de omstandighe,en mede, dat hij eene der ministeriele portefeuilles aanvaardde. Reeds 11 1849 nam hij als zoodanig zijn ontslag, doch daar hij in IS4B bij de erste regtstreeksche verkiezing tot leden van de Tweede Kamer, als °odanig was benoemd, bleef hij die betrekking tot in Augustus 1850 ervu]ien. Later had de eerste keuze van de leden der Tweede Kamer Waatü, ingevolge de organieke wet nopens het kiesregt. De Heer Donker werd nu niet als vertegenwoordiger verkozen en is alzoo op dit; °êcnblik van de vertegenwoordiging uitgesloten. . -"Je Heer Lightcnvelt, die niet gedurende eene reeks van jaren, gelijk ?e Heer Donker, voor het vrijzinnig stelsel geijverd heeft, heeft echter' ~* verschillende betrekkingen getoond, dat hij dat stelsel allezins is toegedaan. In 1848 werd hij door den Koning tot lid van de Eerste Kamer In 1850 werd ook hij als zoodanig niet herkozen, flet is over die, naar het ons toeschijnt, niet billijke behandeling, dat j.!) met eenige woorden in het Overzigt ons,leedwezen kenbaar maakten. 0 Zeeuwsche Courant heeft geoordeeld, daarop te moeten antwoorden, fa Wel zoo beleefd, zoo bezadigd, dat wij het ons tot een genoegen rekenen ?■'ermaal, naar aanleiding van hare beschouwingen, op dit onderwerp £*?S te koinon. Op den voorgrond mag wel geplaatst worden, dat de ■ rijzinnigen in den lande, naar het ons voorkomt, niet behooren te ergeten; dat. het ministerie van 1848 cene zeer moeijelijke en gewigtige • aak te volbrengen had. Sedert vele jaren waren alle pogingen vruchteloos ??Pgcwend, om de Grondwet in eenen milden en vrijgevigen zin te herben. De belofte des Konings, in October 1847 afgelegd, zou in 1848 gorden vcrwezentlgkt. Men weet echter, welke voorstellen door het toenmalige ministerie werden gedaan. Dat ministerie trad dan ook spoedig: ?( en maakte voor een vrijzinnig kabinet plaats. Het was aan dat tijdc''jk ministerie opgedragen, de ontwerpen tot grondwetsherziening in gej^edheid te brengen, ze den Koning ter overweging aan te bieden, die Joordragtcn te verdedigen bij den Baad van State, bij de Tweede Kamer, ">j de Eerste Kamer en bij de dubbele Tweede Kamer der Staten-Geneïtal. Het moest trachten, de verschillende gevoelens, die zich openbaar•kn, zooveel mogelijk overeen te brengen, zonder dat het stelsel, waarvoor men zoozeer geijverd had, lijden zou. Het had met vele moeijclijktteaen te kampen. Spoedig ontvielen zelfs sommige leden van het eerste nis'evie aan hunne ambtgenooten.Wie waren het, die krachtdadig bijdroejpni om jjet gewigtige werk tot stand te brengen? Wie hebben de bezwaren, 2?e zich voordeden, overwonnen? Waren liet niet vooral de Heeren èj°nker Curtius, Lightenvelt, de Kempenaer, van Heemstra en Mutsaers? v*°et of mag de volbrenging van dien belangrijken arbeid, die zooveel ïnvloed op het behoud van orde en rust in het Vaderland heeft uitge°efend, door de Natie worden vergeten? Maar het ée'rst tijdelijke en daarna definitieve ministerie heeft nog vee 1 ??eer gedaan. Nog laatstelijk is er bij de behandeling van de staatsbegrooynS voor 1851, over dat punt te veel gesproken, dan dat vele herhaj lnB daarvan niet overbodig mag worden geacht.. Het is een feit, dat door ?er» minister van financiën werd erkend, dat het vorige ministerie in den J»re 1849 bijkans twee millioenen guldens had bezuinigd, waardoor het J?° krachtig had bijgedragen, om het aanzienlijke tekort uit den weg te pfunen, dat in 1848 was ontstaan. Het is cene daadzaak, da,t de minister :*n financiën er opeutlijk voor is uitgekomen: «dat hij het zich altijd tot i ®ene eer zal rekenen, tot dat vroegere ministerie behoord te hebben, omdat :"*t ministerie juist ten opzigte der bezuinigingen en vereenvoudigingen tiet groot nut is werkzaam geweest." Het is eene daadzaak, dat de minister van binnenl. zaken, in de zitting van 12 Dec. '950 bestreden heeft het denkbeeld: «dat de tegenwoordige bevvindslieï^en de verdiensten van hunne voorgangers niet wisten to waarderen." {let is eene daadzaak, dat verschillende leden der Tweede Kamer erkend PlfDben: «dat het vorige ministerie in vele opzigten met hardheid en .PabiUijfcheid is bejegend." Zij hebben hulde bewezen: «aan den ijver *flie door, de vorige ministers is aan den dag gelegd; hulde bewezen aan e onmiskenbare talenten en verdiensten, die, merkten zij op, ook het Sjeest mogelijke verschil van gevoelen niet mag verduisteren." ..Het is, eindelijk, eene daadzaak, dat eene der voorname woordvoerders van de tegenwoordige zoogenaamde ministeriele partij (do Heer van ~uJlen van Nijevelt) de rondborstigheid had, om den lOden Dec. jl. te erklaren, dat: «indien hij over gebrek aan ijver en aan werkzaamheid *"jj de vorige ministers geklaagd had, hij die woorden terug nam, omdat *!Ü waren onverdiend." f. Wanneer nien zoodanige feiten voor zich heeft, dan gelooven wij, dat net pligj ;S; ]lu]de aan de waarheid te brengen. Het verheugde ons dan 9°V nit dien hoofde, dat de Zeeuwsche Courant zelve reeds ten deelc met eenstemmig denkt. Zij erkent toch: «dat hot haar leed doet, dat »mèn den Hr. Lightenvelt, aan wien de natie veel verpligting heeft, de eer 'eener herkiezing niet waardig heeft gekeurd." Ook zij ge roeit sympathie vOor den Heer Donker Curtius, dien zij, da edele strijder voor de ahjeineene zaak noemt. Ook zij heeft «achting en eerbied voor al het goede 'door dien staatsman ten behoeve van het Vaderland verrigt, voor zijne 'kordaatheid en den moed door hem betoond, als zonder welken veel 'niet tot stand zoude zijn gebragt, waarin wij ons nu verheugen." Maar welke zijn dan de redenen, die de Zeeuwsche Courant bewegen, eene verkiezing van den Heer Donker Curtius als minder wenschelijk 'e beschouwen? Zij zegt: «dat zijn ministerie niet getoond heeft, die bekwaamheid in de Regering te hebben, welke men van hetzelve ver' Wachtte." De ondervinding heeft intusschen bewezen, dat er soms wel verwachtingen bestaan of worden opgewekt, die ook door andere ministers niet verwezentiykt worden. Wij willen intusschen volgaarne erkenden , dat ook wij van dat ministerie meer hadden verwacht. Maar er mag Jaarom volstrekt niet vergeten worden wat het inderdaad verrigt heeft. ■Dat is hierboven met een enkel woord aangestipt. Ministers en vertegenwoordigers hebben daaraan hulde gebragt. Zij zijn teruggekomen op dikwerf ongegronde beschuldigingen, of hebben ontkend, dat zij zich die padden veroorloofd.. Bovendien de tegenwoordige minister van justitie oeeft den loden Julij 1850 een waar woord gezegd. «Die vroegere ministers hebben alles, uit den grond moeten scheppen." Hij heeft dan ook erkend, dat b. v. het vroegere wets-ontwerp nopens de enquête voor *}cm eene onschatbare handleiding geweest is. Hij verklaarde volgaarne, dr-it hij veel aan de vroegere voordragt verschuldigd was. Men vergete eindelijk niet, dat die vroegere ministers in zeer moeijelijke omstandigheden zijn opgetreden, een gewigtig tijdperk hebben doorgebragt, veel 'egenkanting van allerlei aard hebben ondervonden, en dat zij vóór hunne aftreding aan de voorschriften der Grondwet omtrent de aanbieding der rganieke wetten hadden voldaan. Het moge nu eene waarheid zijn, «at men nog veel neer van die ministers te gemoet gezien had, maar •Jat zij geene bekwaamheid in het regeren betoond hebben, gelijk de Zeeuwsche Courant beweert, dat wordt door het bovenstaande, dat ontkend is aan bekende feiten en aan de eigene woorden van ministers en Volksvertegenwoordigers, naar onze meening, wedersproken. Ten andere wordt door de Z. C. aan het vorige ministerie het verwijt gedaan, »dat het uit zijn midden gesloten had den man, die aan zijn hoofd W moeten staan, den kundigen Thorbecke.' Dat, zegt de Z. C, vei-
(*) Uit hoofde van plaatsgebrek is dit stuk tot heden moeten blijven liggen. oorzaakte tegenkanting; het ministerie Donker Curtius viel; het ministerie | Thorbecke trad op; de Heer Donker Curtius stelde zich ten taak, dat ministerie op alle mogelijke wijze te bekampen, De herkiezing van dien Heer zoude den strijd slechts hernieuwd hebben. — Het is eene waarheid, dat er in 1848 cene feil begaan werd; dat is: dat de Heer Thorbecke niet in het eerste ministerie is opgetreden. Ter goeder trouw moeten wij echter verklaren , dat, boe veel leed dit ook algemeen heeft gedaan, dit geene beweegreden mogt opleveren, om de toenmalige ministers te bestrijden. Het kwam ons steeds voor, dat het algemeen belang vorderde, niet op personen, maar op zaken te letten. En wanneer nu de ondervinding heeft bewezen, dat zelfs de hevigste bestrijders van het vroegere ministerie alle hulde aan de talenten en verdiensten, van die vorige ministers brengen; dat'de beschuldigingen van werkelooslv/ul ongegrond waren; dat het Voormalige minis.crie , ten aanzien der vereenvoudigingen en bezuinigingen, meerheeft gedaan dan men had verwacht; en dat men stipt aan het voorschrift der Grondwet heeft beantwoord: dan mag men zeggen, die voorstellen waren ondoelmatig of onaannemelijk; maar men mag niet onregtvaardig zijn: men behoort billijk te wezen ten opzigte van den ijver en de bekwaamheid der vorige bewindslieden. Ds tegenwoordige Minister van Binncnlandsche Zaken heeft XpijUcid 184,,*.) deze merkwaardig? woorden gebezigd, die ten deze geheel van toepassing zijn: »ik wensch zelf • niet streng te worden beoordeeld, en wat ik niet 'verlang, dat mij .geschiede, dat zal ik niet doen aan een ander." Het moge dan eene dwaling geweest zijn, dat men in 1848 den Heer Thorbecke heeft miskend, en wy gelooven het ten volle, maar dat moet geene reden opleveren, om in 18D0 of in 1851 hetzelfde te doen ten aanzien van andere, niet minder ijverige en verdienstelijke aanhangers van het vrijzinnige stelsel.
Het is zoo. De Heer Donker Curtius beeft 'rij verschillende gelegenheden het tegenwoordig ministerie in de Kamer bestreden. Men zou kunnen antwoorden, dat zijne vroegere staatkundige vrienden dit evenzeer, en het eerst in 1848 en 1849, ten zijnen opzigte hebben gedaan. Maar dit in het midden latende, meenen wij te moeten herinneren, dat de oude liberalen, die op hunne geheel staatkundige loopbaan gestreden hebben tegen het stelsel van onderworpen geloof e* blind vertrouwen, gelijk de Heer Donker Curtius zich teregt den 7den Junij 1850 in de Tweede Kamer heeft uitgedrukt, en die daarmede voortgaan, vóór 1848 dikwerf ten onregte werden beschuldigd, dat zij overdrevcne beginselen waren toegedaan, en dat men hun menigmalcnverweet, dat zij de rust, ja, het bestaan van het land op liet spel zetteden. Nu kunnen wij zeer goed begrijpen, dat sommigen, die aan het hoofd dier oude liberalen stonden, nu het op de uitvoering der meer vrijzinnige instellingen aankomt, ook hebben ivillen toonen, dat zij die revolutionaire denkbeelden niet doelen, welke men hun veeltijds heeft toegeschreven. Vandaar zekere beduchtheid; vandaar behoedzaamheid van hunne zijde. Daarmede stemt geheel overeen de zinsnede, die wij in de rede van den Heer Donker Curtius van 7 Junij 1850 aantroffen. «Gebeurt dit, breekt dit noodlottig «uur aan, waarin bij de verkiezingen in den lande de gegoeden zich «terug zullen trekken, omdat er te veel ongegoeden aan deel zullen nc»men, dan zou het Land verloren zijn; dan zou ik het diep moeten »betreuren, dat ik ooit de hand heb geleend aan de vestiging der regt«streeksche verkiezingen, die ik tot nog toe altijd heb voorgestaan.«Vbbr «alles moet de kiezer belang hebben bij de rust en de orde in de maat«schappij." Wij houden ons echter overtuigd, dat de oude liberalen, die wclligt wat behoedzamer van aard geworden zijn, nooit de hand zouden leenen, om het vrijzinnige stelsel wederom af te breken. Die schroomvalligheid, welke men tegenwoordig bij hen aantreft, zal langzamerhand wijken, naar mate z\j overtuigd zullen worden, dat zij met gerustheid hunnen steun aan het tegenwoordige bewind zullen kunnen geven. Wij zijn het met de Z. V. volkomen «eißSj Out er geene Verdeeldheid in eigen boezem behoort te heerschen, en dat eensgezindheid ecu der noodzakelijkste vereischten eener staatkundige partij is. Maar juist uit dien hoofde verschillen wij met dit dagblad in de toepassing van die regelen; wij hebben toch met leede oogen gezien het verschil van gevoelen, dat, ten gevolge van verschillende omstandigheden, sedert 1848 tusschen de hoofden van het vrijzinnige stelsel is ontstaan. Dat verschil heeft reeds lang genoeg geduurd. De vijanden van dat stelsel hebben daarvan een maar al te gereed gebruik gemaakt. Het is wezentlijk in het algemeen belang wenschelijk , dat dit verschil ophoude. Er zullen toch gedurende de tegenwoordige en volgende zittingen der Kamers nog vele onderwerpen behandeld en maatregelen genomen moeten worden, waarin het allezins wenschelijk is, dat mannen , die in den grond der zaken hetzelfde stelsel zijn toegedaan, opregt de handen ineenslaan, en dat geene onderlinge verdeeldheid hen al meer en meer van elkander vcrwijdere. Daarom hebben wij den wensch geuit, dien wij nu herhalen, dat er geene uitsluiting worde in acht genomen, maar dat in de Kamers wederom zitting nemen die mannen, die wij blijven beschouwen als verdedigers van het libcra- Hsmus, ais eene aanwinst voor de liberale partij. Wij meenen dien wenscli te moeten uiten in het belang van het vrijzinnige stelsel en met het oog op eene meermalen aangehaalde zinsnede van een man, die geen voorstander van dat stelsel is, doch dien ook wij hoogschatten om zijne groote verdiensten: «Een gevoel is er," zeide de Heef Groen van Prinsterer, deri 21sten Dec. 1849, «dat ons, naar ik vertrouw, allen ver«bindt: het is de liefde: tot het Vaderland, waarin, to midden der Ver«dceldheid van begrippen, eenheid tusschen de leden der Kamer onder«ling en met de leden van het ministerie kan bestaan. Met die liefde «in het hart willen wij het welzijn van het Vaderland naar vermogen bc«vorderlijk zijn. Dit ook-mag-homogenisch heeten. Zoolana die bestaat, "Wanhoop ik allhans niet aan Nederlands behoud."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 7,Maart (des Avonds.)
De koningin heeft gisteren weder oen lever gehouden op het paleis van St. James. Voor den aanvang dezer plcgtigheid had H. M. eene audiëntie aan lord John Russell verleend. — Dé hervatte oorlog met de Kaffers heeft gisteren in de Kamer der Lords door vele leden aan de regering doen vragen,welko de sterkte was der krijgsmagt, die ter beschikking stond van het koloniaal bewind aan de Kaap. De minister van koloniën ontveinsde niet, dat de Engelsehen veelvuldige en hoogst smartelijke verliezen in de jongste gevechten hadden geleden. Hij voegde, er bij, dat wat do middelen van verdediging betrof, waarover de gouverneur sedert twee jaren had te beschikken, deze aanzienlijk zijn verminderd; doch de regering zendt op dit oogenblik reeds versterking naar de Kaap en zij hoopt binnen korten tijd de tijding te vernemen, dat de opstand der Kaffers is bedwongen. In de zitting van de Kamer der Gemeenten van heden heeft Lord John Russell eene nieuwe verdaging der zittingen tot aanstaanden Maandag verzocht, alsook van de beraadslaging over de wet betrekkelijk de geestelijke titels tot Vrijdag e. k. Dit dubbele adjournement werd aangenomen. Ten aanzien van het budget heeft het hoofd van het kabinet verklaard, dat de kanselier van den exchequer de daarin to brengen wijzigingen eerst den 21sten Maart zoude doen kennen, opdat de kamer den 24sten, zijnde de dag voor het begin der Paasch-vacantie, tot eene stemming dienaangaande zoude kunnen zijn gekomen. Bij het vertrek van den post was de minister van binncnl. zaken aan het woord, om ècne ontwikkeling te geven van de veranderingen, welke het gouvernement bewilligt in du wet omtrent de catholijke hiërarchie te brengen. Wij bennen die wijzigingen nog niet; alleen weet men, dat de minister heef.' verklaard, het voorstel van lord Stanley, om de debatten te verschuiven, van de hand te wijzen en de kwestie aau eene kommissie uit het parlement te onderwerpen. Op eene, betrekkelijk den Kaffer-oorlog aan lord John Kussell gerigte vraag heeft de minister geantwoord, dat de regering tot dusver voornemens was om zich in niets te mengen in de uitgaven voor dien oorlog, welke uitsluitend door de kolonie moeten Worden gedragen, tenzij de kamer er anders omtrent beslisse. — Ofschoon nog geen bepaald bevel tot het inschepen van troepen naar^de Kaap de Goede Hoop schijnt gegeven te zijn, gelooft men, dat het 74ste regement, op dit oogenblik te Cork in garnizoen, den last zal bekomen om mot het stoomschip Vulcan naar de Kaap te vertrekken, m plaats van naar Gibraltar, waarheen het eerst was bestemd. ~ Gedurende, de twee laatste dagen zijn 5 schepen, geladen met omtrent öUOO ton ijs, uit Noorwegen op de rivier aangekomen. Deze aanvoer was ni odzakelijk geworden door het gemis »an inlandsen ys.
— Gisteren echtend is de Theems tol eene buitengewone, hoogte gestegen en op verscheiden punten buiten de oevers getreden. — Er zijn berigten ontvangen uit Femnmbuc van 29, Bahia 23cnBio Janeiro 15 Jan. Te Bahia heersehte veel opgewondenheid, ten gevolge vnn een tusschen de autoriteiten dier haven eit de Britsche gezagvoerders ontstane onecniglicid. Deze laatsten vorderde» de uitlevering van drie Portugesche schepen, wolkc zij van slavenhandel verdacht hielden. Deze eisch geweigerd zijnde, werd het Engekcho eskader van Rio Janeiro ontboden. Men zeide, dat de 33ritsche onderdanenaan" bOQrdvan het oorlogstoomschip Cormoraut de wijk hadden genomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Maart. Door het ministerie vau koophandel is eene voor» 'loopige instructie bekend gemaakt nopens de regclmg der aangelegenheden van handel en nijverheid in het kroonland Hongarije. Daarbij is vrije concurrentie tot grondslag gélegtf. — Do minister van koophandel von Brück, moet voornemens zijn, om, in het aanstaande voorjaar de groot? Londensche tentoonstelling te komen, bijwonen. — De civiele en militaire gouverneur vanZevenbergen, v. Wohlgemuth „ die naar Weenen was opontboden, is na zijne aankomst te Pcsth door eene ernstige ziekte overvallen, welke hem belet zijne reis voort te zetten. — Bij het ministerie van koophandel wordt een veelomvattend plan voorbereid tot regeling van de Donau-scheepvaart tot aan de monding dier rivier. Deze arbeid zoude spoedig in gereedheid zijn, om aangeboden te word-en. — Du Oslr. Post behelst een artikel over de nieuwe drnkpcrswet. Erzal voortaan geene afzonderlijke strafwetgeving op de pers bestaan-, doch deze in den tekst van het algemeen strafwetboek worden opgenomen. Overigens moet de censuur niets zijn in vergelijking van de harde bepalingen der nieuwe wet. — De Bosnische insurrectie is nog ver van onderdrukt, ofschoon de insurgenten genoodzaakt worden dikwijls van standplaats te veranderen. De Agramer Ztg. meldt, dat Banyaliska den 26tten Ecbruarij door de o"p--roerlingcn is ingenomen. — Te Perrara zijn den 28sten Febr. 1300 man Oostenrijksche troepen en 26 officieren aangekomen, die den volgenden dag naar Bologna zouden oprukken. — De Generaals Grim&ldi en Lapierre hebben aan de Pauselijke regering een hervormingsplan" van het leger voorgelegd, volgens hetwelk het leger voor een derde uit Zwitsers, voor een zesde uit Spanjaarden, voorts uit leren, Erauschen en de inlandsche gendarmerie zal bestaan. De infanterie zal zamengfttcld zijn uit 6 bataljons, ieder van 1200manj de kavallerie uit -4 eskadrons, van 600 man, benevens een geëvenredigd aantal artillerie-troepen.
BERLIJN, 7 Maart. Nopens den inhoud der gisteren ontvangen Oostenrijksche nota is is nog niets naders uitgelekt. Zooveel echter meent men met zekerheid te weten, dat de onderhandelingen weder op de lange baan zullen geschoven worden. In den eersten tijd zal ook geene nieuwe zamenkpmst van de Pruisische en Oostenrijksche minister-presidenten te Dresden plaats vinden. — De Tweede Kamer heeft heden de beraadslaging over eenige hoofdstukken der staatsbegrooting voortgezet. De discussie leverde niets bijzonders op. — De commissarissen van den Duitschen Bond, aan wie gemeenschap pelijk met de door den Koning van Denemarken te benoemen commissarissen, de regeling der Sleeswijk-Holsteinsche grens-kwestio z>l worden opgedragen, zullen binnen kort benoemd worden, en zich onmiddellijk naar Rendsburg begeven. De commissaris van Pruisen is de overste Schmidt, van den generalen staf. De naam van den Oostenrijkschcn commissaris is nog niet bekend. EKANKEOET, 7 Maart. Een particuliere brief uit Turijn van 1 dezer begroot het aantal vlugtelingen, welke sedert het jaar 1848 uit alle deelen van Italië in Piemont zijn gevlugt, op ongeveer 80,000 man. — Uit Gallicie luiden de berigtcn niet zeer gunstig. De rijke inwoners en daaronder voornamelijk vele adellijke en groote industriëlen, die zich wegens den laatsten boeren-opstaud verwijderd hadden, zijn voor het grootste gedeelte nog niet teruggekeerd, zoodat allo handel en verkeer kwjjnen. Men vreest voor nieuwe onlusten, weshalve de garnizoenen wederom versterkt zijn. In een brief nit Beneden-Hongarije wordt insgelijks over den slechten toestand van handel en bedrijf geklaagd, vooral te weeg gebragt door de schaarste vau baar geld. Ook daar heerschte spanning, en werd door sommigen hoopvol uitgezien naar de Turksche grensprovincicn, waarde opstand steeds wijder om zich heen greep, ifclfs geloofden eenigen, dat Beeftsuth een der aanvoerders in Bosnië was, en binnen kort Beneden-Hongarije zoude binnen rukken,, om al zijne getrouwen rondom zich te scharen. Men gelooft echter, dat deze hoop bezwaarlijk 'zal vervuld worden, aangezien de Turken alle krachten inspannen om den opstand voor goed te onder-j--drukken. Wederom zyn 2000, Albanezen nit Rumclie tot versterking vare de Turksche strijdmagt opgerukt. — De Russische regering moet op dit oogenblik, in gemeenschap met de Oostenrijksche, ijverjg in de weer zijn, om aan de hoven van die kleine Staten, welke tot nu toe onder Pruisens invloed tegen het plan; tot 'het instellen van eene nieuwe bondsmagt gestemd waren, du noodzakelijkheid daarvan te doen gevoelen. Verscheidene dezer hoven hebben, reeds aan die voorstellingen gehoor gegeven. — Te Tweebruggen (Bijnbeijeren) heeft op 3 dezer, voor het hof vaa assises, het staatkundige proces tegen de deelnemers aan den Mei- en Junijopstand in Rijn-Beijercn, eenen aanvang genomen. — De bonds-presidiaal gezant, graaf Thun, heeft in de laatste dagen zijn hotel geheel nieuw doen iurigten, hetgeen men als een bewijs aanmerkt, dat hij nog zoo spoedig niet tot cene andere betrekking zal geroepen worden.. — De Oostenrijksche troepen beginnen reeds uit het gebied van Lubeck af te trekken. __
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 7 Maart.
Een nieuw conflict dreigt tusschen de beide magten ia den staat te zullen uitbarsten en eene afleiding te verschaffen aan de polemiek, welke sedert eenige dagen door de dagbladen nopens de vereeniging van de beide takken der Bourbons met zooveel hevigheid gevoerd wordt. De President der Republiek had namelijk aan de Wetgevende Vergadering door het voorgaande ministerie doen aanbieden een organiek wetsontwerp, met het doel om op de verkiezingen van de nationale garde toe te passen het beperkt stemregt, bij de wet van 31 Mei vastgesteld. Eene commissie werd door de vergadering benoemd tot onderzoek van dit ontwerp; deze had er hare algeheele goedkeuring aan geschonken, en was voornemens een gunstig rapport daarover uit te brengen, toen het ge» rucht zich verspreidde, dat het gouvernement zich gereed maakte tot het uitvaardigen van een decreet, houdende vaststelling van de algemeene verkiezingen der nationale garde op den 25sten dezer maand, met toepassing op die verkiezingen van het algemeen stemiegt, zooals dit door het voorloopig bewind was afgekondigd. Dit baarde niet weinig verwondering in den boezem der commissie, welke dadelijk den minister van binnenlandsche zaken bij haar ontbood, om eenige ophelderingen te geven j doch deze verklaarde in de stelligste bewoordingen, dat zoodanig wel degelijk de bedoelingen van het bewind waren. Deze verklaring maakte niet weinig indruk. De commissie heeft een kort uitstel aan het ministerie verleend, om op haar. besluit terug te komen, met-de bedreiging om voor de Wetgevende Vergadering het init,*'^1 te zullen nemen van een voorstel, strekkende, om de '^'^'"/bewind de nationale garde tot op eenjaar uit te stellen. Zij beschuldig^-^ meea zich populair te willen maken door de weder-invoering T"noogeu vun j^t stemregt, terwijl het de Wetgevende Vergadering °en door de refrefvolk wil doen dalen, door voor hare rekening ™in„'op de verkiezingen ' ring zelve aangeboden voorstel, houdende''°gci_" om kon te gtan de van de nationale garde der kieswet va" g„reekt reeds-van interpel]af;„„ hoofden zijn wederom opbol S<d>r^'' f "*ic Vergadering zouden l)la-it«>,o>!'
gering tracht tut to leggen en ée billeken. Wat de dagbladen van de linkerzijde aangaat, ts het zoo goed als «êfcer, dat zij in dit geval eer het JMysee dan de regtereijdc zonden, ondersteunen, aangtezlea de maatregel <ler regering een stap nader voert tot het algemeen stemregt; doch hunne onaerstenning hangt af van sommige bepalingen; bepaaldelijk willen zij mets hooren van de verzekering, door den minister van binnenlandsche zaten tot geruststelling der commissie gegeven,, <fcï namelijk de verkiezingen niet zouden plaats hebben in die steden, waar de nationale Karde bij decreet des Presidents mogt ontbonden zijn. Deze iaak was heden de kwestie van den dag. Er was ook nog sprake w„ffIlJrapport van *™ Hecv Carlicr aan den President der Republiek, oetrettende de manifestatie van 24 Eebruarij. Doch de half-officiële da"---r-«»deu weerspreken dit gerucht. Eindelijk hield men zich ookno«-beztg met de discussie, welke in den boezem der commissie tot onderzoek van -net budget had plaats gehad. Deze commissie heeft zich heden geconstitueerd, na eene algemeene woordenwisseling, waaruit voornamelijk bleek nat de meerderheid weinig met den staat der financiën tevreden was! evenwel schijnt er geene reden te bestaan, om nopens dien toestand ernstige bezorgdheid te koesteren. Vooral echter heeft het cijfer der vlottende schuld «en ongunstigen Indruk op de gemoederen gemaakt. Men houdt het voor niet ■onwaarschijnlijk, dat men fcijne toevïugt zal moeten nemen tot de leening ;welke de Heer Fould wilde ontwijken. De commissie heeft den Heer .Passy tot haren voorzitter en den Heer Gouin tot vice-president benoemd. -Ue Heer de Goulard werd tot secretaris en de Heer Cunin-Gridaine tot vicc-secretaris verkozen. t&Ecn orgaan van het Elysee kondigt aan, dat een algemeen netitionnement ter gunste van de herziening der staatsregeling aan den gang is. Deze ■tijding vereischt echter grootelijks bevestiging. De partij der orde is op «it oogenblik to veel verdeeld, en bezit te weinig geestkracht, om eene aemonstratie -van dien aard te kunnen ondernemen. j T .^te,nv'erzekert. dat verscheidene leden van de Bonapartistische meerderheid dir Wetgevende Vergadering, waaronder zich ook de Heeren Leen iaucher en Odilon Barrot bevinden, tegen het bewind vijandig zullen ge«emd zijn bij gelegenheid der discussie over het budget, die weldra plaats zal hebben. De beweegreden van hun gedrag zal z\jn om den President der Republiek te nope», een definitief ministerie te vormen. _ — De ministerraad, onder voorzitting van den President der Republiek, is heden vergaderd geweest. Men maakte zich ongerust over de bedoelingen, door de commissie voor het budget aan den dag gelegd, en over «e opinien, dienaangaande in de bureaux verkondigd. Men verzekert, W men niet ongeneigd zou zijn tot eene leening te besluiten. — De vereeniging van de straat der Pyraruiden zal hed^p avond eene ïittmg houden, waarin zij de verschillende staatkundige kwestien, die waarschijnlijk eerstdaags in de Wetgevende Vergadering zullen ter sprake «omen, zal onderzoeken.
— De prefect van policie is gisteren avond van zijne reis naar België en Holland alhier teruggekeerd. — De President der Republiek moet voornemens zijn, om reeds in «e aanstaande week zijne zalen wederom voor bezoekers te openen. Het eenige verschil bij de vroegere receptien zal daarin bestaan, dat er voortaan .geene bals meer zullen gegeven worden, maar wel soirees musicales welke geregeld eiken Maandag zullen plaats hebben. . — De wekelijksche staat der Eransche bank is niet zeer gunstig. Het ancassa overtreft thans de in omloop zijnde billetten met 12 millioen. Het rnumerair is met 7 millioen vermeerderd, en bedraagt 517 J millioen. De circulatie is te Parij 3 verminderd met 4 millioen en in de bijkantoren met 583,200 frs. De portefeuille van Parijs heeft cene vermindering ondergaan van 5,706,866 frs. en die der departementen is slechts met 62,795 frs. vermeerderd. De rekening-courant der schatkist vertoont een hooger cijfer ran 3J millioen. De diverse rekeningen-courant zijn te Parijs met 1,271,000 en in de bijkantoren met 826,826 frs. vermeerderd. —De ruimte, welke aan de Eransche voortbrengselen van nijverheid op de groote tentoonstelling te Londen was toegestaan, is door de Londensche commissie voor de tentoonstelling ingekrompen, onder voorgeven van de circulatie gemakkelijker te maken. Deze maatregel heeft tot reclamatien van de zijde der Eransche regering aanleiding gegeven. — Men zegt, dat de opening van de sectie des spoorwegs van Parijs naar Lyon, tusschen To nnerre en Dyon, in den loop der maand Mei zal plaats hebben.
— De Heilige Vader heeft het aanbod aangenomen eener Engelsehe compagnie , tot het aanleggen van een spoorweg van Ancona naar Triest, door Bologna en Eerrara. De werkzaamheden zouden dadelijk een aanvang nemen.
— De berigten uit Martinique blijven steeds bedroevend luiden. De cholera rigtto vreeselijke verwoestingen aan. Men meldt den dood van den chirurgijn Lecomte, die als slagtoffer viel van zijne pogingen, om de ongelukkige lijders te hulp te komen, en van verscheideno andero ambtenaren en hooge personen. De stoomboot Tartare had op eene bemanning van 60 koppen 25 matrozen, twee stuurlieden en een chirurgijn verloren. Het bataillon marine-infanterie had 60 soldaten verloren op 460 man, de artillerie telde 17 dooden op 50 man.
MADRID, 2 Maart. De kamers zullen in de eerstvolgende dasgen geene zitting houden.
— De HeraUo meent te weten, dat de markies de Valdegamas (Donoso Cortes) benoemd is tot gezant te Parijs, en dat de titel van gezant niet zal veranderd worden in dien van gevolmagtigd minister. — Heden, Zondag, was er geene beurs.
---

