NEDERLANDEN.
"li Zijner Majesteits besluiten van den ijden October iBsi , n°. 5 " . zijn benoemd : plaatsvervanger van den kantonregter te Weesp, D. Veegens, 'cinae doctor aldaar ; ot substituut griffier bij de arrondissements-regtbank te Roermond , 'J' H. C. Cazius, thans advocaat te Maastricht. e e Minister van Finantien maakt bij deze de belanghebbenden op>«*' am °P <le wet van 2 Mei lBs' (Staatsblad n°. 25), waarbij tot de 'sseling der reeds verjaarde muntbiljetten , daargesteld krachtens de |s van 18 December (Staatsblad n°. 90), een nieuwe termijn geopend h^*elke termijn is ingegaan met den 2den dezer maand en zal eindigen p je° 31sten December iBsi. *e« Urende dezen termijn zullen de muntbiljetten , uitgegeven volgens 'hm Van '845 , nog ter inwisseling worden aangenomen bij de Nederjei, cl,e Bank , en worden derhalve de bezitters van voorschrevene bil< Q ,n hun belang aangemaand om, door eene tijdige aanbieding van ten kantore van de Bank te Amsterdam , eene nieuwe , doch >''D onherroepelijke verjaring hunner biljetten te voorkomen. , den ioden Mei ,85i. De Ministei voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AZIE.
j/e.° leest in den Parijschen Conslitulionnel ; *4r. De jongste berigten uit Perzie , die wij over Konstantinorjel pnt- Oft .houden in dat de Kussiscne siaai_u__- _--. « .-»« & Wft. Op aansporing van den Russ.schen geun had de Schach M> eenen gezant naar St. Petersburg te ""den ten htt "';. >«■ des Keizers wegens bet gebeurde te Aserabad ff™'™ek Cd fn tijd een aantal Bussische onderdanen de zie in de 45- nedergezet , door inlanders ge£underd ■ . «0 "I .Haren. De voorzitter van den dI van is met ce o *02al ongetwijfeld het doel bereike*l, daar .de B ö^ C'lk niet zonder magtiging van z.,ne r;™„ «-, W^aad heeft gegeven. Men hoopt op die wijze het i.u fc>- te doen afzien van de uitvoering.££ het pi h'Pende beweging in de r.gt.ng der Kasp sche ze barbaarsche Ha nde aan *-e Turkomannen wraak te ottencn »r,delinS z[]aer onderdanen. , • ;e£ zOO goed fc> Engelsche zaakgelastigde, legerafdeeling <a«d ,n _j ne poging om het oprukken «"fr . h dit _eer aan};e- C te beletten of te vertragen. B« Je•« z h(er /onder feS en beeft verklaard Teheran te zullen verlat*J v, d#„ lba-e afbreking der betrekkingen tusschen Pet zie en _. g
---

BRAZILIE.
H> .3den September jl. is de zitting der wetgevende k«JJ» *> de ïfifeïn persoon gesloten. De houdt in, d- den Cd«lijkLeden tegen den generaal Or.be («i'^e« ienlal zijn fc>l Rosas , den dictator van Buenos Ayres, ide I an «* de fe« grenzen P' te 1,...,, .,.!!„„ in
---

EGYPTE.
>>S<en door de Fransche bladen Alexandrijn Konst an C>n, bevestigen het berigt, n ons vorig nomuier S> W, medegedeeld, dat de Onderl°°'«£ £n van de V»Ben zijner Britsche raadslieden, beslo en he », . S»_ d<-' maptiing lot het aanleggen van den EgypUSCT I lijkt" die, naar men a°den October Ol\ku„„en wórden afgeslagen, ts vervat ,n een de n $><-en brief vanden Onderkoning aan inhield, tóen*eende te weten, vele betuigingen U(lea noodig zijn.
---

GRIEKENLAND.
*/nen l-_ . • L r , a Vébats (hetwelk van de Grieksche -fc*E__ sri™™:.' SL__-ï---f-*'-*ïi-ioor- Vr^oen zien, dat de inwend.ge toestand des ia. ,ee,,j J d*»*. Sedert twee maanden is er nerget» «tjajoot NdJe|f:e«--*chte struikroover-kap.tein Ca.a_.atta been Geblcd eene schuilplaats moeten zoeken, terwijl zy
zich naar Athene begaf om kwijtschelding van straf voor hem fe smeeken, een verzoek hetwelk wel niet zal worden ingewilligd."
---

ITALIE.
Het Toscaansche regeringsblad van den i3den dezer bevat onderschei» den besluiten van den Groot-hertog, waarbij het ministerie van oorlog opgeheven , en de minister van finantien , voorzitter van den ministerraad, voorioopig met de'werkzaamheden van dat departement belast wordt. Een Oostenrijksch hoofd-officier, de heer Ferrari, wordt daarbij verder tot den rang van generaal-majoor in Toscaansche dienst bevorderd, tot militair gezagvoerder in het groot-hertogdom benoemd en met de reorganisatie van het Toscaansche leger belast.
---

FRANKRIJK.
Voor zooverre uit de Parijsche dagbladen en brieven van Zondag jongstleden blijkt, is betreffende de zamenstelling van een nieuw ministerie dien dag niets naders met eenige zekerheid bekend ge-
worden. De permanente commissie der wetgevende vergadering heeft den inden weder eene zitting gehouden. De voorzitter zeide dat hij betreffende den staat van zaken niets nieuws had mede te deelen; het gerucht wilde dat de heer Billauit een uieuw ministerie zou zamenstellen , waarvan ook eenige der afgetreden ministers, met name de heeren Fould en Bouher, deelzouden uitmaken; doch sedert de vorige zitting der commissie was er niets bepaalds voorgevallen. Eenige uit de departementen teruggekomen leden zeiden dat de tijding van het besluit van den President otn zich van zijn ministerie en van de meerderheid der wetgevende vergadering te scheiden , in de departementen bij velen een slechten indruk en weder nieuwe ongerustheid had te weeg gebragt, waarvan hier en daar de nadeeliae uitwerking n.-. -f_ •>!-» ' -He.Fransche regeringsblad van den igJen dezer behelst een rapport rlooT de_ m"rd ter van binnenlandsche zaken aan den President der door den *"»"»' betrefferjde de van gouvemementswege te werk gerepubhek ingediend j* ....„enten aan de arbeidende stelde pogingen ter, e,n de: ook r,ad **£-*£ Dit rapport klassen de gelegeob d » « voor de onzekere toekomst vangt aldus aan Per vi. v)Li|,,remt) , w j. Fmfm »a"*f"ïSder arbeidende klassen ,al uwe aandacht op den gehng voor het lot der ar nijverheid gerigt. Gi, achttet het den drukten «^^££%£„*, zooveel moelijk deaigemeenegerusteemen pligt vau netg beuren, nieuwe waarborgen voor fffiStr o'ri- .êïf-, loor voor de ledige handen de gelegenheid om arbeid aan het geheele land , " 0n;,:e",:r Inoje b/re wlr'ken, waarvan het genie des Keizers door uitvoering '»" "l het7t%!siaüwrb'doelingen, heb ik mij beijverd, in de depar.e--" ", , voorbeeld van Parijs te doen navolgen, en ik ben met rXate i k o e.l den in overleg getreden over de geschiktste maatt£ van de gevolgen der krists, waarmede de volks- ÜÜSiut hij van de departementale overheden De mlnistef f6hléeft wp)ke bui eosewone werken van algemeen nut opgave gevraagd heelt, welke Duneiige _gudenkunnen in haar gewest ,n de laatste maanden van °; J P besturen verfjroot."
---

BELGIE.
Het rereringsblad behelst een koninklijk besluit van den .Aden Octo* . «rekkende .. om gevolg te geven aan de toezegging om de onderseVidè e vraagpunteo' betreffende het krijgswezet. door eene commissie e doen onderzoeken." Daarbij wordt bepaald dat eene commissie, door deum"nister van Oorlog ia overeenstemming met den m.n.stenaad en „__e"UoniogsgoedkeU ingzamefate stellen u.tledeb derbe.de wetgevende kaders, uit hoofd-officieren van het leger en uit de voorzit ers der vröepr benoemde speciale commissie., tot onderzoek der onderdeelen van betlrijgswezen, lal wat 'slands militaire .nr.gt.ngen bc reft zal o__er-oefea en daarvan aan den minister van oorlog verslag zal doen. _ Dit de taal die de Indépendancehet orgaan van het ministerie voert kan men opmaken dat bet' bewind bij zijn voornenvin volhard.om het Ïoors.el tot belasting der erfenissen in de regte l„n op nieuw. n«ne Itemming in den senaat te onderwerpen, en zoo het wederom m g worden verworpen ,af te treden. , , N W°Vöór de hervatting van de zittingen der kamers op -ember eerstkomende, zullen nog l™ }??e" te Verviers worden , daar te Brussel een ministerieel lid bedankt heat eea antiministerieel lid is gestorven.
---

