BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 8 Maart (des Avonds.)
De Koningin heeft gisteren op Buckingham-paleis een geheimen raad gehouden.
— De Hertog en de Hertogin van Nemours hebben bij de Koningin °P Bnekingham-paleis een bezoek afgelegd. '— Heden namiddag hebben de ministers aan het bureau van buitenl. *aken weder een kabinetsraad gehouden. — Gisteren avond heeft Lord John Russell in het Huis der Gemeenten •ene nieuwe verdaging der zitting tot Maandag en uitstel der discussie °ver de voordragt, betrekkelijk de geestelijke titels, tot aanstaanden Vrijdag gevraagd. Een en ander is toegestaan. Omtrent het budget heeft geroeide Lord gevraagd, dat de wijzigingen daarin eerst den 21stcn zullen Worden medegedeeld, ten einde het Huisden 24sten, daags voor de Paasch- Vacantie, daarover zou kunnen stemmen. Vervolgens kreeg Sir George Grcy, minister van binnenl. zaken, het woord, om de wijzigingen te doen kennen, waarin de regering in de voordragt nopens de Katholijke hiërarchie toestemde. Hij betoogde de ondoelmatigheid van Lord Stanley's voorstel, om , 6 geheele zaak vooraf nog aan eene commissie van onderzoek over te geven, efgeen spanning bevorderen, niet tegengaan zou. Hij verklaarde voorts , °at de regering op nieuw overwogen had, of lerland van den maatregel *ou worden uitgesloten; zij had ingezien, dat het verschil van stelling 'Osscb.cn lerland en de overige deelen des lands in dit opzigt tot eenige kon leiden; van daar, dat de regering de weglating van de •*de en 3de §§ zou voorstellen, ten einde allen schijn van inmenging in *ttiver geestelijke zaken te verhoeden. De voordragt zou zich altoos tot *en protest in het algemeen tegen aanmatiging van titels, buiten voorkennis van 'slands regering, bepalen. Eenige leden vonden dit goed, anderen achtten het onvoldoende. Lord J. Russell verklaarde, dat de rcgtsgeleerden der kroon van oordeel waren, dat de aanneming van bloote titels niet strijdig was met de ™et, maar wel, indien bewezen kon worden, dat daarbij kerkelijke zetels opgerigt. De regering had geoordeeld, dat het eene niet zonder toet andere te vervolgen was, wilde zij geene onregtvaardigheid plegen; "ierom had zij het verbod tot aanneming van titels voorgeslagen, doch, *a,t de bijzondere bepalingen, van lerland aangaat, bad zij bevonden, dat daaraan zoo vele mocijelijkhcden verbonden waren, dat zij zich nu liever tot e'e'ne algemeene bepaling, tot handhaving van de souvereiniteit der kroon, bepaalde. Na nog eenige woordenwisseling werd besloten het voorstel, in zijnen nieuwen vorm, Vrijdag aanstaande aan te hooren. Gisteren avond heeft Sir de Lacy Evans in het Lagerhuis weder inlichtingen gevraagd over het ongelukkige nieuws, dezer dagen van de Kaap ontvangen. De vorige twee oorlogen met de Kaffers hadden dit Jand tusschen de 2 en 3 millioen ponden sterling gekost, en daarom was toet pligt, te weten, op welke voorwaarden de nieuwe oorlog zou worden gevoerd. Hij meende verstaan te hebben, dat de Kaap de kosten van den nieuwen krijg zou moeten dragen. Men had van versterkingen gesproken, die noodig waren geoordeeld; nu wenschte hij wel te weten voor flens kosten die uitrustingen waren. Lord J. Russell ontkende niet, dat van ministeriele zijde vroeger verklaard ,vas , dat de kosten van een eventuelen oorlog met de Kaffers door de kolonie moesten gedragen worden; een regoment was nu, onder verantwoordelijkheid der regering, naar de Kaap gezonden, doch zij zou geene uitgaven zonder Roedkcuring van het hnis doen. Uit verdere ministeriele verklaringen hteek, dat er nog geen officiel berigt van het gebeurde was ingekomen, ten gevolge van de omstandigheid, dat de gouverneur door eene talrijke oende Kaffers bijkans omsingeld was geweest. — Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der bank van Engeland is de circulatie der billetten met 522,565 £ en de voorraad vau haar edel metaal met 12,884 £ vermeerderd. ' — Een warm voorstander van beschermende regten, het parlementslid J. Bell, is in 40jarigen ouderdom overleden. — Gisteren avond is de groote olie- en waskaarfen-fabriek der HH. Ogleby en C°. tot den grond toe afgebrand. Het kostte vrij wat inspanning, om dezen geweldigen brand meester te worden. — Hot Dublinsche Freemans Journal meent te weten, dat de Heer J. O'Connell besloten heeft het parlementaire leven vaarwel te zeggen.
---

Duitsche post.
WEENEN, 6 Maart. De staatsdrukkerij moet reeds bezig zijn met het drukken der zoogenaamde praemiebilletten, welk papieren geld, zooals men Weet, in plaats van renten, het winnen van een prijs kan opleveren. — Het gemaskerde bal, dat eergisteren gegeven is ten voordeele van eene vereeniging tot het oprigten van werkscholen, werd zeer druk bezocht en wel door meer dan 4000 balgasten. Ook de Keizer en eenige Aartshertogen Woonden dit feest bij. — Het overbrengen van de hoogeschool van Pesth naar Ofen is, naar men meldt, zoo goed als zeker. — De kardinaal Schwarzenberg, broeder van den minister-president, is nit Praag alhier aangekomen. — De inneming van de citadel van Banyaliska, door de Bosnische opstandelingen, bevestigt zich. De adjudant van den vizier Ali Bey Chinich, is gevlogt. De Turksche bezetting heeft vrijen aftogt verkregen. — Berigten uit Egypte spreken van een wonderman te Jeruzalem, die algemeen opzien baart. De Pacha van Jeruzalem vraagt aan zijne regering hoe hij in deze zaak moet handelen. Onder de wonderen, die ■van dezen man verhaald worden, behoort, dat hij in een schuitje, zonder eenig- hulpmiddel, in alle ngtingen heenvliegt, zoowel met als tegen den stroom. BERLIJN, 8 Maart. Het aan de kamers aangeboden ontwerp op de drukpers wordt in alle opzigten als een ongelukkige maatregel beschouwd. l>och de tegenwoordige staat van zaken geeft aan dien maatregel nog een bijzonder karakter. Hij is een bewijs van de zucht, welke de regering bezielt, om op den weg van reactie voort te gaan, welke als grondig is te beschouwen van de Rassiseh-Oostenrijksche staatkunde, zoowel te Warschau en Olmutz als te Dresden.
— De discussie in de Tweede Kamer werd heden door niets bijzonders gekenmerkt. Maandag zullen de debatten over het budget worden voortgezet. — De minister van financiën heeft aan de tweede ka^ier een wets-ontwerp aangeboden, houdende om de vrijwillige leening van 1848, en de staatsleening van 1850 gezamentlijk te delgen. Tot delging der leening tan 1848 wordt aangewezen, van I*. Jan. 1851 afjwlijJwée'n pCt van het oorspronkelijk kapitaal van 15 millioen thl., en'buitendien het bedrag van de door de steeds voortschrijdende delging bespaarde renten van het gezamentlijk kapitaal. Nopens de delging der leening van 18 millioen tb. wordt verwezen naar de bepalingen, op 7 Mei 1850 vastgesteld. — De Sp. Ztg./zegt nopens de uit Weenen ontvangen Oostenrijksche nota, dat zij niet in hevredigenden zin is uitgevallen, daar opzigtensde hoofdpunten Oostenrijk en Pruisen nog steeds even ver. in gevoelen blijven verschillen. Wel is waar wil Oostenrijk geen terugkeer tot den ouden Bond, zoodanig, dat aan al het te Dresden voorbereide de bodem zou worden ingeslagen, doch nopens het presidium en het opnemen vau den gezamentlijkcn Ooslenrijksehen staat in den Duitschen Boud blijft het Weener kabinet vast bij zijne vroegere bepalingen. — Het heden verschenen militaire weekblad behelst wederom verscheidene veranderingen bij het personeel des legers. , — Door de Engelsehe regering is bij ons kabinet aangevraagd een overzigt van den jaarlijkschen gemiddelden prijs der tarwe in de Pruisische monarchie, gedurende de jaren 1848, 1849 en 1850, ten einde daarvan voor het Engelsehe parlement gebruik te maken.
DRESDEN, 7 Maart. De beraadslagingen van de gevolmagtigden bij de derde commissie voor de vrije conferentien zijn, naar men verneemt, thans zoo ver gevorderd, dat een verslag, houdende algemeene bepalingen , spoedig zal worden opgemaakt, en aan de commissie toegezonden, die alsdan hare zittingen zal hervatten.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 8 Maart.
Het onweder, dat gelijk wij gisteren zeiden, dreigde los te barsten, is weder overgedreven. De dreigende houding, welke de Wetg. Verg. en de drukpers hadden aangenomen tegenover de regering, ten aanzien van hare plannen, om het, algemeene stemregt bij de verkiezingen voor de nationale garde te doen plaats hebben, schijnt zooveel indruk op haar gemaakt te hebben ,^ dat heden de Hr. Waisse, minister van binnenl. zaken, in de commissie , die belast is met onderzoekvan de organieke wet op de nationale garde, de verklaring heeft afgelegd, dat het kabinet er niet op aandrong, dat de verkiezingen voor de nationale garde den 25sten Maart plaatshadden, en dat het derhalve voor het oogenblik afzag van de toepassing van het algemeene kiesregt op deze verkiezingen. Dit besluit moet veel aan den President der Republiek gekost hebben, daar hij voornamelijk ingenomen was met het denkbeeld, om de officieren der nationale garde op deze wijze te doen verkiezen, ten einde zich populair te maken. Het is dus te denken, dat hij alleen heeft toegegeven in het vooruitzigt, om bij de eerste gelegenheid de beste zich hierover op do Wetgevende Vergadering te wreken. De Wetgevende Vergadering zal nu een transitoir wetsontwerp ontvangen, waarbij de bewuste verkiezingen uitgesteld worden. — Sedert verscheidene dagen was er sprake van eene groote verandering in het personeel der prefecturen. De Montuur bevat heden eene gedeeltelijke uitvoering van dit voornemen, te weten besluiten, waarbij 13prefecten verplaatst en 8 ontslagen worden. Daar dit laatste lot voornamelijk die prefecten getroffen heeft, welke niet Bonapartistisch genoeg waren, zal deze maatregel wel eenige ontevredenheid baren. Onder de benoemde prefecten behoort ook de Heer G. deßomand, dieals schrijvei een 'werkzaam deel aan de jongste staatkundige gebeurtenissen genomen heeft. Hij is een groot vijand vau de omwenteling nu 1848 en zoo al niet de vriend dan toch een warm aanhanger van den President der Republiek. Onder de ontslagene prefecten treft men niet, zoo als men verwacht had, den naam van den Heer Suleau aan. Velen gelooven, dat de vrees, om den Heer de Berryer te sterk to treffen, het ontslag van dezen zijnen vriend heeft verhinderd. Anderen gelooven, dat de volgende besluiten, waarvan die van heden slechts een begin uitmaken, nog wel den naam vanden Heer Suleau kunnen bevatten. Men heeft ook de opmerking gemaakt, dat do Heer Waisse zich een opvolger in de prefectuur van het Noorden heeft gegeven, hetgeen schijnt aan te duiden, dat hij zich niet meer als een voorloopig, maar als een definitief minister beschouwt. Zoude zien de Heer AVaisse ook kunnen vergissen? Althans men meldt, dat de Presinent minder afkeerig schijnt van het benoemen van een definitief ministère en men noemt weder den Heer O. Barrot als het hoofd van het nieuwe kabinet. De President zoude de HH. Rouher en Baroche laten varen, op voorwaarde, dat men hem den lieer Fould, den voornialigen minister waaraan hij het meest gehecht is, liet behouden. De benoeming van den Heer Passy tot President van de commissie voor het budget, welke Heer, zoo als men weet, de hevigste tegenstander in het finantiele, van den Heer Fould is, schijnt aan te duiden, dat der vergadering deze terugkomst van den Heer Fould aan het bestuur der financiën geenszins welgevallig kan zijn. Wat de werkzaamheden van de commissie voor het budget betreft, deze schijnt hare taak met ijver te behandelen. Men zegt, dat zij niet zoude terugdeinzen voor eenige hervormingen, zoo als het herstel van eenige belastingen (voornamelijk die op het zout), en zelfs om eenige nieuwe bclastiugen in te voeren. — De generaal Baraguay d'Hilliers heeft aan den President der Republiek een groot diner gegeven, waarop verscheidene generaals en eenige hooge diplomaten tegenwoordig waren. — Men verzekert, dat de generaal Aupick, na raadpleging met zijne vrienden, besloten heeft, den hem aangeboden gezantschaps-post te Londen van de hand te wijzen.
— Wel onderrigte personen spreken van het vervangen van verscheidene generaals der troepen te Parijs, zooals van de HH. Reibell, Julien, Forey en Canrobert. AI deze hoofd-officieren waren in der tijd door den generaal Changarnier naar Parijs geroepen. — De Engelsehe gezant Lord Nonnanby is gisteren te Parijs aangekomen. — Er worden op dit oogenblik 4 a 5 vereenigingen gevormd met het doel, om gezamentlijk een uitstapje naar Londen gedurende de tentoonstelling te maken. — Bijna eiken dag, zegt de Gazette des Tribunaux, ontvangen wij berigten van het ongelukkig uiteinde van arbeiders-vereenigingen, die haar ontstaan aan het voorloopig bewind te danken hebben. Dikwijls gaat ook dit uiteinde gepaard met onzedelijke bijzonderheden. — Gisteren avond wilde de schildwacht bij de poort van het Conservatoire de musique ïich in zijn schilderhuis begeven, om voor den regen te schuilen, toen hij- een persoon tegen een der zijden overeind zag staan. Hij verzocht hem weg te gaan, maar ontving geen antwoord, waarop de schildwacht den bedoelden persoon met de hand aanraakte en deze tegen hem aanviel. Nu bemerkte de schildwacht, dat hij met een lijk te doen had. — Men verzekert op nieuw, dat de familie Orleans Claremont zal verlaten, gedurende de tentoonstelling- Oe Koningin zoude naar Brussel, de Hertog van Nemours naar zijn schoonvader, de Prins van Joinville naar Schotland of Portugal en de Hertog van Aumale naar Napels gaan. — Te Marseille zijn berigten uit Egypte ontvangen van 21 Fehr., alwaar de toerustingen ten oorlog bleven voortduren. Men wilde, dat de Engelsehe gezant op deze oorlogzuchtige stemming van Abbas Pacha veel invloed had. — De jongste berigten uit Rome spreken van de spanning, welke in die hoofdstad heerschte. De hoofd-commandant van de Hrtuasche bezettingsdivisie had vele voorzorgs-maatregelen genomen. Doch het schijnt, dat, voor het oogenblik althans, niets ernstigs te ducjiten is.
MADRID, 3 Maart. De graaf de ReviUagjgedo heeft zijne demissie gegeven als burgerlijk chef van Madrid. Men schrijft dit besluit toe aan de berisping, welke de graaf zich van wege den raads-president in de kamer van afgevaardigden had op den hals gehaald, wegens de door hem gedane uitgaven bij het bekend godsdienstig feest van de begrafenis der Sardina. Zijn opvolger is nog niet bekend.
---

Belgische post. BRUSSEL, Zondag 9 Maart.
De algemeene discussie over het wets-ontwerp nopens het tarief der spoorweg-reizigers is eindelijk in de zitting der kamer van vertcgenwoor■H^«ga— amummm—————«qpgUMmmiinli ■iminili)—HM—■in—l^^ digers van gisteren gesloten geworden. Morgen zal de beraadslsiging over de artikelen een aanvang riemen. De speciale commissie, belast met de herziening van hetstrafwetboek, zet haren arbeid ijverig voort. Air; gronrWchel is door baar het behoud der doodstraf aangenomen , welker voltrekking even als vroeger in he< openbaar zou geschieden. De Heer Roussel is tot rapporteur benoemd. De scetien hebben zich gisteren bezig gehouden met het wetsontwerp betreffende het handels- en scheepvaart-verdrag, met Sardinië gesloten , en hunne rapporteurs benoemd. — Bomal, die wegens moord op zijne vrouw en kinderen en brandstichting is ter dood veroordeeld, doch zich in cassatie heeft voorzien, toont zich zeer gelaten, ofschoon hem nog eenige hoop op genade schijnt bij te blijven. Eenige dagen geleden hebben zijne kinderen hem een bezoek gebragt, en heeft Bomal hot grootste berouw over zijne afschuwelijke misdaarl aau den dag gelegd. Behalve de vier meisjes en een jongen, die den moordadigen aanslag vun hunnen vader hebben overleefd (naar men weet zijn zijne oudste dochter, benevens zijne vrouw op do plaats zelve door hem vermoord), heeft Bomal nog twee dochters in leven van ecu. vroeger huwelijk.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 10 Maart.
Onze geachte Geabonneerden hebben ontvangen of zullen nog ontvangen eenen afdruk der laatstelijk bij de Tweede Kamer van Regeringswege ingekomen Ontwerpen van Wet tot het brengen van wijzigingen in; het stelsel van belastingen, met de daarbij behoorende Memorien van Toelichting.
Den 6den Maart hebben de rapporteurs der afdeelingen van de Tweede Kamer, bestaande uit de Heeren v. Hasselt, Borret, Godefroi, v. Akerlaken en Metman, hun verslag opgemaakt, betreffende de voordragt op de verjaring der straffen, uitgesproken, krachtens de wetten van Mei 1829 en Junij 1830. Onderscheidene leden hebben, naar luid van dit verslag, met nadruk gewezen op de vertraging, welke de indiening van dit ontwerp heeft ondervonden, en hebben hun leedwezen betuigd, dat de Regering, als doordrongen van de noodzakelijkheid, om de wetgeving van een erkend gebrek te zuiveren, niet eerder tot dergelijke voordragtheeftbesloten. Naarhun oordeel, waren de bezwaren, door verschillende regtsgclccrden aangewezen, ook vóór het arrest van den Hoogen Raad van Maart 1850, kunnen zijn verholpen, en waren verregaande uitspattingen van sommige dagbladen het gevolg daarvan geweest. De bedoelde leden meenden, met het oog op het hoog belang der zaak, zich gcregtigd, om in dit verslag den wensch uit te drukken, dat de regering zich, nog meer dan tot hiertoe was gebeurd, ijverig mogt betoonen, om verbeteringen, daar, waar die noodig werden bevonden, in de wetgeving tot stand te brengen. Onderscheidene leden bebben gemeend , dat, wil men het voorgestelde oogmerk bereiken, de voorafspraak der voordragtnoodwendig moet worden gewijzigd, om de toepassing van art. 462 van het wetboek van strafvordering op de bedoelde misdrijven te verzekeren, en dat men daartoe kan geraken, door in den conside?ar.s eenvoudig te overwegen, dat er noodzakelijkheid bestaat, om voorzieningen te treffen ter regeling der verjaring van de uitgesprokene straften ter zake dezer misdrijven. Vrij algemeen is aangemerkt, dat op dien grond het eenig artikel der wet, om aan het doel te kunnen beantwoorden, behoorde te worden veranderd. Werd het ontwerp, zoo als het is aangeboden, goedgekeurd, dan zouden wel de straffen, uitgesproken ter zake van politieke misdrijven, bedoeld bij de wetten van 1829 en 1830 en krachtens die wetten uitgesproken, door een tijdsverloop van tien jaren verjaren, maar de straffen, opgelegd krachtens het Wetboek van Strafregt, wegens schriftelijken hoon en laster jegens bijzondere personen, na verloop van zes maanden. Men meende, dat deze onvolledigheid gemakkelijk te herstellen zoude zijn. De meerderheid der leden heeft zich niet kunnen vereenigen met den voorgestelden verjarings-termijn van tien jaren, en wenscht dien tot vijf jaren te beperken. Onderscheidene leden hebben gemeend, dat ook in de wet eene bepaling behoorde te worden opgenomen, gelijk aan die van art. 465 van het wetboek van strafvordering, om allen twijfel weg te nemen, of zij, die veroordeeld waren, wegens de bedoelde misdrijven tot straffen, waarvan de verjaring vóór de invoering van deze wet was begonnen, zich nog op de vroegere, meer gunstige bepalingen, zouden kunnen beroepen. Zij oordeelden het raadzaam, om allen twijfel deswegens te beletten.
Bij de eerstdaags te wachten behandeling in de Kamers der Staten- Generaal van verbetering in de accijnswet op het zout, is eene vor rlichtingj uit wetenschap en ondervinding geput, omtrent dit geheel speciale en moeijelijke onderwerp zeker hoogst welkom. Wij achten ons dus vcrpligt, allen die belang stellen in dit punt van wetgeving opmerkzaam te maken op het bij den boekhandelaar J.F. Schleijer alhier in hetlicht verschenen werkje van den Heer J. Schaap Hz. getiteld: Eenige bedenkingen over de wet op het zout, waarin me! veel zaakkennis en bescheidenheid tevens de wenschelijke verbeteringen in dien accijns (hoezeer altijd minder wenschelijk dan deszelfs afschaffing) worden aangewezen. Op het ontwerp van wet zelf komen wij nader terug.
Z. M. de Koning heeft tot regter in de arrond.-regtbank te's Gravenhage, ter vervanging van wijlen Mr. L. Asser, benoemd Jhr. W. M. de Brauw, thans substituut-officier bij die regtbanlc. Tengevolge dier benoeming, houdt de Heer de Brauw, die thans ook lid is van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, ingevolge art. 91 der Grondwet, op, lid dier vergadering te zijn; doch is hij als zoodanig wederom verkiesbaar.
De Gedeputeerde Staten der Provincie Noord-Holland hebben de inwoners van die provincie uitgcnoodigd, om, zoo zij elders dan in hunne vaste woonplaats in de rijks-directe belastingen zijn aangeslagen, daarvan aan hunne vergadering vcielr den \sten April aanstaande te doen blijken.
De Gedeputeerde Staten van de Provincie Noord-Holland hebben bc-» paald: I°. dat de hengstenkeur voor dit jaar zal gehouden worden doo» eene commissie nit deze vergadering, geadsistcerd door eenen daartoe aan te wijzen keurmeester, en dat die keur zal plaats hebben op Maandag 24 Maart e. k. te Amsterdam op het Drilveld, des namiddags ten twee uur, en op Dingsdag 25 Maart daaraanvolgende, op het Doelenveld te Alkmaar, des namiddags ten e'éu uur; 2°. dat de vergelijkende keur dit jaar niet zal worden gehouden, alzoo uit het fonds voor den landbouw geene premiën meer worden verleend.
Gisteren werd de eerste Matinee Musicals in het nieuwe gebouw in hel) Park gegeven. Eene zeer talrijke vergadering van geabonneerden met hunne dames en kinderen woonde deze belangwekkende feestelykheid bij. De zaal (nog niet gedecoreerd, ten einde aau het metselwerk den tijd te gunnen van goed te kunnen droogen) werd bevonden allezins doelmatig en schoon gebouwd te zijn. Zij is 20 Nedcrl. cl breed, 40 Nederl. el lang bij 15 Nederl. el hoogte, is voorzien van tribunes ter wederzijde in de lengte, en van eene belendende zaal boven het buffet en de woning van den kas-' telein, van welke men mede het gezigt op de zaal heeft. Men berekent dat ongeveer 2500 personen een aldaar te geven concert of feest gemakke» lijk kunnen bijwonen. Althans waren op de Matinee van gisteren duizend personen aan de tafels gezeten, terwijl nagenoeg achthonderd personen ongehinderd in het gebouw rond wandelden, waarbij de doelmatigheid der op weerszijde aangebragte korridors al dadelijk is gebleken. Eene nis ten westen in de zaal ter hoogte van manslengte, heeft ruimte voor een orkest van 80 leden. Deze ruimte voor het orkest kan door schuins afloopende rijen van banken voor een zangpersoncel vand j?e6ton(iv-t personen uitgebreid worden. Het orkest van gisteren °cl^1 glunipg- „ 40 leden, en voerde, onder de leiding van den Heer J-_ gc]loorlei(U' £ aantal moderne stukken met den meesten bnvai "^'arcn was t toen (j„ jt de zaal is voortreffelijk, hetgeen bijzonder te o» deed ho «r. Vrugt het geliefkoosde vadcrhindsche Vols* /aal d„idcl;.k' "0* 0« pianissimo's'waren op den versten a»»°taric-gebouw, dat cti;c i. °^" ren. Deze eerste helft van ingezetenen tot °°& stad tot een uitstekend sieraad, et. jSJnnij jl. begonnen r>„ by" zonder vermaak zal « twee vleugehaC",l,o,tWCCC^ helft, welke *±^n°&ó%£B"en vermoedelük in e^ « 1 bestaan, zal terstond worden begonnen, U m een even kort tijdsbestek gereed zijn.
BeTergadenng dezer eerste matmee mnsicale.betoonde hare hooge tevredenheid door de levendigste toejuichingen, waarmede zij den ontwerper, stichter El I-l !6ne, SC}T^ lnriStinS> den Heer J. Ed. Stumpff; terugriep toen hij het orkest had verlaten. Tevens werd denzelven van eene onbekende zijde een knstallen beker met het inschrift op de eene zijde >JJer Kunsten God aan 't IJ, met geestdrift aangebeên, hier m 't heilig koor verdienste en deugd alléén." en op de andere zijde: *ft"pai'k "dUard StUmnff °P d<i EerStß Matinét in de GrooU Zaal van Deze beker rust op een zwaar zilveren voetstuk, bestaande uit fraai bewerkte wijnranken en wijngaardbladeren. Dezelve is vervaardigd door den Heer van Santen, zilversmid ter dezer stede. Dit uitstekende huldeoetoon werd door daverende toejuichingen der vergadering beaamd Het schoonste weder begunstigde deze matinee, die wij hopen, datnogiaren lang door even schoone moge gevolgd worden.
De broederschap der notarissen heeft aan Z. M. een adres ingediend waarbij zij den Koning verzoekt, het besluit van 18 Jan. 11. N° 6 houdende eene nadere bepaling van het maximum van het getal notarissen in ieder arrondissement, in nadere overweging te nemen. Tot ondersteu-20%!? I?at SdreS 1t erobiJSev"?gd een advies, gegeven te Amsterdam, 20 Febr. 11., door Mrs. S. P. Lipman, B. Donker Curtius en J. Heems- a' W-a^by boto°gd wordt, dat gemeld besluit is onwettig en geene regten daaruit kunnen worden ontleend.
Men verneemt, dat ook het tweede gedeelte van het rapport der commissie van onderzoek, aangaande de alsnog hier te lande vigerende wetv .cj, verordeningen van Franschen en anderen oorsprong, benoemd bij koninklijk besluit van 5 Februarij 1849 (Staatsblad®:.5), thans ter Alg/--v»IeDT eDT ter perse is en eerlang op last van den Minister van Justitie het licht zal zien.
Den 18den dezer vertrekt van Harderwijk een detachement suppletietroepen, bestemd naar Oost-Indie, sterk 125 onder-officieren en manschappen, onder kommando van den lsten luit.-adj. A. Abeleben en onder mede-geleide van den 2den luit. der inf. W. E. Frowein, welke beide otncieren van verlof naar Java terugkeeren en van de HH. 2de luit. der int. N. J. Wagelmans, 2e. luit. der artill. Jhr. L. de Casembroot, en den officier van gezondheid 3de kl. J. Boomsma. Mede vertrekt van Harderwijk een detachement van 50 militairen onder kommando van den sergeant Krauss, bestemd naar Suriname.
JL) GSATENHAG?' 10 Maart' Het 2de regiment dragonders, thans nog te Haarlem, wordt tegen 1: Mei aanstaande alhier verwacht. — tristeren is in deze residentie aangekomen de baron Billing, die van wege de Fransche Regering belast is geworden met eene bijzondere €n buitengewone zending bij de hoven van Brussel, 's Gravenhage en .Londen. Die zending heeft namelijk ten oogmerk, met de bedoelde gouvernementen over het handhaven van den letterkundigen eigendom te onderhandelen, even als zulks onlangs met Sardinië is tot stand gebragt. •>«£ t.- ,£e^olge Tando hepalinginart. 14 van het tractaat, den Julij 1840 tusschen Frankrijk en Nederland gesloten, waarbij iet beginsel wordt vastgesteld, dat sedert eenigen tijd tusschen de Fransche en de Nederlandsche Regeringen onderhandelingen zijn aangeknoopt om uitvoering aan gemeld art. te geven en tot het sluiten van eene overeenkomst over te gaan. De Heer Billing had zich reeds eenigen tijd te JBrussel opgehouden en zijne zending aldaar moet een goeden uitslag hebben opgeleverd. 6
— De Hooge Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken,heeft bii arrest van 25 Febr. jl., beslist, dat een rijks-advokaat niet bevoegd is om in zaken betreffende 's rijks belastingen voor hem namens den minister van hnancien hooger beroep te doen aanteekenen door eenen door hem rijksadvokaat bepaaldelijk daartoe schriftelijk gemagtigde; en dat de administratie alzoo moet worden verklaard niet-ontvankelijk in het hooier beroep, wanneer hetzelve is aangeteekend door een speciaal daartoe door wf? $ks-adTokaat schriftelijk gemagtigde. Dit arrest is opgenomen in het Weekbl. van het Ragt N°. 1206.
LEEUWARDEN, 8 Maart. Gisteren heeft aan het lokaal van het provinciaal bestuur alhier de aanbesteding plaató gehad van het onderhouden van de bestrate groote wegen in deze provincie, en wel: 1». van Leeuwarden naar de Overijselsche grenzen en 2». van Leeuwarden naar de Groninger grenzen; beide ingaande 1 April 1851 en eindigende 1 Dec. wml i,!? iS aa"gen°men door P. J. van der Wal, alhier, voor f 00.000 en het 2de door J. Arntz, te Millingen, voor/36,900. (P. F. C.)
1 a HAKEN (Prov. Groningen), 7 Maart. In het beginvan deze week had alhier eene verlossing door de keizersnede plaats, die aanvankelijk voor moeder en kind de gelukkigste uitkomsten had. De moeder echter is voor eenige dagen bezweken. Het geval moet zeer belangrijk zijn geweest.
---

