WETS-ONTWERP OP DE REGTERLIJKE ORGANISATIE.
Toeu wij in het Handelsblad van 9, 13 en 14 Dec. 1848 ojize beschouwt 11 mededeelden over het bekende Verslag van den ministerraad van 0 -"ovcinbcr 1848, badden wij reeds gelegenheid onze denkbeelden te lüt over de hoofdbepalingen, die eene nieuwe wet op de regter- JKc organisatie onzes inziens moest inhouden. Wij hebben ons toen verre r<' Voor '*c handhaving van den Hoogenßaad in zijne tegenwoordige oten en attributen ; voor de afschaffing van zeven of acht en het behoud van •u» i? ■ .'e' 'novcn; voor de suppressie van eenige regtbanken; voor de (],, .■*°'ï'l'eit der vonnissen in de zwaardere (criminele) strafzaken; voor . * Uitbreiding der competentie van de kantongeregten, enz. Het heeft 2nB genoegen gedaan te zien, dat het tegenwoordige ontwerp van wet op "e regterlijke organisatie in de hoofdzaken soortgelijke bepalingen bevat 'O zich gunstig onderscheidt van het Verslag, door, met behoud der S^ondslagen van de bestaande regterlijke organisatie, grootendeels wijzigingen voor te stellen, die door de ondervinding of de wetenschap als *enschelijk waren aangewezen. Wij willen hiermede niet te kennen geven, *** wij ons onvoorwaardelijk met alle voorgestelde wijzigingen kun- Ben vereenigen; het tegendeel zal uit onze hierna mede te deelen bebouwingen blijken, doch wij kunnen nu reeds zeggen, dat onze voorlamste bezwaren tegen het ontwerp minder berusten op hetgeen daarin 'ordt bepaald, dan op hetgeen daarin niet wordt bepaald. Wij treden ter zake: Het eerste hoofdstuk handelt, even als dat der bestaande wet op de e»terlijke organisatie, over de regterlijke magt in hel algemeen, en inhet 'rste artikel wordt reeds dadelijk uitgemaakt, dat niet, gelijk het Verslag ™"de, alle geregtshoven zullen worden afgeschaft. Wij zullen nader bij •3 van hoofdstuk 11, alwaar over de geregtshoven wordt gehandeld, de «^legenheid hebben, hierop terug te komen, en willen thans alleen aanmerken , dat wij volstrekt het nut niet inzien van de opsomming in j'hea 2 der ligchamen, die eene buitengewone regtsmagt uitoefenen, 's daar zijn krijgsraden , zee-krijgsraden , schutters raden, collegien van Staten en zoodanige regters of collegien als da wet nader mogt "nwijzen. Daar het ontwerp verder met geen woord over deze collegien Preekt, tn ook daarover niet moest spreken, komt de opsomming ons .oclloos voor en zouden wij liever gezien hebben, dat hier nagenoeg als 11 art. 1 (oud) gezegd werd, »dat regtsmagt in burgerlijke en strafzaken 'onverminderd het regtsgebied over bepaalde onderwerpen, bij de grondwet of bij andere wettelijke bepalingen aan bijzondere collegien toegeend) wordt opgedragen aan," enz. Dan hadde men ook de laatste alinea e'reffcnde de regtsmagt ten aanzien van burgerschapsregten kunnen missen. Ook alinea 2 van art. 2 zou kunnen worden weggelaten. Wat aldaar gezegd is buitendien waar, en wordt reeds genoegzaam bevestigd ?°°r de bijzondere bepalingen van het ontwerp, die de competentie van de *antonregters, arrondissements-regtbanken, geregtshoven, enz., in straff 1 regelen. Bij art. 3, in verband met hetgeen daaromtrent op hl. 7 der memorie an toelichting wordt aangemerkt, wordt cene belangrijke wijziging voorgesteld, de instelling namelijk van een openbaar ministerie bij de kan'ongeregtcn. Er zullen bij de kantongeregten worden aangesteld kantonnale commissarissen van policie, die aldaar ook in burgerlijke, zaken "et openbaar ministerie zullen waarnemen. Het ware dwaasheid te begeren, dat, in het algemeen en geheel in abstracto beschouwd, de toevoeging van kundige ambtenaren van het openbaar ministerie aan de Kantongeregten nutteloos zoude zijn. De voorlichting van zoodanige • mbtenaren zoude in vele gevallen eene dwaling des kantonregters kanen voorkomen, en zeker niet kunnen schaden. Indien de schatkist zoo jiin voorzien ware, dat zij zonder aanmerkelijk bezwaar ƒ 100,000 a •' 150,000 's jaars aan de bezoldiging van 150 nieuwe ambtenaren der cSterlijUe magt konde besteden, wij zouden zonder aarzeling zeggen: neemt deze proeve en ziet of er dan minder klagten over de regtspraak Ser kantongeregten zullen vallen. Maar dit is niet de stand der zaak. ~*e minister erkent, dat hij wil en moet bezuinigen, en dat de bezoldiging r nieuwe ambtenaren gedeeltelijk door de gemeenten moet gedragen "[orden. Daarom wil hij aan de ambtenaren van het openbaar ministerie 'J de kantongeregten tevens opdragen het toezigt op de dienstverrigtin*eQ der overige policie-beambten; in een woord: hij wil van hen maken weeslachtige wezens, ambtenaren van de preventive policie en ambtearen van het openbaar ministerie! Daargelaten nu de vraag , of deze oide betrekkingen niet in zekere mate incompatibel zijn, vragen wij ' Wen ligtelijk in het rijk 150 menschen zal aantreffen, die tevens genoegzaam ervaren zijn in het burgerlijke en strafregt, om den kantonreg- Cr met vrucht te kunnen voorlichten, en tevens geschikt, om de veelu'dige werkzaamheden te verrigten , die van eenen ambtenaar der pre'entive policie worden gevergd ? Wij vragen of, zoo er menschen gevonden worden, die beide deze hoedanigheden in zich vereenigen, deze dan «vn leven aan die allermoeijelijkste betrekking zullen willen wijden tegen ?e Matige bezoldiging, die de Memorie van Toelichting hun wil toc"ebnen?
Er is meer. De eenige reden, waarom men de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten wil instellen, is, dat men de **ntonrcgters niet meer zoo geheel op zich zclven wil laten staan en hunne regtspraak denkt te verbeteren door de voorlichting van eenen deskundige. Maar dan moest men ten minste zorgen, dat hij, die den Kantonregter moet voorlichten, in kennis en ervaring met dezen gelijk ï*. Dit wordt in het ontwerp ten eenenmale uit het oog verloren, •vn den kantonregter vergt men, dat hij gegradueerd zij en een staatsexamen hebbe afgelegd, (art. 41) na gedurende minstens twee jaren de betrekking van referendaris te hebben waargenomen, (art. 104). Niets van ~l\ alles wordt van den kantonnalen commissaris van policie gevorderd, '2>e art. 41 ,junctis artt. 55, 66 en 77) en derhalve zal volgens het stelsel Van het ontwerp de kantonregter, die tien jaren van zijn leven moet besteed hebben tot het verkrijgen van het meesterschap in de regten en de daartoe vereischte voorbereidende kundigheden, die daarenboven twee J&ren in de betrekking van referendaris heeft gesleten en eindelijk nog een staats-examen heeft afgelegd, zijn licht moet ontvangen van een ambtenaar, die geen enkelen dezer waarborgen aanbiedt.'!
Het is onze bedoeling niet eene doorloopende kritiek op het ontwerp te^ leveren. Wij gaan dus de wijzigingen van minder belangrijken aard met stilzwijgen voorbij. Bij art. 13 merken wij op, dat men daarin en vervolgens in het geheele ontwerp de benaming van lijf- en onteerende, correctionele en pobciestraffen, alsmede die van misdaden, wanbedrijven en overtredingen, heeft vermeden. Dit juichen wij van ganscher harte toe. Deze door de Wetenschap en het gezond verstand sedert lang gewraakte onderscheiding zal daardoor nog niet uit onze wetgeving gebannen worden, maar Jnen wint er dit bij, dat men niet tot eene herziening van deze wet zal behoeven over te gaan, wanneer men er eens toe mogt besluiten, om de "edoelde onderscheiding uit onze wetboeken te ligten. Art. 14, 3*. behelst de bepaling, dat de voor het leven aangestelde regterlijke ambtenaren door den Hoogen Raad kunnen worden ontslagen, in geval van ongeschiktheid, door meer dan 70-jarigen ouderdom, 2*akte of aanhoudende ziels- of ligchaamsziekten veroorzaakt. Deze be- Paling verdient in het algemeen goedkeuring en de behoefte daaraan is Meermalen gevoeld, doch wij zien niet in, waarom hier van 70-jarigcn ouderdom wordt gewaagd. Ongeschiktheid door zwakte, enz., zou volkomen voldoende zijn. Door 70-jarigen leeftijd op zich zelf wordt men niet ongeschikt, maar alleen door de dikwerf daarmede gepaard gaande 'Waktc of gebreken. Dat de bij gemeld N°. 3 genoemde regterlijke amb'enaren hunne aanspraak op pensioen moeten behouden, spreekt van zelf, "Och in de bepaling, dat zij hunnen titel en rang behouden, zien wij Vele zwarigheden. Vooreerst vernedert men de achtbaarheid der justitie, Wanneer men iemand, die krankzinnig of onnoozel is, om der ijdelheid met eenen regterlijken titel laat pronken, maar ten tweede geeft 'ften daardoor eene gunst aan den regterlijken ambtenaar, die in weerwil van gebleken ongeschiktheid weigert zijn ontslag te vragen en liever «et requisitoir van den procureur-generaal afwacht, boven den gemoederen magistraat, die, wanneer hg gevoelt dat zijne krachten hem ontzinken, zich haast zijn ontslag mt_eigen beweging te vragen. Het tweede alinea van art. 17 helt eene nuttelooze belemmering der bestaande wet' op, die buitendien hieromtrent niet werd nageleefd. De redactie is niet sierlijk. In de plaats van het tweede indien leed dat.— indien men overigens wenscht te bepalen, dat de kantonregter en zijn Sfiffler (niet de kantonnale commissaris?) in de hoofdplaats van hun kan-
ton wonen (zie memorie van toelichting op art. 39), dan zou men dit in alinea 1 duidelijker behooren te zeggen. Volgens de memorie van toelichting heeft men in art. 25 willen bepalen, dat geen lid der regterlijke. magt mag kennis nemen van eene zaak, waarin een zijner bloed- of aanverwanten tot den derden graad ook slechts van ter zijde betrokken is, namelijk als advocaat of procureur. Er zijn er, die cene zoodanige bepaling voor zeer wenschelijk houden; wij hechten daaraan zooveel niet, doch wij merken in allen gevalle op, dat het artikel niet zegt, wat de memorie van toelichting er in leest. Het artikel zegt persoonlijk betrokken, maar daardoor zal men niet ligt verstaan ook als advocaat of procureur belrokken.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 6 Maart. De villa te Monza, bij Milaan, wordt niet alleen voor den veldmaarschalk Radetzky, maar ook voor een alsnog onzeker bezoek van den Keizer in het voorjaar in gereedheid gebragt. — Het nieuwe Oostenrijksche toltarief wordt reeds gedrukt en zal eerlang afgekondigd worden. De uitvoering zal in twee termijnen plaats hebben, daar het eerste gedeelte, betreffende de ruwe en hulpstoften, over twee maanden, en het overige gedeelte nog twee maanden later in werking zal komen. De afkondiging van de nieuwe drukperswet zal ook eerstdaags plaats hebben. — Men meldt, dat in de voorstad Gumpendorf en de aangrenzende fabrick-dislrictcn nog erger ontdekkingen gedaan zijn, dan onlangs ten aanzien van de geheime genootschappen aan het licht zijn gekomen. Men moet namelijk cene correspondentie gevonden hebben, waarin plannen van hoog verraad gesmeed worden, voornamelijk strekkende, om de provinciën, en in hot bijzonder Silezie, waar de democratische denkbeelden zoo zeer heerschen, op te ruijen. Een gepensioneerd officier, een voormalig lid van den rijksdag, moet onlangs in Silezie in hechtenis genomen en eerst naar Brunn en vervolgens naar Weenen gevoerd zijn; ook nog andere medepligtigen moet men op het spoor gekomen zijn.
_ BERLIJN, 9 Maart. De tweede kamer is gisteren na cene langdurige discussie met 228 tegen 41 stemmen overgegaan tof'de orde van den dag, ten aanzien van het voorstel van den afgev. v. Vinckc, om de regering uit te noodigen onderzoek te doen naar den staat des lands en van den uitslag van dit onderzoek aan de kamer medcdeeling te doen. — De Pruisische gevolmagtigde te Dresdcn, Graaf v. Alvcnslevcn , is gisteren hier aangekomen. Hij zal hier eenige dagen vertoeven om verdere instructien af te wachten. — Uit den afwijzenden toon der Oostenrijksche nota, in antwoord op de Pruisische voorstellen, wil men afleiden. dat de heropening der Dresdencr conferentie nog eenigen tijd is uitgesteld. — De dagbladen bevatten cene circulaire nota van den Prins von Schwarzenberg aan de gezanten van Oostenrijk bij de kleinere Duitsche staten, waarbij deze worden aangespoord bij de regeringen van die staten aan te dringen op de aanneming der Oostenrijksch-Pruisische voorstellen en alzoo voorkomen worde, dat door langer weifelen grootere rampen over Duitschland worden gebragt. — In het nabij Koningsbergen gelegen dorp Reichenfclde is in het begin dezer maand eene verschrikkelijke misdaad gepleegd. Een door wangedrag in zijne zaken achteruitgegane veehandelaar, heeft zijne vrouw en twee zijner kinderen doodgeslagen en zijne 70jarige moeder, welke de ongclukkigen wilde beschermen, zoodanig den arm met eene bijl verbrijzeld, dat zij waarschijnlijk niet in het leven zal kunnen worden behouden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Maart. De Pauselijke nuntius Bovicri heeft aun de regering van het kanton Preiburg op nieuw een protest toegezonden betreffende haar gedrag ten opzigte van den Bisschop Marillev en eenige andere maatregelen, waarover de Roomsen Katholieken klagen; het protest verlangt, dat deze maatregelen ingetrokkenen de Bisschop Marilley op zijnen zetel hersteld worde. De pauselijke nuntius heeft dit protest aan den Bondsraad gezonden en herinnert daarbij, dat drie ter dezer zake aan den Bondsraad gerigte nota's onbeantwoord zijn gebleven. — Het dagblad Suisse te Bern wil weten, dat de Fransche gezant Lefebvre te Berlijn nieuwe instructien van zijn kabinet ontvangen heeft, betreffende de zaak van Neufchatel, welke voor de onafhankelijkheid van Zwitserland zeer gunstig moeten zijn. — De regering van het kanton Bern heeft reeds aan de betreffende autoriteiten kennis gegeven, dat het jongste bejluit aangaande de verwijdering der Duitsche uitgewekenen eerlang ten uitvoer moet gebragt worden, en dat de dag ter afreis van die uitgewekenen nader bepaald zal worden. Hun blijft thans geen andere uitweg over, dan om door Frankrijk naar Engeland en Amerika te gaan. De groote raad van Bern zal morgen zijne zittingen sluiten.
FRANKFORT, 9 Maart. Te Leipzig zijn in de vorige week een 30tal huiszoekingen door de policie bewerkstelligd in de woningen van leden der radicale partij. Zij hebben echter niets opgeleverd. — Te Kassei hebben in de laatste dagen hevige twisten tusschen de Oostenrijksche, Beijersche en Pruisische soldaten plaats gegrepen. Er zijn krachtige maatregelen genomen om eene herhaling te voorkomen. — De Koning Lodewijk van Beijeren zal tegen het einde dezer maand Munchen verlaten om eene reis naar Italië te doen.
— De generaal v. Wrangel is gisteren van Berlijn te Wiesbaden aangekomen, om een zijner zonen te bezoeken, die ernstig ziek ligt. — Het laat zich niet aanzien, dat de Prins v. Sehwarzenberg spoedig, zoo al in het geheel, naar Dresden zal terugkeeren, om aan de conferentien deel te nemen. Uit hetgeen men vernomen heeft van de in de jongste dagen tusschen Oostenrijk en Pruisen gevoerde onderhandelingen zou het blijken, dat die conferentien geheel zonder resultaat zullen blijven. In dit geval zullen de aan het congres ter oplossing gestelde vraagstukken door de bondsvergadering in behandeling genomen worden en zal dit ligchaam het werk der hervorming van de bonds-constitutie beproeven. In de volgende maand zal de bondsvergadering weder voltallig zijn door de intrede in dezelve van de gezanten van Pruisen en de overige staten, die, sedert het herstel van dit collegie, daarbij nog niet vertegenwoordigd waren. — Te Kassei zijn eergisteren de bekende Heeren Sehwarzenberg en Henkel en den vorigen dag Dr. Grafe, rector der Realschule, in hechtenis genomen en naar het kasteel gevoerd. Zij zijn leden van het door de laatste kamer benoemde komite'. Prof. Bayerhofcr, te Marburg, insgelijks lid van dat komite', werd eergisteren te Marburg in hechtenis genomen. Het vijfde en laatste lid van dat komite, Dr. Kellner, heeft zich reeds voorlang uit Keurhessen verwijderd. De reden van deze maatregelen is, dat het komite', in weerwil van het verbod van den bondscommissaris, graaf Deiningen, om zich te vereenigen en te beraadslagen, eene aanklagt tegen Hassenpflug ingesteld heeft. — De officiële Neu-Münchener Zailung spreekt in een harer jongste artikels ten stelligste het gevoelen tegen, alsof het buitenland er tegen op kan komen, dat Oostenrijk met al zijne staten zich in het Duitsche verbond begeeft, daar deze zaak geheel tot de inlandsche belangen van het Duitsche verbond behoort, waaromtrent art. 6 van de Weencr Slotacte eene bepaling behelst. — Uit Gothenburg is eene petitie aan den Koning van Zweden gezonden, dat hij aan de Zweedsche arbeiders de gelegenheid mogt verschaffen, om de Londensche tentoonstelling te bezoeken.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 9 Maart.
De tijding, welke wij gisteren gaven, aangaande eene toenadering tusschen het bewind en de commissie voor het wets-ontwerp over de verkiezingen der nationale garde, wordt bevestigd en wel in dien geest, dat deze verkiezingen vooreerst uitgesteld zijn. Evenwel er bestaat nog verschil van gevoelen omtrent een ondergeschikt punt, dat nog niet beslist is, te weten of er eene transitoire wet noodig is, om de functien der officieren, welke op den 25sten Maart ophielden, te doen voortduren, hetgeen de meening der commissie is, dan wel of er geene zoodanige wet noodig is, daar die officieren regtens hunne functien behouden, zoolang er geene nieuwe verkiezingen zijn geschied, welk gevoelen door het bewind wordt omhelsd. De commissie echijnt echter niet geneigd te zijn omtrent dit punt toe te geven, evenmin als in omtrent het hoofdbeginsel wilde toegeven, en wil zelve deze trafisitoire wet voorstellen, indien de regering het initiatief niet neemt. Er zal dus ook hieromtrent een conflict plaats hebben, wel minder gewigtig dan het vroegere, maar dat vermoedelijk tot interpellatien in de openb.«re zitting aanleiding zal geven. Hetgeen op dit oogenblik vooral de aandacht trekt, is de bijna eindelooze verbrokkeling der partijen. Niet alleen zijn er bergleden, warme en gematigde republikeinen, leden der derde partij, Orleanisten, legitimisten van gematigde en voorwaarts strevende denkwijze, Bonapartisten , parlementairen, Elysécrs, voor- en tegenstanders der vereeniging tusschen de beide takken der Bourbons, maar elk dezer partijen wordt weder in een aantal onderverdeelingen verbrokkeld, die alle op enkele personen uitloopen, welke het onderling geenszins; eens zijn. Zoo spreekt men van eene geloofwaardige zijde van tweespalt tusschen de leden der parlementaire partij , die tot dusver vrij eensgezind scheen te zijn. De Heer Thiers en de generaal Changarnier verschillen van denkwijze en willen elk een anderen weg op. Zoo is het bijna bij al de partijen der Wetg. Verg. Bijna elk, die eenig aanzien ia de vergadering geniet, wil eene afzonderlijke partij uitmaken. Voorwaar het regte middel voor de vergadering, om in eene volslagen onmagt te vervallen! Men blijft verzekeren, dat de President der Republiek er meer ernstig aan denkt, om een nieuw kabinet te vormen. Heden noemde men als de meest waarschijnlijke combinatie die van de HH. O. Barrot, L. Faucher eu Barochc. Er is sprake van, om den Heer Waisse, den tegenwoordigen minister van binnenl. zaken, tot prefect van de Seine te benoemen,, in plaats van den Heer Berger, tenzij hij zich vergenoege met te Marseille den Heer de Suleau te gaan vervangen, welke men nog altijd denkt dat ontslagen zal worden. Zooals te denken was hebben de veranderingen bij het personeel der prefecten ontevredenheid gebaard. Het voornaamste verwijt, dat men aan dezen maatregel doet, is, dat hij geene bepaalde kleur draagt, noch in monarchalen noch in republikeinschen geest is. ; —De tijdingen uit de verwijderde departementen, vooral uit de Zuidelijke, blijven het bewind waakzaamheid inboezemen. Hier en daar moet eene vrij groote gisting der gemoederen heerschen; zoodra : het gezag slechts cenigzins schijnt te vèrflaauwen of in te slapen worden , de anarchisten wakker en de wijze, waarop de vijand te werk gaat en den ! aanval beproeft, toont vrij duidelijk aan, dat cene geheime leiding al deze: verspreide pogingen bestuurt. — De commissie van het parlementair initiatief voor de maand Maarll ; heeft gisteren den Heer E. de Girardin gehoord , die zijn voorstel ontwik - ■ keldc, hetwelk strekt tot afschaffing van alle wetten, welke straffen bepalen buiten den werkkring der regterlijke magt. De Heer Coquerelheeft het voorstel bestreden ; hij verhief zich tegen de gelijkstelling daaruit voortvloeijende van Prinsen, tijdelijk van het Fransche grondgebied wegenszuiver staatkundige redenen verwijderd, met personen die zich schuldig hadden gemaakt aan de grootste misdaad, waarvan de burger-oorlogen het voorbeeld leveren. Bovendien was men van oordeel dat het voorstel- Girardin twee voorstellen, waarover de Wetg. Vergadering nog niet had • beslist, ine'e'nsmolt, namelijk dat van Cre'ton, ter gunste der koninklijke familie, en dat van 186 vertegenwoordigers, om aan de getransporteerden van Junij amnestie te verleenen. De commissie heeft met eenparige - stemmen besloten tot het niet in overweging nemen te concluderen, ca ' den Heer Coquerel tot rapporteur benoemd. — Men spreekt van de aftreding van den minister van marine, den , schout-bij-nacht Vaillant, en van zijne vervanging door den vice-admiraal 1 Dupetit-Thouars. — Men zegt, dat de Heer Dupin het voornemen heeft te kennen gegeven om van het staatkundig tooneel af te treden en zijne overige dagen ■ op zijne landgoederen in het departement Nièvre te gaan slijten. — Het gerucht, dat de generaal Reibcll in ongenade zou zijn gevallen, . is onwaar. Hij was gisteren bij het groote diner van den President der Republiek tegenwoordig en werd door den generaal Baraguay d'Hilliers vriendschappelijk toegesproken. — De kamer van appellen van de correctionele policie heeft het vonnis vernietigd, waarbij de Heer d'Arlincourt wegens laster, gepleegd ten aanzien vau den Prins van Canino, tot 300 francs boete werd veroordeeld. Eene der overwegingen was, dat de Heer d'Arlincourt ter goeder trouw kan hebben gehandeld en door de correspondenten van het dagblad / Univers kan zijn misleid. De Heer Bcrryer droeg de verdediging voor. — Zeer uitvoerige instructien zijn gegeven aan den Hr. de Lavalette ter zake van de heilige plaatsen te Jerusalem. Men zegt, dat de Ilr. de Lavalette , er al zijn roem in stelt, om deze zoo lang reeds hangende en zoo vele moeijelijkheden opleverende kwestie tot eene oplossing te brengen. — Uit Italië wordt niets bijzonders gemeld. De Turijnsche dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden omtrent de viering van den verjaardag ; van het schenken der constitutie, welk feest alom met veel geestdrift en zonder eenige de minste rustverstoring door de bevolking gevierd is. — De Madridsche post is heden niet aangekomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 10 Maart.
Onze gezant te Berlijn, de Heer Nothomb , heeft om redenen van gezondheid een verlof van drie maanden verzocht. Of hij zich, gelijk Berlijnsche bladen melden, naar Italië zal begeven, is hier onbekend. — Onder de benaming van Willems-Fonds is te Gcnd eene vereeniging tot stand gekomen, ten doel hebbende ontwikkeling der Vlaamsche letterkunde. De vereeniging stelt zich voor, om eene reeks nuttige schriften uit te geven en de beoefening der Vlaamsche taal krachtdadig aan te moedigen. — Een Doorniksch dagblad meldt, dat de Heeren Chaix d'Est Anga en Berryer uitgenoodigd zijn om de verdediging voor te dragen van den graaf en de gravin de Bocarme', doch dat zij hieromtrent nog geen besluit hebben genomen. — De bisschop van Luik, Mgr. van Bommel, zal zich eerlang naar Rome begeven. — In het Luxemburgsche is in den nacht van Donderdag op Vrijdag eene aanzienlijke hoeveelheid sneeuw gevallen, zoo zelfs, dat de aankomst der posten daardoor werd vertraagd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 11 Maart.
Z. M. heeft aan den kolonel T. E. Dinaux, directeur der artilleriestapel en constructie-magazijnen te Delft, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Wladimir 4de kl., hem door Z. M. den Keizer Aller Russen geschonken. Z. M. heeft eene nadere regeling van het consulaatwezen in Zweden verordend, terwijl het gezantschap te Stockholm is aangeschreven , eene voordragt aan te bieden omtrent de punten op de Zweedsche kust, alwaar het doelmatig zijn zal vice-consulaten te bevestigen of in te stellen. Z. M. heeft J. d'Aquin benoemd tot Nederl. consul te Panama en voor de provincie van dien naam. Z. M. heeft op hun verzoek, wegens slechte gezondheid, eervol ontslag verleend aan de 2de luits. ter zee 2de kl. P. J. Heyning en C. W. A. van Valkenburg, benevens aan den Hr. J. Steinbuch als surnum. der regis», en domeinen.
Bij het Gouvernement zijn, door tusschenkomst van het Nederlandsch- Indisch bestuur, berigten uit Japan ontvangen, waaruit blijkt, dat vier en dertig vreemde schepelingen, onder medewerking der Nederlandsche autoriteiten in die gewesten, in de gelegenheid zijn gesteld nich weder naar hun vaderland te begeven. De voormelde schipbreukoKiigen^g, m December 11. behouden te Batavia aangekomen en de gpnvcrne ouu heeft, bij een besluit van den 27sten dier maand, ,d"„ goedgekeurd het opperhoofd van den Nederl. handel in Jap»» 'aa u* „ naód heeft heden den voort Het provinciaal geregtshof van Noord:il°" Koens, wedersnat,»,-vlugtigen G. J. R?....., «ewe«n*e*e»*_J» verktaar(J verklaard aan de wet, en dieDS f^I"^' het verzinnen eener besph'Vi • - heid in een onderhandse» &*?}"'*' ;„- «i dienvolgens, met t„ kln£* en het namaken eener *g*g%Bs- ** 209 van hrt W^P¥Sin* van art. 12 der pubi. ™B .^.^ rie jaren correctionele eevnn» » ek TW Strafvordering, veroordeeld tot ar.ej ucie gevangenis enf 30 boete, wet de koeten.
Heden is m een hms op de Joden-Breestraat een brand uitgebarsten , die zich aanvankelijk hevig liet aanzien, doch door de snelle werking «o eenige brandspuiten spoedig ïs gebluscht.
Op de binnenplaats van het verbouwd wordende perceel op de Pijpenmarkt is dezen namiddag een stijger met drie werklieden naar beneden gestort, ten gevolge waarvan een arbeider zwaar en de twee andere in ligtere mate zijn gekwetst geworden.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 28ste zet, door het Aondensche Schaakgenootschap gedaan, is van D 2 op D 6.
213dk STAATS-LOTERIJ: Prijzen van f 1000 en daarboven, sde Klasse, 38e Lijst: Geene.
* 's GRAVENHAGE, 8 Maart. De leden, uitmakende de staats-commissie tot het examineren der adspirant-diplomaten, zijn alhier aangekomen. Zaturdag morgen hebben zij zich aan het ministerie van buitenl. zakep geconstitueerd. Het tijdstip, om het examen aan te vangen is intu«chen verdaagd tot aanst. Vrijdag. Tot heden hebben zich niet meer dan twee candidaten aangemeld: en wel: Jhr. van de Poll en baron van Bnenen.
sGRAVENHAGE, 11 Maart. De baron Billing, die namens de iranscho Regering bij het Nederl. gouvernement zal onderhandelen over net handhaven van den letterkundigen eigendom, is gisteren reeds bij Exc. den minister van buitenl. zaken ten gehoore ontvangen. —■ De vereeniging Vrijheid en Orde alhier, heeft tot haren kandidaat voor het lidmaatschap der Prov. Staten van Zuid-Holland, in de plaats van Jhr. Mr. J. C. de Jonge. gekozen den Heer Mr. C. M. van der Kemp.
•BOTTERDAM, 10 Maart. Laatstl. Vrijdag avond werd in de manége alhier door Heeren Leden het vijf-en-twintigste carousel gegeven. De voorstelling bestond ditmaal uit de feesten, het tonrnooi en de spelen, te Haarlem gehouden in Maart 1345, bij gelegenheid van denplegtigen rrntogt van graaf Willem IV na zijne terugkomst nit het Heilige Land. De schoone uitvoering der verschillende manoeuvres, de pracht dercostumes, een tal van toeschouwers en de fraaije muziek maakten ook dit carousel weder tot een waar feest. (R. C.)
» ROTTERDAM, 11 Maart. Heden nacht ten 2 ure ontstond er brand in een gang, in de Peperstraat. De naauwheid der steeg en de vele bewoners aldaar deed het ergste vreezen, doch door doelmatige hulp is het huisje slechts uitgebrand.
_ * LEYDEN, 10 Maart. In het Handelsblad van heden komt het berigt voor, dat het lijk van den Wel-Ed. Heer d. K., mcd. cand. aan deze hoogeschool, eergisteren gevonden is, met bijvoeging, dat bij dat lijk een brief zoude gevonden zijn, waarin de overledene de redenen van zijne wanhopige daad te kennen geeft. Die bijvoeging is geheel onwaar. Bij het lijk is geen brief gevonden en er is geene omstandigheid, waaruit men zou kunnen opmaken, dat het ongelukkig uiteinde van den Heer d. K. aan eene wanhopige daad zou zijn toe te schrijven.
* NIEUWERSLUIS, 9 Maart. Heden ontving men alhier het treurig berigt, dat jl. Donderdag twee bezaan-vischschepen, te Pernis te hui» behoorende, op de Noordzee zijn verongelukt, en dat het volk van een derzelve slechts is kunnen gered worden. In de maand September van het vorige jaar, verongelukte een van daar varende vischschokker, wier geheele bemanning mede haren dood in de golven vond. Welke eene verslagenheid moet die nieuwe ramp in dat zoo arme visschersdorp te weeg brengen?
§ ARNHEM, 10 Maart. Z. M. de Koning heeft den Heer J.deßreet, beëedigd translateur alhier, een geschenk doen toekomen voor het dichtstnk, Hoogstd. den loden Febr. 11. opgedragen.
* 'SHERTOGENBOSCH, 10 Maart. Vrijdag jl. is door den Heer van de Goor, te Cromvoirt, een buitengewoon groote en fraaije arend (Falco Abicilla) geschoten. De Heer van de Goor en zijn broeder kunnen met regt typen van jagers op die soort en op andere vreemde en eeldïame vogels genoemd worden, daar zij in korten tijd reeds zes arenden hebben geveld en hunne verzameling van zelf geschoten en opgezette vreemde vogelen cene der bijzonderste en fraaiste kan genoemd worden.
ZEGHEL, 10 Maart. Gisteren had de vrouw van zekeren vanMierlo, alhier, de onvoorzigtigheid haar driejarig zoontje, terwijl haar man naar «e Hoogmis was, alleen te huis te laten. Slechts korten tijd was zij afwezig geweest, toen zij, terug komende, haar kind op straat in volle vlam zag; dekleederen van hetzelve vuur gevat hebbende, was het het huis nitgcloopen, ten einde in den hoogen nood toevlugt tot zijne moeder te zoeken, de wind deed de smeulende kleederen ontvlammen, niet dan na_ deerlijk gebrand te zijn kon men het vuur dempen; hoezeer het kind niet buiten gevaar is, hoopt men het echt* te redden.
---

