WETS-ONTWERP OP DE REGTERLIJKE ORGANISATIE.
lrf'i zijn thans genaderd tot Hoofdstuk II § 1, van de kantongeregten. , Wet iï'eene der voornaamste grieven, welke wij tegen dit ontwerp heb°'n i dat daarin zoo veel onbepaaldheid heerscht, dat daarin zoo vele potige punten onbcsli.-t zijn gelaten. Bij art. 36 wordt de vaststel'"£ van omtrek en classificatie der kantongeregten en in art. 42 de be- JBllI>g der traetementen van de kantonrcgters en hunne griffiers aan _ne nadere wet overgelaten. lets soortgelijks vindt men omtrent de regt"•"ken in art. 53 en omtrent de hoven in art. 66, en wij vestigen reeds r" hierop de aandackt, ten einde dit bezwaar te dezer plaatse in zijnen s'heelon omvang te kunnen ontwikkelen. Het is waar, in de wet op J? regterlijke organisatie van 1827 is ook de bepaling van omtrek en i^ificutie der kantongeregten en arrondissements-regtbanken, dochniet " getal van deze regtbnnken en van de regters aan cene bijzondere *e' overgelaten, maar toen warende wetboeken , die te gelijk met deze ,Vet moesten worden ingevoerd, nog niet gereed en er was dus toen bij Cfli'g uitstel niets verloren , terwijl in 1835 bij de wijziging der wet van 1827 'Ccd« alles bij vroegere wetten (van 1828 en 1830) was, of bij het laatste Noeltedei- wet van 28 April 1835 is geregeld. Thans echter verkceren wij *Cea anderen toestand. Art. 5 der additionele artikelen van de Grondwet bc..eelt, dat de ontwerpen van wet betreffende de nieuwe regterlijke inrig'oÏ binnen een bepaalden tijd zullen moeten worden voorgesteld. Ter ."'doening aan dit grondwettig voorschrift is nu deze wet aangeboden. J*»ar zij Toldoet daaraan niet. Wanneer zij ook onveranderd werd aangeven, zou daarmede nog niets verrigt zijn, want zij organiseert niet 3 en '°u lang de beloofde speciale wetten niet zullen zijn voorgesteld en aanf^o-men, zullen wij onder do ondo organisatie blijven leven. Buitendien 'fstaat er ook een bezwaar van financielen aard tegen de aanneming van ï" verminkte wetsontwerp, dat waarschijnlijk aan vele leden der Staten- J^Bcraal nog al gewigtig zal voorkomen, namelijk, dat men de geldelijke "."komsten der nieuwe organisatie volstrekt niet kan kennen, en dat men . Zo°, door deze wet van beginselen aan te nemen, zich tot iets verbindt, ?' jater zou kunnen blijken veel te kostbaar te zijn in verhouding tot de ■jarbij verkregene verbeteringen. De gronden van verontschuldiging, in e M. v. T. aangevoerd, kunnen ons niet bevredigen. De opgestapelde jukten aan het Ministerie van Justitie kunnen de aanbieding van een half °uooid wetsontwerp niet wettigen. De tweede, niet beleefde noch ook lf'kundig juiste grond van verdediging, dat men het stelsel onafhan*e'Ük van den invloed van plaatselijke belangen wil laten beoordeclen, ?u alleen dan kunnen opgaan, indien men enkel de plaatsen der vesti- |lnü onvermeld had gelaten. Maar het*getal kantongeregten en regtbane > het getal regters en raadshcereii, en hunne bezoldiging? 1 ij,"i) keeren nu van dezo algemeene aanmerking tot de in behandeling *Üode § terug. Opmerkelijk is het, dat de steller van het ontwerp, die, jpHlk de Memorie van Toelichting luidt, vaste ambtenaren van het opener ministerie aan atic kiurtongeregtcu wil toevoegen, van deze ambteï^ren in artt. 37, 40 en 42 niet rept. Wij zijn niet gunstig gestemd voor t2e Instelling, waarvan op de wijze, waarop men ze wil invoeren, niets |°eds te verwachten is, doch zoo men dit plan wil ten uitvoer leggen, "Shoorcn die ambtenaren als een bestanddeel der kantongeregten in do ingehaalde artikels te worden genoemd. Met de bepalingen omtrent de uitbreiding der bevoegdheid van de kan'° geregten kunnen wij ons in het algemeen wel vereenigen. Wij zijn Biet zeer voor de uitbreiding der competentie van de kantonrcgters inliet hoogste ressort, doch zouden hierin berusten, omdat de grenzen niet al te ver uitge2ct. Daarentegen blijven wij tegen de opdragt der possessoirc actiën ?au de kantongeregten protesteren. Het onderwerp is vooreerst van zakclijken aard eu behoort reeds daarom bij de gewone regtbanken te huis, en buitendien biedt het te veel moeijelijkhcdenaan, om het bij uitzondering op te aan de kantongeregten, die althans ten platten lande niet overal *Ve« goed bezet zijn. Wil men cene exceptieve regtsmagt aan de kantongeregten opdragen, zoo geven wij in ernstige bedenking, of men niet ?e, kennisneming van vorderingen tot betaling van geaccepteerde wisselbrieven en orderbillettcn, ingesteld door de houders tegen de acceptanten, trekkers of endossanteu, gerustclijk nan de kantongeregten, tot een Zeker niet te laag bedrag, b. R.f 1000, zou kunnen toekennen. In den r*_Sel leveren deze vorderingen geene moeijclijkheden in de beslissing op. 'ten zou door dezen maatregel niet alleen de urrond.-regtbanken van e.eu groot aantal zaken ontlasten, maar ook den handel aanmerkelijk gegeven, die alsdan met spoed en geringe kosten bij de kantongeregten Ccn eindvonnis op deze zaken zou kunnen bekomen, waarmede men hem jj« Weken achtereen bij de regtbanken kan ophouden, ten gevolge van (*° aldaar bestaande summiere procesorde. Verg. Mr. J. Piuner in zijne ""langs uitgegevcne Bijdrage tol de Reorganisatie van de Regterlijke Magt. .In art. 43 (38 oud) is eene zoor noodige verbetering gebragt, door de *'jïiging der zinsnede, waarbij de competentie der kantonrcgters werd *fhankelijk gemaakt van de houding des gedaagde, die naar willekeur *le" kantonregter bevoegd of onbevoegd kon maken, naarmate hij den 'egtstitel al dan niet betwistte. Thans wil men van de erkenning ol liet-erkenning van den regtstitcl alleen de appellabiliteit afhankelijk Shaken, en hierin zien wij geen bezwaar. Maar er is cene tastbare r«dactiefcil in het tegenwoordige art. 43 ingeslopen, die noodzakelijk worden verbeterd. In art. 38 (oud) stond de beperking: zonele> hooger beroep indien de vordering niet meer beloopt dan... en behoudens hooger beroep indien zij niet meer beloopt dan...; in art. 38 (oud) zeg gen wij, stond die beperking in den aanhef en sloeg dus op de beide zinsneden van het artikel.Nu lieert men ze uit den aanhef weggelaten en ie tyj de eerste zimnede gevoegd, zoodat zij niet slaat op de tweede. Hei gevolg hiervan is, dat men volgens den inhoud van het artikel ook. cene vordering van renten, huren, enz., ten bedrage van meer dan ƒ 300, bij den kantonregter kan, ja moet aanbrengen, en dat zelfs de kantonregtei over zoodanige vordering, al bedraagt zij ƒ 700 of/" 800, in het hoogste ressort moet regt spreken, mits slechts de vegtstitel niet worde betwist, ïetgeen de bedoeling van den steller van het ontwerp niet kan zijn, daai volgens art. 58 al. 2 zelfs de arrondissements-regtbanken over geene vordering die ƒ 600 te boven gaat, in het hoogste ressort kunnen regt spreken. Onzes inzians moest de kantonregter zoowel in het geval van art. 4( als in dat van art. 47 zijne vonnissen op de minutc executabel kunnen verklaren op de wijze, bij artt. 123 en 124 Weth. v. Burg. Rcgtsvord. voorgeschreven, terwijl dit uu alleen geschieden kan in het daar vermeldt bijzondere geval. De gewone wijze vau executie na beteekening van di expeditie van het vonnis is te kostbaar, waar het de ontbinding geldt vair de huur van kleinere woningen.
De voornaamste wijziging, die in § 2 van het tweede hoofdstuk ove de aiToiulissements-regtbauken voorkomt, is voorzeker die, waarbij d< kennisneming van alle strafzaken aan deze regterlijke collegien wordt opgedragen, behoudens hooger beroep, indien tegen het misdrijf eene hoogere of andere straf dan geldboete van/ 200 is bedreigd. Het mag overbodig geacht worden het beginsel der appcllabiliteit van de vonnissen in zwaardere strafzaken nader te verdedigen. Zoo lang er gcenc jury bestaat, vordert het gezond verstand, dat de ingezetenen nog veeleer het regt Van appel moeten hebben in strafzaken , waarmede hunne vrijheid, hunne eer en hun leven gemoeid zijn, dan in burgerlijke zaken van ecnif: geldelijk belang. Daar nu volgens het voorgedragen stelsel vier hoven «uilen behouden blijven en deze met de beregting der strafzaken in hooger leroep zullen worden belast, zien wij geen bezwaar in de opdragt dezer zaken ier eerster instantie aan de regtbanken, in welker arrondissement de misdrijven zijn gepleegd,of de daders gevat, enz. In zoo ver verdient het ontwer) allen lof. Maar het is tevens niet te ontveinzen, dat met deaanneming vakhei Leginsel nog niet alles besliet is. Er zullen dien tengevolge in het wetboek van strafvordering aanmerkelijke wijzigingen moeten gebragt worden , zonder welke aan het beginsel geene uitvoering kan gegeven wor-den.'Nu behooren wij wel niet tot diegenen, welke het den minister tei kwade duiden, dat hij de-wijzigingen , die in geen geval tot de wei •op de regterlijke organisatie behooren, niet te gelijk met dit ontwerj heeft voorgesteld, doch hij had ten minste in de Memorie van Toelichting in algemeene trekken moeten opgeven, hoe, naar zijne meening, d. bei°egt°n«-der strafzaken in hooger beroep zou kunnen geschieden; oJ de |etui°en op nienw zullen kunnen worden opgeroepen; of er 'mi procesverbaal van het getuigen-verhoor ter eerster instantie zal worde, «ehouden of dit procesverbaal OP de thans gebruikelijke wijze zal worden ongemaakt in welk geval het weinig waarborgen oplevert, dan ol dTsummtoinhoud der verklaringen aan de getuigen zal worden vooigelezeT geluk in burgerlijke nken, enz. In allen gevalle moest in de weteen termijn gesteld worden, binnen welken de wijzigingen in de andere wetboeken, die vereischt worden om de nieuwe regterlijke inrigting in het leven te roepen, moeten worden voorgesteld. Wij weten wel, dat zoodanige termijn meestal slechts als comminatoir wordt beschouwd en dikwerf overschreden, doch het blijft altijd een band, waarvan de minister zich niet kan ontslaan, zonder zich aan onaangename aanmerkingen bloot te stellen. Zoo wij echter de bepalingen, die den eigenlijkenprocesvorm betreffen, niet in deze wet willen behandeld hebben, gelooven wij daarentegen, dat de beperkingen van het regt van appèl hier wel hadden te huis behoord. Immers, zoo als nu art. 61 derde zinsnede is gesteld, zou men bij het Weth. van Strafv. geene andere beperkingen '.ebooren (laar te stellen. Wij ontveinzen ook niet, dat de in de Memorie van Toelichting bl. 5 voorgestelde beperking, volgens welke hetregt van appèl zou afhangen van eene admissie van het Hof, te geven of te weigeren na summier onderzoek, ons volstrekt niet toelacht. Hij, die veroordeeld is om te worden opgehangen, moet niet aan bet Hof de vergunning behoeven te vragen, om door middel van het hooger beroep eene poging te doen, ten einde van de lastige straf te worden ontheven.
Wij merken hier in het voorbijgaan op, dat in de Memorie van Toelichting ter aangehaalder plaatse wordt gesproken van cene uitbreiding der competentie van de arrondissements-regtbanken in het hoogste ressort, ofschoon zoodanige uitbreiding in het ontwerp mei wordt voorgesteld voor strafzaken.
Wat betreft de voorgestelde uitbreiding der regtsmagt van de arrondissements-regtbanken in het hoogste ressort, voor burgerlijke zaken, daarmede kunnen wij ons zeer wel vereenigen. Bij de schrikbarende kosten van een civiel proces in twee instantien, is het wenschelijk, dat men zelfs niet in de verzoeking kunne komen, om een hooger beroep te beproeven in eene zaak beneden dey 600. Ten slotte van deze afdeeling zij nog aangestipt, dat de bepaling van art. 59 wel kon achterwege blijven. Waartoe dient die opdragt bij schriftelijke acte, daar art. 157 Wb. v. Burg. Regtsv. toch reeds competentie geeft aan de regtbank, indien eene der partijen de exceptie van onbevoegdheid niet voorstelt? Het zou alleen moeten zijn, om de competentie van de regtbank uit te sluiten, indien de partijen geen regt tot dading of compromis hebben. Doch dit is zoo dringend noodig niet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 10 Maart (des Avonds.)
De koningin en de leden van haar gezin zijn eergisteren naar het eiland Wight vertrokken. — De Koningin heeft besloten een allerkunstigst tapisserie werk, door 150 Dames aan Hoogstd. ten geschenke aangeboden, op de groote tentoonstelling te doen prijken , met het opschrift: Tentoongesteld eloor 11. M. de. Koningin van Grool-Brillannie in naam van 150 Engelsehe. Dames. — De Kamer der Gemeenten heeft zich heden inzonderheid bezig gehouden met den Kaffer-oorlog. Na onderscheidene tot Lord John Jussell gcrigte vragen en door den minister gegeven antwoorden betrekkelijk de kosten van dien nieuwen oorlog, heeft de vergadering ten dien aanzien nog geen besluit genomen. Lord J. Russell heeft aangekondigd, dat hij Donderdag e. k. verlof zoude vragen tot het indienen der wet betreffende het toelaten der Joden. — De regering doet op dit oogenblik verscheiden schepen uitrusten, om met troepen naar de Kaap de Goede Hoop te vertrekken; de maatregelen zijn zoodanig getroffen, dat binnen zes weken 20,000 man naar het tooneel des oorlogs kunnen worden overgebragt. — Het volgende is een in den scheepsbouw misschien voorbceldcloos geval. Op dit oogenblik ligt op de rivier van Glasgow tot vertrek gereed ecu schroefstoonuchip van 700 ton en 130 paardenkracht, hetwelk 12 Dec. 1850 op stapel is gezet, den 3dcn Febr. jl. te water gebragt en den 28sten dier maand geheel afgewerkt, van masten, wand en machinerie is voorzien en zijne volledige uitrusting bekomen heeft. Deze bouw is dus binnen den tijd van 10 weken volbragt. Dit opmerkenswaardig product der Britsche scheepsbouwkunst heet Arabian. Het schip is bestemd voor de vaart tusschen Liverpool en Koiistantinopel. — Eenige der voornaamste tooneelschrijvers, o. a. sir E- L. Bulwcr, D. Jerrold, C. Dickens, Forster, enz., hebbeneene vereeniging gevormd, met het doel, om door liet doen opvoeren van door hen vervaardigde werken een fonds bijeen te krijgen, waaruit bejaarde, doch vim fortuin verstoken kunstenaurs in een opzettelijk in te rigten gebouw gedurende hunne verdere levensdagen zullen worden onderhouden. — Er zijn berigten uit Lissabon tot 2 Maart ontvangen. Het Engelsehe eskader op de Taag was naar zee gezeild om een krnistogt te houden. Sir H. Seymour drong bij den graaf Tojal sterk aan op het nemen van een snel besluit opzigtens de Engelsehe vorderingen, voor dat hij in de andere maand naar Petersburg wordt verplaatst. De graaf Villa Real, de nieuw benoemde ambassadeur voor het Britsche Hol', hoeft, naar men zegt, de benoeming geweigerd tot dat die zaak zal zijn vereffend. Men wilde weten , dat hel Portugesche gouvernement, daartoe gedreven van de cene zijde door Spanje en van den anderen kant door de eindelooze klagten, welke de sluikhandel deed ontstaan, voornemens was, om het toltarief te verminderen. In het district Evora heerschte veel onveiligheid. — Het stoomschip Afïiea heeft tijdingen uit Ncw-York tot 26 Febr. benevensso,ooo£aangebragt.llet staatkundige en handelsnicuws is van weinig belang. De slavenkwestic begon alle klassen weder iterk bezig te houden. Te Boston had het gemeen een outvlugten slaaf bevrijd, die daarop, zoo men geloofde, de wijk had genomen naar Canada. De president had cene proclamatie uitgevaardigd, waarbij de bevolking werd aangemaand om het gouvernement de behulpzame hand te bieden in het handhaven der wetten, en diegenen gevangen te nemen, die dcnslatif hadden laten ontsnappen. Ook in het congres gaf do slavenwet nieuwe stof tot onstuimige debatten; het blijkt dus uit dit alles, dat de kwestie even onbeslist is als vroeger. Ten gevolge van het tumult te Boston waren 809 personen gevangen genomen. De zaken van Nicaragua hielden de algemeene aandacht nog grootclijkS bezig en de dagbladen van New-York waren niet karig niet hunne illtV&Uen tegen Engeland, als hebbende de bepalingen van het onlangs loor Clayton en Biïlwer tusschen de beide landen gesloten tractaat verregaand geschonden. De berigten uit Californic loopen tot 15 Jan. Alles was daar rustig: van de mijnen was niets nieuws ontvangen; te New-York was voor een millioen dollars aan stofgoud aangebragt. — Het W. I. stoomschip Severn heeft berigten mcdegebragt van Jamaica tot 14 Febr. De cholera was nagenoeg vau het eiland verdwenen. Daarentegen had men op Barbados sporen van die ziekte ontdekt. In Fransch Guiana heerschte de gele koorts in hovigen graad. UitMexiko is niets van belang vernomen. De Severn brengt nit Vera-Cruz 1,618,688 doll. mede, waarvan 51,000 voor de fondsenhouders. Met de volgende boot /.oude nog meer gereed liggend geld niwr Engeland worden gezonden. Van Haïti verneemt men, dat de Keizer Soulououe beloofd had den eisch rler Amerikanen van 3000 doll. wegens het gevangen zetten van den kapitein der Amerik. brik Leandcr te zullen voldoen. Zijne zwarte Majesteit maakte zich gereed tegen de Dominicanen op te rukken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Maart. Een dagblad wil weten, dat de plegtigc krooniug van den Keizer in Augustus zal plaats hebben, wanneer alsdan de Duitsche zaak beslist is. — Eergisteren had een ministerraad onder het voorzitterschap van den Keizer plaats. De Prins v. Sehwarzenberg had belangrijke depêches uil Berlijn ontvangen. — De baron Wohlgemuth ligt te Pest gevaarlijk ziek. Het berigt, da. leze gencraaljjin plaats van v. Welden gouverneur van Weenen zoud< worden, wordt betwijfeld. — Een dagblad spreekt de geruchten van het eerlang afkondigen dei Irukperswet tegen, daar in deze zaak niets zoude geschieden?, voordat I de Duitsche zaak beslist was. — De veldmaarschalk v. Windischgrütz is gisteren met zijnjzoon uit Praag alhier aangekomen. i.—Jfa. den laatsten tijd. is veel zilvergeld naar Inspruck gezonden, toJ bezoldiging der troepen aldaar. Men brengt dit in verband met de veel besprokene ondernemingen tegen Zwitserland en Sardinië. — Een gerucht alhier wil weten, dat de Heer v. Manteuffel de portefeuille van buitenl. zaken aan graaf Arnim-Heinrichsdorf zal overdragen en weder minister van binnenl. zaken worden. Volgens eene andere lezing zoude het dralen van den laatstgenoemde, om het gezantschap alhier te aanvaarden, door de jongste geschillen tusschen Oostenrijk en Pruisen veroorzaakt worden. — Onlangs beeft het krijgsgeregt weder verscheidene personen tot hot ontvangen van stokslagen veroordeeld. BERLIJN, 10 Maart. De Tweede Kamer heeft heden de beraadslaging over het budget voortgezet. — Uit Greifswald wordt gemeld, dat het geregt aldaar den minister van buitenl. zaken heeft verzocht den Heer Hassenpflug de dagvaarding tegen 19 Maart te doen bcteekeuen. Mogt de gedaagde niet verschijnen dan zal hij bij verstek vervolgd worden. — Het wetsontwerp betreffende de belasting op de inkomsten, zoo als het in de tweede kamer aangenomen is, heeft hevige tegenkanting gevonden bij de commissie der eerste kamer. De commissie is voornemens het verwerpen van eenige paragrafen voor te stellen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 9 Maart. Uit Bern meldt men, dat de bondsraad niet in het minst meer bezorgd is, dat de Duitsche groote mogendheden iets vijandelijks tegen Zwitserland in het schild voeren. — Uit Gencve meldt men, dat het hoofd der socialisten aldaar, Galeer, door eene beroerte is getroffen en overleden. FRANKFORT, 10 Maart. Uit Polen melden de jongste berigten, dat bijna de geheele beschikbare Rus sischo magt thans in Polen bijeengetrokken is. Men gelooft dat Rusland daarmede een grooten veldtogt op het oog heeft. De geheele hooge Poolsche adel is ook te Warschau om den veldmaarschalk Paskcwitsch verecnigd. — Het bevel tot de inhechtenisneming der leden van het koinite; der Keur-Hcssische kamer is van den bonds-conimissaris, graaf van Deiningen, uitgegaan. Bij zijne aankomst te Kassei onder bedekking van gendarmerie werd hij door lieden zijner partij met gejuich begroet en tot aan het kasteel vergezeld. ■— In Keurhessen zijn de geld-inzainclingen voor de staatkundige uitgewekenen verboden, alsmede het zingen van revolutionaire liederen. —De Prins van Pruisen wordt te Mainz verwacht; daarna zal hij Frankfort bezoeken. — De Beijersche minister-president v. d. Pfordten heeft zijne reis naar Dresden onbepaald uitgesteld. Men heeft te Munchen met de meeste verwachting op cene goede uitkomst der Dresdencr confereuticn gerekend. Er is sprake eener wijziging van het Beijersche ministerie in den zin der uiterste regterzijde.
MAINZ. 10 Maart. Heden ochtend tusschen 6 en 7 ure, toen de geachte rector van het bisschoppelijk seminarium, de Hr. Nickel, dernis lus, tloop center slechter faam staand persoon, A. Seebold genaamd, tot aan het hoog-altaar en viel met een dolkmes den offerenden priester aan, dien hij twee wonden, cene aan de hand, de andere aan den schenkel, toebragt. De wonden, die op den onderbuik en de borst gemunt waren, zijn niet gevaarlijk. De dader is gearresteerd en in handen der justitie.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 10 Maart.
Er vult heden weinig belangrijks te melden. De zitting der Wetgevende Vergadering was onbeduidend en bepaalde zich tot de discussie over een paar wcts-ontwerpen, waarbij buitengewone kredieten gevraagd werden. Het eene werd aangevallen door den Heer Versigny, die op het gevraagde cijfer eene aanmerkelijke vermindering verlangde. De rapporteur der commissie en do minister vau financiën betoogden echter, dat de staat zich het afwijken van zijne verbindtcnissen niet kou laten welgevallen; in weerwil van de pogingen des Heeren Dupont (de Bussac), werd het voorgestelde amendement met eene meerderheid van 413 tegen 206 stemmen verworpen. Deze discussie was vrij levendig. In de bureaux der Vergadering hebben de beide voornaamste commissiën zich met het budget en de wet op de departementale en gemeentelijke organisatie beziggehouden. De eerstgemelde commissie heeft eene sub-commissie van 3 leden benoemd, belast met het doen van voorstellen, welke kunnen strekken om verbetering in den hagcholijken toestand des oogcnbliks te brengen. Alles te zamen genomen is deze sub-commissie geenszins gunstig gestemd ten opzigte van de denkbeelden, berekeningen, in een woord van het stelsel des Heeren Fould. Men maakt daaruit, niet zonder grond, op, dat de samenstelling van het definitief ministerie nog ver af is, daar de President der Republiek er vooral aan gehecht is, om den Heer Fould weder in bet nieuwe kabinet te brengen. Nu is het wel ondenkbaar, dat de President dezen voonmiligen minister van financiën weder aan het hoofd van zijn vroeger departement zal stellen op het oogenblik, dat de commissie voor het budget al diens plannen afkeurt. Wat de andere wet, over de departementale en gemeentelijke organisatie betreft, de commissie daarvoor zet steeds hare werkzaamheden voort in een geest, die weinig sympathiseert met het bewind, door zooveel mogelijk het gezag van den prefect door dat des raads van de prefectuur to vervangen. Wat het conflict met het bewind over de zaak der nationale garde betreft, schijnt het laatstgenoemde er in toegestemd te hebben, om het initiatief te nemen tot het voorstellen eener wet, waarbij de officieren der nationale garde in hunne functien gehandhaafd worden. Wel i.s waar melden sommige dagbladen, dat de Heer Waisse heden aan de'commissie niet stellig beloofd heeft, deze transitoire wet te zullen voorstellen ; dat hij alleen gezegd had met zijne ambtgenooten er over te zullen handelen, en dat er nog geen definitief besluit omtrent dit punt genomen was; maar van cene andere geloofwaardige zijde verzekert men, dat de minister van binnenl. zaken zich eigenlijk wel duidelijker uitgelaten heeft en dat de aanbieding eener transitoire. wet geene twijfelachtige zaak meelis. Dit conflict is dus ook weder uit den weg geruimd. Mogt het ook zoo met de later te gemoet geziene gaan! — De algemeene aandacht begint zich te vestigen op hetgeen ten opzigte van den hooglceraar Miehelet zal geschieden, aan wiens lessen men eene opruijende en ongodsdienstige strekking te laste legt en over welke zaak de beslissing aan de hoogleeraren van het College de Francs is overgelaten. De studerende jeugd begint zich door meerdere sympathie voor dezen hooglceraar te onderscheiden, wiens populariteit nog veel grooter schijnt te zijn dan die van den Heer Edg. Quinet in de laatste jaren van Lodewijk Philips, toen deze van zijne betrekking ontzet is. Men betwijfelt het echter of de bewuste hooglecraren tot zulk een besluit ten opzigte van hunnen ambtgenoot zullen komen. De Heer Miehelet heeft reeds bij voorraad in een brief te kennen gegeven, dat de beschuldigingen, welke tegen hem aangevoerd worden, afkomstig zijn van Jezuiten, zijne bekende vijanden. —Er zijn op nieuw uit sommige plaatsen berigten van ongeregeldheden ontvangen. De socialisten steken het hoofd op in verschillende kleine steden en zelfs in onbeduidende dorpen en men belecdigt de autoriteiten onder de kreten van: leve de Republiek! — In de laatste dagen was er op het Elyse'e sprake van de afschaffing van de groote ambassades en zulks in navolging van Engeland en Spanje. Men zou voornemens zijn een voorstel in dien zin aan de commissie voor het budget te doen. — Men weet, dat het Elysee den generaal Excelmans tot maarschalk van Frankrijk zou willen benoemen, ter vervanging van wijlen den Heer Dode de la Bruneric; het ministerie is hier echter tegen en stelt den generaal Oudinot voor. , — Er is sprake van de benoeming van vier generuals, waarom er ac Heeren Brunet, Richepanse en twee kolonels der genie en van* ar ' re. _ Een dagblad verzekert, dat de President <£**ns&o£oW dragt van den minister van marine, eene c»»'"*':dai«.nilK)lte I '' der marine benoemd heeft, ten einde f?e P'« eIJ dwangarbeid ver len, welke tot het deporteren van de tot ie"- « ver°°^_ sp°rUeeLd=ce aanbod, **£& &£?__»** «*t. geacht.
— De National heeft eene inschrijving geopend, bestemd tot ondersteuning der Fransche democraten, die zich buiten 'slands bevinden. — De hoogleeraar in de vergelijkende wetgeving , Ed. Laboulaye , heeft een opmerkelijk geschrift in het licht gegeven, zoowel door stijl als door de gedachten, en getiteld : Herziening der Constitutie. — Sedert eenigen tijd heeft men opgemerkt, dut- er veel moeite aangewend wordt, om te weten te komen wie N". 42,201 genomen heeft in de loterij der goudbaren. Thans wordt door een dagblad als reden hiervan opgegeven, dat door eene zonderlinge overeenstemming twee bijzonder helderziende somnambules in hunnen magnetischen slaap het nommer 42,201 opgegeven bobben als datgene, waarop de groote goudbaar of een der belangrijkste prijzen zal vallen. En dit heeft een paar speculanten in de weer gebragt, om dit nommer op te sporen en zoo mogelijk te koopen. Tot dusverre, zegt men, is de bezitter er van nog niet bekend geworden. — Men verzekert, dat eenige geestelijken zich gedurende den tijd der groote tentoonstelling naar Londen zullen begeven, met het doel om aldaar te prediken. Zoo zal de Heer Ravignan, gedurende de maanden Mei en Junij , in de kapel der Jezuiten prediken. In plaats van Pater Lacordaire, welke eerst ook dat voornemen had, zullen de abten Deguerry en Deplace zich tot hetzelfde doel derwaarts begeven. — In sommige diplomatieke kringen verontrust men zich over de gevolgen, welke het conflict tusschen Sardinië en Oostenrijk, hetwelk dreigend schijnt, voor den vrede van Europa hebben kan. — In hare zitting van 5 Maart heeft de Sardinische kamer van afgevaardigden, bij de beraadslaging over de artikels der begrooting van uitgaven, een voorstel van de HH. Bottonc en Bertolini aangenomen, waarbij het maximum der toe te stane pensioenen door den staat op 8000 fr. bepaald wordt. Ten gevolge van deze beslissing zullen de pensioenen van onderscheidene hooge ambtenaren, met name ook dat der oud-ministers, Solaro della Margherita en Villamarina, aanmerkelijk verminderd worden.
MADRID, 5 Maart. Tot burgerlijk chef van Madrid noemt men den Heer Autonio Rubio; dit berigt vercisebt echter bevestiging. — In sommige kringen is het gerucht verspreid, dat de Koningin de Goede AVeek te Sevilie zal gaan doorbrengen. Dit gerucht is minst genomen voorbarig. Het gouvernement heeft onderscheidene veranderingen gemaakt in de diplomatieke buitenl. zendingen. De ambassades van Rome, Parijs en Napels, de eenige die nog bestonden, zijn opgeheven; te Rome zal de Heer Castillo y Ayensa en te Parijs de Heer Donoso Cortes, alsgevolmagtigdc ministers geaccrediteerd worden; de Hr. Alcahi Galiano gaat in die hoedanigheid naar Lissabon; voor Napels is nog niemand benoemd. Men spreekt nog van vele andere veranderingen in verschillende takken van bestuur.
— Men zegt, dat de Heer GarciaLuna zijn ontslag heeft genomen als lid en president van de kommissie voor de regeling der schuld. — Indien de Heer Luna mogt aftreden als lid dor commissie van schuldregeling, zou zijne vervanging eenige moeijelijkheid kunnen opleveren. Men geloofde, dat, om hem te vervangen, de voorkeur aan een kandidaat zou worden gegeven, die, zonder bepaald tot de oppositie te behooren, van oordeel zou zijn, dat dit ontwerp ontijdig i.s. In dit geval zoudon 4 commissarissen deze meening omhelzen.
— De kommissie voor de schuldregeling zal heden avond eene vergadering houden. De president van den ministerraad is voornemens eene der eerstvolgende bijeenkomsten bij te wonen, daar hij meent dat daardoor de werkzaamheden der commissie bespoedigd zullen worden. Men zegt ook, dat de minister met eenige der invloedrijkste leden van die commissie conferenticu heeft gehouden.
—De redacteur van de Hereddo, delleerMora, die eene belangrijke betrekking bij het ministerie van binnenl. zaken vervulde, ia van zijnen post ontzet. — Het gerucht wordt tegengesproken, dat de minister van binnenl. zaken zoude willen aftreden.
---

