WETS-ONTWERP OP DE REGTERLIJKE ORGANISATIE.
in.
Na hetgeen wij reeds dadelijk in den aanhef van ons eerste artikel over dit wets-ontwerp hebben gezegd, mag het overbodig geacht worden hier nader uiteen te zetten, dat wij geene omverwerping van het geheele gebouw onzer regterlijke organisatie wenschen, maar veeleer verlangen , dat slechts eenige onderdeden worden gewijzigd. Er zijn er, die verder gaan; die van geene wijziging willen hooren; die eene geheel nieuwe \ op andere beginselen berustende regterlijke inrigting wenschen te zien tot stand brengen; die van eene herstelling van het voormalige hooge geregtshof, onder eenen anderen naam en met eenigzins gewijzigde Tonnen, droomen en niet zouden schromen, ter bereiking van dit doel, de bepaling der grondwet omtrent den Hoogen Raad geweld aan te doen. Afgescheiden van dat grondwettig bezwaar, beweren wij , dat de behoefte aan eene zoo doortastende 'verandering zich gedurende het bestaan onzer regterlijke organisatie niet heelt doen gevoelen, en zouden wij ons tegen zoodanige radicale verandering verzetten op dezen grond, dat men in zaken van wetgeving geene onzekere proeven moet nemen, maar zich vergenoegen niet hot maken van zoodanige bepalingen, waarvan het nut en de noodzakelijkheid door do ondervinding zijn gestaafd. Wij zullen ons tot deze aanmerkingen bepalen, en niet nit het oog Verliezen, dat wij geene memorie van toelichting op het wetsontwerp «chrijven. De belangstellende lezer, die iets meer daarover wil weten, slade memorie van toelichting der regering op, h 1.2 en volg., en vergelijke Wat -wij over dit onderwerp in onze reeds aangehaalde artikels van Dec. '848 hebben in het midden gebragt. Het hier aangevoerde zal voldoende zijn, om de goedkeurende stem te wettigen, die wij uitbrengen ever het voorstel der regering, om vier Hoven te behouden. Daar wij niet hebben te herhalen, wat wij in een vorig artikel over het gemis van bepalingen, betreffende den zetel der regterlijke collegien, het getal leden en hunne bezoldiging, gezegd hebben, en wat ook ten volle °p de afdeeling over de geregtshoven van toepassing is, zullen er overigens op de bijzondere bepalingen, die in deze afdeeling voorkomen, Weinig aanmerkingen te maken zijn. Wij willen nog opmerken, dat de bepaling van art. 68, volgens welke twee der oudste leden van de arrondissements-regbank kunnen gerequireerd worden, om als plaatsvervangers van afwezige of wettig verhinderde raadsheeren zitting te nemen, ons Voorkomt goedkeuring te verdienen. Zij zal het hare er toe bijdragen, dat de leden der geregtshoven niet in te ruimen getale behoeven benoemd te worden.
Vreemd komt ons voor de bepaling van art. 69, dat de substituutgriffier sedert ten minste twee jaren op eene van 'srijks hoogescholen den graad van meester in de regten moet verkregen hebben, en ten gevolge van een afgelegd staats-examen tot het dingen naar regterlijke betrekkingen toegelaten zijn. Men schijnt hierbij nit het oog te hebben verloren de bepaling van art. 104, volgens welke men twee jaren als referendaris moet werkzaam geweest zijn, eer men tot het staats-examen kan wordeij toegelaten. De termijn , in art. 69 gesteld, is dus niet rationeel, omdat ]iet in het stelsel van het ontwerp bijna niet mogelijk is, dat iemand twee jaren na zijne promotie reeds tot eene regterlijke betrekking benoembaar zoude zijn. Dezelfde aanmerking geldt overigens ook omtrent art. 77. Wij begrijpen ook niet, waarom in art. 70 even als in art.79 niet van de kantonregters gesproken wordt, bij de opsomming van personen, die bij het opmaken eener aanbevelingslijst voor de vervulling eener vacature in het Hof of in den Hoogen Raad vooral in aanmerking moeten komen. Evenmin begrijpen wij, waarom aldaar wel wordt melding gemaakt van advokaten, terwijl deze schijnen uitgesloten te zijn bij het opmaken eener aanbevelingslijst ter vervulling eener vacature in arrond.-regtbanken. Immers, bij art. 57, 2de zinsnede, wordt gezegd, dat bij het opmaken der aanbevelingslijst, inzonderheid wordt gelet op den dienstijver, in vroegere BEGTEELUKE betrekkingen aan den dag gelegd. Tegen de wijziging van de wet van 29 Mei 1849 , voorgesteld in art. 75 Van het ontwerp, valt onzes inziens weinig aan te merken.
Ter liefde van de syrnetric heeft men in art. 76 de bepaling van het getal der leden van den Hoogen Raad en hunne bezoldiging en die van den procureur-generaal, enz., mede voor eene afzonderlijke wet voorbehouden , ofschoon de regering in de memorie van toelichting verklaart daarin geene verandering te willen brengen ,en ofschoon zelfs bij art. 109 de tegenwoordige titularissen in hunne betrekkingen worden gehandhaafd. De wijziging in art. 81, waarbij alle vorderingen ter zake van regtaweigering in het eerste ressort aan den Hoogen Raad worden opgedragen, «otnt ons minder noodzakelijk voor. De zaak is overigens van geen bijzonder gewigt, omdat die vorderingen zeldzaam voorkomen. Door de redactie van art. 83 vervalt de uitzondering op het regt van revisie, bij art. 360 van het Wetb. van Burg. Regtsvordering omschreven. Deze verandering heeft ten minste dit nut, dat men zich niet meer ?al behoeven te verdiepen in beschouwingen over den zin van het aangehaalde artikel van het Wetb. van Burg. Regtsvordering, die alles behalve duidelijk is. Waarom in artt. 85—88 geene melding is gemaakt van de ambtsmisdrijven van den Gouverneur-Generaal in de Koloniën, is ons niet duidelijk, daar ook deze in art, 159 der Grondwet worden opgesomd onder de hooge ambtenaren, die wegens ambtsmisdrijf voor den Hoogen Raad te 'egt staan.
De beperking van het regt van cassatie, ten aanzien van de vonnissen der kantongeregten in het hoogste ressort, opgenomen in Art. 99 (oud), 18 bij het ontwerp art. 90 niet behouden. Deze weglating is streng grondwettig. Wij kunnen ons echter niet verheugen met het vooruitzigt, dat de plaideurs nu ook in zaken van ƒ 1 en minder tot f 75 cassatie zullen «unnen vragen. Wij voegen hier in transitu bij, dat wij nimmer wel hebben begrepen, wat men in art. 99 (oud) laatste zinsnede onder onbevoegdheid moet verstaan, daar in geschillen over onbevoegdheid het hooger beroep altijd ontvankelijk is, ofschoon ook de regter, wiens bevoegdheid wordt betwist, van de zaak ten principale mogt kunnen kennis nemen *n het hoogste ressort; art. 333 burg. regtsvordering. Wanneer dus het hooger beroep altyd ontvankelijk is in geschillen over onbevoegdheid, zal bij vonnissen van den kantonregter de voorziening in cassatie wegens onbevoegdheid wel nimmer ontvankelijk zijn. Volgens het stelsel, bij art. 92 aangenomen, kan de proc.-gen. zich in het belang der wet voorzien tegen vonnissen of arresten, in liet hoogste ressort gewezen, zelfs wanneer deze, nog niet in kracht van gewijsde zijngegaan. Wij zien hierin veel bezwaar, want het moge reytskundig waar zijn, dat het op die voorziening te vallen arrest van den Hoogen Raad geen nadeel toebrengt aan de partijen, met der daad zal daarvan het gevolg zijn, dat de partij, die bij het door den procureur-generaal aangevallen arrest in het ongelijk is gesteld, zich naar de uitspraak van den Hoogen Raad zal regelen, d. i. zich in cassatie zal voorzien, wanneer de Hooge Raad het vonnis of arrest in het belang der wet heeft vernietigd, en anders niet. Men kan dan ook van zoodanige voorziening in het belang der wet vóór het tijdstip, waarop de regterlijke uitspraak in kracht van gewijsde is gegaan, niet zeggen, •dat het te wijzen arrest geen nadeel zal toebrengen aan de regten door partijen verkregen, want de partijen hebbon dan nog geene regten verkregen. De bijeenvoeging van onbevoegdheid of overschrijding van regtsmagt in art. 93 kan geen kwaad. De zaak wordt er echter niet duidelijker door. Omtrent art. 94 berusten wij in het bij de memorie van toelichting medegedeelde advijs van den Hoogen Raad, die zeker de meest bevoegde beoordeelaar is van de noodzakelijkheid der hier voorgestelde wijziging >an de wet van 29 Mei 1849.
In het derde hoofdstuk wordt gehandeld over eene nieuwe instelling, het referendariaat bij de regterlijke collegien, welke instelling in verband kehoort te worden beschouwd met het staats-examen, dat volgens het ontwerp van allen zal worden gevorderd, die tot eene regterlijke betrekking wenschen te worden benoemd. In het algemeen verdient het goedkeuring, dat zij, die de zoo gewigtige regterlijke betrekkingen wenschen *e vervullen, vooraf waarborgen moeten geven van verkregen kennis. Wet referendariaat kan inderdaad strekken, om aan de jonge lieden, die «alangs zijn gepromoveerd, de gelegenheid te openen tot het verkrijgen van zoodanige practuche kundigheden, die moeijelijk aan de academie kannen worden opgedaan, terwijl by bet staats-examen zal kunnen blijken, of zij zich die gelegenheid hebben ten nutte gemaakt. Intusschen moeten wij ook hier aan het ontwerp de onbestemdheid en onvolledigheid verwijten waarover wij op verscheidene andere punten geklaagd hebben. Het komt ons voor, dat men moeijelijk by deze wet de verpligting tot het afleggen van een staats-examen kan aannemen, eer men weet over welke vakken dit examen zal loopen, op welke wijze het zal worden I afgelegd, enz. Wat de bijzonderheden van het hoofdstuk over de referendarissen betreft, komt het ons vreemd voor, dat volgens art. 103 de referendarissen de beraadslagingen van alle regterlijke collegien, waarbij zij zijn aangesteld, bijwonen, ook van de kantongeregten. Maar bij de kantongeregten vinden geene beraadslagingen plaats, en het zal inderdaad voor den referendaris leerzaam zijn te zien, hoe de kantonregter zit te peinzen, of hij den eischer dan wel den gedaagde moet in het gelijk stellen. Doch dat is slechts eene minder naauwkeurige redactie. Van moer gewigt is de bedenking, die bij de lezing van art. 105 rijst. Waarom moeten de referendarissen bij de kantongeregten over iedere aldaar behandelde zaak een schriftelijk radvijs uitbrengen? Waarom ook over de zaken, waarvan de beslissing volstrekt niet twijfelachtig is? Deze bepaling kan tot niets leiden, dan om de afdoening der zaken, zopder eenig nut voor de referendarissen en tot groot ongerief voor de justiciabelen, te vertragen. Wij zien niet in, waarom het advijs der referendarissen bij de kantongeregten niet zal beperkt worden tot zoodanige zaken, die de kantonregter aanwijst, op dezelfde wijze als dit omtrent andere regterlijke collegien bij art. 106 is bepaald. De memorie van toelichting zwijgt over den grond der gemaakte onderscheiding. Omtrent de overgangs-bepalingan vragen wij, of de benoeming tot eene betrekking, waaraan eene bezoldiging verbonden is, die minder bedraagt dan het wachtgeld, daarop geen invloed zal hebben? Art. 110 derde zinsnede. Ook meenen wij, dat de termijn, in art. 112 gesteld, in strijd is met het beginsel van de non-retroactiviteit der wetten. Wij zijn thans tot het einde van het ontwerp gevorderd. Wanneer wij ons gevoelen daarover te zamen vatten, dan komt dit hierop neder, dat wij ons geheel vereenigen met het denkbeeld van den minister, om niet cene op nieuwe grondslagen berustende regterlijke organisatie voor te stellen, maar de bestaande slechts te wijzigen naar mate der gebleken behoefte; dat de voornaamste der voorgestelde wijzigingen, zooals de appellen in de zwaardere strafzaken, de uitbreiding van de bevoegdheid der kantongeregten en regtbanken, het behoud van vier hoven, enz., ons voorkomen alle goedkeuring te verdienen; dat andere bepalingen, die wij achtervolgens hebben aangewezen, nog behooren te worden herzien en verbeterd; dat dus het ontwerp vele verdiensten heeft, maar dat het is ten eenenmale onvolledig en niet behoort te worden aangenomen, tenzij de minister alsnog de ontbrekende bepalingen aanvulle omtrent het getal der kantongeregten en der arrond. regtbanken, het getal der leden van laatstgemelde, alsmede van de geregtshoven, de bezoldiging van al de regterlijke ambtenaren, en de plaatsen, waar de verschillende regterlijke collegien zullen zijn gevestigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 11 Maart (des Avonds.)
Inhet verdere gedeelte van de zitting der Kamer van de Gemeenten van gisteren heeft Sir Francis Baring, eerste Lord der admiraliteit, verzocht, dat de vergadering zoude stemmen over de subsidien voor de marine gedurende het loopende dienstjaar. Het getal zeelieden werd op 39,000 voorgedragen ; de Heer Hume wilde het op 30,000 zien stellen, doch de kamer heeft dit amendement met 169 tegen 61 stemmen verworpen en het gouvernements-voorstel aangenomen. De toegestane gelden beloopen 5,727,259 £, zijnde 180,000 £ minder dan verleden jaar. — Men gelooft, dat de wet op de R. C. titels door het Huis der Gemeenten zal worden aangenomen, alleen uit bedenking om het ministerie niet te bemoeijelijken, maar dat zij door de Kamer der Lords zal worden verworpen. — Gisteren is in de London-Tavern eene talrijke vergadering gehouden van kooplieden en slijters in koffij betrekkelijk tot het vermengen van koffij met chicorei. De vergadering werd door het parlementslid, den Heer Th. Baring, gepresideerd. De zitting was hoogtt onstuimig, daar de beide partijen hare belangen met vasthoudendheid en hevigheid voorstonden, willende de een zuivere koffij, de ander enkel chicorei, een derde gemengde waar verkoopen. Ten slotte werd eene resolutie aangenomen, houdende , dat het door de thesaurie gegeven verlof, om koffij te vermengen, strijdig is met eene bestaande wet. — De aannemer van het drukken der verschillende catalogussen voor de groote tentoonstelling heeft voor dat doel nieuwe letters doen gieten, waartoe gedurende tien weken 250 arbeiders zijn gebezigd; de alzoo verkregen massa letter isgenoegzaam, om 48 maal de Times te kunnen zetten. — Het parlementslid Sir A. Hood is dezer dagen in 57-jarigen ouderdom overleden. — De Heer G. Thompson, lid van het parlement, die naar de Ver. Staten was vertrokken, om daar de leer van vrede en afschaffing der slavernij te prediken, is genoodzaakt geweest Massachusctts overhaalt te verlaten wegens de volksdemonstratien, die tegen hem begonnen werden. — Jenny Lind bevond zich den 15den Febr. nog te New-Orlcans, waar zij de meeste geestdrift verwekte.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Maart. De Reichs-Zeitung spreekt van een curieus stuk, dat ter harer kennis is gekomen, bestaande in eene circulaire uit Frankfort, met het opschrift ad majorem deigloriam, waarin wordt voorgesteld den aartshertog Maximiliaan, grootmeester der Duitsche orde, tot Keizer van Duitschland te benoemen. Men begrijpt ligtelijk van welke zijde dit plan komt, dat, zoo als de circulaire zich uitdrukt, geen ernstigen tegenstand zoude vinden! — Maandag beginnen de bisschoppelijke conferenticn, waartoe, zoo als men weet, reeds de kardinaal v. Sehwarzenberg nit Praag is aangekomen , en ook de prins primaat van Hongarije wordt verwacht. —De Maejyar Uirtap meldt, dat in cene vergadering van Katholijke bisschoppen van Hongarije besloten is , den Keizer te verzoeken , amnestie te verleenen niet alleen aan de inhechtenis zijnde geestelijken, maar ook aan allen, die om staatkundige redenen zich in den kerker bevinden. — In den laatsten tijd heeft het gerucht geloopen, dat de bekende publicist, baron Andriani, stadhouder van Dalmatie zoude worden. Dit berigt wordt van eene geloofwaardige zijde tegengesproken en tevens verzekerd, dat de baron insgelijks de uitnoodiging van Kübeck, om'lid van den rijksraad te worden, van de hand heeft gewezen. — De bekende geleerde Baron Hammer Purgstall houdt zich bezig met het schrijven eener geschiedenis der Arabische letterkunde, hetwelk een tegenhanger zal zijn van zijne geschiedenis der Pcrsische redekunst en Turksche dichtkunst. — In de onlangs naar Konstantinopel gezondene nota over de Bosnische zaken, wordt ook geprotesteerd tegen het verklaren van Skutari tot vrijhaven, waarin de Oostenrijksche regering een uitvloeisel van Engelsehe raadgevingen ziet, en een vijandigen maatregel tegen Triest en den Oostenrijkschen handel in het algemeen. — Het Oostenrijksche observatiekorps, onderden generaal Mamuia, aan de grenzen van Dalmatie, heeft onlangs eenige versterking ontvangen. WEENEN, 10 Maart. (Per Telegraaf.) Heden bevatten de ministeriele Oest. Corresp. en Reichszeitung een artikel, waarbij de geruchten van eene Oostenrijksche interventie in Sardinië en Zwitserland worden tegengesproken.
BERLIJN, 11 Maart. Gisteren is het locaal, waar de eerste kamer hare zittingen houdt, eene prooi der vlammen geworden. Ofschoon ide brand aanvankelijk de Katholijke kerk, de opera en de koninkl. bibliotheek bedreigde, is hij tot het hotel der kamer bepaald, hetwelk ten eenenmale is uitgebrand; het grootst gedeelte van het archief is echter nog gered. Menschenlevens heeft men niet te betreuren, doch drie brandspuitgasten zijn min of meer ernstig gekwetst. De brand is veroorzaakt door het springen eener buis van den verwarmingstoestel in de groote zittingzaal. Het meubilair was voor 18,000 thaler tegen brandschade verzekerd. — In de tweede kamer heeft de president heden mededeeling gedaan van den brand in het locaal der zittingen van de eerste kamer, en kennis gegeven, dat reeds maatregelen genomen zijn voor den weder-opbouw. Intusschen zal aan die kamer een ander locaal voor hare zittingen worden , aangewezen. Verder ging men over tot de beraadslaging over het budget van binnenl. zaken, hetwelk aangenomen werd. Daarna is de beraadslaging geopend over het budget van oorlog.
— De N. Pr. Ztg. meldt, dat de tweede Fransche' nota tegen de toetreding van al de Óostenrijksclic Staten in den Duitschen Bond een zeer bepaalde bewoordingen vervat protest is, en dat daarin wordt ver- I klaard, dat men zich ten opzigte dezer zaak onveranderlijk zal houden | aan de verdragen van 1815. — De vereeniging voor den vrijen handel zal aanstaanden Donderdag eene vergadering houden. — Het hof is heden naar Charlottenburg vertrokken. ' ! — Men zegt, dat de graaf v. Munch-Bellinghausen, die niet als zeer Pruisisch-gezind bekend staat, als Oostenrijksch gezant bij ons hof benoemd zou worden. — Uit Warschau wordt gemeld, dat tegen het laatst vau April de keizer en de keizerin in die stad worden verwacht.
POSEN, 8 Maart. Te Warschau en Krakau werden in den jongstentijd twee ontzettende gruweldaden gepleegd, welke men, zonder waarborg voor de waarheid, niet zou mededeelen. Het gebeurde te Warschau is het volgende: Een jong mensch, zoon eener rijke dame te Warschau, studeerde, nu omstreeks 6 jaren geleden, te Krakau, waar hij zich mengde in de zamenzwering van 1846. Dien ten gevolge naar Pruisen gevlngt, werd hij gearresteerd, uitgeleverd en voor 20 jaren naar Siberië gebannen. Te Irkutzk had hij het geluk een Russischen kolonel te ontmoeten, die vroeger als vriend in zijn ouderlijk huis had verkeerd. Deze ontfermde zich over den jongeling en nam hem als secretaris op zijn bureau. In het begin dezes jaars moest de kolonel, wegens dienstzaken. eene reis naar Warschau doen. Hij verzocht bij die gelegenheid te Petersburg verlof, om zijnen secretaris te mogen mede nemen, en stom! persoonlijk borg voor diens terugkeer naar Siberië, om er zijne verdere straf te ondergaan. De vreugde des bannelings was grenzenloos op dit berigt. Naauwelijks te Warschau aangekomen, geeft hem de kolonel verlof, om zijne moeder te bezoeken, mits hij binnen vijf uren terugkeerde. De jongeling ijlt naar de woning zijner moederjop den drempel treedt hem een in rouw gekleede bediende te gemoet en deelt hem het treurige berigt mede, dat zijne moeder daags te voren op het kerkhof van Poworski begraven was. Hij snelt derwaarts. Hij vindt den doodgraver en smeekt dezen hem het graf zijner moeder te toonen en het lijk te doen zien van haar, die hij in haar leven niet meer mogt aanschouwen. Aanvankelijk wordt hem deze gunst geweigerd , maar hij haalt uit den zak zijne rijk gevulde bricventasch te voorschijn en biedt den doodgraver een tien roebel-biljet aan. Deze slaat eea begecrigen blik op den rijken inhoud der brieventasch en geeft eindelijk toe. Naauwelijks heeft de jongman het lijk zijner moeder aanschouwd of hij stort op hetzelve neder en klemt het in zijne armen. Dezen oogenblik maakt zich de doodgraver ten nutte en brengt den ongelukkigea eenige slagen met de spade op het hoofd toe, ontrooft hem de brie ventasch en sluit het graf over hem heen. Inmiddels was de tijd, waarop de jongeling bij den kolonel terugkeeren zou, verstreken; deze, over zijne verantwoordelijkheid bekommerd, begeeft zich naar het huis der moeder, en vervolgens, na bekomen narigt, naar het kerkhof. Dit is echter ledig; alleen de doodgraver is bezig een versch graf op te hoogen. De kolonel rigt tot dezen eenige vragen over den jongen man, doch ontvangt onbeleefde en ontwijkende antwoorden; hij begint te dreigen en daar hij eenig vermoeden krijgt, laat hij den doodgraver door zijn kozak vastbinden. Eindelijk bekent de booswicht zijne misdaad; het graf wordt heropend en men vindt den ongelukkige op het lijk zijner moeder, doch bespeurt nog eenige teekenen van leven in hem. Door zorgvuldige verpleging werd hij werkelijk in het leven terug geroepen. Eene tweede misdaad had te Krakau plaats. Een herder,die zoowel de wol als het voeder der schapen zijnenmeester ontstal,werd daarvan, toen zijn heer eens in de dorschschuur gekomen was, door de dorschers bij hem aangeklaagd , en dien ten gevolge naar 's lands gebruik met zweepslagen gestraft. Van dit oogenblik was hij op wraak bedacht. Niet wetende wie van de dorschers hem had verraden, noodigde hij hen alle 16 op den eerstvolgenden Zondag bij ziehen onthaalde hen op quaterka. Zelf dronk hij niet mede, doch daar zijne gasten niets wilden nuttigen, tenzij ecu lid van het gezin hun toedronk, zoo noodzaakte de herder zijnen zoon om mede te drinken. Alle 16 personen stierven den zelfden nacht onder de vreeselijkste smarten; toen hij zijn zoon langen tijd met den dood had zien worstelen, kloofde het monster hem meteene bijl het hoofd, en onttrok zich door de vlugt aan de handen des geregts.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Maart. Uit Bern meldt men, dat de bondsraad het jongste Pauselijke protest tegen het gedrag der regering van het kanton Freiburg vooreerst onbeantwoord zal laten. Aan den anderen kant verzekert men, dat de Pauselijke nuntius ditmaal deze onbeleefde handelwijze niet geduldig zal verdragen. — De Engelsehe gezant, sir Edmund Lyons, is uit Zwitserland teruggeroepen.
FRANKFORT, 11 Maart. De jongste berigten uit Triest spreken van de toenemende verstandsverbijstering van AbbasPacha, den onder-koning van Egypte. Het land verkeert in een deerniswaardigen toestand. Landbouw en nijverheid kwijnen, de belastingen kunnen niet geïnd worden en vreemde gunstelingen verkwisten de laatste overblijfselen van den door Mehemed Ali bijeengegaarden schat. Aan een tegenstand tegen de Porte valt dus in dezen staat van zaken niet te denken. Overigens verlangt men te Konstantinopel den ondergang van dit schatpligtig land niet, maar vroeg of laat zoude het geschil, waarvan men onlangs te veel ophef gemaakt heeft, wel ernstig kunnen worden. — De groothertog van Baden heeft den baron v. Andlau tot zijn gezant te Weenen benoemd. De Heer v. Audlau is reeds van Karlsruhe over Dresden naar Weenen vertrokken. — De landdag van het groothertogdom Hessen heeft gisteren zijne werkzaamheden hervat. Het budget werd aangeboden, waarby' tot dekking van het deficit de uitgifte van 500,000 fl. schatkistbilletten en, zoo noodig, eene leening van een millioen guldens wordt voorgesteld.
MAINZ, 11 Maart. Omtrent den gisteren op den rector Nickel gepleegden moordaanslag, verneemt men, dat de dader een schoenmaker is, die reeds herhaaldelijk tot tuchthuisstraf verwezen is geweest en eenigen tijd bij het vreemden legioen in Algiers gediend heeft. De beweegredenen tot de misdaad zijn nog onbekend; men schrijft die toe aan wraakzucht, waarschijnlijker echter is het, dat de dader aan krankzinnigheid lijdt. Hij heeft vroeger reeds aan den Heer Nickel zeven brieven geschreven, welke verward en onverstaanbaar waren. Hij had bij zekere gelegenheid ook geklaagd, dat de Heer Nickel hem in Lyon had willen doen vermoorden. Gelukkigerwijze zijn de wonden, welke de waardige geestelijke, die de algemeene achting geniet, niet gevaarlijk. Het hoogwaardige is uit de ontwijde kerk onder de gewone plegtigheden, in processie door den bisschop naar de Domkerk overgebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Dinsgdag 11 Maart.
De gewigtige tijding van den dag, die echter nog grootelijks bevestiging vcreischt, is dat de President zou besloten hebben zijn voorloopig kabinet te laten varen. Het voortdurend behouden van dit kabinet moet zoo slechten indruk in de departementen gemaakt hebben, dat de President het raadzaam geacht had, dit door een ander te doen vervangen, om aan deze nieuwe soort van ministeriele crisis, waarin noch een ontslag gevraagd noch gegeven is aan een ministerie, een einde te maken. Maarnu moet men bij deze tijdingnog het voornaamste voegen, hetwelk haar zeer verdacht maakt, te weten: welke de personen zijn, die de voorloo- T)ige ministers zullen opvolgen. De President der Republiek wil namelijk zijn geliefkoosd denkbeeld, om zijne vroegere ministers weerom te hebben, niet vaarwel zeggen. Het is dus noch de Heer Odilon Barrot, noch de Heer L. Faucher, welke belast zouden worden met het vormen van een nieuw ministerie, maar, naar men zegt, is aan de HH- j"^ _.n de Persignydeze taak opgedragen, en de eerste naam van de^vjjonu zoude de Hr. Baroche zijn, waarop dan waarschijnlijk die von aen • r zal volgen, terwijl eindelijk die van de HH. Magne csm£ weder her achterblijven, en zoo zou het geheele kabinet i» m<m weet y . steld zijn, hetwelk echter de Wetg. Verg., *oo worden< dan . , "■« niet wil hebben. Mogt deze tijding «"^f. coup d'état za 1 opnem J? bezien staan, hoe de Wetg. Verg., deze soort wei • Pemen. Wij behoeven er naauwelijks bu<£ ™ey,.g _abine_ S 'eedwezen betuigt over het verlies van het d „„tionale garde schild Deëzaak van de «^S^X*»» dat de regering bleef w D°g niet geheel afgeloopen. Integendeel wu tr. b meet weigeren om
fle trmnsitoire wet voor te stellen en dat ztj aan de commissie dezen maa t- Tegel zal overlaten zonder er zich overigens tegen te verzetten. Blijkbaar i« het doel dezer handelwijze van het bewind, om alle verantwoordelijkheid voor deze wet en aldus ook het mogelijke inpopulaire, dat er uit kan voortspruiten, te vermijden. De zitting der Wetgevende Vergadering is heden geheel gewijd geweest aan de beraadslaging over een voorstel, dat ten doel heeft, om pensioen te verleenen aan de pompiers, die in de uitoefening van hun bedrflf het slagtoffer zijn geworden, of aan hunne weduwen en kinderen. De Heer Berryer heeft een zonderling voorstel aangeboden,tc weten, dat de door de voorloopige regering uitgeschrevene 45 opcenten binnen 4 jaren zullen worden terug gegeven en wel door middel van de herstelde belasting op het zout. Niet zonder reden maakt men de opmerking, dat dit voorstel, geheel den geest der legitimistische partij toegedaan, een heilloozen invloed op de schatkist moet uitoefenen en een kleingeestige maatregel -is, waarvan zelfs zij, ten wier behoeve hij wordt voorgesteld, namelijk de landelijke bevolking, luttel voordeel zullen hebben. — Heden zal de President der Republiek eene revue houden over een groot gedeelte van de troepen te Parijs. Eene kennisgeving, van wege het presidentschap uitgevaardigd,'verbiedt de troepen onder de wapenen eenigen kreet aan te heffen. De President schijnt dus beducht te zijn, dat het stilzwijgen der troepen beschouwd mogt worden als een bewijs der geringe geestdrift voor zijn persoon. — De Oostenrijksche zaakgelastigde in Zwitserland, die dezer dagen te Parijs is aangekomen, heeft eene bijeeilkomst gehad met den minister van buitenl. zaken, waarbij de Oostenrijksche gezant tegenwoordig was; daarin werd gesproken over de maatregelen, te nemen ten aanzien der Fransche uitgewekenen in Zwitserland. — De graaf de Nieuwerkerke is thans bezig met het vervaardigen van het model eens standbeelds van Keizer Napoleon, voor de stad Lyon bestemd. — Volgens een Rijsselsch dagblad heeft eene vergadering van socialisten Zaturdag 11. de dwaasheid zoo ver gedreven, om Lodewyk Napoleon in effigie op te hangen; de policie moet hen hierbij hebben verrast. Eenige arrestatien hebben plaats gehad. — In de zitting van den 7den heeft de Sardinische senaat aangenomen de afschaffing der tienden in Sardinië. De kamer der afgevaardigden heeft het bndget van financiën aangenomen.
MADRID, 6 Maart. Heden leverde de zitting der kamer van afgevaardigden tot aan het vertrek van den post niets belangrijks op. Een afgevaardigde was voornemens geweest interpellatien tot het kabinet te risten, over het ontslag van den burgerlijken chef en den corrigedor van Madrid; de afwezigheid der ministers heeft hem echter genoodzaakt die interpellatien uit t« stellen. De beraadslaging werd hervat over het wetsontwerp betreffende de mijnen van Rio-Tinto en andere. — De commissie voor de regeling der schuld heeft gisteren avond' eene zitting gehouden, waarbij de minister van financiën en verscheidene afgevaardigden tegenwoordig waren. Er werd mededeeling gedaan van het aftreden des Heeren Garcia Luna, als president der commissie, welke tijding op veler gemoederen een diepen indruk maakte , vooral uit aanmerking, dat de Heer Bravo Murillo vroeger de candidatuur van den Heer Luna zoo zeer had ondersteund, en zich toen voor het ministeriele ontwerp van schuldregeling verklaard had. Er werd besloten, dat de kwestie van de vervanging des Heeren Garcia Luna aan de kamers zou Worden voorgelegd. — De Gaceta deelt den staat mede van het budget van eeredienst voor 1851, hetwelk bedraagt 159,442,392 realen. — Er is sprake der benoeming van den generaal Ed. San Roman tot opperste civiel gezaghebber van Madrid.
---

