ONTWERP VAN GEMEENTEWET.
11.
<<» mfieste wijzigingen, welke wij tot nu toe hebben aangewezen, had- I J? betrekking op de zamenstelling en inrigting dor gemeente-besturen; j» komen nu meer bepaaldelijk tot die, welke hunne bevoegdheid l?°der andere verbeteringen, merken wij op, dat bij art. 127 voorzien '0 het geval, dat de Raad zijne vereischte medewerking weigeren mogt, ' <vanncvr, naar het ontwerp, burgemeester en wethouderen daarin ,e& moeten voorzien. i "«langrijk zijn de veranderingen, die de artt. 129 tot 134 aanbrengen <•« vroeger voorgestelde bepalingen omtrent het vereenigen of splitte! gemeenten. De minister heeft, in strijd met het gevoelen der TJ'en van Noord-Holland, bij zijne meening volhardt, dat deze algemeene [."'eenige regelen dienaangaande moest bevatten.maar die regelen zelve heeft 0J "Nauwkeurig herzien. Daarbij behoort vooral vermeld te worden, dat het .?"Verp van vereeniging of splitsing doorGedep. Staten zal worden vervaarden deze regelen dus aan die Staten tot leiddraad zullen moeten verstrek- J"; Zoodanig" ontwerp zal dan worden voorgelegd niet alleen aan den Ir * der betrokken gemeenten , maar ook aan eene bijzondere commissie, getale als de leden van den raad, door de kiezers te benoe- mll- De memorie vau toelichting zegt hieromtrent nog het volgende: set schijnt bovendien juist, dat over dezo aangelegenheid de ingezetell "1 zelven worden geraadpleegd. Het is hier te doen om het al of niet Jtr. bestaan van het geheel, door de ingezetenen gevormd. Eene zoo £?'Btige zaak, met elks bijzonder belang op het naauwste verbonden, J °°gt, ja, vordert eene afwijking van don regel, dat de Raad in alles, J'plaatselijk bestuur betreft, voor de ingezetenen opkomt." Wat ons Lrcfti wij hebben met deze nieuwigheid niet veel op; de ingezetenen UI nen, des verkiezende, hun verlangen wel op andere wijze ter kenyï V!»n Gedeputeerde Staten of van de Staten-Generaal brengen: en ,;{• "öeu het hier aangegeven denkbeeld doorvoeren, dan zou, bij splitcB of vereeniging van provinciën, met nog veel meer reden, een dub' '?1 vim Provinciale Staten, en bij ruiling of afstand van Staats-grond- y1 cd cene verdubbeling der Staten-Generaal moeten gevormd worden, tot' Soe(l achten wij do nieuwe bepaling van art. 137, dat een besluit J geldleening ook de middelen van rente-betaling en aflossing moet annpca. Ook verdienen goedkeuring de bepalingen van artt. 217 en 143, „wij welke, waar het noodig is, afzonderlijke afdcelingen van dezelfde jt'^eiUe afzonderlijke inkomsten of lasten kunnen blijven behouden, af, Iderlijke regtsgedingyn voeren, afzonderlijke huishouding kuunen heb>i(\i allca °"der bijzonder toezigt van Gedeputeerde Staten; en volgens o*'ke, eindelijk, iedere ingezeten op eigene kosten, met magtiging van t deputeerde Staten, ten name en bate van de gemeente, een eisch in ilStcn kan doen, die volpens zijne meening door den gemeenteraad in >.' belang der gemeente behoorde gedaan te worden. Dit zal, gelijk de ctiorie van Toelichting tcregt aanmerkt, dan te pas komen, »zoo de rP'eenterttad onler dezen of genen invloed, of angstvallig, of nalatig, in '.""eko bleef de regten der gemeente of van cene harer afdeelingen als '«Cher te doon golden. In dat geval zal de moedige ingezeten, die namens J* gemeente in regten opkomt, voor haar winnen, doch ten zijnen koste bliezen." Te regt, onzes inziens, ij bij artt. 150 en 153 de beslissing der vraag, :.! e<rnc plaatselijke verordening beschikkingen inhoudt van provinciaal of Oks belang, en alzoo buiten de bevoegdheid Van den gemeenteraad, alleen "*t den Koning voorbehouden, niet aan het oordeel der regterlijke magt "Werworpen. Het vorig ontwerp behelsde geene bepalingen, waarbij de bevoegdheid et gemeenteraden om straften uit te spreken was geregeld; thans is ter Sivangiug der artt. 4 en 5 van de wet van 6 Maart 1818 ook in deze «lioeftc voorzien; de strafbepalingen zullen worden beperkt binnen de genzen van het regtsgebied van den kantonregter, en de grondstellingen van het in 1847 aangenomen eerste boek van het wetboek van strafeBtcBt zijn daarbij gevoegd (memorie van toelichting). Wij missen daarbij enter eene bepaling, die ons toeschijnt noodzakelijk te zijn, datnamc- Ük do gemcenteradon geenszins het regt zullen hebben de meesters of ,u<l«e personen , die niet mcdepligtig zijn aan de overtreding, voor de "«talinj, der geldboeten verantwoordelijk te ttellen; zoodanige verantwoordelijkheid kan alleen in burgerlijke, en misschien ook in belasting- zeker niet in gewone strafzaken, billijk geacht worden. .Reeds hebben wij melding gemaakt van de wijziging, waardoor niet se raadsbesluiten, maar in den regel «leehts de straf verordeningen wor- J*B afgekondigd; dahrmede staat in verband, dat, volgens art. 156, alleen "n die afgekondigde verordeningen de vernietiging, die door den Koning ?°gt zijn uitgesproken, publiek wordt gemaakt, en dat, naar art. 156, J* afgekondigde verordeningen in druk of afschrift medegedeeld worden t"1 hot openbaar ministerie bij kantongeregt, regtbank en hof, waaronder c gemeente behoort. , De onderwerpen van dagelijksch bestuur, welke, naar art. 179, aan vUrgeiucester en wethouders zijn opgedragen, bobben nog eenige uitleiding gekregen. Het jaarlijksch verslag omtrent den toestand der gebeenten zal in de maand Mii in plaats van Junij worden uitgebragt, en, at vooral lof verdient en van groot nut is voor statistische naauwkeu- Jgl'eid, het zal worden ingerigt naar een algemeen voorschrift, en in ,uk of afschrift verkrijgbaar worden gesteld. Vau veel gewigt zullen y°°r de samenstelling van dit verslag de bijdragen zijn, welke, volgeus1 j^t nieuwe Amsterdamschc buurtreglement, door de buurt-collegien moeten worden geleverd. Wij komen bij deze gelegenheid terug op den Wensch, dat, naar aanleiding van dit in vele opzigten aanbevelenswaardige reglement, door den minister in dit ontwerp nog enkele hoofdbepalingen mogten worden opgenomen, die tot de verdeeling van elke gemeente in buurten, de werkzaamheden der buurtmecsters, de buurteollegien, enz., betrekking hebben. Desgelijks herinneren wij aan het Vereischte, om, even als in elke provincie, volgens de provinciale *et, zoo ook bij deze wet de oprigting van een statistiek bureau voor tlke gemeente verpligtend te maken. De voorschriften van art. 184, volgg., omtrent de handhaving dor openbare orde zijn thans in verband gebragt met de (ontworpen) wet tot regeling der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering en hebben nog enkele bijzondere verbeteringen of aanvullingen ondergaan. Ook is bij artt. 190 en 191 de betrekking tusschen de rijks- en gemeentelijke Policie aangewezen, en de weg is opengehouden tot aanstelling van bijzondere ambtenaren (directeuren van policie), aan wie de handhaving van <le algemeene policie meer bepaaldelijk kan worden opgedragen en aan vvie de gemeentelijke policie-ambtenaren mede dienstbaar zijn; de eigenlijke policie-wet zal thans het overige moeten doen, doch wij missen hier nog de aanwijzing van de autoriteit, welke het aantal der commissarissen van policie voor grootere gemeenten bepulen zal. Bij den titel, handelende van de besluiten der gemeentebesturen, aan de goedkeuring der Gedep. Staten te onderwerpen, teekent de minister 'n de memorie van toelichting onder anderen het volgende aan: «De Grondwet wil, dat het vermogen der gemeente tegen onbedachtzaam. I'eid , verzuim of misbruik van het besturend personeel worde beschermd ; y®n. daar een hooger toezigt, gelijk op den voogd van den minderjarige, °P zoodanige handelingen van den Raad, waardoor de gemeente soms ''oor cene lange toekomst wordt verbonden, of haar belang ten gevolge eener ogenblikkelijke willekeur of ouberadenhcid van een niet altijd even gelukkig zamengesteld collegie, kan worden benadeeld." De Grondwet bedoelt echter, onzes inziens, alleen die handelingen, waardoor eene aanmerkelijke kapitaal-vermindering plaats eou grijpen; de minister zelf heeft reeds voor enkele raads-beschikkingen het vereischte van goedkeuring laten vervalen; hij zou daarin, meenen wij, nog iets verder kunnen gaan; bepaaldelijk zal de doelmatigheid van onderhandsche verkiezingen door de °Penbare behandeling in den raad reeds genoeg gewaarborgd zijn, om liet bovendien nog cene goedkeuring der Staten, te behoeven; men moet ook tegen te groote belemmering en inmenging van de zijde van de Gedeputeerde Staten waken. De toeziende voogd moet niet te veel de tand hebben in het voogdij-beheer. Tcregt is overigens, waar het ecu besluit eeldt omtrent een te voeren regtsgeding tusschen de gemeente en de provincie, de goedkeuring niet aan de Staten, maar aan den Koning opgedragen, en waar het een geding tusschen de gemeente en den Staal geldt, h"etbesluit van den raad J^«Mv.n alle verdere goedkeuring. Bij gelegenheid dat in art. 205 wordt voorgeschreven, welke uitgaven bepaaldeVoTde gemeentelijke begrooting moeten worden gebragt, is ook beolist, dat de kosten der verkiezingen gemeentelijk zullen gedragen worden r wij achten dit billijken verkieslijk boven eene opvoering der rijks- cnprovirr-
ciale begrootingen met een deel dier kosten; het aangenomen beginsel zal zeker voor de zuinigheid bevorderlijk zijn. Wij vinden hier echter niet met name van een abonnement op de Staats-Courant, noch ook van de kosten van arme krankzinnigen of andere armen-inrigtingen, gewaagd. Onderscheidene verbeteringen komen overigens hier nog voor, waarvan wij alleen deze zullen noemen: I°. dat voor uitgaven buiten de begrooting te doen in den regel eene voorafgaande magtiging van Gedeputeerde Staten wordt vereischt, die niet verleend wordt, zonder dat tevens de middelen tot dekking bij het raadsbesluit zijn aangewezen; 2*. dat voor elke overschrijving de goedkeuring van Gedeputeerde Staten niet moer vereischt wordt. Ook omtrent de jaarlijksche rekening en verantwoording zijn enkele nieuwe bepalingen gemaakt, die doelmatig schijnen, maar waarbij toch een vroeger door ons gemaakt bezwaar,".iet ij opgelost. Ook betwijfelen wij de juistheid der nieuwe slotbepaling vun art. 228. Bij den titel van gemeente-eigendommen, enz., is nu weder de gelegenheid opengehouden om het onderhoud van wallen en dergelijke gemeentewerken ten laste van particulieren te kunnen brengen, ingeval zij geacht mogten worden daartoe wettig verpligt te zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 13 Maart (des Avonds.)
neden zoude Lord John Russell de wet omtrent het toelaten der Israëliten aau de Kamer dor Gemeenten aanbieden, doch de vergadering was te weinig in getal om eene zitting te honden. — Op dit oogenblik wordt in het gebouw der tentoonstelling een spoorweg aangelegd, om locomotieven en andere machinerien vrijelijk te kunnen bewegen en bezigtigen. — De onlangs uit Turkije te Liverpool aangebragte Poolsche en Hongaarsche emigranten, met het doel om hen verder naar Amerika over te voeren, weigeren thans derwaarts scheep te gaan. Men heeft hun een paar dagen tijd tot bedenken gelaten. — Dezer dagen lijn 800 landverhuizers uit Cork naar Noord-Amerika vertrokken., .-.:> — Een van Panama aangekomen schip heeft de voorbeeldclooze hoeveelheid vau 2,104,000 parclschclpcn aangebragt. — Met de laatste berigten uit Portugal heeft men cene opgaaf ontvangen van het bedrag van den wijnoogst daar te lande. De vroeger opgegeven goede kwaliteit van den Portwijn van 1850 heeft zich volkomen bevestigd. De geheele opbrengst is 85,438 pijpen, die aldus geclassificeerd worden: Iste kwal. voor Europa 34,226 p., 2de kwal. voor andere markten 18,908 p., 3de kwal. voor verbruik in Portugal 32,214 p. Daalde voorraad der andere wijtuoorten niet groot is houden de prijzen zich op hoogen stand. — Het onlangs uit Southampton naar de Kaap de Goede Hoop vertrokken stoomschip Bosporus, is gisteren avond van daar te Plymouth teruggekeerd. Het was in 40 dagen aan de Kaap en in 38 dagen weder in Engeland aangekomen. De met deze gelegenheid ontvangen tijdingen loopen tot 2 Febr. en zijn vau zeer gewigtigen, vèrblijdenden aard, daar zij melden , dat in een op 21 Jan. nabij Port Hare geleverdnieuwgevecht, 5 a 6000 Kaffers door de Engelsehe troepen zijn op dc^vlugt gedreven. De vijand had de vermetelheid gehad een aanval te ondernemen tegen Fort Hare en de stad Alice, doch moest, na herhaaldelijk cene bestorming beproefd te hebbeu, zwichten voor het wel gerigte en goed onderhouden vuur der Engelschen en hunne hulptroepen. Sir Harry Smith, de gouverneur der kolonie, had het niet noodig geacht versterking van St. Helen» of Manritns te ontbieden. Binnen cenige maanden denkt hij den opstand geheel te zullen hebben gedempt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Maart. Dc{gcmaliu>an den tot Britsch gezant aan ons hof] benoemden graaf Westmoreland is reeds alhier aangekomen. De graaf] Westmoreland is weder naar Berlijn vertrokken, maar zal spoedig op zijn post alhier terugkeeren. —Men wil weten, datdellr. dePersigny weder eerlang alhier zal aankomen.l — Het nieuwe wetboek van strafregt is door den Keizer goedgekeurd eni zal eerstdaags worden afgekondigd. De pers-delicten zijn in het algemeene] strafwetboek opgenomen. j — Bij het ministerie is door 13 leden van het tolcongrcs een adres tegen de invoering van het nieuwe toltarief aangeboden en de Beneden-Öostemijknche vereeniging voor nijverheid zal der regering verzoeken den overgang van het verbod tot het beschcnningtstelscl slechts trapsgewijze te doen plaats hebben. — Bij het gymnasium te Troppau is een hulplceraar plotseling ontslagen, omdat hij, naar men zegt, de verdienste van Duther tot volmaking der Duitsche taal geprezen heeft, waardoor hij zich eene beschuldiging der geestelijkheid op den hals heeft gehaald. — Uit Bosnië melden de jongste berigten, dat geheel Kraina zich in opstand bevindt. De opstandelingen hebben zich in drie troepen verdeeld, waarvan een tegen Livrio, de tweede tegen Posavina, de derde tegen Travnik wil optrekken.
BERLIJN, 13 Maart. De Tweede Kamer heeft de beraadslaging voortgezet en ten einde gebragt over de begrooting van oorlog en marine. — De jongste Oostenrijksche nota wijst, volgens de C. 8., de Pruisische eischen niet geheel van de hand, maar 6telt voor het vraagstuk dor gelijkheid uit te stellen tot na de invoering van het nieuwe centrale bestuur. Hiertoe echter is Pruisen niet genegen. — In den jongsteu tijd zijn, naar men van geloofwaardige zijde verneemt, verscheiden officieren van het Oostenrijksche leger in Decnschc dienst overgegaan.
—De talentvolle Poolsche romanschrijver Graaf H. Rzewuski, hoeft van Prins Paskewitsch concessie verkregen tot het uitgeven van een te Warschau te verschijnen staatkundig dagblad, hetwelk ton titel zal voeren : Dziennik Wamzawski (dagblad van Warschau). — In de Russische dagbladen is een belangrijke verkoop aangekondigd, namelijk vau do stad Tulzcyn, vroeger de zetel der Potocki's, cene van de voornaamste Poolsche familien en zetel van den in de laatste jaren der republiek bekenden Szczesuy Potocky. De verkoopprijs van die stad wordt op 168,000 Z. R. gesteld.
FRANKFORT, 13 Maait. In Zwitserland worcten wervingen gedaan voor het Pauselijk leger. In het kanton Tessino wordt ook sterk voor het Italiaansche legioen te Montevideo geworven. — Uit Tessino wordt ook gemeld, dat den Uden dezer op de grenzen aldaar 4000 Oostenrijkers hebben post gevat. — Te Zurich en op eenige plaatsen in Zwitserland zijn den lOden dezer des namiddags ten 4 ure twee sterke aardschokken gevoeld. — Te Kopenhagen is dezer dagen in 74-j.arigen ouderdom professor H. C. Oersted overleden, bekend wegens zijne uitvinding van hes clectroinagnetismus.
— Uit Polen wordt gemeld, dat de opheffing der tollinie tusschen Polen en Rusland minder uit een liandels-oo.gmerlc is geschied dan om de lang gewenschte Russiiicering van Folen tot stand te brengen. Dit blijkt ten duidelijkste uit de omstandigheid chrt sedert de opheffing dir tollinie Polen de officiële benaming heeft on.tvangen van Nieuw-Rusland. — Het Fransche protest tegen de intreding ,jer geheele Oostenrijksche monarchie in den Duitschen Bond,, is door het Wecner kabinet eenvoudig ter zijde gelegd. — Men wil weten, dat het Berlijnsc'ne kabinet voornemens 5s er op aan te dringen, dat de volledige zittingen der gevolmagtigden te Dresden in de volgende week hervat worijen, ten einde tot eene eindsUnnmmg te komen.
— Het gerucht, dat de weduwe vau Lodewijk Philips het kasteel Banz n Upper-Frankenland, hetwelk aan den hertog Max. van Bei) eren toe- Ie -n' zou wiUeu koopen, is vsan allen grond ontbloot. fva £ Beijersche brigade in Keurhessen is 5400 man sterk. -.£&. «aar men met zekerheid vcmeemj, hebben Beijeren, Wnrtemburg, tel »U V llanovel' zich vereeaigd, 01 n een gemeenschappelijk voorn„i» i d°en,tot herstel eener nationale vertegenwoordiging bij de uuitsene bonds-overheid.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 13 Maart.
Zoo als wij reeds gezegd hebben,' is de hooglceraar Miehelet in zijne lessen aan het College de France geschorst, oj) bevel van den minister van onderwijs. Men schijnt dezen maatregel als een middel aangegrepen te hebben, om de zucht der Parijsche bevolking tot openbare demonstratien weder te doen verlevendigen, maar deze poging heeft weinig of geen bijval gevonden. Een aantal personen, de lezingen verschillen van ,200 tot 1000, hebben zich tot colonnes gevormd in het Quartier des Ecoles en hebben zich naar de Wetgevende Vergadering begeven, om aldaar eene petitie tegen deze schorsing der lessen van den Heer Miehelet aan te bieden. De petitie is aan het hek van het gebouw door drie afgevaardigden aangenomen en vervolgens is de menigte weder uitcengegaan, onder het aanheffen vanden kreet: Leve de Republiek! Daarmede is de geheele demonstratie afgeloopen; slechts een persoon, die zich al te levendig aanstelde, is in hechtenis genomen. De bevolking zelve toonde geen den minsten bijval of geestdrift voor deze vertooning, zoodat de tijd voor deze vroeger zoo geliefkoosde bezigheid der Parijzenaars voorbij schijnt te zijn. Men heeft daarbij de opmerking gemaakt, dat de policie verstandig genoeg geweest is, in het geheel niet tusschen beiden te komen en de liefhebbers dezer wandeling ongestoord hunnen gang heeft laten gaan. Er ontbrak dus elke aanleiding voor hen, die den geest van ontevredenheid wilden aanblazen, om te klagen over gewelddadige maatregelen tot verhindering dezer onschuldige vertooning. De bijzonderheden, welke men omtrent deze geheele zaak mededeelt, zijn dan ook van dien aard, dat zij niet lang verdienen de algemeene belangstelling te boeijen.
Ook in de Wetgevende Vergadering was de belangstelling in deze zaak niet bijster groot. Er waren wel eenige voorzigtigheids-maatregelen genomen tegen eene mogelijke, hoewel onwaarschijnlijke poging tot overweldiging, maar dit was ook alles. De behandeling der zaken, die aan de orde van den dag waren, heeft weldra de aanbieding der bedoelde petitie geheel doen vergeten. Deze aan de orde van den dag zijnde onderwerpen waren vooreerst eene interpellatie betreffende de ontbinding der nationale garde te Straatsburg. Ten gevolge van eene weigering des prefects, om cene revue te doen houden op den verjaardag der Fcbruarijoinwenteling, hadden in de genoemde stad 72 officieren der nat. garde hun ontslag gegeven. Buitendien had bij de jongste revue van den President der Republiek in den Elzas de nat. garde weinig geestdrift voor hem aan den dag gelegd. Een en ander had de ontbinding der nat. garde te Straatsburg ten gevolge gehad. Op verzoek evenwel van den Hr. Waisse, minister van binnenl. zaken, werd de bedoelde interpellatie tien dagen uitgesteld. Vervolgens heeft de Heer de Riancey, namens de commissie voor het wets-ontwerp over de organisatie der nationale garde, aangeboden de transitoire wet over het uitstel der verkiezingen van de nationale garde en de voortduring der functien van de tegenwoordige officieren. Het is thans zeker, dat de regering, zonder zich tegen deze wet te verzetten, zich ook niet bij de aanbieding heeft aangesloten, uit vrees voor de verantwoordelijkheid van dezen maatregel. Geen der ministers heeft het woord gevoerd na den Heer de Riancey, om eene toelichting van deze zonderlinge houding der regering to geven. Een berglid, de Heer Dupont (deßussac), heeft alleen eene redevoering gehouden en daarop is de beraadslaging over het bewuste ontwerp op Zaturdag bepaald. Vervolgens is de beraadslaging begonnen over het voorstel betreffende het toezigt der policie over de koffijhuizen en kroegen, gedaan door twee leden der regterzijde. Een der voorstellers heeft het eerst het woord opgevat en er eene staatkundige zaak van gemaakt. De bergpartij heeft deze gunstige gelegenheid niet willen laten ontsnappen, om de discussie onstuimig te maken, hetgeen dun ook werkelijk het geval is geweest. Ten slotte is het voorstel met 4.41 tegen 203 stemmen in overweging genomen. Het bekende voorstel van den Heer Berrycr, tot teruggave der 45 opcenten , vindt bijna bij al de partijen der Wetgevende Vergadering hevige afkeuring. Van de organen der drukpers is het dagblad l' Union bijna het eenige, dat de verdediging van het voorstel durft volhouden. Zoo als men weet is dit blad de tolk van den Heer Berrycr. Men houdt het er voor, dat dit hoofd der legitimisten een ongelukkig denkbeeld geliad heeft bij het doen van dit voorstel. — De meest tegenstrijdige geruchten zijn in omloop betreffende het al of niet vormen van een definitief ministerie. Terwijl sommigen willen, | dat de ministers van overgang binnen cene week zullen opgehouden hebben te bestaan, als ministers namelijk, beweren anderen, dat, hoe drin- I gend noodzakelijk het vormen van een definitief kabinet ook zij, desniettemin hei bestaande kabinet nog kans heeft om zijn bestaan to rekken tot op het tijdstip van de herziening der grondwet. Uit deze tegenstrijdige gevoelens schijnt te blijken, dat men op het Elysée vele bezwaren ontmoet, om den voorloopigen toestand te doen eindigen. De President wil nog altijd de HII. Baroche en Fould hebben, welke de Wetg. Verg. niet wil hebben. Dat is de voorname reden van de mocijclükheden beireffende het ministerie. — Er wordt veel gesproken van een brief des Presidcnts aan den generaal Oudinot, ter zake der benoeming van den generaal Excel mans tot maarschalk van Frankrijk. De President somt iii dien brief de aanspraken van den generaal op en verklaart, dat zijne jaren hem niet toelaten • langer op de belooning te wachten van zijne veelvuldige oude diensten; Lodewijk Napoleon verzekert tevens aan den ovcrwinnaur van Rome, dat aoodra de omstandigheden eene nieuwe benoeming zullen toelaten, ' hij zich gelukkig zal achten hem tot die waardigheid te verheffen. — Het is eene dwaling, dat de Heer Victor Hngo zou hebben afge zien van zijne letterkundige werkzaamheden. Deze Heer heeft zich, r door overeenkomst met zijne uitgevers en tegen eene aanzienlijke lijfrente, ' verbonden gedurende een bepaald tijdsverloop niets uit te geven. Deze tijd zal binnen weinige maanden verstreken zijn, en dan zal de Heer ■ Victor Hugo zijne letterkundige uitgaven hervatten. Hij heeft 3 deelen ; gedichten en 12 deelen romans gereed. Hij arbeidt nog aan ecu grootun roman, getiteld: La Misère. t — Prins Albert, de gemaal van de Koningin van Engeland, heeft een - der onlangs verkochte paarden van den Presidentder Republiek fekoeht - en daaraan in zijne stallen eene bijzondere plaats doen geven. — Proeven zijn dezer dagen te Parijs op schapen en lijken genomen, - in tegenwoordigheid van drie scherpregters door de overheid benoemd tot e het onderzoek vau eenige verbeteringen te brengen aan het thans in i Frankrijk gebruikt wordende strafwerktuig. ■1 —De jongste berigten uit Guadeloupe en Martinique zijn gunstig. In de koloniën heerschte de meeste iust. — Eenigen tijd geleden is er gesproken van eene vergiftiging des n Sultans. Weinige dagen later werd dit berigt tegengesproken, en het i zwijgen der Turkschc bladen als bevestiging dezer tegenspraak beschouwd. Zie hier echter hetgeen men te Pera omtrent deze zaak verhaalt: Eene n zamenzwering was door eenige dweepzieke Ulenias ontworpen. De broeder des Sultans stond aan het hoofd en ondersteunde de zaak met al zijnen i dwependen ijver. Men sprak met den geneesheer van Abdnl-Medjid en opende hem het vooruitzigt op een aanzienlijk fortuin, indien hij wilde r besluiten den Sultan te vergiftigen. _ Men meende reeds hem te hebben - overgehaald; de belooning zijner misdaad zou zijn een millioen piasters. De doctor echter, die een eerlijk man is, had slechts geveinsd. Hij vern _oeht eenige dagen uitstel, om cene gunstige gelegenheid af te wuchn ten. Hij deed zich schriftelijk de belofte geven van het millioen t waarvan de voorwaarde natuurlijk niet vermeld werd. Maar nu met dit r bewijsstuk voorzien begaf hij zich naar den Sultan, verhaalde hem alles en daar de jonge Vorst weigerde te gelooven, toonde hij hem het bewijs. - Nu was voor den geneesheer het verblijf te Konstantinopel niet meer rt veilig. Dienzelfden avond vertrok hij met zijn gezin naar Triest. De Sultan had hem tot belooningde som geschonken,welke als prijs was gestelS ]> voor het plegen der misdaad. Eenige dagen later vernam ""'['> sjat s- verscheiden Ulemas waren verdwenen en vermoedde, dat zij heimelijk i- waren ter dood gebragt. Wat van den broeder des S|"',a"*',f^'"™en is, weet men evenmin, doch denkt, dat hij op denbojem ™'d«' Bos.. phorus ligt. Men zal op hemde leer der ï- mii het Turksche regt, hebben toegepast. JJes<- "iwins, die nu te' Triest is, heet Dr. Spitser. ,d De bureaux der Sni-d;.,- , _ Uit Italië wordt niets belangrij k^m* me£ he{ "a™lntóche g, \amer vau afgevaardigden houdon .«* » aerzoek Van het r- verdrag fc hcdeD niet te Parijs a* geko^n.
---

