ONTWERP VAN GEMEENTEWET.
Ir,- L ~ -"ij Onze tegenwoordige beschouwing van dit ontwerp zullen wij de West mogelijke beknoptheid kunnen in acht nemen, daar bet meeren- JCek gelijkluidend is met dat, hetwelk aan de Staten der verschillende provinciën is toegezonden , en waarover wy breedvoerig onze gedachten " onree Couranten van 12, 14, 17, 19 en 21 October jl. hebben te ken'eo gegeven. wij hebben toen den gunstigen indruk niet ontveinsd, dien dit stelsel- *atige.en volledige gewrocht op ons had te weeg gebragt, doch tevens ""et bescheidenheid onderscheidene partiële, bedenkingen geopperd,.-waarin wij meenden, dat in een aan de Staten-Generaal voor te leggen wetsontwerp zoude kunnen worden te gemoet gekomen. Tot ons genoegen zijn kerkelijk ettelijke veranderingen in het ontwerp gebragt, waarmede wij ons Beheel kunnenjvereenigen, ofschoon wij die niet alle zullen opnoemen, om °°k thans niet in al te veel bijzonderheden af te dalen. Uit den aanhef der memorie van toelichting, die overigens almede doorgaans aan de vroegere gelijkluidend is, blijkt, dat de algemeene strek- MOgen inrigting van het oorspronkelijk voorstel in de meeste provinciën Zljn goedgekeurd; de voornaamste algemeene bedenkingen, door de staten *«i Noord-Holland bepaaldelijk gemaakt, vinden in de memorie van toebchting eene gerecde oplossing. Inzonderheid verdient opmerking, wat Jt de volgende bewoordingen daar wordt aangevoerd: «Dat de Gedepu•eerde Staten dikwerf in het beheer der gemeenten worden gemengd, jjll is geenzins voorgesteld, om de gemeentebesturen in. hun beheer te °c!emmeren, noch uit vrees voor eene te groote onafhankelijkheid aan •ninne zijde. Het werd enkel voorgedragen ter verzekering der behartiging *n de belangen der tegenwoordige of toekomstige ingezetenen; en dat, de regeling van dit onderwerp, in de eerste plaats daarop is te letten, _V dg gemeentebesturen voor de. ingezetenen, niet voor zich zelven bestaan, *l^naauwelijks vermelding behoeven." Thans zullen wij eenige der voornaamste veranderingen, welke het onterp ondergaan heeft, aanwijzen; en te gelijk of daarna nog enkele punten ,st'PIjen, waaromtrent wij nog wijziging of aanvulling wenschelijk achten. Alleen daar, waar Gedeputeerde Staten het nuttig achten, zal in kleinere pmeentcn de burgemeester tevens met de taak van secretaris worden bc- J^t, art. 2. De gewone tijd ter verkiezing van raadsleden zal de derde 'ngsdag in Julij zijn; een derde hunner zal om de twee jaren aftreden: r't. 7, 27. De raadsleden, die hun ontslag inzenden, blijven in functie tot at de geloofsbrieven hunner opvolgers zijn goedgekeurd: art. 18. Soortgelijk oorschrift behelst art. 88 omtrent de wethouders. Een raadslid door Gedeputeerde Staten in een bijzonder geval van het lidmaatschap vervallen . erklaard zijnde, heeft beroep op den Koning: art. 26. Van het bc'Sgen eener raadsvergadering wordt openbare kennis gegeven: art. 41. j-mitrcnt het in eene besloten vergadering behandelde kan geheimouding worden opgelegd: art. 43; maar de onderwerpen, waarover 11 eene besloten vergadering geen besluit mag genomen worden, zijn enigzins uitgebreid: art. 44. In de zamenstelling van commissiën uit den ■«aacl is eene gewenschte wijziging gebragt: art. 54. De gelegenheid om B!ln de Raadsleden prescntie-geld te geven, is bij art. 58 voorbehouden; Jhaar nog missen wij noode een gelijksoortig voorschrift als art. 72 van *et ontwerp- de Kempenaer, geschikt om de Raadsleden ook tot het getrouw bijwonen der vergaderingen door vrees voor ontslag te dringen. De weinig beteekenende bepaling, dat de burgemeester bij voorkeur uit de leden van den raad zou gekozen worden (art. 59) is nu vervallen. De betrekking van deurwaardtr is thans volstrekt onvereenigbaar geoordeeld "iet die van burgemeester; en het burgemeesterschap ontheft van schutterlijkc dienst (artt. 62, 64). Eene bijvoeging bij art. 66 verzekert den burgemeester de handhaving der orde in de raadsvergaderingen, gelijk eene ereeterde redactie van art. 70 hem zijne bevoegdheid aanwijst, met bereiking tot de uitvoering der raadsbesluiten. van veel gewigt, omdat zij ingrijpt in bet geheele zamenstel der wet n in verband staat met eene doortastende wijziging van het ontwerp, 8 de nieuwe bepaling van art. 72, ivaarbij den burgemeester de zorg is pnbevolen, dat elk ingezeten der gemeente, dit vragende, ter secretarie nzagc nemen kan van de besluiten van den raad. Dit is noodig geacht, 1111 de afkondiging der raads-besluiten , vroeger voor alle besluiten vastgesteld , is beperkt tot die plaatselijke verordeningen, tegen wier overreding straf is bedreigd (art. 168), en eenige andere, waarbij de ingezetenen een meer onmiddellijk belang hebben. En deze wijziging hangt weder zamen met eene andere, volgens welke in den regel alteen diezelfde strafverordeningen (de oude keuren) binnen 24 uren aan Gedeputeerde Staten worden medegedeeld, terwijl die mededeeling overigens alleen plaats heeft, wanneer zij in bepaalde 'gevallen bij "e wet is voorgeschreven, o£ de burgemeester het besluit strijdig acht "wt de wet of het algemeen belang: art. 70. Door dit nieuwe stelsel is z«ker eene groote vereenvoudiging en meerdere onafhankelijkheid der gemeentebesturen te weeg gebragt. Overwegende bezwaren zien wij daar*n ook niet, omdat de Gedeputeerde Staten van alle raadsbesluiten mededeeling kunnen vragen, art. 152, en de Koning de bevoegdheid heeft Que raadsbesluiten, ook die hem niet door den burgemeester zijn ter kennis gebragt, te schorsen ofte vernietigen: art. 153. Maar de inzage •er secretarie zal zich, meenen wij, toch tot die raadsbesluiten moeten bepalen, welke in openbare vergaderingen genomen zijn; althans moet *rt. 72 zoo worden geredigeerd, dat de geheime besluiten van die inzage worden uitgezonderd. Nieuw en goed zijn onder anderen ook de wijzigingen, dat, volgens *rt- 74, de Gedep. Staten zullen gehoord worden op het verzoek van den Burgemeester, om ontheffing van de verpligting, om iv de gemeente te Wonen; dat, volgens hetzelfde artikel en art. 117, door Gedep. Staten de nagen bepaald worden, waarop burgemeester of ontvanger, buiten cene Semeente woonachtig, in de gemeente aanwezig zal moeten zijn; dat bij *rt. 77 ook voorzien is in de vervanging van den burgemeester, voor het Ceval dat de wethouders daartoe niet in de gelegenheid zijn; dat burgenieester en wethouders zamen eon collegie vormen, art. 91; dat de secretaris en ontvanger slechts op voordragt van dit collegie door den raad kunnen worden geschorst of ontslagen, artt. 95, 106; dat in kleinere gemeenten de betrekkingen van ontvanger en secretaris onder goedkeuring van Gedep. Staten door denzelfden persoon kunnen bekleed worden, art. 98; dat de rekening van den ontvanger volgens een bepaald model zal zijn ingerigt, art. 115, enz.
Minder goed kunnen wij ons vereenigen met de wijziging der artt. 78, 90, 105, 119, volgens welke hij, dio een' burgemeester, wethouder, secretaris of ontvanger gedurende meer dan eene maand vervangt, reeene aanspraak op diens jaarwedde of presentie-geld kan maken, in geval ongesteldheid van den functionaris oorzaak der vervanging is; wij vreezen, dat de ongesteldhcden nu langer zullen duren, dan anders het geval zou zUn, eu dat de ijver der plaatsvervangers misschien iets zal te wenschen overlaten.
Omtrent den borgtogt der ontvangers zijn in artt. 109—111 doelmatige wijzigingen in het ontwerp gebragt; de borgtogt zal altijd zakelijk moeten sijn; het bedrag moet bepaald w-orden vdeir de benoeming van den ontvanger; dat bedrag wordt slechts verhoogd of verlaagd bij aanmerkelijke veranderiug in het bedrag der inkomsten; de borgtogt kan beneden het gewone bedrag wórden gesteld in gemeenten, waar de ontvanger verpligt is jaarlijks meermalen geregeld te storten; gelijk dit b. v. te Amsterdam het geval is. Van daar dat ook eene bepaling van maximum voor het bedrag van den borgtogt thans niet meer noodig schijnt te zijn geacht. Maar wij missen in art. 110 eene bepaling, binnen welken tijd de ontvanger, na zijne benoeming, den borgtogt zal hebben te storten en ziju Ombt te aanvaarden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 12 Maart (des Avonds.)
In het Lagerhuis heeft Lord Duncan gisteren de aandaebt gevestigd op de !and-inkomsten van de. Krooa. en verlangd, dat deze tak van de openbare dienst onder het onmiddellijk toezigt van hot Parlement wierd gebragt. De hruto-opbrengst van die inkomsten (wouden en bosschen) beloopt 350,000 £, doch de uitgaven vau toezigt bedragen wel 192,000 £, hetgeen hij buiten «■He evenredigheid vond. Lord Seymour verzekerde, dat hoe men over het stelsel denken mogt, deze kroon-inkomsten niet in zoo erbarmelijken staat waren als de vorige preker, m zijne ontwikkelingen, gezegd had. De opbrengst van de kroonlanderijen in Engeland en Wallis was van 19,600 £'sjaars, in 1789, tot 203,300 £, in 1849, toegenomen. Met nagenoeg gelijke stemmen (120 tegen 119, meerderheid cene stem) is het besluit in dezen tegen den zin der legering gevallen. Na de jongste ministeriele'crisis is deze' nederlaag, hoe gering ook schijnbaar, toch gevoelig. De regering wordt daardoor tot eene herziening van het bestuur over de wouden en'bosschen genoopt, die buiten hare ontwerpen lag. Doch het is daaröjn minder eene staatkundige nederlaag, omdat de vergadering zoo weinig talrijk was. De Times laat echter'niet na er vaö partij te trekken, omLórd J. Russell eenige schamperheden toe te voegen. In weerwil van deze nederlaag en ullo mogelijke volgende, gelooft men niet, dat het ministerie andermaal zal aftreden ,'maar veeleer tot ontbinding van het parlement zal overgaan. — Gisteren heeft eene deputatie uit Londen, Liverpool en Birmingham, ter zake van do vcrvalsching der koffij, met het parlementslid Th. Baring aan het hoofd, een onderhoud gehad met lord John Russell, waarbij de kanselier van de exchequer tegenwoordig was. — De hertog v. Nemours, de prins v. Jbinville en de hertog v. Auinale zijn naar lerland vertrokken, hetwelk zij voornemens zijn naauwkcurig te bezoeken. — Men heeft de stevigheid van het gebouw der tentoonstelling op nieuw beproefd door het laten rollen van 252 zware kanonkogels (68 ponders) over de galerijen. Geene trilling noch teekenen van afwijking hoegenaamd werden daardoor bespeurd; ook in andere deelen van het gebouw is dezelfde proef aangewend. De aanvoer van voorwerpen neemt hand over hand toe. De opening zal stellig den lsten Mei plaats hebben. Het gebouw moet nog voor de helft van binnen geschilderd worden. De voorwerpen nit de koloniën beginnen de aandacht te trekken. Men ziet er o. a. eene kano uit het verre Westen en voortbrengselen uit Kanada. Uit Oostenrijk en de Vereenigde Staten is nog weinig ontvangen; doch spoedig wordt uit beide staten een aanmerkelijke toevoer te gemoet gezien. Uit Nederland bedraagt het getal ontvangen stukken thans 204. — De Uniteel Service Gazelle belooft aan hen, die naar Engeland zullen komen, om de groote tentoonstelling te bezoeken, eene der prachtigste zeeparaden, welke men in Europa zien kan. Gedurende den tijd der tentoonstelling zal namelijk de talrijkste en best bemande vloot, welke Groot- Brittamiie ooit op een punt ter bezigtiging heeft gesteld, onder opperbevel van den vicc-admiraal Bercley, aan den mond der Theems bij de Norc of Spithcad gestationeerd worden. Zij zal zijn zamengesteld nit 9 linieschepen en 4 fregatten van den eersten rang, 3 scbrocf-stoom-linicschepen en 3 schroef-stoom-fregattcn, benevens een ander stoomfregat, dus in het geheel uit 20 groote oorlogschepen. — Naar luid van berigten uit Rio-Janeiro, dd. 12 Jan., lag do generaal Oribe op sterven. Indien hij kwam te overlijden, zoude deze gebeurtenis van hoog gewigt zijn in de tegenwoordige omstandigheden en alligt eene geheel andere houding geven aan de eindelooze zaak van la Plata.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Maart. Van eene ministeriele zijde wordt de verzekering herhaald, dat de regering niets kwaads in hetschild voert tegen Sardinië. Van een anderen kant wordt gemeld, dat Radetzky onlangs zoowel aan het Turijncr kabinet als aan de regering van het kanton Tessino nota's aangaande liet ophoopen van vlugtolingcn aan de grenzen gerigt heeft. — Bij voortduring worden van wege do gemeenteraden der groote steden dank-adressen gezonden aan den Prins v. Sehwarzenberg wegens het behoud van den vrede. — Het vormen van den rijksraarl stuit bij voortduring op zwarigheden; de conservativen, welke daarin zouden verkozen worden, zijn weigerachtig omdat de bestaande centralisatie hun mishaagt, terwijl de oude liberalen vooral het Hongarije vau 1847 willen herstellen. — Er wordt ijverig gehandeld over den aanleg van een spoorweg van Krnkiui over Lemberg naar Czernowitz. Het gedeelte tusschen Ostrau en Trzebnia zal eerlang begonnen worden. — Men wil, dat do baron Haynau tot militair en civiel gouverneur van Gallicie zal benoemd worden. — Het leger in Bohemen moet nog altijd omstreeks 150,000 man sterk zijn en het leger in Italië, thans 120,000 man tellende, zal tot gelijke sterkte gebragt worden. — Men meldt het volgende omtrent de plannen vim den minister van finantien. De circulatie der bankbilletten zoude even als voor 1848 tot 160 of 170 millioen verminderd worden. Tot dit doel en tot dekking van ander papierengeld zoude eene 5 pCts. leening gesloten worden, wier bedrag echter nog niet bepaald schijnt. Te voren evenwel en nog gedurende de pogingen, om het finantieel evenwigt te herstellen, zullen de belastingen van Hongarije geregeld worden. — Volgens een gerucht, dat te Milaan in omloop was, zouden degeneraal-consulaten naar Venetië verplaatst worden en aldaar hun vasten zetel kiezen. — De Seraskiër Omer Pacha heeft verscheidene gevolmagtigden benoemd, met hot doel om Herzogewina te organiseren. Naar men verneemt, hebben de opstandelingen van Kraina gemeenschappelijk met die van Herzogewina den Seraskiër aangegrepen. Arad Pacha schoot te hulp en joeg hen op de vlugt. Te Sarajewo zijn drie bataljons tot bezetting achtergelaten. In het algemeen echter schijnt in Bosnië de opstand steeds toe te nemen hoe meer de opstandelingen geslagen worden. Men spreekt op nieuw van het oprigten van een observatie-korps aan de Bosnische grenzen onder het kommando van den Banus Jellachich. Van den anderen kant beweert men, dat Rusland zich uitsluitend het regt toekent om de Porte hulp te verleenen. — Eene telegrafische depêche uit Rome meldt, dat bij Rieti Napelsche troepen bijeengetrokken worden.
BERLIJN, 12 Maart. De Pruisische commissaris-generaal v. Thümen is van Holstein hier aangekomen, en zal morgen, na cene conferentie met den minister van buitenl. zaken, derwaarts terugkeeren. — Eerlang zal aan de kamer een wets-ontwerp worden ingediend, om aan eenige dissidente secten, als mennonieten, kwakers, separatisten, enz., gelijke regten als aan de andere gezindten te verleenen. — De eerste kamer zal vooreerst hare zittingen houden in de concertzaal van den schouwburg, doch heeft voorloopig heden eene bijeenkomst gehouden in het locaal der tweede kamer, daartoe door deze afgestaan. Dczo zitting leverde niets belangrijks op. — De staats-minister v. Uhden is heden naar Kassei vertrokken, waar hij als Pruisisch commissaris fungeren zal. — Maandag is het antwoord op de jongste Oostenrijksche nota afgezonden. Pruisen dringt aan op gelijkheid van gezag en bij weigering wil het voorloopig den terugkeer tot den ouden toestand. De Dresdener eonferentien zullen nog langen FRANKFORT, 12 Maart. ÜïTëene goede bron verneemt men, dat de ministeriele krisis in Boijereu geheel ia uit den weg geruimd en dat de minister v. d. Pfordten in blakender gunst dan ooit staat. — Uit Stuttgardt wordt gemeld, dat de criminele senaat te Esslingen uitspraak heeft gedaan in de zaak tegen de leden der commissie van de ontbonden landsvergadering, door te erkennen, dat de regering volkomen geregtigd was aan de vergadering te verbieden, eene commissie te kiezen en dat dus de constituermg dezer commissie eene afspraak tot ongehoorzaamheid was, in den zin der strafwet; dat het echter blijkbaar is, dat de leden der commissie ter goeder trouw kunnen hebben gehandeld, en dat zij derhalve voor hunne tot nu verrigte werkzaamheden niet gestraft behooren te worden, maar zich van alle verdere werkzaamheden zullen hebben te onthouden.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 12 Maart.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden is als naar gewoonte onbelangrijk geweest. Zoo als men verwacht had, heeft de vergadering het voorstel verworpen, dat strekte, om de schouwburgen van de onbillijke belasting, bekend onder den naam van armengeld, te ontheffen. De ministeriele crisis bevindt zich nog in denzelfden toestand. De Hr. O. Barrot heeft stellig geweigerd zich aan het hoofd te stellen van een ministerie, waarin de HII. Baroche en Fould weder zitting zouden nemen. Het is dus te verwachten, dat deze voormalige ministers alleen met de HII, Rouher en Magne het nieuwe kabinet zullen uitmaken. Het conflict ten aanzien van de verkiezingen voor de nationale garde schijnt eindelijk bijgelegd to zijn. De transitoire wet zoude aangeboden worden gemeenschappelijk door de commissie en door de regering. Deze tijding is echter nog niet officieel en sommigen willen, dat de regering? blijft volharden, om zich buiten deze zaak te houden en alle verantwoordelijkheid voor zulk cene wet te weigeren. Onpartijdigen hechten echter geloof aan de gemolde tijding. Het voorstel van den Heer Berrycr, waarvan wij gisteren gesproken hebben, om namelijk de 45 opcenten terug to geven, heeft, zooals te [denken was, den naijver der bergpartij opgewekt. Onder hare ledenont* . waarde men heden dan ook een wedijver, om een voorstel tot dat einde aan te bieden, maar men verschilde omtrent do wijze van uitvoering. Zoo als men weet, verlangt de Heer Berrycr, dat deze teruggave gevonden . worde uit. de belasting op hot zout; dit bevalt do bergpartij niet, en zijl verlangt, dat zulks geschiede uit de vroeger aan de geëmigreerdenuitgekeerde 10Ó0 millioen. De HH. Lagrrrnge, Noel Parfait, Ducoux, Chavoix hebben zich gehaast den door den Heer Bcrryer ingeslagen wég te volgen , om ook hun aandeel te verkrijgen in de populariteit, die zij meenen dat uit een dusdanig voorstel moet voortvloeijen. Onpartijdigen betreuren zeer deze harddraverij naar populariteit, te meer daar men zich kwalijk kan voorstellen dat een maatregel als deze teruggave, waarbij ten minste eener som vau 200 millioen gevorderd wordt, niet tot groote ongelegenheden moet aanleiding geven op een oogenblik, dat men den staat der financiën met zulke donkere kleuren, en dat geenszins ten onregte, afschildert. Men doet daarbij tevens opmerken, dat indien de belasting der 45 opcenten, een zeer verkeerde maatregel geweest is, de teruggave dier belasting in de tegenwoordige omstandigheden zulks nog veel meer is, dat de groote. massa er slechts luttel verligting door verkrijgen zoude, terwijl deichaiki6t er ontzaggelijk veel bij verliezen zoude. Zoo als men weet, heeft ook het Elysée vroeger het plan gehad, om de 45 opcenten terug té geven, en destijds kwam men luide tegen dezen maatregel op alshoogstverderfelijk voor de schatkist en voerden zoowel de legitimisten als borgloden er groote bezwaren tegenaan, terwijl zij thans om het zeerst ijveren in het prijzen van dit plan, als gevorderd door de regtvaardigheid en het belang van het algemeen. Deze groote inconsequentie vindt alleen hare verklaring in de groote zucht naar populariteit, welke zoowel de legitimisten als de bergpartij bezielt, en welke zij op kosten van do schatkist willen voldoen. — De ministerraad heeft zich onledig gehouden met eenigo aanzoeken tot uitlevering, door de Italiaansche regering gedaan. De personen beschuldigd van zamenspanning en moord zullen uitgeleverd worden; omtrent die, beschuldigd van zamenspanning alleen, heeft het kabinet zich zijne beslissing nog voorbehouden. — Gisteren avond had er cene groote receptie bij den President der Republiek plaats en morgen avond zal er cene groote en luisterrijke soiree op het Elysée zijn. — Men was heden zeer nieuwsgierig naar den uitslag der beraadslaging van den raad van bestuur van het College, de France, ton aanzien van den. hoogl. Miehelet. Men meldt, dat de raad met 17 tegen 4 stemmen besloten heeft, eene afkeuring te kennen te geven over de niet uitsluitend staatkundige strekking der lessen van den Heer Miehelet. Er zoude echter nog een afschrift van dit besluit aan den minister van onderwijs medegedeeld worden. Men wilde, dat de Heer Miehelet zijn ontslag zoude geven, en men sprak van eene demonstratie zijner leerlingen. — De Moniteur bevat heden het besluit, waarbij de generaal Excel-.-mans tot maarschalk van Frankrijk wordt benoemd, in de plaats van den Heer Dode de la Brunerie. . — Er werd heden veel gesproken over twee brieven van de verbannen Prinsen. Do een is van den Hertog van Aumale aan den Heer Thiers; daarin wordt verklaard, dat do Prinsen vau Orlcans zich diep beleedigd had* den gevoeld over de rodevoering van den. Heer Berrycr, ter gelegenheid der beraadslaging over het voorstel Cre'ton; de Prins werps van zich af alle verdenking, dat kuiperijen zouden zijn in het, werk gesteld ter gunste van de leden zijner famirie, en verklaart, dat alle onderhandeling, ondernomen met het doel, om het lot van Eraukrijk te regelen met voorbijziening van de volkssouvereiniteit en door cene toenadering der beide tak-, ken van de Bourbons, door de leden van den jongeren tak zouden worden afgekeurd. De andere is van den Graaf de Ghambord aan den Heer Berrijer. Hij wenscht dezen geluk met het intrekken der voorstellen, door den laatsten brief uit Venetië gedaan aan Prinsen, van cene onverbeterlijke geneigdheid tot woeling. Hij was van oordeel, dat men nu, zonder op mogelijke gebeurtenissen acht te slaan, de grondslagen eener politiek moest leggen, welke zou strekken tot voortduring van het interim mistisch bestaan der Republiek, door de regtsmagt des Presidents te verlengen. — Mon spreekt veel van de aanstaande uitgave van een handschrift van wijlen den Koning Lodewijk XVI. Deze Koning had namelijk in zijne jeugd belangrijke gesprekken met zijn leermeester, den hertog de la Vauguyon, een der helden van Fontenoy, over de hoedanigheden en pligten van een Koning. De jonge prins bragt dit onderhoud op schrift en de graaf van Provence, sedert Lodewijk XVIII, schreef dit stuf' af. Het oorspronkelijke geschrift van Lodewijk XVI is op den noodlottigen dag van 10 Augs. verloren gegaa,n,maar het afschrift van den Graaf vanProvence is, na verdwenen te zijn uit zijne bibliotheek op den 28sten Julij 1830, onlangs in eene bijzondere bibliotheek terug gevonden, en de echtheid er vau is buiten allen twijfel. Dit handschrift f&l met cene inleiding door den Heer dcEalloux uitgegeven worden. — In de munt van Parijs wordt thans eiken dng voor een millioen frs. geslagen, als goudstukken van 20 en 10 fr., zilverstukken van 5 fr. en van 20 c. — Er is een gerucht in omloop, dat de nationale garde van Straatsburg ontbonden zou zijn. Dit berigt vereischt echter allezins bevestiging. — Te Algiers is ecu huis van drie verdiepingen, die allen bewoond waren, plotseling ingestort. Vijf personen zijn gedood, zeven of acht meer of minder ernstig gekwetst. — De kardinaal Eornari is den lsten Maart te Rome aangekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 14 Maart.
Z. M. de Koning zal op Woensdag 26 Maart a. s,, des morgens ten tien ure, aan het Paleis te 'sHage, audiëntie verleenen aau generaals, hoofd-officieren, officieren en verdere militairen.
Men verzekert dat H. M. .de Koningin op Hoogstd. reis naar Stnttgardt (waarover bereids gesproken is), zal vergezeld worden doorHr.Ms. geneesheer, doet Vinkhuizcn. Het spreekt van zelf, dat hierdoor het gerucht, als zoude H. M. zich in eenen toestand bevinden, die voor het Vorstelijk gezin en de natie eene verheugende boodschap voor de toekomst voorspelt, niet weinig vermeerderd wordt. Tot het gevolg vanH. M. worden voorts nog genoemd: Jhr. W. F. Boreel, grootmeester, en Baron van Hardenbroek, kamerheer, benevens 2 Staatsdames. (Amst. Ct.)
Naar de geruchten, die te 's Gravenhage in omloop zijn, wordt de benoeming van den vice-admiraal Rijk, tot minister van marine, al meer en meer waarschijnlijk.
De commissaris des Konings in de provincie Groningen had geweigerd uitvoering te geven aan het besluit der Gedeputeerde Staten van dat gewest , van 20 Febr. jl., waarbij de benoeming van zijl- en dijkregters in de voormalige Ommelanden, vallende in de klasse, bij art. 6 van het koninklijk besluit van 29 Maart 1822 bedoeld, voortdurend wordt toegelaten op de wijze, bij de daarvoor bestaande reglementen bepaald, tot zoolang deze door andere voorschriften zijn vervangen, onverminderd de toepassing van het 4de der additionele artikelen van de grondwet, voor zoo ver die toepassing met de gezegde verordeningen kan pïaa,ts hebben. Thans is bij koninklijk besluit van 6 Maart jl., op het rapport van den minister van binnenlandsche zaken, het bovengemeld besluit van Gedeputeerde Staten der provincie Groningen, als strijdig met de grondwet, vernietigd. Z. M. heeft den Heer C. Goethc Baylor erkend als consul der Ver. eenigde Staten van Amerika voor Amsterdam^ Aanstaanden Donderdag, des middags ten '*offlj£d"*e groot f iJ^T j" het openbaar worden uitgeloot twee ****"*£,; Utrecht naar Dev^,' "* de geldleening voor de bestrating van denjv<*___ ,■ voorwei-non De Commissie ter héoordeppn? "*jj Genootschap voor T Jl 0p da Negentiende TentoöÉsteMö| £~erfezen: De gouden medniïi uw e* Kruidend* te OteMM.■*£££%*»», aan dei, Heer O W« Voor
Heer C. Glljrn; cene mlveren medaille, voor id., _.v> dteii Heer H. tSü Lunteren en Zn.; d- Averen medaiïle, Voor biocijende fclanten* aan den H-eer Mr. A. M. Metelerkamp; de zilveren öledailVè, Vóór de feest cc- Iweekte bloMjcmlo Plant, aan den Heer G. W.F. Hoogeveen; de tweede zilveren medaille, voor de schoonste CameUia, aan den HeerK.Hoo<«-e- Hcm-''jCjl±erb:«Hn,mcd-tLUc Y°°V?f c Acac!a' aa° den fiïLtJ,' B,RrscrlloU,lti de sieren medaüe, voor de zes fraaiste Rho- Aztna fndic^r' T dx?U H°er °- G'Üm de zilveren taille, voor voor 12 & -U den Keer C' Glijrai de tweedo zilveren medaille, medaille vör, orf Êr n_ en Heer H' Maarschalker weert; de zilveren de tweedP !-f 2° Hyacmtl"m, aan de Heeren E. H. Krelage en Zn.; Te 2 i.\lveren medaille, voor Tropaeolum's, aan den Heer C. Glijm X TT»7r ™veren medaille, veer dubbele roódc Primula sinensis, aatt vrnrii V? Tan Lunteren én Zn-i de zilveren medaille, voor vcr>roeg<je je groenten, aan den Heer Meerman; de zilveren medaille, voor mè'd^L N. de Jong. Nog zijn toegekend zilveren medailles aan de Heeren Mr. J. L. H. Royen, 11. van Lunteren en Zn., ■J. J. Burgerhoudt, Mr. A. 11. Mete'.erkamp en WÜke. Het Provinciaal Gercgtshof van Noord-Hólland heeft op 1Ü dezer ' ~::/ •• schuldig verklaard aan diefstal bij nacht op een bewoond 6chip, de '<;nvo'S(,ns veroordeeld tot twee jaar correctionele gevangenis met <5 kosten. J. S , schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in een bewoond huis, en dienvolgens veroordeeld tot een jaar correct, gevangenis met de kosten. G. V..., schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in de aanhoorigheid van een bewoond huis, en dienvolgens Veroordeeld lot dertien Maanden correctionele gevangenis met de kosten. "*VS t**0 meldens'n'aardige bijzonderheid mag worden aangemerkt, dat *e Arnhem thans een man leeft, genaamd Thomas Peters, die den ouderdom van 104 jaren bereikt heeft. Hij verkeert in armoedige omstandigheden en moet door het ophalen van giften langs de huizen in zijne behoeften voorzien. Zijne zintuigen laten voor zulk een hoogen ouderdom weinig te wtmschen over. Men verneemt, dat Z. Exc. de minister van omnenl. zaken inlichtingen omtrent dezen man heeft doen inwinnen, en er pogingen worden aangewend, om hem van rijkswege eene gratificatie toe te leggen. Er ontbrak hier te lande, voor zoo ver wij weten, een popnlairwerk ever de Werktuigknnde, verstaanbaar voor een niet geleerd of minder wetenschappelijk gevormd publiek. Het is dus een verdienstelijke arbeid Tan Prof. Donnadieu te Delft, om de Hollandsche letterkunde met zoodanig werk te verrijken en daartoe te vertalen en om te werken het in Dnitschland zoo te regt beroemde werk van Karl Holtzmann, Grundeugc der Mechanik und Machinenlehre. Wij twijfelen niet of de uitgever» der vertaling van Prof. Donnadieu, de boekhandelaren Gebr. Campagne, te Tiel, zullen in een ruim debiet het bewijs vinden, dat zij in eene "Werkelijke behoefte hebben voorzien. (Zie Advertentie). *'s GRAVENHAGE, 13 Maart. Gisteren avond werd in den koninkl. schouwburg alhier het aangekondigde concert van de Heeren Frans •Coenen en Ernst Lubeck gegeven. Na al hetgeen reeds van de uitstekende verdiensten van beide kunstenaars gemeld was, behoeft naauwc- Irgks gezegd te worden, dat de verwachting hoog was gestemd. Die werd niet te leur gesteld; men had in alle opzigten een avond, rijk aan het edelste kunstgenot, die als een waar muzijkfeest lang in degeheugenis zal blijven. — De vereeniging tot verbetering van den werkenden en dienstbaren stand, ,hier ter stede gevestigd, zal, in den loop der maand April aanstaande , haar verslag, over haar op den 1 sten dier maand verschenen jaar, opmaken en in het licht geven. Intusschen verneemt men, dat die vereeniging hare werkzaamheden steeds uitbreidt en zij werkelijk vooruitgaat. Als een bewijs, dat haar werkkring zich niet enkel tot deze stad bepaalt, kan worden bijgebragt, dat er door haar een aantal dienstboden, zonder onderscheid van gezindheden, is geplaatst in het gesticht Meerenberg, nabij Haarlem. Eerlang zal ook door de vereeniging worden overgegaan tot het uitreiken van eenige geldelijke of andere belooningen en vereeringen aan dienstboden en werklieden, die, door langdurige, eerlijke en trouwe dienstbaarheid, daarop aanspraak wogen maken, gelijk vroeger reeds meermalen is geschied. * LEYDEN, 13 Maart. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd de Heer A. de Boer Vervoorn, geb. te Herwijnen, na verdediging van eene Diss. Med. Inaug., Continens tres historiae morborum in clinico viri clarissimi G. C. B. Suringar observatorurn. HAARLEM, 13 Maart. Dezer dagen is door den raad dezer stad eervol wmtslag verleend aan de Heeren Mr. H. A. Crommelin, Ds. A. de Vries, Mr. Joh. Enschede' en B. C. de Lange van Wijngaerden, uit hunne betrekking van curatoren van het stedelijk gymnasium, en zijn door den genoemden raad als zoodanig benoemd de Heeren: Mr. Baron F. W. v. Styrum, Mr. J. J. Enschede', I. de Koning en Mr. G. de Vries Az., <tte de hun opgedragenc betrekking hebben aanvaard. Dezer dagen is ook door Z. M. den Koning, ter zake van het met ter woon verlaten dezer stad, op zijn verzoek eervol ontslagen de Heer Baron Bentinck, als majoor-commandant der dienstdoende schutterij, welke betrekking hij gedurende verscheidene jaren op de loffelijkste wijze, enten genoegen van ondergeschikten en stadgenooten, heeft vervuld. Gisteren avond hebben de gezamentlijke officieren van dat corps zijnen opvolger, den Heer Jhr. Mr. J. P. Teding van Berkhout Jr., cene serenade gebragt, «n hem geluk gewenscht met het aanvaarden van het bevelhebberaehap (Haarl. Ct.) UTRECHT, 13 Maart. Heden nam bij heffleantongeregt alhier andermaal de procedure een aanvang der stedelijke regering tegen de Nederd. Herv. Diaconie, over de restitutie van uitbetaalde gelden wegens verjnegingskosten van zekeren W. B. De verpligting der diaconien, om, elders wonende, haar geheel onbekende personen, te moeten verplegen zonder zelve het zoo noodige toezigt over hen te kunnen uitoefenen, zal alzoo weder ter sprake komen. (Ned.) * APELDOORN, 13~Maart. Heden is op de stoeterij van Z. M. den Koning uit Engeland aangekomen een schoone bruine hengst, oud 7 jaren, genaamd de Farmer's-Friend, zoon van HonestTom, en eene merrie uit Lincolnshire. * 's HERTOGENBOSCH, 13 Maart. Op den 9den Nov. A". P». werden door de ambtenaren der posterij te Nijmegen (als frauduleus vervoer) aangehaald 8 stuks adressen, behoorende tot de goederen door de diligence van de Heeren H. Bogaerts en Cic., van 's Bosch, aldaar aangebragt, en werd deswege voor 5 tegen de ondernemers en voor 3 tegen den conducteur proces-verbaal opgemaakt; de zaak werd door het publiek officie voor de i arrond.-regtbank te Nijmegen vervolgd, deze veroordeelde de ondernemer» in cene boete van ƒ 20 en in de kosten en zulks op grond, dat ofschoon het bewezen was, dat de goederen tot de adressen behoorende op de diligence aanwezig waren, die adressen of facturen op de goederen hadden moeten vastgehecht zijn ; van dat gewijsde werd geappelleerd voor het provinciaal hof van Gelderland, hetwelk bij arrest van den Uden dezer besliste, dat er geen frauduleus vervoer badplaats gehad;het vernietigde alzoo het vonnis ter eerste instantie gewezen, en ontsloeg, zoo wel de ondernemers als den conducteur, van alle regtsvervolging, de kosten door den staat te dragen. — Eduard Grob is heden door het provinciaal hof van Noord-Braband wegens moord met voorbedachten rade en geleider lage op den persoon van Duivelaar, veroordeeld tot den dood met den strop. * WAALWIJK, 13 Maart. Gisteren was het alhier de e'órstc gewone jaarmarkt, die door duizende mensehen en door Fransche, Duitsche, Belgische en inlandsche kooplieden bezocht was; buiten de paarden, varkens en schapen waren er meer dan 500 «tuks hoornvee, die omtrent allen tot matige prijzen verkocht zijn, de handel in alle artikelen was zeer levendig, de granen matig en de boter werd tot hooge prijzen verkocht.
---

