Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 14 Maart.
De zitting der Wetg. Verg. van heden was onbelangrijk en geheel gewijd aan het hooren van rapporten over petitien. AUecn heeft de Hr. Desmousseaux de Givre in den aanvang der zitting eene poging aangewend, om de aandacht op de demonstratie voor den Hr. Miehelet te vestigen, welke poging echter geene verdere gevolgen heeft gehad. In het algemeen is men het eens, dat deze zaak duidelijk aangetoond heeft, dat op dit oogenblik de bevolking van Parijs bewezen heeft geenszins gediend te zijn met de vroeger zoo gelief koosde demonstratien, en dat de prefect van policie verstandig gehandeld heeft, met niets te doen, om deze poging tot doen plaats hebben van zulk eene vertooning te keer te gaan, daar het nu ontwijfelbaar gebleken is, dat zoodanig uU n^' op den b'Jval der beTOlking kan rekenen. Had daarentegen de Heer Carlier maatregelen als bedoelde genomen, dan ware er eene gereede aanleiding geweest, om over geleden onregt te klagen; er hadde eene, noewel onbeduidende worsteling plaats gehad, er zoudenarrestatien gedaan zt)n; men zoude de geheele zaak vergroot, van eene demonstratie van 10, 20- of 30,000 personen gesproken; het geheele geval zoude het voorkomen van een volslagen oproer of opstand verkregen hebben, de gerustheid ware verdwenen en de handel gestremd; in het kort: men had eene tweede vertooning gehad van de fraaije dagen van 1848. Nu daarentegen heeft niets van dit alles plaatsgegrepen, de orde is geen oogenblik gestoord geworden, niemand heeft zich ongerust gemaakt, geen enkele winkel is gesloten en de geheele zaak is op niets uitgedraaid, dan om de onverschilligheid der bevolking, voor al wat staatkundige beroering betreft., aan te toonen. Men blijft nog spreken van ministeriele combinatien, maar men houdt het nog steeds voor waarschijnlijk, dat de President nog niet wil overgaan tot het vormen van een parlementair kabinet. Mogelijk echter zullem eenige der ministers vervangen worden, die blijkbaar te weinig opgewassen zijn voor hunnen post, maar dit zoude nog niet het transitoir karakter van dit kabinet ontnemen.
Bij de revue, welke heden de President der Republiek over eenige regementeu gehouden beeft, is zoowel de kreet van leve de. republiek! als die van weg met de. republiek! geboord, zonder dat men eenig blijk van sympathie voor den President getoond heeft. Deze wapenschouwing werd ook door den generaal Narvaez bijgewoond. Onder de legitimistische partij begint men eenige verandering van denkwijze omtrent het al of niet wenschelijke eener herkiezing van den President der Republiek te bespeuren. Zooals men weet, heeft zich deze partij tot dusver hevig daartegen verklaard. Zoolang namelijk men het denkbeeld eener vereeniging tusschen de beide takken der Bourbons voor waarschijnlijk hield en het herstel van Hendrik V op den troon in het verschiet zag, wilde men volstrekt niets hooren van het verlengen van het gezag des Presidcnts. Hun wachtwoord scheen te zijn: alles liever dan. Lodewijk Napoleon Bonaparte als President in 1852. Maar nu begint men te begrijpen, dat men wat al te haastig is geweest, met deze vereeniging tusschen de beide takken der Bourbons als waarschijnlijk te beschouwen en is het geheele pion als in rook verdwenen. Nu schijnthetwachtwoord te luiden: alles liever dan de terugkomst der familie Orleans, zoo zij zich niet aan den graaf van ChambordwÜ onderwerpen. Nu begint men ook een anderen toon te voeren ten aanzien van Lodewijk Napoleon en toont men zich zelfs voorkomend jegens de Bonapartisten om zijne herkiezing in 1852 te bevorderen. Het dagblad l'Univers geeft het sein tot deze omkeering en bevat heden een artikel, waarvan de strekking de bovenbedoelde is. Natuurlijk wordt de vaderlandsliefde van l'Univers door de Elyseesche dagbladen thans hemelhoog geprezen. —In den heden gehouden ministerraad is besloten, dat men aan de Wetg. Verg. het initiatief moest laten van al hetgeen gedaan zou worden ter zake der verkiezingen over de nationale garde, en dat de regering zich geheel behoorde te onthouden. — Het aantal der inschrijvingen van renten op het grootboek der Nat. Schuld beliep in 1848 291,808: in 1849 747,744: in 1850 846,330, enin 1851 823,790. —Er was een gerucht in omloop, dat de Heeren Fould, Rouher ca andere vertegenwoordigers, het dagblad le Pays hadden gekocht. — Er wordt in de diplomatische kringen veel gesproken over het geschil van den Onderkoning van Egypte met de Porte, maar de berigten dienaangaande loopen zeer uiteen; sommigen willen, dat het niets te beduiden heeft, anderen daarentegen, dat het wel degelijk van belang is; volgens deze laatsten, zoude de Porte niets minder beoogen dan den Onderkoning van Egypte van een scbatpligtig vorst tot een gewoon vassal van Turkye te verlagen. Hoe het zij, zooveel schijnt zeker, dat de zorgeloosheid van Abbas-Pacha Egypte met snelle schreden van den rang doet afdalen, waarop bet door het genie van Mchemet-Ali was verheven en dat er op dit oogenblik niet te denken valt aan een strijd, met de Porte. Voorts is het ontwijfelbaar, dat Abbas-Pacha geheel en al gedaald is tot een staat van geestverbijstering en velen beweren, dat Engeland dezen ongelukkigen toestand van den onderkoning ten zijnea voordeele bezigt.
— De Heer Lemonnier is naar Madrid vertrokken om de jnweelen te halen, welke hij voor de Koningin van Spanje gezet heeft, en welke H. M. tor zijner beschikking heeft gelaten, om die op de Londensche tentoonstelling te plaatsen. — Een Engelseh ondernemer laat hier, in de werkplaats van den Heer: Gandillot, een beweegbaar hotel vervaardigen, dat naar Londen zal overgebragt worden. Dit hotel bevat niet minder dan 190 gemcubeleerda kamers en cene eetzaal voor 200 gasten, en verder alle noodige vertrekken en lokalen. Dit hotel zal digt hij het gebouw der tentoonstelling geplaatst en voor vreemdelingen te huur zijn. — Een der voornaamste kooplieden in zijden stoffen van de wijk Bonrdonnais, de Heer P. hier ter stede, ontving dezer dagen den onderstaanden brief. «Amiens, 2 Maart 1851. «Muxiieek en Kobkespondent ! Een groot ongeluk heeft ons getroffen. De zoon van onzen braven kassier is op de vlugt gegaan en heeft uit ons huis een aanzienlijk bedrag geaccepteerde wissels mede genomen. Wij weten, dat hij den weg naar Parijs heeft genomen, waar hij zal trachten dat papier bij de voornaamste bankiers te disconteren. Indien het u mogt gelukken hem te ontdekken, en wel inzonderheid vóórdat hij zich van de wissels heeft kunnen ontdoen, zoudt gij ons eene wezentlijke dienst bewijzen. • Uit achting voor zijnen waardigen vader, wiens braafheid ons gedurende zoo vele jaren is gebleken, wenschen wij, indien het mogelijk zij, dat omtrent dit bedroevend voorval het diepste geheim worde bewaard. Mogt het u gelukken den vlugteling te ontdekken en hem de wisgels te ontnemen, tracht hem dan oogenblikkelijk naar Engeland te doett vertrekken.
»Gij zult ons vervolgens kennis geven van zijn vertrek, wanneer dit gelukkiglijk mogt zijn bewerkstelligd, opdat een van ons zich daar bij hem kunne gaan voegen en ten zijnen opzigte die maatregelen nemen, welke wij zullen noodzakelijk achten. »Gelief hem, met dit oogmerk, drie duizend francs ter hand te stellen, voor welke som gij bij ons op zigt kunt trekken. »Zie hier het signalement van den vlugteling: lengte 1 metre 646mi1-1im., gelaatskleur bleek, neus gebogen, haren blond, oogen blaauw,boven den regter wenkbrauw heeft hij eene kleine wrat, die met eenstukje zwarte taf was bedekt; tijdens zijn vertrek was hij gekleed in het zwart en droeg hij een rouwband om den hoed, omdat zijne moeder onlangs is overleden. 6
»In de hoop, dat gij ons deze dienst wel zult gelieven te bewijzen, verzoeken wij u, Mijnheer en geachte correspondent, onze hartelijke groete wel te willen aannemen. 11. D. en Comp." De Heer P. deed versscheiden zijner klerken en bedienden bij zich komen en las hun den zoo even ontvangen brief voor. Een van allea meende iets van dien persoon te gissen, vermits hij een jong mensch itt rouw gewaad uit de woning van den Heer Rothschild had zien komen. Dezen jongeling, wiens signalement in alle deelen overeen kwam met dat, hetwelk de correspondenten van den Heer P. hadden opgegeven, had hij met een teleurgesteld gelaat en onder het uiten der duidelijk hoorbare woorden: ..wat is het ongelukkig dat de bureaux reeds zijn gesloten, hoe kom ik nu aan geld, morgen zal ik trachten reeds ten 9 ure des ochtend* hier terug te zijn," de woning van den bankier zien verlaten. «Tegen 8| ure ging de kantoor-bediende zich in de straat Laffitte voor bet huis Rothschild plaatsen. Omtrent een halfuur later zag hij den jon» gelmg in rouwgewaad opdagen. Hij scheen nog meer in angst en haast te verkeeren dan daags te voren. Bij het naderen van de koetspoort bromde hij voor zich heen: »Nu zullen de bureaux nog niet geopend zijn." De bediende trad oogenblikkelijk op hem toe en zeide: .Mijnheer, het schijnt u hinderlijk te wezen, dat gij uw handels-papier niet terstond kunt gedisconteerd krijgen, indien gij met mij naar mijn patroon wilt gaan, zal hij u, tegen matigen interest, gaarne ten dienste zijn. • Met veel genoegen, antwoordde de vreemdeling; maar het moet op staanden voet geschieden, want ik wensch nog heden Parijs te verlaten. » Zoodra de vreemdeling in het spreekvertrek van den neer P-™* wanen getreden, legde deze, zonder vele woorden te wisselen, nem aen brief der HH. H. D. en C. 'voor oogen. .„ re£e]s eeieZPri „„ Naauwelijks had de ongelukkige Jongeling de «£»ƒ*£tef vade„ hij was als door den bliksem getroffen en>Wg££,, raijn arffie £** koopman nederwerpende, riep hij uit: •£b%u zyt gij gelukkig n»t •ach, heb medelijden met hem! o, mo°dei r YCrnemen |» Qat gu ten grave zijt gedaald, alvoren» de schuwer au Qen ZQOn^ dien gij zoo zeer bemindet.' o trod,'l verbergende Kon.^„ vu . Vervolgens zijn gezigt in zync J""'P b UL» »egou hjj jijfe te sclircijen..
Door 200 veel sihartgcvocl ontroerd, Beide de koopman op mlnzamên toon: «Lnister jon<r mensch, beait gij de wissels nog? »Ja, hier zijn zij; wat ben ik gelukkig, dat ik dezelve niet heb gedisconteerd."
Dit zeggende, haalde hij cene portefeuille uit den zak, en gaf haar aan den Heer P., die bevond, dat geen der wissels ontbrak. • Kaïiiaan, alles is nog niet verloren, voegde de koopman erbij; uwe ontroering heeft n verhinderd den brief verder te lezen; lees hem tot «an het einde."
Na aan deze uitnoodiging te hebben voldaan stortte de jongeling tranen van dankbaarheid, vermits hij aan de braafheid zijns vaders de inschikkelijkheid toeschreef, welke men hem betoonde. De Heer P. hield «eene vaderlijke toespraak tot hem; daarna liet hy hem bij zich ontbijten *n bragt hem, na hem tegen kwitantie drie billetten van 1000 francs ter hand te hebben gesteld, zelf naar het station van den spoorweg. Den volgenden dag meldde de Heer P., nog geheel verblijd over de aan zijne correspondenten bewezene dienst, hun het gebeurde tot in al de bijzonderheden.
Kort daarop ontving hij per electrischen telegraaf de volgende depêche: »Er is ons niets ontvreemd. De wissels, welke gij ons toezendt zijn valsch. •Onze kassier heeft geen zoon en hij heeft zijne vrouw niet kunnen verliezen omdat hij nimmer is gehuwd geweest. Gij zijt het slagtoffer geweest van eene schelmerij. »Get. H. D. & C°." — De jongste berigten uit Straatsburg melden, dat sedert de afkondiging van het besluit ter ontbinding van de nationale garde, de orde aldaar niet verstoord is geworden. De ontwapening der nationale garde is zonder rustverstoring geschied. — Te Colmar heeft een hevige brand de fabriek van de HH. Kres en Berkel geheel vernield, waardoor 8- a 900 werklieden buiten bestaan zijn geraakt.
— Te St. Brieux heeft men in den nacht van 11 op 12 Maart een schok van aardbeving gevoeld. De beweging was slingerend en ging vergezeld van een dof geluid, hetwelk eenige seconden aanhield.
MADRID, 9 Maart. De Gaceta deelt heden het nieuwe reglement voor de diplomatie mede. Men ontwaart daaruit, dat de regering, ofsphoon de ambassades afschaffende, zich het regt voorbehondt om in bijzondere gevallen buitengewone ambassadeurs te benoemen. — De centrale commissie voor het budget heeft reeds de hoofdstukken, betreffende het huis der Koningin en buitenl. zaken goedgekeurd. — Het Spaansche congres heeft in hare zitting van gisteren beslist, dat de door den Heer Garcia Luna gegeven demissie als lid van de commissie voor de schuldregeling, zoude aangenomen worden, en dat tot de benoeming van een nieuw lid zou worden overgegaan. In de zitting van heden heeft die benoeming plaats gehad, en is de ministeriele kandidaat, Sanchoz Ocana, verkozen tegen den HeerdeMora, welke door de oppositie was voorgesteld. Men beschouwt dit als eene vrij belangrijke zegepraal voor het Spaansche kabinet. De commissie voor de schuldregeling hondt nog gedurig zittingen, •welke echter nog tot niets geleid hebben. De president van den raad woont die zittingen bij. De Heer Llorente heeft mededeeling gevraagd van eenige documenten aan den minister van financiën, die ze heeft toegezegd.
— De graaf Armeria zal waarschijnlijk benoemdlworden tot politiek chef van Madrid.
---

REGT VAN VEREENIGING EN VERGADERING.
Ofschoon wij over bet wets-ontwerp lot regeling en beperking der uit"efening van het regt van vereeniging en vergadering reeds uitvoerig gebroken hebben (zie onze Couranten van 16, 17 en 20 Jan. jl.) , achten *Ü ons vcrpligt op dit onderwerp terug te komen naar aanleiding van eene dezer dagen uitgegeven brochure (*). De schrijver, advokaat Wildschut, verhaalt in een voorberigtje, tdat oe •Bedenkingen1' haar aanzijn verschuldigd zijn aan de opmerkingen Semaakt in »een zeer uitvoerig gesprek" door den schrijver met twee zÜner .geaehtste confrères, de Heeren Mrs. D. Rutgers van Rozenburg "'t- en J. H. Gilquin" gehouden, en waarvan zich de Heer Wildschut '°t rapporteur schijnt gesteld te hebben. De drie advokaten hebben het °ntwerp .van eene practisehc zijde" beschouwd: het gold bij hen boven aÜes de vraag: «zal het ontwerp, zooals het daar ligt, tot wet verhe- aan de behoeften van .het ordelijke en rustige Nederland voldoen?" piUit die vraag, alhier gesteld, zoude men opmaken, dat de drie sprekers met ons van oordeel moesten zijn, dat het ontwerp nog ettelijke bemerkingen inhoudt, die » voor het ordelijke en rustige Nederland" volstrekt °Hnoodig zijn; het tegendeel is waar: het driemanschap keurt hoogelijk "f) dat bij het ontwerp een repressief stelsel is aangenomen, zij verlangen voor het ordelijke en rustige Nederland, een preventief stelsel, ten enule aan het gezag vooral ook de magt te verschaffen om te bekwamer 'Ude tusschen beide te kunnen treden.
Nu het preventieve stelsel niet gevolgd is, oordcelen de Heeren bov.^ndien het ontwerp niet-Nederlandsch. Dien overeenkomstig verlangen *'J, dat de magtiging der overheid tot oprigting eener vereeniging wordt v«reischt bij de wet; zij zouden het goedkeuren, indien voor iedere verï^riging eene erkenning van den minister van justitie gevorderd wierd. yergadcringen in de open lucht had men naar hun oordeel liefst moeten 'aten waar zij inheemsch zijn : in Nederland zullen de weigezinden der- Kelijke bijeenkomsten veeleer als onregtmatigc bedreigingsmiddeleu bebouwen. «Maar als wij dan nu toch (zegt de rapporteur), zij het ook tegen en dank, zoo min mogelijk Nederlandsch moeten blijven , dat dan ten Minste die hervorming van Nederland, vooral in het thans behandelde onderwerp, zoodanig door coërcitioe maatregelen worde geleid, dat ook de Minste vrees voor stoornis van orde of rust wijke." De bepaling van art. ~0 van het ontwerp, volgens welke in de daar opgenoemde gevallen 'e uitoefening van het regt van vergadering door het geheele rijk of in Sen gedeelte daarvan kan worden geschorst, vinden de drie advokatcn alle*'ns natuurlijk, en bij gemis daarvan zouden hunne bezwaren tegen het Ontwerp nog vermeerderd zijn. De strafbepalingen eindelijk in art. 31 en "*2 oordcelen zij wel wat te ligt, maar zij troosten zich daarmede, dat doorgaans de overtreding dezer wet met gelijktijdig gepleegde misdrijven van anderen aard, die in het Code Pe'nal door zwaardere straffen getroffen borden, zullen zamenloopen. Ziedaar de strekking van de uitgekomen brochure, die in soortgelijken Beest blijkt te zijn opgesteld, als in der tijd door twee andere onzer advocaten, de Heeren Mrs. Nolthenius en Ploos van Amstel, bij eene soortgelijke beschouwing van dit onderwerp is geopenbaard. ■ Waarlijk, wij hadden niet gedacht, dat het «ordelijke en rustige Nederland" behoefte had aan eene zoodadige wet, als waarmede deze advokaten tiet zouden wenschen te begiftigen ; men zoude die stellingen veeleer onder <*ene Russische autokratie dan onder eenen constitutionelen regeringsvorm zoeken. In geen constitutioneel land behoort althans de definitie te nuis, welke de rapporteur op bl. 11 geeft van politiek leven, dat is, volgens bern, .het doen gelden van eigen persoon en eigene belangen, vaak ten koste van het algeneen belang;" in zulk politiek leven (zegt hij) .tracht f*en in onze dagen de ingezetenen nolentes volentes te dwingen verinaak 'e scheppen." Zoodanige phrases geven het zwaarte punt aan van het staatkundig begrip des rapporteurs; het blijkt niet, of zijne confrères ook 10 deze opmerkingen «achtereenvolgens" hebben gedeeld. Wij vreezen "an ook geenszins, dat het hier verdedigde stelsel bij onze volksvertegenwoordiging grooten aanhang vinden zal, en.achten het dus volstrekt onnoodig het vroeger en later aangevoerde, omtrent de ondoelmatigheid van c.en preventief stelsel en de volkomene genoegzaamheid van het répres- Bleve nader aan te dringen. Maar er zijn enkele andere punten, die ons nopen bij de brochure eenige oogenblikken te verwijlen. ,De schrijver doet het namelijk voorkomen, alsof het regt van vereenijpng en vergadering, in art. 10 der Grondwet erkend, alleen op staatkundige vereenigingen en staatkundige vergaderingen betrekking had. rßit ontkennen wij; de plaatsen daarvoor uit Voorduin's geschiedenis en "eginselen der Grondwet aangehaald, bevestigen die stelling volstrekt liet. Het verslag van 11 April 1848 en de mem. van toelichtina op het ontwerp zijn geenszins met elkaar in strijd. Het eerste stuk zegt niet, dat het 'atere regt van vereeniging en vergadering nieuw is, maaralleen dat het in 'atere tijden een grooter gewigt verkregen heeft. Er staat bij: »gezelligheid is *en zóó wezenlijk en vruchtbaar middel van krachtoefening, dat wij oordeelden het onder de bescherming der Grondwet te moeten stellen:" er is geene de minste reden, om dit alleen tot het staatkundige te beperken; wij hechten daaraan veel gewigt, omdat die erkenning van het 'egt van vereeniging en vergadering ook uit een maatschappelijk, letter- Jjjndig, godsdienstig beginsel van groot gewigt is. Maar, zegt de Heer Wildschut, » onderwerpen van privaat regt worden in de Grondwet niet behandeld." Eilieve, en wat beteekent dan de waarborging van goede regtsoedeeling, eigendomsregten, onschendbaarheid van domicilie, geheim "er brieven, en dergelijke ?Of zijn dat slechts onderwerpen van publiek r°gt, of misschien staalkundige regten? Dit neemt niet weg, en daarin stemmen wij met den rapporteur in, «at het ontwerp, zoo als hot nu ligt, hoogst belemmerend is voor alle thans bestaande of later op te rigten vereenigingen van letterkundigen , phi'anthropischen en gezelligen aard en wat dies meer zij.Wij geven gaarne toe , en hebben het ook bij onze vroegere artikels betoogd, dat de beperking van het regt van vereeniging en vergadering in den regel slechts de staatkundige vereenigingen en vergaderingen, en de zoodanigen, welke haar staatkundig doel onder een masker trachten te verbergen, moet treffen. Wij zijn ook geene onbepaalde voorstanders van meetings in de open lucht, Maar hebben aangetoond, dat men onder meerdere beperking, dezelve kan toelaten.
Ook stemmen wij gaarne den Heer Wildschut toe, dat de wet op vereeniging en vergadering niet kan derogeren aan de vrije openbare godsdienstoefening, bij art. 167 der Grondwet gewaarborgd; maar hij en zijne "ledesprekers gaan met stilzwijgen voorbij, dat de wet wel toepasselijk *ijn zal op kerkgenootschappen, als vereenigingen beschouwd en op alle ojzondere godsdienstige vereenigingen en vergaderingen, en zij hebben niet gezegd, wat wij deden opmerken, dat eene schorsing en onlbi.a'.i g van J'creenigingen, welke volgens dat ontwerp mogelijk i.s, ook deze zoude "linnen treffen, indien het ontwerp niet wierd gewijzigd; doch wij vergaten daar, dat de sprekers het ontwerp niet uit een kerkregtelijk oog- Pint hebben willen beschouwen, uit vrees almede, dat zij, «anders zoo 'igt van partijdigheid zouden beschuldigd worden. (?)" Doch wij willen bij gelegenheid eener beschouwing van aangehaalde "rochure, niet in herhalingen treden van hetgeen reeds in vroegere artikels door ons is betoogd, en wij willen evenmin alle bijzondere aanmerkingen van het colloquium doetum der drie advokaten op den voet *olgen. Wij hebben slechts den geest en de beginselen van het hoekskenwillen toeteen, ten einde van onze zijde ook «eene waar •«huwende stem" tegen zulke leerstellingen te kunnen verheffen! Overigens mogen wij gaarne lijden, dat de spreker zich troostte met de woorden, waarmede de Heer Wildschut zijn voorberigt besluit: »Dat onze bedoeling goed en welgemeend was, zal ons, hoedanig het lot van het ontwerp ook zijn moge, steeds tot genoegen zijn."
(♦) Bedenkingen tegen het wetsontwerp houdende regeling en beperking "on het regt van vereeniging en vergadering; medegedeeld door Mr. S. Wüdsc>tut, advocaat te Amsterdam. Amsterdam, btokmans en lüjnehrs. 1851. » 61, gr. 8».
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 14 Maart (des Avonds.)
In de zitting van de Kamer der Gemeenten heeft heden lord John I Russell uitstel tot 24 Maart verlangd voor het aanbieden der wijzigingen in bet budget, hetgeen door de Vergadering met algemeene stemmen werd toegestaan. De gewijzigde wet op de kerkelijke titels is heden nog niet aangeboden geworden. — Een dagblad had gisteren gemeld, dat de baron Rothschild tot het Christendom zoude zijn overgegaan. Heden zegt een ander dagblad, dat dit te ongerijmd is om eenige wederlegging te behoeven. — Gisteren is de oud-kolonel der mariniers, Michael Arnett, in 84jarigen ouderdom alhier overleden. — De Duitsche uitgewekenen hebben gisteren den verjaardag der revolutie van Duitschland gevierd. Verseheiden sprekers, alsHaug, Rngge, Striïve, enz., deden zich hooren; ook eenige Polen en Hongaren hielden redevoeringen, welke zeer toegejuicht werden, doch de geestdrift steeg ten top toen Mazzini binnen trad en in het Fransch eene rede hield tegen het wereldlijk gezag van den Paus. — Het Noord-Amerik. oorlogsfregat Lawrence is heden te Cowcs aangekomen met 8e voor de groote tentoonstelling bestemde producten der Amerikaansche kunst en nijverheid. Het schip groette de haven met 21 kanonschoten. — Het stoomschip Teviot heeft tijdingen uit Rio Janeiro tot 11 Pebr. aangebragt. De tocbereidselcn tot den oorlog duurden steeds voort. Het eskader maakte zich gereed om de Plata-rivier te blokkeren zoodra de oorlog tegen Rosas zoude zijn verklaard. Aan de grenzen stonden reeds 12,000 man troepen, die nog dagelijks versterkt werden. Daags voor het vertrek van de Teviot was eene stoomboot van Rio Grande aangekomen met de tijding van het sluiten van een of- en defensief traktaat tusschen den gezant van Brazilië en de republiek van Paraguay, hetgeen de Brazilianen geene geringe kracht zal bijzetten. Tegen den slavenhandel bleef de regering van Brazilië krachtdadige maatregelen inliet werk stellen; er waren verscheiden slavenhaalders bcmagtigd. Kort voor het vertrek van de Teviot had in de haven van Rio een vreeselijk ongeluk plaats gegrepen. Ten gevolge van eene nog onbekende oorzaak, was er brand ontstaan in de kruidkamer van het rnct 210 passagiers naar Californie bestemde Fransche barkschip Elise. Het schip vloog in de lucht, doch het verlies aan menschenïevens was niet groot, daar niet meer dan 10 personen vermist en 20 a 30 gekwetst werden. In Wissels was tamelijk veel gedaan a Zo\ d.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Maart. Men meldt, dat Zwitserland een gevolmagtigde herwaarts zal zenden, ten einde met het Oostenrijksche kabinet te onderhandelen, om de zwarigheden betreffende do zaak der uitgewekenen uit den Weg te mimen. Van interventie is tot dusver nog geene spraak geweest. — Het groote gemaskerde bal, hetwelk onlangs gegeven is ten behoeve van eene arbeidcrschool, heeft 5300 fl. opgebragt. — Volgens de laatste opgaven bedraagt het getal inwoners in het geheele gebied van Weenen 477,846 (waarvan 16,958 vreemdelingen), als: 50,164 in de stad, 335,797 in de voorsteden en in den omtrek 90,885. Van de geheele bevolking zijn 458,162 Katholijken, 8173 Evangelischcn, 10670 Israeliten, 820 Grieken en 21 Mahomedancn.
— De jongste berigten uit Rome spreken van een gevecht met den beruchten roover-kapitein Passatore, die bij deze gelegenheid gewond moet zijn en 10 man verloren hebben. Het gevecht duurde 2 uren en vele roovers werden in hechtenis genomen, maar geen der aanvoerders.
BERLIJN, 14 Maart. De zitting der tweede kamer leverde heden niets van algemeen belang op. Onder anderen is beraadslaagd over de begrooting voor het mijnwezen en de indirecte belastingen. — Gisteren avond is op het ministerie van buitenl. zaken eene conferentie gehouden, betreffende de betrekkingen van Denemarken tot de hertogdommen; welke bijgewoond werd door den minister v. Manteuffel, den Baron v. Pechlin en den generaal v. Thümen.
— Men is van meening, dat Beijeren als de derde groote mogendheid van Duitschland, zich met de bemiddeling tusschen Oostenrijk en Pruisen zal belasten. De Beijersche legatieraad Doennige, heeft reeds conferentien gehouden met den minister-president v. Manteuffel en den Oostenrijkschen gezant. — Men zegt, dat de gevolmagtigden der Thuringsche Staten te Dresden terugkeerd, instructien van hunne regeringen hebben, om zich tegen de stemmen-beperking in den engeren raad te verklaren, en de grootst mogelijke zelfstandigheid te eischen. — Gisteren heeft onze hoogeschool twee gevoelige verliezen geleden. De bekende philoloog Dr. Karl Lachmann is na langdurig lijden aan de gevolgen der amputatie van een voet, overleden. Hij was den 9den Maart 1793 te Brunswijk geboren, en bekleedde sedert 33 jaren reeds het hoogleerambt bij deze universiteit. Ook Dr. P. F. Stuhr is gisteren aan de wetenschap ontvallen. Hij was in 1787 te Flensburg geboren en sedert 1825 als buitengewoon hoogleeraar in de geschiedenis bij deze universiteit werkzaam. — De N. Pr. Zt. wil weten, dat ookuitLonden bij onze regering eene depêche is ontvangen; welke groote bezwaren oppert tegen de opneming van de geheele Oostenrijksche monarchie in den Duitschen Bond.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Maart. De eedgenoodschappelijke munt-commissie heeft bij circulaire aan alle banken en bankiers in Zwitserland kennis gegeven, dat zij eene leening van 1,500,000 fr. opent. — De regering van Bern heeft het besluit genomen, dat alle uitgewekenen dat kanton verlaten moeten, zoo zij geene cautie van 1600 fr. kunnen stellen.
— Ia Piemont en in westelijk Zwitserland worden pogingen aangewend om obligatiën voor de Mazzinische leening te plaatsen. Tot dusverre schijnen deze pogingen zonder gevolg te blijven.
FRANKFORT, 14 Maart. Het bevestigt zich, dat een aanzienlijk Oos tenrijksch legerkorps tusschen het meer Como en Lago Maggiore, dus in de nabijheid van Zwitserland en Piemont bijeengetrokken wordt. Men verzekert echter, dat dit korps geenerlei vijandige bedoeling heeft. — De spoorweg tusschen Dresden en Weenen zal den lsten April over zijn geheele lengte geopend worden. — Eergisteren is de nieuwe Pruisische commissaris voor Keur-Hessen, de staats-minister v. Uhden , te Kassei aangekomen. Hij heeft cene langdurige conferentie met den voormaligen commissaris, v. Pcuckcr, "-ehad, die gisteren naar Frankfort is teruggekeerd om zijne functien als lid der interimaire centrale bonds-commissie te hervatten.
— Het gerucht, dat de nog in Keurhessen liggende Beijersche brigade eerlang dit land verlaten zal, is van allen grond ontbloot.
— Ten aanzien van den op den priester Nickel gepleegden moord, verneemt men dat men bij den dader geen spoor van waanzin heeft bemerkt. Hij moet de grootste onbeschaamdheid in zijne antwoorden aan den dag leggen.
---

