ONTWERP VAN GEMEENTEWET.
111. Wij zijn tot den laatsten titel der tweede afdeeling genaderd, van Phatselijke belastingen. ■De minister heeft bij zijne meening teregt volhard , dat deze bepalingen in de gemeente-wet zelve te huis behooren, en hij heeft,zoowel in 'ei aanhef zijner memorie van toelichting als bij de bijzondere artikelen, onderscheidene bedenkingen van de Staten van Noord-Holland weder- Intusschen hadden wij gewenscht, dat eenige gronden, tegen -'et door den minister voorgedragen stelsel, bepaaldelijk met het oog op Amsterdam, in het midden gebragt, ook door hem waren wcdcrlegd. voor zoo verre daaromtrent bijzonderheden zijn bekend geworden, moeten de Staten groot bezwaar geopperd hebben tegen de verhooging der 'hrecte belastingen en vermindering van accijnsen , bewerende, dat met "i't nieuwe stelsel de inkomsten dezer stad met drie tonnen gouds zouden verminderen, welke men geene kans zoude zien door directe bclas*Wgen te vinden, terwijl een hoofdelijke omslag in allo groote gemeenten, bijzonder in Amsterdam, onuitvoerbaar zoude zijn. Wij deelen deze beswaren niet in zoodanige mate, dat wij het geheele stelsel zouden wenschen omver te werpen; wel gelooven wij, dat in groote gemeenten aan de besturen eenige meerdere ruimte moet worden gelaten,om accijns te kunjjen heffen, alvorens de directe belastingen zoo hoog op te drijven als Dij het ontwerp is voorgesteld. Een personele omslag, onder soortgelijke Waarborgen als bij eene belasting op het inkomen vereischt worden, zal Jn Amsterdam zeer wel uitvoerbaar zijn en de renteniers of kooplieden riet uit de stad drijven, daar zij wel weten, dat zij ook elders soortge- J*e belasting zullen ontmoeten en nergens Amsterdam terugvinden. Bij noodwendige verbetering der wet op de personele belasting zal de voldoening van meerdere opcenten op die grondslagen ook minder bezwarend zijn; en de minister merkt teregt aan, dat zijne bij art.242gevoegde tabel do non-valeurs in geene bijzondere mate zal doen vermeerderen, °mdat de mindere klassen daarbij het minst worden getroffen; evenwel J-onden wij in die tabel nog deze wijziging verlangen, dat de schaal van huurwaarden voor de evenredige vermeerdering der opcenten aanmerke- Jljk werd verhoogd. Omtrent de hoofdelijke omslagen hebben wij nog te vermelden, dat reeds bl) art. 44 de Minister heeft aangeteekend, dat het bedrag dezer omslagen CTen als elke andere belasting slechts in eene openbare raadsvergadering Jhoet worden vastgesteld; hij vindt in die openbaarheid teregt een waarborg tegenover hetgeen deze belasting uit den aard der zaak meer of min "dlekcurigs hebben mogt. Volgens art. 243, zullen hoofdelijke omslagen en andere directe plaatselijke belastingen worden geheven naar grondsla°en, die voor een redelijken maatstaf van het inkomen (in het vroeger Ontwerp stond: van het zuiver inkomen, doch dit is zeer bezwaarlijk) der ?o«istingschuldigcn te houden zijn. Bij art. 244 is thans gezorgd, dat men n bepaalde gevallen ook eenigzins vroeger dan de gewone regelen zouden °elaten, tot hoofdelijke omslagen of andere directe plaatselijke belastingen «an overgaan; zeer duidelijk is echter die nieuwe bepaling niet. Volgens *rt. 245 zal in de hoofdelijke omslagen niet gedragen worden door hem, ole geene drie maanden in het jaar in de gemeente vertoeft; dit was reeds "°eger voorgesteld; thans is er echter bijgevoegd, dat gedeelten van "taanden voor geheele worden gehouden; dit is te fiseaal, meenen wij. De bepalingen van artt. 251, 253 en 254 omtrent vrijstelling van bebisr*S in het belang der nijverheid, omtrent belasting op de honden, om- marktgelden en andere dergelijke praestatien, hebben ook nog eenige wijziging ondergaan. Bij de voorschriften voor de invordering der belastingen zochten wij weder te vergeefs naar de regelen voor het verzet tegen dwangbevel; deze behooren bij art. 259 opzettelijk te worden vermeld met toepasselijk-verklaring «er wet op de invordering van 's rijks directe belastingen; wel vonden *'J in art. 270 eene nieuwe strafbepaling tegen verzet bij de invordeïlng, weigering van visitatie, enz. Omtrent de wijze, waarop de kohieren voor plaatselijke omslagen en directe belastingen zullen worden tot stand gebragt, en de middelen van Voorziening deswege, behelzen de artt. 263—265 onderscheidene verbeteringen. Bij art. 262 is gezorgd, dat de rijks-ambtenaren de gemeente- Opcenten op 's rijks directe belastingen vóór het einde van elke maand, volgende op die waarin zij zijn ontvangen, aan den gemeente-ontvanger *allen nitkecren.
In de strafbepalingen op ontduiking of overtreding ter zake van plaatselijke belastingen vinden wij in de artt. 272 en 273 eenige doelmatige veranderingen toevoeging; andere gaan wij met stilzwijgen voorbij. Ten slotte hebben wij nog melding te maken van enkele wijziging en bijvoeging in de overgangsbepalingen. Bij art. 285 is bepaald, dat binnen twee jaren na de dagteekening dezer wet de burgemeesters door den Koning zullen benoemd worden; wij voorzien dat deze bepaling ten onregte Veel misbaar zal veroorzaken, vooral bij hen die op de benoeming van burgemeesters de Ged. Staten zouden willen hooren, hetgeen wij belemmering achten zouden eener grondwettig toegekende bevoegdheid. Voorts stelt art. 286 den tijd vast voor de eerste opmaking van de lijst der kiezers voor den gemeenteraad ; uit die tijdsbepalingen , gelijk mede uit de gewijzigde tijdsbepalingen voor de periodieke aftreding der nieuw te behoemen raads-leden, blijkt, dat de bedoeling des ministers is, de werking der wet in Mei 1851 te doen aanvangen, des echter, dat de raadsleden met het nieuwe zitting-jaar van September dezes jaars in functie zullen kunnen treden. Wij meenen evenwel, dat de Koning zich eene geleidelijke uitvoering der wet, naar mate van het in functie treden der hieuw te benoemen ambtenaren, uitdrukkelijk moest voorbehouden. Volgens art. 291, zullen niet alleen de belasting-verordeningen, maar ook de overige, waarbij straffen zijn bedreigd, binnen vijfjaren na in- Voering der wet met hare voorschriften in overeenstemming moeten gehragt worden.
Eindelijk komen wy terug op nog enkele vroeger gemaakte aanmerkingen , waaraan wij meenen, dat een gewenscht gevolg zou behooren te worden gegeven. . Indien een getal van 7 raadsleden al niet te gering is voor gemeenten Van circa 3000 zielen, wij gelooven althans dat Amsterdam aan 39 raadskden niet genoeg heeft, en zouden wenschen dat getal op 49 bepaald te zien; dit geeft meer gelegenheid om specialiteiten in den raad te kiezen, en om in den raad de werkzaamheden op eene doelmatige wijze onder verschillende commissiën te verdeden. In art. 40 achten wij het noodig te bepalen, dat de raad om de twee maanden minsten» éénmaal zal moeten vergaderen. Bij artt. 51 en 52 achten WÖ meerdere bijzonderheden wenschelijk, waar het de keuze of voordragt van personen betreft. Vroeger hebben wij de wenschelijkhci.d betoogd, dat, even als bij Gedep. Staten een buitengewoon lid geroepen werd, wan- j neer de stemmen- staakten, zoo ook in het collegie van burgemeester enl wethouders een buitengewoon lid zou worden geroepen, maar niet aan den burgemeester,-die dikwerf'zelfs geen lid van den raad is, cene beslissende stem werd gegeven. Wij achten ook nu nog deze verandering noodzakelijk, ofschoon de minister getracht heeft het bezwaar te verminderen, docr, waar het benoeming of voordragt geldt, het Godsgerigt in den vorm van het Int te laten beslissen; dit blijve zoo, indien men het wil, maar bij alle andere zaken zouden wij dan liever wenschen, dat een raadslid in de vergadering geroepen werd. Bij den vijfden titel der eerste afdeeling (*) geven wij in ernstige overweging, of bij deze gelegenheid de legen in de gemeentelijke administratie niet zouden kunnen worden afgeschaft; men zou des noods do traetementen daarvoor eene verhooging kunnen doen ondergaan.
In het Handelsblad van 17 Oct. 1850 hadden wij bij art. 143, thans 146, de vraag geopperd, waar eene bepaling is, die de besturen van Godshuizen en andere instellingen van opi t. verpligt, de noodige opgaven te doen voor het jaarlijks omtrent den toestand dezer inrigtingen aan den raad te doen verslag? en wij voegden er bij: «voor zoover die niet in de wet op het armbestuur te huis behoort, moet zoodanige bepaling hier worden ingelascht." Kv lezen wij in eene nieuw ingevoegde zinsnede in de memorie van toelichting: «Ofschoon het artikel op de weigering van het doen van verslag geene straf stelt, mag niettemin van de bepaling nut worden verwacht. Zij zal het plaatselijk bestuur althans kennis doen verkrijgen van den toestand van die instellingen, wier bestuurders de openbaarheid niet schuwen en de wet naleven, zonder daartoe door bedreiging van boete of gevangenis gedrongen te worden." Zeer fraai, en zeer waar! maar de ondervinding leert dagelijks, dat vele kleingeestige besturen onder allerlei voorwendsel opgaven weigeren, en dat niet aelden het voorwendsel daarin bestaat, dat men te veel van hen vraagt; wij achten, dat: I°. eene goede strafbepaling en 2. een doelmatig algemeen model voor de te beantwoorden vragen, de weigerachtigen tot rede brengen zal; maar dat, zonder deze bijvoegingen, de heilrijke nieuwe bepaling geene voldoende vrucht zal dragen. Ook hebben wij den wensch uitgedrukt, dat het bezoeken derarmen-inrigtingen niet slechts aan burgemeester en wethouders, maar ook aan speciale commissiën mogt kunnen worden opgedragen; daartoe wordt nog eene wijziging in art. 179 vereischt. Wij herhalen ons verlangen, da* een algemeen tarief bepale, hoeveel voor afschrift van begrootingen, rekeningen, enz., mag worden gevorderd. Eindelijk meenen wij, dat eene soortgelijke bepaling, als in art. 236 voorkomt, ook te stade zou moeten komen in geval de Koning eene door hem geschorste plaatselijke verordening niet binnen den bepaalden tijd had te niet gedaan, en toch later de noodzakelijkheid van zoodanige vernietiging had ingezien; dan moet de wetgevende raagt tusschen beiden kannen treden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 15 Maart (des Avonds.)
Gisteren avond is in het Hoogerhuis eene voordragt in comité' doorgegaan , houdende maatregelen van voorzorg tegen den verkoop van rattenkruid. Deze voordragt is een gevolg van onderscheidene vergiftigingen, die in den jongsten tijd hier te lande zijn voorgevallen. Lord Brougham heeft in hetzelfde huis resolutien tegen de belasting op de inkomsten voorgedragen, en tot ondersteuning daarvan heeft hij gisteren avond gezegd, dat de inners daarvan wat voorzigtiger moesten te werk gaan, daar drie. verklaringen in eene herberg waren achtergelaten, hetgeen voor de belanghebbenden uiterst onaangenaam was. Lord J. Russell heeft gisteren in het Lagerhuis verklaard, dat de kanselier der schatkamer Vrijdag aanst. nadere voorstellen zou gedaan hebben omtrent do begrootingswetten; doch daar hij sedert berigt bad gekregen , dat de Heer Baillie een voorstel had gedaan tot het gispen van de regering over de zaken van Ceylon, zoo achtte hij, minister, het minder geschikt de wijzigingen in de begrootingswetten aan te bieden, alvorens bedoeld voorstel was afgehandeld. De Heer Baillie zal den 25sten dit voorstel ontwikkelen. De Times beschouwt het als een nieuw struikelblok voor het ministerie, en is minder scherp, dan wel schertsend tegen hetzelve. Intusschen verbergt het blad niet, dat eene volkomene nederlaag van het bewind, in de tegenwoordige omstandigheden des lands, eene wezentlijke ramp zou zijn. zoodat de Times hoopt, dat het vooreerst nog daarvoor gespaard zal blijven. Wat de zaak van de kerkelijke titels aangaat, gisteren avond heeft de graaf van Arundel in het Lagerhuis voorgesteld, die voordragt over zes maanden voor de tweede maal te lezen; met andere woorden te verwerpen. Over en weder is menig woord deswege gevallen ; ten slotte is de beraadslaging tot Maandag aanst. verschoven. — Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. — Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der bank van Engeland is de circulatie der billetten met 235,877 £ en de voorraad vanhaar edel metaal met 24,736 £ verminderd.
— De arbeid ter optooijing van het gebouw der groote tentoonstelling wordt met allen ijver voortgezet, zoodat het wel geen twijfel meer lijdt" dat de opening ten bepaalden tijde zal plaats hebben. — De Heer Zohrab, consul-generaal van Turkye en commissaris der Ottomannische Porte voor de groote tentoonstelling, is met zijne familie uit Konstantinopel alhier aangekomen. — Op de galerijen van het gebouw der tentoonstelling zullen vier ontzaggelijk groote orgels worden geplaatst. Een derzelve zal naar men zegt in kracht en omvang hot orgel van Haarlem overtreffen.
Naar mate het tijdstip van de opening der tentoonstelling nadert neemt de bedrijvigheid toe; in de volgende week zullen 10,000 arbeiders in het werk worden gesteld om de laatste hand aan de werkzaamheden te leggen. Reeds zijn er voor die personen, wier tegenwoordigheid onafgebroken binnen het gebouw wordt vereischt, vcrverschings-zalen ingerigt. — LI. Woensdag is een schilder, die buiten aan het gebouw der tentoonstelling werkzaam was, door het uitglijden der plank, waarop hij stond naar beneden door de glasruiten op cene tafel gevallen, die door den va! verbrijzeld werd; de ongelukkige overleed weinige uren daarna. — Het Noord-Amerik. oorlogsfregat St. Lawrence, beladen met goederen voor de tentoonstelling, is op de Teems aangekomen onder het lossen van een koninklijk saluut, hetwelk terstond werd beantwoord. — Men wil de pogingen ter ontdekking van Sir John Franklins expeditie met vernieuwden ijver hervatten. Lady Franklin heeft besloten het schip Prince Albert eerlang weder naar het noorden te doen vertrekken; ook het gouvernement zal een krachtig stoomschip naar de Noordpoolstreken zenden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Maart. De Oest. Corr. meldt, dat de baron v. Welden, die volgens sommige dagbladen ernstig ongesteld was, zeer welvarend is, en dat hij eerlang een uitstapje zal ondernemen naar Stiermarken en Tijrol. De graaf Giulay, die eerstdaags uit Italië verwacht wordt, zal diens post opnemen. — Eene telegrafische depêche nit Venetië meldt, dat gisteren de commissie tot het verzoek, om de vrijhaven aan Venetië terug te geven, uit die stad naar Weenen is vertrokken.
BERLIJN, 15 Maart. De eerste kamer hield heden cene zitting, waarin de beraadslaging werd voortgezet over het wetsontwerp, betreffende de drukpers. ..— De Belgische gezant bij ons hof, de Heer Nothomb, zal eerstdaags zijne reis naar Italië aanvaarden. — Het gerucht, dat de Koning de benoeming van den graaf v. Arnim tot gezant te Weenen had geweigerd te teekenen, is ongegrond; het is echter onzeker wanneer de graaf naar zijn post zal vertrekken. — De onderhandelingen tusschen Weenen en Berlijn worden door eerstgemeld kabinet zoo op de lange baan geschoven, dat men van de Dresdener conferentien geene gewigtige uitkomsten verwachten kan. — Het gedenktceken voor Frederik den Grooten zal nu bepaaldelijk in de aanstaande maand Mei worden geplaatst. — Uit Munchen wordt aan de N. Pr. 'Ztg. geschreven , dat in de laatste dagen aldaar de erf-opvolging in Griekenland geregeld is geworden. (*) In de nieuwe redactie van art. 98 ia eene fout ingeslopen.
— De opbrengst van koper in de Russische mijnen beliep in het af|e;c-< loopen jaar 220,000 pud, waarvan de helft naar het buitenland is uitgevoerd.
FRANKFORT, 15 Maart. De leening van 1,500,000 fr., welke de nrantcommissie wil sluiten, zal tot kervorn-.ingen in het muntwezen dienen. De toewijzing zal den 31sten Maart plaats hebben, de interest bedraagt 3 j pCt. en de terngbetaling zal tejicn bet einde van Maart 1552 geschieden. — Het aftrekken der Russische troepen uit Moldavië en Walachye heeft volgens de jongste berigten een aanvang genomnn. Men vreest echter, dat het na hun vertrek weder onrustig zoude kunnen worden in die vorstendommen en dat dan de interventie van Rusland een ernstiger karakter kan aannemen. — De nieuwe Pruisische commissaris voor Keurhessen de Heer v. Uhden, heeftop den dag zijner aankomst te Kassei eene langdurige conferentie gehouden met den bondscommissaris graaf von Leiningen en den ministerpresident v. Hassenpfiu -. Het schijnt zeker, dat aan eene bepaalde regeling der Kcurhessische zaken voorloopig niet te denken valt, on dat zij niet volgen zal voor dat de algemeene Duitsche zaken geregeld zullen zijn. "— In gewoonlijk goed oi n wordt gesproken van cene bijeenkomst, welke in de eerstvolgende dagen zou plaats hebben tusschen de ministers-presidenten v. Sehwarzenberg en v. Manteuffel, ten einde zich te verstaan omtrent de punten, waarover ten aanzien der Duitsche zaak eenig verschil tusschen beide regeringen bestaat. — Eergisteren zijn te Leipzig de eerste afdeelingen aangekomen van de uit Holstein terugkeerende 3000 man Oostenrijksche troepen. — Uit Berlijn wordt gemeld, dat zich daar drie zendelingen derrevolutionnaire propaganda ophouden, doch dat het der policie, in weerwil van de ijverigste nasporingen, nog niet is gelukt hen in handen te krijgen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 15 Maart. Do Wetgevende Vergadering heeft heden beraadslaagd over het wetsontwerp, aangeboden door de commissie voor de organieke wet op de nationale garde en strekkende om de verkiezingen der officieren daarbij uit te stellen en hunne functien te doen voortduren. Men acht deze discussie daarom vooral belangrijk, omdat de Wetg. Verg., indien zij zich het regt toekent, om deze officieren in hunne betrekkingen te doen blijven , zich evenzeer als bevoegd kan beschouwen om andere beambten, zelfs met inbegrip van den President der Republiek, in hun gezag te handhaven. Algemeen echter verwachtte men, dat het bewuste wets-ontwerp wel zoude aangenomen worden, zoo alsdan ook werkelijk gebeurd is. Men weet namelijk, dat het zoude bestreden worden door de geheele linkerzijde, maar dat daarentegen do geheele regterzijde het zoude ondersteunen. Wanneer derhalve de Wetg. Verg. aldus verdeeld is, en er geene tijdelijke aaneensluiting tusschen eenige fractien bestaat, dan is de verhouding tusschen de regter- en linkerzijde bij de stemming ongeveer als 2/3 tegen 1/3. Deze verhouding vertoonde zich ook nu weder, daar het wetsontwerp met 418 tegen 234 stemmen werd aangenomen. Wat de discussie betreft, hieromtrent kunnen wij kort zijn , ofschoon verscheidene redenaars, zoowel voor als tegen het ontwerp, gesproken hebben. Een der verslaggevers geeft den volgenden karaktertrek van de houding der onderscheidene redenaars. De Heer Vaisse, minister van binnenl. zaken, scheen hoogst verlegen met de zaak, daar hij als het ware scheen te dobberen in zijne meening; eerst toch trachtte hij te betoogen, dat hij nimmer in gevoelen verschild had met de commissie, diehetbewuste wets-ontwerp had voorgesteld, vervolgens verklaarde hij weder, dat hij niet instemde met dit ontwerp, en ten slotte gaf hij aan de vergadering de verzekering, dat, indien zij het ontwerp mogt aannemen, de regering het zoude weten te doen eerbiedigen. Van de overige redenaars was de Hr. Madier de Montjau onstuimig en hevig als een echte bergman, gelijk hij is; de Hr. de Riancey was ongeduldig als een rapporteur, die weet dat de wet toch aangenomen zal worden; de Hr. J. Favrc was bitter en verward, als naar gewoonte, maar nu en dan ook scherp; de Hr. Baze vervelend en wijdloopig; de Heer de Lamartine welsprekend en gemoedelijk ; de Hr. de Lamoriciere onstuimig en rondborstig alsccn ccbtAfrikaansch generaal; de generaal Cavaignac sprak met waardigheid en opregtheid als altijd; de Hr. Lagrangc was overdreven tot aan het bclagchelijke toe, ook als naar gewoonte. Behalve het voorgevallene in de zitting valt er niet veel belangrijks te melden. De Heer de Germiny, de transitoire ministervan financiën, schijnt tot de overtuiging gekomen te zijn, dat hij zich niet langer in zijne betrekking kan staande houden. Hij is naar Rouaan vertrokken, onder voorwendsel van ongesteldheid zijner moeder en heeft zijne portefeuille ad interim aan den Heer Magne overgelaten. Evenwel schijnt de President nog steeds zijne voorloopige ministers te willen behouden, zoo men hem ten minste zijne ministers van vóór den 18dcn Januarij niet teruggeeft. Daar alle desbetrciïende onderhandelingen tot dusverre schipbreuk hebben geleden, gelooft men, dat men zoo goed mogelijk den Heer de Germiny zal vervaugen. Al de voorstellen, die gedaan zijn met het doel om de 45 opcenten terug te geven en wel door middel van de 1000 mill. der gecmigreerden, zijn, zoo als te denken was, door de daarmede belaste commissie van onderzoek verworpen. Hetzelfde lot schijnt aan het voorstel van den Heer Berryer te zullen wedervaren, want het gerucht, dat deze beroemde legitimist, begrijpende dat hij eene verkeerdheid gedaan had, zijn voorstel zoude willen intrekken, bevestigt zich niet. De Heer de Berryer zal dus eene gevoelige les ondergaan. — Men zegt, dat vele leden van de commissie voor het budget zich verklaard hebben voor eene belasting op de inkomsten, als het eenige middel om een vast evenwigt tusschen de uitgaven en inkomsten te verkrijgen. — De vereeniging der straat van de Pyramides heeft gisteren eene belangrijke zitting gehouden, en beraadUaagd over het vraagstuk van de suiker en de transitoire wet op de nationale garde. De admiraal Cecille is_ tot een der drie presidenten gekozen, in plaats van den Heer Baroche, die bij loting aftrad. Het aantal dezer vereeniging is thans 200, en was nimmer zoo groot. — De gezondheids-tocstand van den Heer Dupin is niet zeer voldoende. Hij zal omstreeks de paaschfeesten een verlof van eene maand nemen. Volgens anderen zou hij voor goed van het staatkundig tooneel aftreden en tegen het laatst van April zijn ontslag indienen als president der Wcte. Vergadering. — De generaal Ortega is met eene bijzondere zending van wege de Spaansche regering te Parijs aangekomen. Hij is reeds verscheidene malen door den President der Republiek ontvangen. — De generaal Aupick is heden eerst van Konstantinopel te Parijs aangekomen. Hij heeft de benoeming tot gezant te Londen aangenomen en zal eerlang zijnen post aanvaarden. —De uit Londen gezonden brochure: Le Banquet des Êgaux, is in beslag genomen. — De redacteur van het Journal des Débats is veroordeeld tot 500 fr. boete, wegens het plaatsen van een artikel over de buiten koers stelling van het goud, hetwelk, in strijd met de, wet op de drukpers, slechts geteekend was: een geabonneerde. — Ofschoon de ontwapening der nationale garde te Straatsburg, zoo als wij gisteren meldden, geregeld plaats heeft, wordt het officiële berigt van het ontslag van den maire en zijn adjunct in die stad medegedeeld. — De expeditie tegen de Kabylen is definitief vastgesteld door het ministerie van oorlog en zal in de eerste dagen van April plaats hebben. — De Fransche consul-generaal in Egypte heeft eene tweede nota bij de Egyptische regering ingediend over de wegzending van eenige Franschen, door Mehemed-Ali in zijne dienst genomen. In deze nota wordt een streng ultimatum gesteld. — In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 10Maart heeft de afgevaardigde Moja eene interpellatie gerigt aan het ministerie, over de gewelddadige maatregelen te Genua, tegen het dagblad la Ar.Sc genomen, omdat deszelfs redacteur geweigerd had een bclceöigen°r artikel tegen den Prins van Savoye-Carignan in te trekken. &et.y™™™ Jau den Heer Moja, om betreffende deze zaak eene r™n In zoek te benoemen, werd hevig bestreden door de" ™ «ophandel, den Heer de Cavour, en ten slotte ging <^aroer met eene groote meerderheid tot de orde van den dagovfÏ! ■
MADRID, 10 Maart. De ~°^eß__S_^c?d^^^" *J «geling der schuld arbeiden zeer ijvert*. *>. «Wüslaagt over "-^d:^^^-;^--<gen vóór het ver%t " ifgting van Amtal^™^*
---

