HET ENGELSCHE MINISTERIE.
Het Whig-bestuur, even uit de crisis gekomen, waarin de toestand der I^rtijen het gestort had, wordt thans onophoudelijk bestookt; en kan den ''«doelden toestand niet overwinnen, dan welligt door eene ontbinding *an het Parlement. En daartoe wil liet niet overgaan. De omvang van te groote tentoonstelling, de beweging, die daardoor in het hart des lands veroorzaakt wordt, dragen bij, om het te weerhouden tot eenen maatregel te besluiten, die buitendien ditmaal meer dan gewone spanning zou TMoorzaken. Immers geld. e belangen, waarover de gemoederen gedurende langen tijd* zeer vinnig tegen elkander in "ft strijdperk zijn; den maatregel omtrent de kerkelijke titels en de al of öiet beschermende regtcn met al de daaraan verbonden vraagstukken. Wat den maatregel van de kerkelijke titels aangaat, vruchteloos heeft Lord ■J-Russell den maatregel getemperd, bijkans tot niets gebragt, in evenredigheid tot den ophef, dien hij er aanvankelijk van maakte; vruchteloos heeft hij een ruim gedeelte toegegeven; want een aantal voorstanders van den maatrepi vinden dien nu te ïwak, ongerijmd door flaauwhartigheid van het bewind, terwijl de tegenstanders in beginsel tegen den geheelen maatregel zijn en daarin altijd zien een terugtred in vrijgevigheid in het stuk *>'an vrije godsdienstbelijdenis. De Schotsche kerkpartij is het hier eens "•et de R. Katholijken , met de liberalen. Geen grooter dienst zou welligt **n het bewind, in den tegenwoordigen stand van zaken, kunnen gedaan worden, dan indien het voorstel tot verwerping van de voordragt, "■Oor den graaf van Arundel in het Lagerhuis aangeboden, werd aangenomen. Daardoor zou het voor het oogenblik uit de valsche stelling ge'aken , waarin het zich eerst door te hoog opzetten , daarna door te zwak terug treden, gebragt heeft. Doch de aanneming van de verwerping zou ord J. Russell toch altoos eenen schok geven, die zijn aanblijven aan "fit bestuur steeds moeijelijker doet worden. Wat het vraagstuk der beschermende regten aangaat, de voorstanders daarvan willen dit van het oordeel des volks doen afhangen; en drijven daarom sterker dan ooit tot eene ontbinding van het parlement. Dit is Ittnne laatste hoop, maar ook al lijden zij daarbij ten slotte de nederi^g (zoo als wel te verwachten is), zoo weten zij, dat voor het oogenblik het bewind meer en meer door dat drijven in ongelegenheid gebakt, dat het naauwelijks eenig vast plan van begrooting, van koloniaal oeotaurj of wat het zij, kan beramen, daar levenskracht aan hetzelve ontbreekt. Dit meer en meer te doen uitkomen is reeds eene zege voor de minderheid, met Stanley en Disraeli aan het hoofd, die nog te magteloos «i om zelve te regeren, maar krachtig genoeg, om het bestuur den gang 'e versperren. Andere minderheden volgen eene daarmede vrij wel strookende staatkunde; daar het uitzigt op de ontbinding van het parlement nu eens geopend is, zoo verkiezen vele, zelfs ministeriele leden, niet aan den leiand des bcstuurs te gaan, maar zien naar de volks-meening uit. Van vaar de jongste nederlaag van het bestuur ter zake van de aan de kroon behorende wouden en bosschen. Van daar een nieuw aangekondigd voorstel, "tot gisping van het bestuur" over de zaken van Ceylon, en dit belemmert aanvankelijk het ministerie derwijze, dat het vóór de afhandeling daarvan niet wil overgaan tot de voordragt van de wijzigingen, die het *n de begrootingswetten, vooral omtrent de belasting op de inkomsten, en de huis-tax, heeft ontworpen. Naarde geruchten, wilde het de inkomsten-belasting nog maar voor een jaar verlengen; inmiddels heeft Lord Brougham scherpe besluiten tegen den grond dier belasting ingediend en laat hij geene gelegenheid Toorbij gaan, om dezs te güpen. In zulke omstandigheden erlangt het voorstel van den Heer Baillie °ver de Ceylonsche zaken meerder gewigt, dan anders wel het geval zou zijn geweest, en zou eene aanneming daarvan waarschijnlijk eene nieuwe ministeriele crisis, zoo niet de ontbinding van het Parlement na **■<* slepen. Vvat de aangelegenheden van Ceylon betreft, sedert verscheidene jaren komen klagten op kiagten over het bestuur daarvan in, en een opzettelijk deswege ingesteld onderzoek heeft de zaken niet verbeterd, wel de hartstogten nog meer opgewekt. Het schijnt wel zeker, dat er eenige gegronde grieven bestaan; het schijnt ook zeker, dat eenige ambtenaren van den tweeden rang zich aan pligtverzuim hebben schuldig gehaakt; doch de hoofdzaak, de tamelijk verwarde staat der financiën van flet eiland, de terugwerking daarvan op zijne ontwikkeling, schijnen het gevolg van verschillende maatregelen van opheffing van regten, van verhanging van, deze en van plotselinge nieuwe opheffing. Vele kooplieden *o andere belanghebbenden zijn daardoor in hunne belangen getroffen en aier en daar hebben er botsingen van planters en beambten, van Europeanen en inboorlingen plaats gegrepen, die, bij de vele moeijelijkhcden >n de laatste jaren over de Engelsche koloniale zaken, die van Ceylon onder de neteligste deden rangschikken. Het bedrag der inkomsten is van 1845—48, onder drie gouverneurs, geweest als volgt:
Gouverneurs. £ St. 1845 Campbell 5,914 overschot. 1846 Campbell 81,801 te kort. (Campbell \ 1847{Tennent . • J, 78,368 te kort. 'Torrington ) 1848 Torrington. ...... 16,560 te kort. Hierbij moet intusschen in het oog gehouden worden, dat in 1848 alle Regten van uitvoer, behalve die op de kaneel, zijn opgegeven; dat de verkoopen van kaneel door de regering sedert lang hebben opgehouden; de opbrengst van den verkoop van kroonlanden van 35,000 tot ''000 £ gevallen is. Als men dit onpartijdig in aanmerking neemt, dan verdienen de adminwtratien van Lord Torrington en Sir Emcrson Terment, in plaats van gisping, lof, dat zij het te kort van 1846, onder den gouverneur Campbell, met 65,000 £ verminderd hebben. Vooral loopen de klagten over de nieuwe belastingen, die ter vervanging van de bovengemelde regten zijn ingevoerd; zelfs voorstanders van net bewind kunnen het niet volledig deswege vrijspreken, maar het geldt Winder de belastingen zelve, dan wel de wijze van heffing en de onverdachte overgangen tot hare invoering en weder-afschaffing. Eene der 'belastingen, waartegen men de meeste grieven heeft aangevoerd, is die op de wegen, doch juist hierbij geldt het vooral de wijze van heffing, daar in den grond der zaak de planters zoowel als de inboorlingen er voor zijn; Want de eerste hebben groot voordeel bij dien arbeid, en de inboorlingen , in plaats van bezwaar tegen zes dagen werkens te hebben, arbeiden dikwerf gaarne twaalf dagen. Maar ook als koloniaal punt staat Ceylon niet alleen in de rij der grieven tegen het Engelsche koloniaal bestuur; de jongste berigten van de Kaap, de moeijclijkheden over de straf koloniën in Australië, paren zich met die uit deO.I. compagnies-landen aan den vasten wal van Indie, welke, zoo als onlangs herinnerd werd, niet alleen finantiele bezwaren te overwinnen hebben, maar ook die van de tucht des legers. Sir Ch. Napier heeft het bevel, dat hij met zoo goed gevolg en ■heldhaftigheid gevoerd heeft, niet aan zijnen opvolger willen overdragen, 'Zonder dezen met al de zwakke punten van de Indische krijsmagt bekend ■te hebben gesteld. Zijn afscheidsgroet was eene felle berisping aan de •rfficieren, die schulden maken en zich niet gentlemanlike gedragen; eene herinnering aan verlies van tucht, in menigerlei opzigt, aan te groote tafelweelde, enz. Bij het niet ongegronde voorzeker van die berispingen, deed de grijze krijgsman welligt ook de luisterrijke wapenfeiten van die Britten te weinig uitkomen. Ook zijn de voorhanden middelen niet ruim genoeg tot verhooging van de bezoldiging der officieren, 'Welke sedert lang begeerd is. De algemeene inkomsten in Britsch-Indie iMijven, zoo als men weet, sedert vele jaren beneden de uitgaven; zij zijn bezwaarlijk te verhoogen en een oogenblik verwijl in de betaling van de soldij der troepen, zoo Inboorlingen als Europeërs, zou eenen gevaarlijken schok kunnen te weeg brengen. Men dringt dan ook van vele zijden aan op de herziening van het budget van de Compagnie, op de vermindering van de ongemeen hoogc bezoldigingen der burgerlijke beambten, «lthans van de voornaamsten. Waarschijnlijk zal het ministerie in de zaken van Ceylon de overwinning behalen; doch minder uit overtuiging, dan wel door de edelmoedigheid van sommige staatkundige tegenstanders, die het oogenblik tot «ene rawidering van ministerie nog willen verschuiven.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 14 Maart. Oostenrijks rondgaande nota aan al zijne agenten bij de Vreemde Duitsche hoven is hier het onderwerp aller gesprekken. Men verzekert, dat zij den last inhoudt, om aan de respectieve kabinetten te verklaren, dat ingeval van verdere oneenigheid het Oostenrijksche kabinet de sluiting do& vrije conferentien op zich zal nemen, en met krachtige hand tot eene vereffening van de bestaande geschillen zal overgaan. Aan de vastberadenheid des Prinsen v. Schwarzenberg twijfelt hier niemand. Elk oogenblik verwacht men depêches uit Berlijn; haar inhoud zal de reis van den prins naar Dresden bepalen. Van eene aankomst des Heeren de Persigny, welke door sommige dagbladen is aangekondigd, is op dit oogenblik niets bekend. Het schijnt echter, dat het Parijsche kabinet meer tot het Oostenrijksche naderen wil.
— Het Neuigk. Bureau wil weten, dat de Prins von Schwarzenberg den brief des Konings van Wurteinberg heeft beantwoord. De Prins moet geheel met de zienswijze van den Koning instemmen, doch alleen nopens den tijd van uitvoering verschillen. Ook acht de Prins eenheid en overeenstemming der Duitsche vorsten tot gemeenschappelijke handeling aller noodzakelijkst, ten einde met vrucht naar het beoogde doel te streven. — De gemeente-raad behandelt op dit oogenblik de vraag, welke gedragslijn behoort gevolgd te worden tegenover de magistraats-personen, welke aan de October-gebeurtenissen van het jaar 1848 hebben deel genomen.
— Uit Hamburg wordt gemeld, dat aldaar in verzekerde bewaring genomen is Dr. Hammerschmidt, die in de October-dagen te Weenen eene voorname rol heeft gespeeld en later met Bern naar Turkije vlugtte. Hij is reeds herwaarts op weg.
— Görgey houdt te KÏagenfurt voorlezingen over chemie. Hij moei in eene zeer neerslagtige stemming verkeeren.
— De spoorweg van Praag naar D resden zal den sden April voor het pu> bliek geopend worden.
BERLIJN, 16 Maart. De nota van Engeland, tegen de intreding van de geheele Oostenrijksche monarchie in den Duitsenen bond, is denBsten dezer aan den Prins v. Schwarzenberg overhandigden daarvan is den Uden een afschrift te Berlijn ontvangen. Lord Palmerston verklaart daarin, dat eene zoo gewigtige aangelegenheid als de voorgenomene, waardoor de gedaante van den bond geheel gewijzigd werd, niet kon geschieden zonder goedkeuring van alle mogendheden, die de Weener verdragen gewaarborgd hebben. Hij maakt er opmerkzaam op, dat men alvorens tot beslissende stappen over te gaan, behoorde met die mogendheden regtstreeks te onderhandelen om de bewilliging te erlangen en geeft verder te kennen , dat eene onbepaalde toestemming geenszins te verwachten is. — De nota van Frankrijk moet, volgens de C. 8., niet onduidelijk te kennen geven, welke stappen de Fransche regering besloten heeft te doen, indien aan hare vertoogen niet dat gevolg gegeven werd, hetwelk zij regt had te vorderen, naar luid der verdragen van 1815. — De akademie der schoone kunsten zal eene algeheele reorganisatie ondergaan.
•7" De commiBsie der 2<le kamer voor het ontwerp van strafwet, heeft zich met 14 tegen 4 stemmen verklaard voor het behoud van de doodstraf.
— Men wil weten, dat bij gelegenheid, dat te Dresden de Keurhessische aangelegenheden ter sprake kwamen, Pruisen <m Hanover zich bepaaldelijk voor eene amnestie hebbun verklaard.
— De laatste bulletins van het oorlogstooneel in den Kaukasus gewagen van onderscheiden gevechten in de maand November 11., tusschen de Russische troepen en_de Circassiers geleverd, waarbij de eersten de zege hebben behaald.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 16 Maart.
Het eenige gerucht van staatkundigen aard, dat heden in omloop was, betrof de vorming van een definitief ministerie. Doch die geruchten zelve liepen nog hemelsbreed uiteen. Van eene doorgaans goed onderrigtc zijde wil men nogthans als het waarschijnlijkst doen voorkomen , dat de Heer Odilon-Barrot, eindelijk toegevende aan de hem gedane verzoeken, er in zou toegestemd hebben, om zich aan het hoofd te stellen van eene nieuwe ministeriele combinatie, waarvan niet alleen de Heer Fould, maar ook de Heer Baroche deel zouden uitmaken; aan dezen laatsten zoude echter niet de portefeuille van binnenl. zaken, maar van justitie worden opgedragen. De eerste dezer portefeuilles zoude toegedacht zijn aan den Heer Daru of den Heer Léon Faucher, terwijl de Heer Odilon-Barrot zich het ministerie van buitenl. zaken en het presidentschap van den raad zoude voorbehouden. De meeste personen trekken echter deze combinatie in twijfel, gelijk men dan ook over het algemeen aan geen difinitief ministerie geloof wil slaan, alvorens de benoemingen in den Moniteur zullen verschenen zijn. Men heeft toch in den laatsten tijd zoo vele zaken, die vast besloten schenen, in rook zien vervliegen, dat men thans huiverig is om aan eenige combinatie nopens een difinitief kabinet geloof te slaan. Een tweede onderwerp der gesprekken was de soort van ommekeer, welke de legitimistische partij ter gunste van het Elyse'e aan den dag legt, en waartoe door de Univers het sein is gegeven. Zal dit dagblad door het gros der partij gevolgd worden? Men meent dit bevestigend te kunnen beantwoorden, althans wat eene fractie dier partij aangaat. De legitimisten schijnen alleen in eene vereeniging met de Bonapartisten een middel te zien, om zich te wreken wegens de. nederlaag, door hen in de kwestie nopens de vereeniging van de beide takken der Bourbons geleden. Deze toenadering mag als eene aanmerkelijke aanwinst beschouwd worden voor den President der Republiek, en indien niet eenig incident tusschen beiden mogt komen, kan dit op zijne herkiezing in 1852 ongemeen gunstig werken. Ten einde hunne nieuwe houding te regtvaardigen, welke zóó zeer in strijd is met de verklaringen, tot nu toe door de ligitimisten in hunne organen aan den dag gelegd, hebben zij het gerucht verspreid van een door de Orleanisten beraamd complot, strekkende om zich de verwachte aankomst in Frankrijk van de Hertogin van Orleans met den Graaf van Parijs ten nutte te maken, ten einde te midden van de verdeeldheid der partijen de magt in handen te krijgen. Men begrijpt zeer goed, dat de legitimisten een sprookje hebben moeten uitvinden, om hunne veranderde denkwijze te regtvaardigen, doch meent, dat men er in allen gevalle een hadbehooren uit te denken, dat meer waarschijnlijkheid voor zich had.
Het gerucht heeft geloopen, dat men trachtte eene nieuwe manifestatie tegen de Wetgevende Vergadering uit te lokken, wegens de transitoire wet, betreffende de verkiezingen der nationale garde, in de zitting der Vergadering van Zaturdag 11. goedgekeurd. Doch indien dit gerucht al eenige waarheid bevat, is het althans hoogst waarschijnlijk, dat die pogingen zonder eenig goed gevolg zullen blijven. Overigens toonen al de gematigde dagbladen zich tevreden met de Wetgevende Vergadering, en ontevreden over de houding van het ministerie, ter gelegenheid der discussie, welke heeft plaats gehad, nopens de verdaging der verkiezingen. — Men meldt, dat ten gevolge van de talrijke aanvragen, het Fransche bewind voornemens is om eerstdaags aan de Wetg. Verg. aan te bieden, een wets-ontwerp nopens de naturalisatie van vreemdelingen, die de hoedanigheid van Fransehman willen verkrijgen. Dit ontwerp zal eerst aan de overweging van den raad van state worden onderworpen. — Het Bulletin de Paris verzekert, dat ten gevolge van eene conferentie met de voornaamste hoofden van de legitimistische partij, de Hr. Berryer er eindelijk toe besloten heeft om zijn voorstel in te trekken nopens de terugbetaling der 45 cent. Het schijnt echter, dat de Heer Berryer de denkwijze zijner vrienden levendig heeft bestreden en slechts aan hun verzoek heeft gehoor gegeven, nadat hem verzekerd was, dat de commissie met eenparige stemmen het voorstel zoude verwerpen. — Men zegt, dat de Hr. Emile de Girardin een nieuw voorstel gereed heeft, strekkende I°. tot vermindering van het leger met 200,000 man; ?°',..<"e algeheele ontwapening van al de nationale gardes, met uitdrukkelijk verbod aan eiken burger om eenige soort van wapenen te dragen ; e? 3°; de militaire organisatie van al de veld- en boschwachters en de uitbreiding van het korps sapeurs-pompiers in al de gemeenten van de
~ Men had in de laatste dagen het denkbeeld geopperd, dat al de otfacieren der nationale garde en tot de republikeinsche partij behoorende, bij het verstrijken van hunne volmagten, in massa hun ontslag zonden indienen. Men gelooft echter, dat van dit plan niets komen zal.
in -Mii-HM—i■*_».B-I***__*.-**|-_MII uil ■ Uil II ■ ■■■II 1111 111 l — Op het ministerie van justitie is men op dit oogenblik druk bezig met een veel omvattenden arbeid nopens talrijke veranderingen, welke eerstdaags bij de parketten der hoven in de denartementen zullen plaata \ heDben. Men merkt tegenwoordig dan ook talrijke substituut* en procureurs \ der Republiek m de hoofdstad op. — De Constilulionnel zou, naar men wil weten, thans de vereeniging der beide takken van de Bourbons voorstaan. Dr. Ve'ron moet geheel met het Elyse'e gebroken hebben.
—De redacteur van het Jownal des Débats, de Heer Bertin is gisteren c;i het Elysée ontvangen.
— Wij hebben reeds gemeld, dat het dagblad Je Puifs de eigendom zou worden der Heeren Pould, Baroche, Rouher en anderen, het zal dan verschijnen onder den titel van le Journal den Chemins de Fer. — Men had den Heer Baroche eene som van 10,000 frs. aangeboden, ten einde in een der departementen eene belangrijke zaak te gaan bepleiten, welke Woensdag aanstaande zal behandeld worden. Doch de Heer Baroche heeft dit aanbod bepaaldelijk van de hand gewezen, aangezien hij Woensdag a. s. niet meer vrij zou zijn. — Men wil weten dat er stappen zijn gedaan om den Heer de Riancey, vriend van den Hr. de Montalembert, te doen besluiten tot de aanneming der portefeuille van openbaar onderwijs. _ —■ Men zegt de kandidaat der regering bij de aanstaande verkiezingen in het departement du Nord zal zijn de tegenwoordige minister van justitie, de Royer. — De President der Republiek is tot lid van de Jockey Club te Parijs toegelaten.
— De generaal Narvaez zal een fraai hotel koopen , in de straat Courcelles, op weinig afstand van dat der Koningin Christina gelegen. — Men wil weten, dat te Rome onderhandelingen zouden geopend worden over een verdrag betreffende den letterkundigen eigendom. De kardinaal Antonelli zou zich hieromtrent zeer gunstig betoonen. — De Stattfo van Florence meldt, dat de president van den ministerraad, de ridder Baldasseroni, eerstdaags naar Rome zoude vertrekken met eene, naar men zegt, vrij belangrijke zending, waarvan men echter het doel niet kende.
Twee bureaux van de Turijnsche kamer van afgevaardigden hebben het handelsverdrag met België onderzocht; de andere bureaux hebben dit onderzoek uitgesteld, tot aan de behandeling van het met Engeland gesloten verdrag, hetwelk den 9den bij de kamer was ingekomen.
MADRID, 11 Maart. Gisteren heeft het Koninklijk gezin per spoorweg een uitstapje naar Aranjuez gedaan. — De Heer Bisely de la Touche brengt naar Parijs het verdrag van uitlevering en de nieuwe voorstellen van de Spaansche regering ter zake van de schuldvordering van SOmillioen door Frankrijk geëischt, wegen» kosten der expeditie van 1823. — In de zitting, gisteren avond door de commissie van schuldregeling gehouden, heeft deze kwestie weinig vorderingen gemaakt. Bij gelegenheid der discussie over art. 1 van het ontwerp heeft de Heer Borrego een nieuw stelsel van schuldregeling voorgedragen en ontwikkeld. Hij begon met de geschiedenis der schulden te schetsen; hij gewaagde van de goede trouw waarmede de cortes de sehuldeischers van den staat in de eerste tijden der constitutionele regering hebben behandeld; van de inconsequentie en de misbruiken der absolute regering gedurende de jaren 1823—1833; van de vruchtelooze pogingen van graaf Toreno en de cortes, om na de regeling der buiïenlAii'sche schuld tot die der binnenlandsche te geraken en eindelijk van al de verschillende wisselingen, welke het Spaansch krediet heeft ondergaan tot aan de aanbieding van het tegenwoordig wets-ontwerp, hetwelk hij gebrekkig vindt, vooral uit overweging van de onbillijke ongelijkheid waarmede de nationale sehuldeischers zijn behandeld , die minder begunstigd worden dan de buitenlandsche. Volgens den Heer Borrego moest men grootere voordeelcn toekennen aan de Vales, de loopende schuld en andere schuldvorderingen, welke zich thans in Spaansche handen bevinden. De redevoering van den Heer Borrego heeft aanleiding gegeven tot eene discussie, waaraan de HH. Maquiera, Madoz en Llorente deel namen. Eindelijk is art. 1 van het wets-ontwerp goedgekeurd. De beraadslaging over art. 2 en volgg., die de belangrijkste artikelen van het ontwerp zijn, is uitgesteld, tot dat de stukken, welke van de regering zijn gevraagd, zullen zijn ontvangen en onderzocht. De commissie zou heden andermaal vergaderen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 17 Maart.
Eerlang zal de kamer van vertegenwoordigers zich met eene hoogst gewigtige zaak hebben bezig te houden; namelijk eene betere regeling van het gebruik der kredieten, toegekend voor ondersteuning en aanmoediging van de nijverheid.
— De bekende letterkundige en hoogleeraar in de geschiedkunde aan het Atheneum te Brussel, de Heer Felix Bogaerts, is in 45-jarigen ouderdom aldaar overleden.
— Men wil weten, dat de minister van justitie reeds de laatste hand legt aau het wets-ontwerp betreffende de onteigening.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 18 Maart.
Heden ochtend had alhier in het gebouw der Luthersche Oude Kerk het gewone jaarlijksche verslag, benevens het openbaar examen van de Stads Armenscholen plaats, in tegenwoordigheid van een groot aantal toehoorders. Als spreker bij deze eenvoudige maar belangrijke plegtigheid trad op de voorzitter der curatoren, de Hoogl. Mr. C. A. denTcx, die als inleiding tot het verslag eene boeijende redevoering hield: Over eene in ons volkskarakter ingeplante zucht naar huiselijkheid en naar huiselijk geluk. De spreker trachtte vooral aan te toonen hoe het huisgezin do grondslag van het maatschappelijk leven uitmaakt, en van hoeveel gewigt het vooral voorde minvermogende klassen is, dat zich aldaar de zucht naar huiselijkheid openbaart, terwijl het eene hoofdzaak bij het openbaar onderwijs moet zijn, die zucht te ontwikkelen en aan te kweeken. Na het eindigen dezer redevoering en na de uitvoering, door een groot aantal jongens en meisjes van de scholen, van den Voorzang, onder de leiding van den eersten leermeester C. Christiaans, die zich even als bij den tusschen- en slotzang als naar gewoonte verdienstelijk van deze taak kweet, ging de spreker over tot het uitbrengen van het verslag, waaraan wij de volgende bijzonderheden ontleenen, en dat zich door gunstige berigten onderscheidde: In het afgcloopen jaar had zich veel belangstelling in het onderwijs betoond. Het aantal leerlingen, op de gczamentlijke scholen aanwezig, bedroeg: voorjaar 5510 (2912 jongens, 2598 meisjes); najaar 5524 (2927 jongens, 2597 meisjes); dus gemiddeld aantal 5570. De scholen hadden verlaten in het geheel 1249 kinderen, als 162 met loffelijk getuigschrift, 1072 zonder getuigschrift, 21 waren overleden, 24 wegens wangedrag of verzuim afgeschreven. Van de jongens, die de scholen hadden verlaten, waren 484 op onderscheidene ambachten geplaatst, 15 waren kweekelingen-onderwijzers geworden, 25 naar elders vertrokken, 23 overgeplaatst, 18 waven tot de zeevaart overgegaan, 14 waren overleden, van 41 was de bestemming onzeker. Er waren 1264 nieuwe leerlingen en het getal inschrijvingen van het voor- en najaar had in het geheel 1407 bedragen, zoodat het geheele getal kandidaten bedraagt 3412. De verslaggever deed echter ten opzigte van dit groot aantal kandidaten opmerken, dat er gegronde hoop op vermindering bestaat, daar onder anderen op voorstel der Heeren curatoren en door de zorg van het stedelijk bestuur, besloten was twee schoollokalen, als N°. 7 en N°.J,<J°°£ grootere te doen vervangen, op welke beide nieuwe lokalen ruim 600 leerlingen meer zullen kunnen plaats vinden. Desprekergaf hierbü «yens zijne vreugde te kennen over de belangstelling in deze heil»me jnstening der armenscholen, welke ook gebleken was uit de_%brr£ «n wel rui__ te in het afgeloopen jaar, welke bedragen hady* 7iJ-*-J ' h __* „ , ƒ 1000 meer" dan in het vorige jaar. Spreker uitte £* ook bij de aanst. collecte (op het einde dezer e?f/jke„. Voorts bleelr r,,T hoogde mate van deze belangstelling; ™°f£,j.n voor meisjes w_r-„ B uit het verslag, dat van de werk- en t0««*,82, met „^ iï*™o^ slagen in het voorjaar 176, » ™ "Zen 86 meisjes. hVi' Z?,nd*r uitlet 27. Op die le\wTlZT^ Mr. H. (_. Hooft r C°llegie 2? »* -zocht, y££ feL*
Backer; In het personeel der leermeesters had geenc verandering plaats gehad. De gezondheidstoestand op de scholen was in het algemeen gunstig geweest.
Na den afloop van dit verslag, had onder de leiding van den Heer Erbrink, meester van school N°. 1, het examen in het lezen en rekenen, aardrijkskunde en geschiedenis plaats, hetwelk als naar gewoonte blijken opleverde van de goede vruchten van het onderwijs. Vervolgens had het plegtig ontslag plaats en werden onderscheidene leerlingen met loffelijke getuigschriften en geschenken beloond. Van de reeds vroeger ontslagene leerlingen, ontvingen 8 jongens zilveren horologicn met stads wapen en waren aan 10 meisjes kerkboeken met zilverensioten toegekend. Een van da ontslagene leerlingen sprak met gepaste vrijmoedigheid uit aller naam eene dankbetuiging uit. Ten slotte rigtte nog de voorzitter het woord tot de vergadering en bedankte allen, die tot den goeden afloop van deze plegtigheid hadden bjjgedragen, onder anderen den Heer J. P. Heije, aan wien de vervaardiging der gezangen en de HH. Viotta en Smits, aan wie de muziek daarvan te danken was.
Met het aanheffen van Wien Neêrlands bloed, enz., werd dit eenvoudig, maar treffend volksfeest besloten.
Z. M. heeft den Heer van Kerckhove, directeur-generaal der Belgische gchatkist, te Brussel, benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw.
Z. M. heeft aan den Heer L. J. J. Serrurier, consul-generaal van Z. K. Hden Groot-Hertog van Saksen-Weimar-Eisenach, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Iste kl. van de Groot-Hertogelijke Huis-orde van den Witten Valk; voorts aan den Heer J. A. Keun, te Bucharest, tot het aannemen en diagen der versierselen v*n den Nichan Iftihar, hem door Z. H. den Sultan van Turkije geschonken. Z. M. heeft benoemd tot burg. en secr. der gem. Lichtenvoorde A. W. Zweers; tot burg. der gem. Wijdenes K. Pereboom; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sliedrecht den Heer J. G. Neiszen. Z. M. heeft het kantoor van ontvangst der directe belastingen en accijnsen I te Ulrum opgeheven en vereenigd met dat van expeditie voor de ontvangst van regten in buitengewone gevallen te Zoltkamp, onder voortdurend beheer van den Heer J. Manden.
□ La Charite': Vergadering in den lsten Gr.*., op Woensdag 19 Maart, 7§ ure. Het Prov. Geregtshof van Noord-Holland heeft heden E. J. B schuldig verklaard aan diefstal, als loonbediende gepleegd jegens zijnen meester, en dienvolgens veroordeeld tot eene maand correctionele gevangenis met de kosten. G. W. O , en P. van den 8..., schuldig verklaard aan diefstal bij nacht, door meer dan een persoon, en dienvolgens veroordeeld ieder tot 1 maand correctionele gevangenis met de kosten. J. D , J. H en H. van den 8..., vrijgesproken van de beschuldiging van diefstal bij nacht door meer dan een persoon, in een bewoond huis, door middel van inklimming.
Te Arnhem is men sedert eenige dagen bezig met de afbakening van het terrein in de rigting der Pruisische grenzen, over welke de verlengde Rijnspoorweg bestemd is te loopen.
Wij vernemen, dat dezer dagen door de arrond. regtbank te Utrecht tegen zekeren 24jarigen boekhandelaar J. H. V. is verleend regts-ingang met bevel van gevangenneming, als beklaagd van zich te hebben schuldig gemaakt aan diefstal van een langstaartig licht bruin aftands ruin , met tilburry, paardentuig , enz. De beklaagde moet zich door de vlugt aan de tegen hem ingestelde regtsvervolging hebben onttrokken, zoodat door de justitie zijne opsporing en aanhouding is bevolen.
213 de STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, sde Klasse , 6de Lijst: N. 2921 ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 17 Maart. Heden hebben de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voortgezet het onderzoek van het ontwerp der gemeentewet, waarmede zij ook morgen zullen voortgaan. — Het examen der adspirant-diplomaten door de tot dat einde benoemde staats-commissie, is eergisteren aangevangen en gisteren geëindigd. Naar men verneemt, zoude van de twee zich aangemeld hebbende candidaten een zijn geadmitteerd en de andere afgewezen.
DELFT, 17 Maart. Verleden Zaturdag werd te Pynacker het zoontje van de weduwe Verkade, een kind van omtrent 11 jaren, door een wiek van den watermolen aan het Verlaat, zoodanig getroffen, dat hetzelve onmiddellijk aan de gevolgen overleed. (D. C.)
* HELVOETSLUIS, 17 Maart. Alhier is ter reede gearriveerd Zr.Ms. stoomschip Cycloop, commandant kapt.-luit. A. J. Smit v. d. Broeke, hetwelk provisioneel alhier --al gestationeerd blijven, en naar men verneemt tevens bestemd zal zijn, om, in geval van tegenwind, tot het naar zee slepen op de daartoe bestemde zeildagen van Zr. Ms. transportschip Prins Willem Frederik Hendrik, luit. ter zee le. kl. B. G. Escher, en Zr. Ms. brik de Haai, kapt.-luit. ter zee J. F. E. von Rijmer.
* ARNHEM, 17 Maart. Men verneemt, dat heden door Pruisische geleiders gevankelijk alhier is binnengebragt zekere M., die zich geruimen tijd geleden op een Hollandsch schip, te Venetië, aan moord moet hebben schuldig gemaakt en aldaar ilezer dagen gearresteerd is. Morgen zal hij naar Amsterdam worden overgebragt, ten einde aldaar te worden tercgt gesteld. — De zaak tegen den Apeldoornschen veldwachter H. Engelsman, beklaagd van op Nieuwjaarsdag aldaar een manslag te hebben gepleegd, is thans naar den procureur-generaal bij het Prov. Geregtshof verwezen, voor hetwelk dezelve binnen kort zal behandeld worden. De burgemeester van Apeldoorn heeft zich veel moeite voor dezen veldwachter gegeven en de belangstelling in zijne zaak bij de ingezetenen van dat dorp opgewekt, ten gevolge waarvan men hem in de gevangenis een beter verblijf en voedsel heeft bezorgd. Verscheidene inwoners van Apeldoorn hebben daarenboven schriftelijk gunstige verklaringen omtrent genoemden veldwachter afgelegd, welke bij de processtukken gevoegd zijn.
* MAASTRICHT, 17 Maart. Men verneemt, dat de stedelijke regeringvan den Koning de vereischte magtiging heeft ontvangen, om deze stad door middel van gas te doen verlichten, en dat dien ten gevolge eene publieke aanbesteding tot het daarstellen van eene gas-fabriek en het aanbrengen dier verlichting in stads gebouwen en straten zal plaats hebben.
— Heden had aan het gonvernements-hotel de aanbesteding van de noodige werken aan de oevers van de rivier de Maas, onder de gemeenten Wessem en Obbicht, plaats; dezelve werden gezamentlijk aan den Heer Roelofs, van Beek, bij Nijmegen, voor eene som vanƒ 12,400 uitgegeven. Deze aannemer verkreeg ook voor weinige dagen te Hasselt de aanbesteding van het onderhoud der Limburgsche Maasoevers, op het Belgisch grondgebied, voor eene som van ƒ 40,000.
---

