NEDERLANDEN.
_."'- van den 2isten October jl., n°. i 4, heeft Zijne Majesteit goed. f'dm, aan den heer dr. P. Halbcrtsma, op het van z.jnentwege geo 4!1 verzoek, eervol ontslag te verleenen uit de betrekking van school- in het tweede schooldistrict van Gelderland. J 5 besluit van 22 October jl., n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgef,N n tot burgemeester der gemeente Ambt Almelo te benoemen '4> Kloppenburg. bJï'i Koninklijk besluit van den 2isten October iBsi,_n\^r\.js k,?etöd tot directeur van het postkantoor te Vlissin<;en ,de heer _■. blt- thans directeur van het postkantoor te Tilburg.
&jje Minister van Finantien, overeenkomstig de magtiging 'Mjin en krachtens art. . der we. van den .Bden Junij a iV63), en pelet hebbende op zijne aankondiging van den 2,sten Junij gleden,"waarbij reedse.ijn opgeroepen de Schatkistbiljetten, vervallen tUd\ta:nrSdratldstbi.ie«,en , daargesteld vorens de wet * d«n?£ April834(Staatsblad n°. «4). op den verschijndag der rente Saar.se Pde houders derzelve mitsdien bij deze worden opgeroeid 001 oToinz de respective verschijndagen , van 1 September dezes > a ?dLlv aan te bieden ter aflossing, ten kantore 0 *n der betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdÏ""*n der provi "ien , om aldaar het kapitaal te gelijk met de renten ob>angenP;- «Mende voor kapitaal en twaalf maanden reuten, dèr biljetten voldaan moeten worden geteekend , en geene 1 pre renten daarop worden betaald. Gravenhage, den _2sten Julij 1 851. . , 5 ' De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZUID-AFRIKA.
C geland zijn berigten van de Kaap de Goede Boop ™ d«n *,JSber ontvangen , die ie Londen veel V„. Nieuwe aanvallen der Kaffers hadden de" "Pf.en on zijne krijgsmagt, Sir Harry Sm.th doen besluiten om ,n 5,W,eder aaQ de «renZen Z,am- van andere %_-rkel' ke versterking zi|ner krijgsmagt ol blootsteiii g We punten noodzakelik maken. Hij zou dan ook »° ™»« CKaapstad meende te weten , eene versterking van nie mmdc. , Ld»-*end man troepen uit het moederland »e*raaSd I.eb*•"• C>h, het hoofd' der Basuto's en z.,n J& verklaard z,ch bij de Kaffers te willen '«P; U.l oi. de ;d|f!e stamhoofden boden gezonden ten einde hen over ie <!„*«• op te vatten en met de Gaika's en Basuto,. .di *« £&«- inP_ee te drijven." Zoo deze 'oorstelhngen ingang vod* \7 de beide genoemde hoofden ongetwnfeld met al hunne mag Q"e krijgsmagt aanvallen.
---

TURKIJE.
<tn pruimen tijd was de Porte -bezorgd .wegen « Hj>S van den volksstam der Wechab.ten in Arabi*. K _*«■-. zich herinnert, eene afdeeling Turksche OW C yp % ANbie gezonden , om dien stam in K*? Duitsch dagblad een berigt mede uit koDS a "«f , vorens hetwelk 'gf zich *Sï Z'rhët ." feTwac-ten dat de Turksche regenug alles om Se voorden godsdienstige» Muzelman zoo gewigtige 'n Weder onder hare magt te brengen.
---

DUITSCHLAND.
VQ?e Ministeriele Oeslerreichische Reichs-Ze.tung wordt t " "_ ~» £"«utionnele quaes.ie in Pruissen het volgende u. Berlijn gemeld ST des Keizers van Oostenrijk waarb.j eene voo, he staatsregeling werd afgeschaft, was eene voor geled ,>£ eewiS-ige gebeurtenis Men zag daann eenen voorbode van H« " anJ " " ji i ijn .tnpn en onderstelde dat tusa"etj ï dndere mogendheden zouden doen, -- Sdh,-,_"' en «*"■•- tusschen Oostenrijk en Pruisseu vobnaakt^«ns- SlJe,d te« deze bestond. Deze verwachting is thans r zoove re S d? als onderscheiden Duitsche Staten, die zich tot f Cri°,adeelie,e gevolgen der jongste gebeurtenissen hadden weten 1 de vereischte kracht erlangd hebben, °ndsbesluit van 23 Augustus de gr-ondreg.en af te schaffen
Pruissen heeft die gewrochten van een tijdvak van beroerten nooit erkend en heeft dus ook geene aanleiding om in dit opzigt iets te doen. Het Pruissische ministerie heeft intusschen verklaard met de revolutie gebroken tè hebben. In die verklaring lag al dadelijk de toezegging eener voor Pruissen noodzakelijke herziening der constitutie , waarbij zij teruggebrast zou worden op zoodanig standpunt, dat zij niet langer als uitvloeisel der revolutie Ie beschouwen zou zijn. De Pruiss.sche constitutie heeft geen historischen grond , en zij heeft den regtsßrond van Pruissen veelzins ondermijnd ,door verregaande .„breuken op de regten lln tallooze personen en'van geheele standen Wanneer men met de revolutie wil breken , dan behoort men ook alles weg te ruimen, wat een pevolg der revolutie is. , . „ Wanneer Pruissen rijp is voor eene constitutie, dan behoort deze eene natuurlijke ontwikkeling te hebben , waartoe de kiemen voorhanden waren in hetgeen vóór 18/18 in Piuissen bestond. Pruissen was met van eene volksvertegenwoordiging verstoken; het bezat de provinciale landdagen en den algemeenen landdag. Was eene uitbieiding dier instellingen noodi-, bestond er behoefte aan hare verbetering , dan was het eenvoudigste haar zulk eene gedaanie te geven, dat zij aan de nieuwe behoeften beantwoordden. In plaats daarvan sloeg men op het bestaande geen acht, en maakte inbreuk op regten , die wel verdiend hadden dat men ze in ernstige overweging nam. . Die misslag moet verbeterd worden en geen ministerie kan daartoe geschikter zijnt dan het ministerie Manteuffel hetwelk het verbond met de revolutie gebroken en Pruissen gered heeft. Daar intusschen de constitutie bij ons met der daad ingevoerd en bezworen 18, zoo vordert het rept dat zij niet eenvoudig ter zijde gesteld worde Daarom zullen de noodige wijzigingen in de constitutie gebragt worden langs den constitutionele-n weg en met goedkeuring en medewerking der kamers. Daartoe strekkende voorstellen zullen aan de ka.ne.s ingediend en ongenviifeld door haar aangenomen worden omdat de meerderheid der leden, nu eindelijk de ro,s der jaren iB',B en iB4_ voor eene nuchtere stemming plaats gemaakt beeft, mede van bet zoo even ontwikkelde gevoelen is." — BÜikens eene te Weenen bekendgemaakte officiële opgave hebben I «"durende het tweede finantiele qunrlaal van .85.r, de gezamenlijke „ft™.voor den Oostenrijksehen Staat f,8,826,/, .6 11. bedragen , de ÏÏEZ* daarentegen 5,.436,3.0 fl., zoodat dit tijdvak een tekort van ru n .7 millioen heeft opgeleverd , waarin onder anderen door de uitgifte van .0,.47.«-« fl' Mn PaP,ereD &*" ™ntea JS" - De ministeriele Preussische Zeitung zegt gemagtigd te znn om de gerucht n tegen «e spreken, die uitgestrooid z,,n y b| bestaan 1■ W tnpvnptïsp en tot het onianas lasscben fruissen en van whp.me toe vol {'_■•-«-»* _v_ ■ o van geneirne ft betreffende de toetreding van laatstgemelden % Het blad voegt er bij , dat alle tot de tolvereeni-in? behoorende leden volledig onderngt z.jn van al wat tot deze zaak betrekking heeft , dat mitsdien alle pogingen om wantrouwen te -a-ijen ijdel zijn, en dat men de eerlang te openen onderhandelingen over de voortzetting oP uitgebreider schaal van de tolvereeni ging, met volle vertrouwen te gemoet mag zien.
---

FRANKRIJK.
De bladen en berigten uit Parijs van jl. Maandag beheUen be reffended ministeriele krisis niets dan geruchten, liet ecu.ge opmerkehjke sis e_. .hoofdartikel vanden Constitutionnel over de meerderheid In oóver men in dit artikel eene aanduiding der ii.z.gten van den PresiVen. de-republiek mag zien, is daaruit op «e maken dat h. b., t -nomen'besluit volharh en voor leiders der behoudende partij niet zou terugdenken, liet volgende is de hoafdinboud van het bedoelde artikel: „Me vervvi,t den President dat hij, door de intrekking der kieswet voor te dragen, aao de meerderheid den oorlog verklaart. Doch wi, ~n het ronduit . er bestaat .een meerderheid, en men misleidt ,;,:.'" |,nd door het te doen geioo-en aan het bestaan van zoodani.en siehn der oide en van zulk een middel van regering ; terwijl 'X,*t line jaren de fractien der wetgevende magt, die zich onder den naam van meerderheid tijdeliik vereenigden , zich inzonderheid hebben onderscheiden door vindingrijkheid in het uitdenken van middelen om den President der republiek te beleedigen en zijn gezag omver te Sto,,°Waar _ou dan toch die meerderheid zijn, waarmede de President rezegd wordt te breken, terwijl hij naar eigen inzigt aanstalten maakt om de krisis van ißs>. onschadelijk temaken? . . ... „ Geeft gij den naam van meerderheid aan de legitimisten-party, m,t hare twee onderdeden, de fusionisten en de fijnen , met twee 100 - den den heer Berryer en den heer de Larochejacquelein , met « onderling verschillede dagbladen, de Union en de Opiruon Pg>W™ „ Of geeft gij den naam van meerderheid aan de oudetf _- Dartij, niet hare drie onderdeelen ,de fusionistenA de "J* £_ egentschap en de derde* of middenpartij met dr.e udeis de heeren Molé, f hiers en Dufaure, met driederlei slag van dagbladen , de Assemblee Nationale , de Ordre en het Journal des Débats, de Messager en ettelijke andere? . ii Waar ter wereld is minder eenheid dan tusschen die mannen en die partijbladen ? De heer Larochejacquelein misgunt en belemmert het welslagen der pogingen van den heer Berryer ; de heer Molé is afgunstig op den heerThiers, en de heer Dufaure op ieder ander. Meent gij dat er tusschen de zoogenaamde meerderheid en de grooter klove bestaat dan tusschen den aanhang van den heer Berryer en dien van den heerThiers, tusschen dezen en de volgelingen vanden heer Molé? Men zou van de legitimisten alles eerder verwerven dan ondersteuning der candidatuur van den Prins van Joinville (of, hetgeen op hetzelfde neerkomt, van het regentschap der Hertogin van Orleans); de heer Thiers en zijne vrienden zullen tot alles eerder dan tot de plannen der fusionislen medewerken. i) Sedert nu drie jaren bijna, konden de vijf in de wetgevende vergadering vereenigde fractien der legitimisten- en der Orleans-partij niets meer doen dan aan het socialismus en aan het oproer wederstand bieden. Op dit terrein en tegenover bittere en onverzoenlijke vijanden moesten de onderdeden der oude monarchale partijen zich onderling verstaan , en zij vereenip.den zich onder een en hetzelfde programma, welks strekking was: zelfbehoud. ii Zoodanige meerderheid moest uiteenspatten , zoodra een maatregel te berde kwam, die niet louter een verdedigingsmaatregel is. Buitendien is zij thans feitelijk ontbonden , zoowel door de bepaling der constitutie die eerlang de verkiezing eener nieuwe wetgevende vergadering vordert, als door den aan den daggelegden wensch des lands naar verandering der politieke instellingen. » Hetzij de vergadering dien wensch des lands eerbiedige of wedersta , in geen geval houdt de meerderheid stand; want de vijf onderdeden der oude monarchale partijen kunnen liet nimmer eens worden, noch over de aan te nemen staatsinstellingen noch over de keuze voor het presidentschap, voor hetwelk nu reeds, buiten Lodewijk Napoleon, den nationalen candidaat , twee personen onder de meerderheid worden ' aanbevolen, te weten de Prins van Joinville en de generaal Changarnier. » Thans is de tijd der verdedigende en afwachtende staatkunde, en daarmede de zoogenaamde meerderheid voorbijgegaan."
De prefect van het departement van de Doubs heeft eene circulaire aan zijne onderhoorige maires uitgevaardigd , strekkende om de medewerking der ingezetenen tot het bedwingen der kwaadwilligen en onruststokers in te roepen. » 0j) verscheiden plaatsen — zegt de prefect — hebben ellendelingen zich , wegens het tegengaan hunner booze plannen , op de gemeentelijke overheden en op particulieren gewroken door den ingehaalden oogst in brand testeken, boomgaarden te verwoesten enz. Elk weldenkende , elk vriend zijns vaderlands, moet die boosdoeners en degenen die met zulke wraakneming dreigen , aanbrengen. Men rekent te veel op de overheid ; en ik nooJig de maires uit , cm de politieke opvoeding der burgers die hen allen tot medewerkers van het gezag maakt, te helpen voltooijen."
— In April jongstleden werden op de noordwestelijke kust van Sumatra verscheiden Europesche handelsvaarluigen door de inlanders aangevallen en met name het Italiaansche vaartuig Clementine door Maleijers geplunderd, en een gedeelte der bemanning van dit schip vermoord. De Fransche dagbladen berigten thans, dat het Fransche oorlogsvaartuig Cassini, óp weg naar de Chinesche zee zijnde, in het midden van de maand Augustus jl. Sumatra's noordwestkust aangedaan en voor de aldaar gepleegde rooverijen wraak geoefend heeft. Eerst werden door het vaartuig, zonder wederstand te ontmoeten ,te Daija eenige versterkingen der inlanders vernield. Vervolgens begaf de kommandant van het vaartuig zich naar Atschin en verwierf van den Sultan van dat rijk eene schriftelijke belofte dat hij alle middelen zou aanwenden om de van de Clementine geroofde goederen te doen teruggeven en de schuldigen te doen straften. De Sultan gaf zijne verwondering te kennen, dat een Fransch vaartuig eene beleediging , aan de Napelsche vlag aangedaan, kwam wreken; hierop werd, gelijk bet berigt zegt, door den Fransct.en scheepsbevdbebber geantwoord, dat het hier eene beleediging van regt en menschelijkheid gold, en dat alle Christen-mogendheden zich gezamenlijk tot het straffen van zulke misdaden verpligt achtten.
---

