PREMIE VOOR DE VISSCHERIJ.
"En zijn nu in der daad onze Hollandsche Zeevisscherijen van dat belang, en worden zij aangerand, en bevinden zij zich in gevaar, mogen dan de belanghebbanden bij dat bedrijf niet met volle regt, en de zaak uit dat oogpunt beschouwd, zoowel on» Gouvernement in het algemeen als eik onzer Ministers, Staatsieden en al wie daarop invloed kunnen hebben, oproepen en uitnooiii.gtn om, op welke wijze dan ook, voor de instandhouding en het behoud van dat bedrijf te waken, en zich dat tot eenen heiligen pligl te maken!" 'De Hollandsche Zeevissciiekijen, enz., 1842. >s'o het Jaarlijksch Ovcrzigt van het jaar 1850 (zie Handelsbladyan 30 Jan. wil, N°.5978) werd met een enkel woord melding gemaakt van de be.^ilslagingcn, die bij de Tweede Kamer gehouden zijn over het gewigtige pflerwerp der vermindering van de premiën, die sedert vele jaren aan onze 's?cherijen verleend worden. Wij achtten ons verpligt op dien eersten 'P opmerkzaam te moeten maken. »Het is toch blijkbaar het voornemen, V"1 zich daartoe niet te bepalen (werd in het Ooerzigt gezegd). In volgde jaren zal daarmede worden voortgegaan. Wij hopen in het belang }n zoo velen in den lande, die tot de visscherij in betrekking staan, !?' men de bakens zal verzetten, nu het getij verloopt, en dat men bij s die maatregelen zal nemen, waardoor het niet meer noodzakelijk r?'JnoP <le nog verleende ondersteuning van den Staat te blijven rekenen." p^oze opmerking heeft geleid tot een schrijven aan de Redactie uit *-eßnis, waarin woordelijk het volgende voorkomt: ..'Minder bekend zijnde met de Haringvisscherijen, zoo bepaal ik mij J'ccn ruet die, welke hij ons ter plaatse, alsmede te Middelharnis en n'wtewaal, wordt uitgeoefend, namelijk in het voorjaar de schol en JÏ'g» in den zomer de kol of zoutcvisch, en in den herfst de beug' schclvisch, als ook in den winter de kabeljaauw-vaart. Deze toch ordeu uitgeoefend even als te voren, toen wij den vrijen handel met n?-vn visch op België hadden, met dezelfde vaartuigen, hetzelfde vischöttlS ttlS en met dezelfde manschappen, bijgevolg met dezelfde kosten, doch v\ WU die vrije vaart door de enorme hooge regten op den visch in België j,c"ben moeten missen, is onze visscherij van jaar tot jaar teruggegaan. "ar dit nu geheel van ons onafhankelijk is, zoo is beleefdelijk de '^g: welke bakens, of hoe moet men dezelve verzetten, nu het getij sloopt? En welke maatregelen moeten er genomen worden ,om geene ,a'lcr«teuning noodig te hebben? Volgaarne deel ik het gevoelen, dat ?l beter ware die niet te behoeven, en vertrouw ik, wanneer van Rcge'flgswege daarin kon voorzien worden, dat w_, zoo als vroeger, den .litti handel met onzen visch op België terugkregen, dat de staat van den J*f') om premie te verkenen, ontheven kon worden , en de visscherij en zich . Ven generen konden,maar bij den tegenwoordigen stand onzer visscherijen ?uct> zonder ondersteuning, die tak van nijverheid, waar toch zoo vele *Dilen werk en monden brood bij vinden, geheel te gronde gaan." Deze letteren hebben wij in aandachtige overweging genomen en het 1"eencen ons daaruit te blijken, dat de schrijver zich niet ge- W'iatst heeft op het juiste standpunt. Het is toch niet meer de vraag, het vcrleeneu van premiën nuttig of noodzakelijk kan zyn; het is niet ?eer de vraag, of de visscherijen die volstrekt behoeven, om in stand te '■Urinen blijven. De wetgever heeft den eersten stap gedaan tot opheffing ?cr premiën. Hij heeft daarover het vonnis uitgesproken. Het beginsel 18 uitgemaakt. En juist omdat wij het gewigt van dat besluit hebben n-L ïezicn, juist omdat wij vreesden dat onze visscherijen het gewigt van den genomen maatregel nog niet haddon begrepen, achtten wij ons verpligt, !u het overzigt cene -waarschuwing te plaatsen. Ten einde nu over deze belangrijke zaak nog meer licht te verspreiden, en aan de gedane waar- J*miwin_ meer klem bij te zetten, mecnen wij het gebeurde nog nader te moeten toelichten: Uccds bij clc behandeling der begrooting voor 1850, werd in het versl S der commissie van rapporteurs de volgende §67, nopens het bedoelde onderwerp, aangetroffen: »Vrij algemeen is men opgekomen tegen het r*_*»osel van bescherming van bepaalde takken van nijverheid, hetwelk ?;"> do voornaamste posten, die op deze afdeeling der begrooting voorkomen, ten grondslag ligt, ofschoon verscheidene leden mecnen, dat men 'er onderscheid moet maken tusschen van oudsher bestaan hebbende, f""'l' nationale takken van nijverheid en geheel nieuwe, die men door *ttnstmiddelen in het leven mogt willen roepen. Hoe dit zij, vele leden, ?Teftnigd dat men zich in dit opzigt op een verkeerden weg bevindt en ?at het wel niet mogelijk zal zijn, in eens en dadelijk daarvan terug te *°nicn, meenden, dat ten minste pogingen moeten worden gedaan, om het betere stelsel in te voeren. Eene trapsgewijze vermindering °r thans aan de onderscheidene visscherijen verleend wordende premiën z.a- daartoe wel het geschiktste middel zijn. Tevens zal, naar men meent, Jje Regering bedacht moeten zijn, om al de bestaande wettelijke verordeningen omtrent de visscherijen aan eene herziening te onderwerpen, en dan waarschijnlijk bevinden, dat de intrekking van de meeste dier het best met het algemeen belang strookt." De Regering heeft daarop geantwoord: "Het tegenwoordige Gouvernement kleeft het stelsel eener regtstrecksclie bescherming der nijverheid volstrekt niet aan. Het gelooft uit dien '°ofde, dat de wetten en koninklijke besluiten, ten gevolge waarvan da Premien worden toegekend, aan een nieuw onderzoek moeten worden °ü<lcrworpen." In de Tweede Kamer werd over dit onderwerp gesproken, doch overigens bleef het er in 1849 l.\j, en het jaar 1850 ging op den gewonen voet v°ort. Onder de geschriften, die wel verdienen te worden geraadpleegd over het belangrijke onderwerp der visscherijen, behoort zeker dat, gesteld: >Beschouwing van § 67 van het verslag tier commissie van rapporteurs over de staatsbegrooting voorliet dienstjaar 1850, en dat, mettoe"stemnunn van den schrijver, overgedrukt is uit het verslag der werkzaamheden van de Vereeniging tot bevordering der inlandsche Ichthyologic." Deze beschouwing, onderteekend J. C, eindigt met deze woorden: 'Mogt de kustvisscherij nu door het wegnemen der tot hiertoe gefloten Ondersteuning te gronde moeten worden gerigt, zoo vleijc men zich niet "•et het uitzigt, dat zij bij verzuimde vangst zich wel later weder hertellen zou." Bij de aanbieding der staatsbegrooting voor 1851, werd in de memorie 'ot toelichting van het V hoofdstuk (departement van binnenlandschc ■"aken), het volgende aangemerkt: «De verordeningen tot bescherming dn visscherijen, door toekenning van premiën, worden herzien. De vraag, °f geheele intrekking, na eenen bepaalden tijd, raadzaam zij, is nogniei oPgclost. Ondcrtusschen schijnt niet trapsgewijze vermindering van het bedrag der prcuiicn reeds nu een begin te kunnen worden gemaakt." In den uitgewerkten en toelichtenden staat, tot dit hoofdstuk der begrooting behoorende, wordt nopens dit onderwerp gezegd: «Voor prentten en verdere tegemoetkomingen tot aanmoediging der onderscheidene ,akken van visscherij wordt voor 1851 uitgetrokken nagenoeg dezelfde som *ls over 1849 is benoodigd geweest. De uitgaven te dezer zake zijn ovenwel het eene jaar meer, het andere minder; enkele malen steeg de behoefte tot bijna ƒ 180,000. ."Eene som van/ 140,000 wordt echter voor 1851 voldoende geacht, &_ het voornemen, om het bedrag der premiën, waarvan verschillende voor 9eheele intrekking vatbaar schijnen, gaandeweg te verminderen; cene dadelijke en geheele intrekking ware mogelijk, maar zou, zonder voorbereit''ag, vele belangen kunnen schaden; bij eene langzame vermindering "«uilen de begunstigde takken allengs_ de krachten kunnen vinden, o-» ziel 'elven te voeden."
Het aangevraagde (en later ingewilligde) bedrag van ƒ 140,000 was verbeeld als volgt: Premien en verdere tegemoetkomingen tot aanmoediging der onderscheidene takken van visscherij: 1. IJslandsche of kabeljaauw- v'^cherij/ 3000; 2*. zoutharingrisscherij f 46,000; 3». beug- of wintei visscherij/ 15,000; 4". yerschharingvisscherij ƒ 24,000; 5». kustvisscherij : ■A.- beug- of hoekwautvisscherij in de provinciën Zuid- en Noord-Holland ƒ33 500; B. kustvisscherij te Amemuiden f 4500; te zamen f 38000; en *>- walyiseh- en robbcnvangst: A. de gewone uitrustings-premic f 8000 ca B. „remie voor wanvangst, gemiddeld f 6000; te zamen ƒ 14,000. Geheel bedrag/ 140,100, waarvoor m 1849, voor 1850, was uitgetrokken Ten'^'i-tc van uit voorstel van bet gouvernement, is in het verslag der connissie van rapporteurs over de staatsbegroting voor 1851, op § 160 h" vob'cndc opgemerkt: «Na hetgeen in het verslag wegens de ■-•«rooKna van 1850 gezegd is omtrent het onhoudbare van liet beginsel T»n be^hermhi"'dat aan de premien tot aanmoediging der visscherije.. •en grond!" IW-. "-M mCn J - T? \ T thttM bcPaa,d °P deze be" sehou ving teng té komen. ZU schijnt trouwens door de regering te worden gedeeld, die stellig eene trapsgewijze vermindering dezer premien'; toezegt. Intusschen heeft men, bij het inzien van dit onderdeel der begrooting, waaruit- blijkt, dat voor de bedoelde premien nagenoeg dezelfde som wordt aangevraagd, als in 1849 daarvoor werkelijk is uitgegeven, moeten betwijfelen, of die trapsgewijze vermindering wel reeds werkelijk is aangevangen. In allen gevalle schijnt het belang der reederijen mede te brengen, dat van nu al . bepaald worde, waarop de premien geheel zullen ophouden." Het gouvernement heeft daarop geantwoord, § 160. «De zaak der premien vordert een onpartijdig, zaakkundig, volledig onderzoek, waarin het gouvernement gedurende het laatste jaar nog niet naar wensch is geslaagd. Het gouvernement verlangt die premien te verminderen en eindelijk af te schaffen; doch eer het ten dezen aanzien vaste regels en een bepaald tempo a-mneme, inoct het de gevolgen kunnen overzien. . .Voorloopig is do post, bij verleden ja.r, met omstreeks ten tiende vemiindekd. Dit is eene eerste waarschuwing. Het cijfer veel lager te stellen scheen, bij de onzekerheid, hoeveel schepen aan de visscherij zullen deel nemen, niet raadzaam."
In de nachtzitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 21 December 1850, deed de Heer Wintgens, bij de beraadslagingen over het hoofdstuk van Binnenlandsche Zaken, eene poging, om op dat voornemen der Regering terug te komen, of ten minste om de zaak nog in haar geheel te laten. «Toen het laatst vermelde antwoord der Regering is bekend geworden," zeide het geëerde lid, »is er een panische schrik ontstaan in al de visschere-plaatscn, getuigen daarvan de talrijke petiticn, getuigen de u medegedeelde brochures, getuige hetgeen mij is ter oore gekomen, dat in eene stad, waar tot heden niets van dien aard bestaan had en waar men voornemens was eene rcederij met vier schepen te vestigen, aan dia onderneming, ten gevolge van dat antwoord, geen gevolg is gegeven." Zeer belangrijk is de rede, die de Heer Wintgens bij de aanbieding van zijn amendement heeft gehouden en die hij aldus besloot: «Ik wil geen beginsel beslist hebben.lk wilde zaak laten zoo als zij is,iot dat het onderzoek, door de Regering ingesteld, zal zijn afgeloopen." Dat amendement vond krachtige ondersteuning bij de Heeren Smit, Gevers van Endegccst, Ancmaet en van Hasselt, doch het werd bestreden door de Heeren Lotsy, de Poorter, Rcinders, Westerhoff en van Eek en door den Minister van Binnenlandschc Zaken. De Heer de Poorter sprak kort,_maar duidelijk. «Als de visschers geen bestaan meer vinden, wel, dat zij dan op de koopvaardijvloot gaan, daar tegenwoordig nu zoo veel behoefte aan zal komen; en als er te veel inkomende regten in andere landen worden gevorderd, is het de zaak van onze diplomatie om die op te heffen." — De Heer Lotsy ging echter zoo ver niet en zeide, onder anderen, ten slotte het volgende: »De minister stelt voor cene geringe vermindering, van een elfde of een tiende van het geheele bedrag. Welnu, M. H.!, op dergelijke wijze cene proef te nemen, of een allerbelangrijkste tak van onze nijverheid, dien ik zoo hoog waardeer, eenige vermindering van bescherming kan verdragen, of die allerbelangrijkste tak door die zachte, door die geringe vermindering niet welligt ecue heilzame aansporing kan ontvangen, om daardoor langzamerhand meer alleen op eigen krachten te steunen, om daardoor ook bij dien tak van nijverheid, energie, mcerdero geestkracht te ontwikkelen, die proef, die poging, M. H., op die zachte wijze genomen, keur ik goed, maar wanneer, zoo als de indruk was, die bij mij die eerste rede te weeg bragt, de minister daaromtrent (naar mijn oordeel) te ver ware gegaan, dan zou ik zijn voorstel zeker hebben afgekeurd, zoo ah ik daaraan thans mijne volkomene goedkeuring hecht." De Minister van Bi re_k_t_._ , dat do Regering een onderzoek heeft bedorh'.'-wat betreft het tempo van de afschaffing, maar dat, in de meening, in het stelsel van het gouvernement, de afschaffing, als beginsel, voor cene besliste zaak wordt gehouden. Het beginsel is, naar de overtuiging van de regering, beslist; maar hoedanig de trapsgewijze uitvoering van dit beginsel zal moeten zijn, dit is nog niet uitgemaakt. Men wil levenskracht trachten op te wekken; en dit zal, indien opwekking mogelijk is, kunnen worden bereikt, door zoo-j danige trapsgewijze, langzame vermindering als nu wordt voorgedragen. Ik kan mij niet voorstellen, zeide de minister, dat in een land als het] onze, de visscherij ooit zal ontbreken. -Ik stel mij integendeel voor, dat zij bij ons zal toenemen, indien zij van een staat van gedwongen verpleging of koestering tot huren natuurlijken torstand wordt teruggebragt. Het amendement van den Heer Wintgens werd verworpen met 45 tegen 16 stemmen en art. 106 werd onveranderd zonder hoofdelijke stemming aangenomen.
Voor het amendement stemden de Heeren: Wintgens, Stoltc, Smit, van Lijnden, van Akerlaken, Anemaet, Blicher van Domburg, Mackay, Gevers van Endegccst, Boreel van Hogclandcn, Taets van Amerongen, Baud, van Hasselt, Schoonevcld, van Doorn en van Hall. Bij de stemming over het amendement waren afwezig de Heeren: vau Voorst, Hoffman en Groen van Prinstcrer.
Ziedaar dan de feiten. Ziedaar op welke w-ijze het beginsel uitgemaakt, de premie verminderd werd. Het is een eerste stap op een nieuwen weg. Er bestaat geen twijfel, dat de Regering het stellige voornemen heeft, de premien, tot hiertoe voor onderscheidene takken der zeevissehcrij verleend, langzamerhand geheel in te trekken. De minister heeft het met zoo vele woorden in zijne memorie tot toelichting en in de memorie van beantwoording gezegd en het blijkt overtuigend uit de overwegingen van het Koninklijk besluit van 27 Ecbr. 1851, hetwelk bepalingen inhoudt omtrent de premien voor de onderscheidene zecvisscherijen over 1851. Die overwegingen luiden als volgt: «Willende, in afwachting dat dept cimien, tothiertoe van regeringswege voor onderscheidene takken derzee»visscherij verleend, geheel ingetrokken worden, een aanvang maken met .inkrimping dier premien."
Nu zegt do briefschrijver en zeker vele anderen, dat de visscherij niet kan blijven bestaan zonder ondersteuning. En zij vragen, wat moet er gedaan worden om den slag, die haar treft, te boven te komen. Wij zouden daarop kunnen antwoorden, dit is eigenlijk onze zaak niet, vraagt het den wetgever, die zijne goedkeuring tot den eersten stap gegeven heeft? De Tweede Kamer, die de klagten der visscherij wel heeft gehoord, heeft in eene nacht-zitting het gewigtige vraagstuk met eene groote meerderheid beslist. Vraagt het den Heer de Poorter, die gezegd heeft, dat de visscherijen vroeger «zoo blocijcnd zijn geweest en nu in liet verval. • dat bewijst, dat die zaak niet goed meer is. Als de visschers geen be• staan meer vinden, wel, dut zij dan op de koopvaardijvloot gaan, daal • tegenwoordig nu zooveel behoefte aan zal komen; en als er veel inko»mende regten in andere landen worden gevorderd, dan is het de zaak viu «onze diplomatic om die op te heffen." Vraagt het den Heer Reinders,-die verklaard heeft, dat de premie dei prijs «van den visch in Zuid- en Noord-Holland meer dan driemaal duur«dcr maakt dan in zijn gewest, alwaargecne premie voor de. Visch vangs* »genoten wordt." Vraagt het den Heer W esterhoff, die zich, onder anderen , aldus uitliet: «Indien de vischvangst hier gecne goede berekening geeft. «gecne winst meer oplevert, dat zij dan vervalle, dat de visschers dai «een nuttiger, meer winstgevend bedrijf bij de hand nemen; dat zij den grom «omspitten en onze heidevelden ontginnen; aan visch zullen wij geen ge«brek hebben, want gaarne, daaraan twijfel ik niet, zullen de vreemde vis«schers ons daarvan wel willen voorzien." Hij zou niet medewerken, «on «eene onregtvaardigheid te begaan tegenover duizenden van onze land«genooten, en dat bloot ten gevalle van eenige reeders, dien het aan ondei• iieinings-geest ontbreekt en die reeds vooraf de verzekering wille] • hebben, dat hunne onderneming, ten koste van hunne medeburgers, de «gewenschte voordcelen zal opleveren." Vraagt het eindelijk den ministci van binncnlandsche zaken, die zich niet kan voorstellen, dat «in een lam »als het onze, de visscherij ooit zal ontbreken. Ik stel mij integendeel vooi, •dat zij b\j ons zal toenemen, indien zij van een staat van gedwongci •verpleging of koestering tot haren natuurlijken toestand wordt terug' » gebragt." De minister hield het er voor, «dat de werking der vrijheic «zoo heilzaam zal wezen voor dezen tak van bedrijf, als voor elkeiï andi - «ren." «Men wil levenskracht trachten op te wekken," zeide de ministci, »en dit zal, indien opwekking mogelijk is, kunnen worden bereikt dooi «zoodanige trapsgewijze, langzame vermindering als nu wordt voorire»dragen." "
Maar bovenal heeft do minister gezegd: »In de meening, inhctstelsc •van het gouvernement, wordt de afschaffing ah> beginsel voon eeni «besliste z,iak gehouden. Hei beginsel ia, naar de overtuiging va: "J' ■"■"""gering, beslist; maar hoedanig de trapsgewijze uitvoering val • uit beginsel zal moeten zijn, dit is nog niet uitgemaakt." Welnu, di. woorden en de aanneming van het voorstel der Regering met cene zee groote meerderheid, hebben ons geleid tot het rigten der waarschüwin aan onze visscherijen. De tijd der premien is voorbij. De eerste stap i gedaan en deze zal spoedig door verdere worden gevolgd. De pogingen , door voorstanders en beschermers in het werk gesteld, om dien eersten stap voor te komen, hebben in de Kamers schipbreuk geleden. Het besluit van 1 Maart jl., en de overwegingen van dat besluit, hebben het zegel gedrukt op de waarschuwing, die wij ons verpligt rekenden aan de visscherijen te rigten. Wat er nu gedaan'moet worden, moet de visscherij in de eerste plaats zelve weten. Maar verlangt men onze ineening daarover te kennen, dan zou zij deze zijn: I°. dat de belangen van een der oude nationale takken van volksbestaan door de Kamers en. door de Regering in ernstige en rijpe overweging wierden genomen; 2°. dat de visscherijen zelven aandringen op het instellen van een onderzoek (enquête) over het gewigtige vraagstuk der premien, ten einde het kunne blijken, of de schuld van den achteruitgang van gcmcldcn tak (vroeger van nationale welvaart en thans nog van zeer grootbelang) inderdaad aan de visscherijen zelven, dan wel aan andere, van haar onafhankelijke omstandigheden is te wijten; 3". dat de reeders en andere voorname bslanghcbbenden van verschillende visschers-plaatsen de handen ineenslaan, om eensgezind met meer klem en ernst te werk te kunnen gaan en tot dat einde eene algemeene vereeniging daar te stellen, of die vereeniging ondersteunen en ontwikkelen, welke, gelijk blijkt uit het geschrift Beschouwing, enz., hladz. 27, in 1846 is opgerigt, echter tot in 1850 slechts w_inig medewerking heeft ondervonden; 4". dat zij, in de eerste plaats, de Regering aanspore, dat zij onderhandelingen opene met België, om zoo mogelijk den vrijen handel in visch met dat land terug te krijgen, of ten minste het hooge inkomend regt, dat daar op den visch gelegd is, te doen dalen; maar s°. dat de visscherijen zelven ook al die maatregelen nemen, welke welligt kunnen strekken tot opbeuring en verlevendiging van den verkoop en den handel; dat zij zelven onderzoeken, wat er gedaan kan worden in den geest van hen, die nu hunne medewerking tot den eersten stap hebben gegeven. De visscherijen zelven moeten kunnen aantoonen, dat zij alles gedaan hebben, wat in haar vermogen is, om de premien te kunnen ontberen. Het is in haar eigen belang te beproeven, die langzamerhand te kunnen missen. Leveren die pogingen een gewenselit.cn uitslag op, welnu, dan zal het de visscherijen zelven zeker aangenaam zijn, het gouvernement dank te kunnen zeggen voor de aanmoediging, die het gedurende zoo vele jaren verleend heeft. Maar mislukken integendeel die pogingen, dan hebben de visscherijen zich zelven niets te wijten, en dun vleijen wij ons, dat de Regering en Vertegenwoordiging, volledig ingelicht, deze belangrijke zaak niet zullen beslissen in cene nacht-zitting, dat men zich dan niet zal bepalen met to zeggen: «indien de visscherij niet langer kan bestaan, dan moet zij maar ophouden;" maar dat er dan cene meerderheid zal oprijzen', die meer nationale begrippen voorstaat, die niet zoo hard en ongunstig in haar oordeel is, en die tot eene andere beslissing komen zal; wij vertrouwen dit te meer, omdat de minister van financiën, in de zitting van 21 Dec. 1849, als zijn oordcel heeft opgegeven, »dat de afschaffing der • hier bedoelde premien eene hoogst bedenkelijke zijde heeft, omdat «alleen door zoodanigen steun de visscherijen voor een geheel verval bc»hocd kunnen worden. Die premien zijn een tegenwigt tegen do verbods»wetten van andere landen, waardoor de visscherijen thans zoo zeer gc»troffen worden, en hebben vooral ten doel, om, in afwachting dat in «dieverbodswclten verandering komt, onze visscherijen staande te houden." (In denzelfden geest zijn twee geschriften, die allezins de aandacht en de lezing verdienen, als I. Beknopte opmerkingen omtrent de southaring-visscherii, en 11. Nadere adstructie mijner beknopte opmerkingen, beidt den lieer A. Hoogendijk Jz.) Doch indien er niets wordt gedaan; indien men de bande,: bat h . -Uw- zal d<stap op het einde van dit jaar door een tweeden, welligt nog meer gcvoeligcn, worden gevolgd, en weldra zal do dag daar zijn, dat alle aanmoediging zal ophouden en dat de premien geheel zullen worden ingetrokken. Dan zullen de visscherijen hetzich zelven le wijten hebben. Dan zullen alle belanghebbenden er zelven de nadeelige gevolgen van ondervinden.
Daar wij de vrees koesterden, dat dit gebeuren zou, indien men van den kant der visscherij stil mogt blijven zitten, daar wij gehecht zijn aan dezen echt nationslcn tak van volksbestaan, daar wij achting hebben voor den edelen zeeman»tand, en daar wij het gevaar voor oogen zagen, dat men niet scheen te beseffen, uit dien hoofde hebben wij gewaarschuwd, gelijk wij het andermaal doen; wijmcenen daardoor een vaderlandslicvenden pligt te hebben vervuld. Moge die waarschuwing weerklank vinden bij allen, die belang stellen of belang hebben in onze visscherij.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 20 Maart (des Avonds.)
In de zitting van het Lagerhuis van heden zijn de ministers met verscheiden vragen bestormd geworden ; de Heer Urtjuhart, o. a., wilde, dat de briefwisseling betreffende de opvolging in Denemarken op het bureau wierd nedcrgelegd; lord Palmerston heeft geweigerd aan dit verzoek te voldoen. Daarentegen is van regeringswege beloofd de stukken aangaande den Kaffer-oorlog ter inzage van de leden beschikbaar te stellen. Een voorstel van Lord Mahon om den prijs der paspoorten, ondanks de door Lord Palmerston daarin gebragte vermindering, nog lager te stellen, werd op de, van de zijde des bewinds gemaakte aanmerking van het ontijdige des voorstels, ingetrokken. — Gisteren heeft eene deputatie, met het parlementslid Ewartannhet hoofd, een onderhoud gehad met lord J. Russcll, betreffende de afschaffing van de belasting op de aankondigingen. — Lord Ashley heeft gisteren aan den aartsbisschop van Canterbury cene d00r239,86ü leden der gevestigd, kerk onderteekende petitie ter hand gesteld, waarbij zij verzoeken, dat hij, zoo veel in hem is, mede werke tot het nemen van maatregelen tegen de woelingen en dwalingen der R. C. geestelijkheid. — Dezer dagen is de baronet S. H. Northcotc in 89jarigcn ouderdom overleden.
— Men heeft thans de zekerheid, dat bij de ontploffing in de steenkolenmijn nabij Glasgow 01 en bij het springen van den stoomketel in de fabriek te Stockport 10 arbeiders het leven hebben verloren.
— De beide huizen vnn het Noord-Amerik. kongros hebben, alvorens uiteen te gaan, den president der Unie gemagtigd, om een oorlogschip in de Middclhvndschc Zee ter beschikking van Kossuth en ilc zijnen te stellen, ten einde hen naar Amerika over te brengen.
— De gouverneur van Laboan, Sir James BrooUe, was te Singapore aangekomen, zich wegens den slechten ttant zijner gezondheid naar Engeland begevende. — Aangaande, de expeditie, welke onlangs, met den gouverneur dei* Philippijnsclie eilanden aan het hoofd, van Manilla togen do zeeroovers van Sooloo was uit gezeild, verneemt men, dat Z. Exe. nog 3000 man versterking heeft ontboden, dewijl hij in zijne aanvankelijke operatien niet nM__n-en.cn was geslaagd.
---

Duitsche Post.
"SWEENEN, 18 Maart. De Pruisische ge/ant aan het Russische hof, de Heer v. Rochow, is eergisteren naar Berlijn vertrokken.
— De thans verschenen cffectivc stukken der nieuwe obligatiën in da Lombardisch-Vcnctiaansche Leening worden sedert ongeveer vier weken verzonden.
■— De hoog geplaatste personen moeten zeer in gevoelen verschillen omtrent de vraag van het al of niet teruggeven der vrijhaven aan Venetië. De veldmaarschalk Radetzky is er voor.
— Uit Olmutz wordt do aankomst van Bakunin gemeld, welke staatsgevangene met een afzonderlijken trein van Praag vervoerd is. Ken sterk eskortc vergezelde hem op dezen togt en ook te Olmutz wordt hij streng bewaakt. . 7 — Het dagblad Lloyd deelt eenige berigten omtrent 80-n-c _™<*«e', volgens welke de opstand in Kraina aanmerkelijk ''""'"^..Jaiza y S der opstandelingen breidt zich tot GjollbiCsaruit en £*j_-_staphaPach_! Travnik is een legerkorps tegen ben opgetrokken,_____en. T_it j, 'a -Iclemcnasi is met troepen uit Tuzla tegen tien _a_ He nstantinopcl is een firman ontvangen, yf*»ta% "f,'"!a» £ teruggotC;,^^ reis naar Servië, waarop hij Selini Pacha vergezeld had. De berigten van beide personen luiden, ten aanzien van den toestand des vorstendoms, gunstig. BERLIJN, 20 Maart. De kwestie der Grieksche erf-opvolging is nu opgelost. Na het overlijden van den thans regelenden Koning Otto zal zijn derde broeder, prins Adalbert van Be ij eren, den Griekschcn troon bestijgen. De tweede kamer heeft beraadslaagd over het budget voor do openbare schuld. Het is gebleken dat de staatsschuld bedraagt 161,776,532 rthr. 8 pfenn. Het bedrag had in 1850 cene vermeerdering van 26,599,006 rthr. 22 sbg. 2 pfenn. ondergaan. — Men wil weten, dat de jongste Oostenrijksche nota geen stellig ant■woord bevat, maar zich bepaalt tot algemeene uitdrukkingen en verklaringen van den goeden wil van Oostenrijk, om de goede verstandhouding tusschen beide Duitsche groote mogendheden to handhaven. — KemulEffendi, die aan het hoofd van het onderwijs in Turkije staat, is alhier aangekomen, om zich bekend te maken met de inrigtingonzer ïoogescholcn. ... De Staats-Anzeiger bevat den tekst van het nieuwe met de Nederlanden gesloten post-verdrag. De voornaamste bepalingen het port betreffende zijn: dat voor eenvoudige brieven wordt betaald een port van 1 ggr. voor alle plaatsen, niet verder dan 10 Duitsche mijlen van de Nederl. grenzen verwijderd; 2 sgr. voor een afstand boven 10 en beneden de 20 mijlen, voor allo verder dan 20 mijlen van de grenzen liggende plaatsen 3 sgr.; hierbij wordt nog gevoegd het Nederlandsche port zijnde 5 ets. voor een rayon van 30 Nederl. mijlen van de Pruisische grenzen en 10 ets. voor alle verder gelegen plaatsen. Het gewigt van een enkelvoudige brief is 15 grammen of 1 lood Pruisisch; voor elk lood meereen eenvoudig port meer. Voor dagbladen en andere gedrukte stukken onder kruisband betaalt men voor frankering 1 sgr. voor elk lood onverschillig hoe groot do afstand is; ongcfrankcerd zijn zij aan het gewone port onderworpen. Monsters betalen voor een gewigt van 2 lood eenvoudig en daarboven dubbel port. De daarbij gevoegde brief mag dan ook slechts 1 lood wegen. Het verdrag treedt met 1 April in werking en is van kracht op het Pruisisch en Duitsch-Oostenrijksch postgebied. Uit de ïhuringschc staten wordt gemeld , dat de gevolmagtigden -aict naar Dresden zullen tcrugkecren, zoolang het ontwerp der stemmenbeperking op den voorgrond blijft. .___",, — Prins Paskewitsch, stedehouder van Polen, is den 15den dezer van Warschau naar Petersburg vertrokken.
FRANKFORT, 20 Maart. De ministeriele Oostenrijksche bladen verklaren zich thans, even als zulks do Pruisische vroeger gedaan hebben, tegen eene volksvertegenwoordiging bij den Bondsdag. DeWccner cnßerlijncr kabinetten verklaren zulk cene vertegenwoordiging vooreerst, d. i. in infinitum, voor onuitvoerbaar. Een geloofwaardig reiziger hangt een treurig tafereel op van den toestand der zaken in Midden- en Zuid-Italie. De algemeene ontevredenheid zoude voor ceuo uitbarsting doen vreezen, maar de wederzijdscho nationale ijverzucht, welke niet minder is dan in de ergste tijden van de middeleeuwen, zoudo elke poging doen mislukken, terwijl ook de sterkte van de Oostenrijksche trocpeu en de goede stellingen, die zij innemen, meer dan voldoende zijn, om dadelijk elke poging geheel te onderdrukken. De Koning Otto van Griekenland zal tegen het einde dezer maand Munchcn verlaten en naar Athene terugkeeren. Zijn broeder, Koning Maxiliaan van Bcijeren, zal hem tot Triest vergezellen, alwaar zij hunne zuster, de Hertogin van Modena, zullen ontmoeten. Te Wies-aden heeft men mcdcdeclingcn uit Berlijn ontvangen, volgens welke de zitting van het tolverbondscongres nog lang zou kunnen duren. De onderhandelingen namelijk tusschen Pruisen en Nederland over een nieuw handels- en schecpvaartsverdrag zijn zoo ver gevorderd, dat daaromtrent nog in deze zitting van het congres een voorstel zal worden gedaan. . — Het gerucht, dat Oostenrijk de conferentien to Dresden als afgebroken zon beschouwen en de reorganisatie van do bonds-constitutie aan de bondsvergadering te Frankfort zou overlaten, is van allen grond ontbloot. — De Koning van Zweden is in den namiddag van 14 Maart uit Chrietianiu, te Stokholm terug gekomen.
---

