BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 19 Maart (des Avonds.)
De beraadslagingen in het Lagerhuis over de kerkelijke titels zijn Bisteren avond voortgezet, en hebben toen een vinniger toon gekregen, dan wel vroeger. Verscheidene leden hebben, uit verschillenden hoofde, den ministers aangeraden de voordragt in te trekken. Lord Ashley •"eide, dat het vraagstuk hierop nederkwam, of het Parlement de Koningin te hulp zou komen of niet. Hij sprak ten voordeele van den niaatregel, als noodig en niet schendende de gelijkstelling, in 1829 Verleend. Lord Palmerston, die sedert lang het woord niet gevoerd had, sprak ■Mi het einde der beraadslagingen, en zeide, dat hij zich zulk eene Pijnlijke discussie niet herinnerde. Hij had gehoopt, dat, daar het beginsel niet van dulding, maar van godsdienstige vrijheid was gevestigd, "'e hatelijke geschillen niet meer binnen de wanden van het Parlement Honden gehoord zijn. Hij, minister, weet dit »aan een vreemden Potentaat, die een aanval op de souvereiniteit van dit land had begaan." ■Daartegen kon men zich alleen wapenen door wetten voor Engeland *e-f te maken; tot strafbepalingen kon hij niet medewerken, en hij ontkende , dat deze voordragt aldus gekarakteriseerd moest worden. Hij be■chouwde die veeleer als eene aanvulling van de gelijkstelling; in beginsel was dit juist hetzelfde; terwijl de voordragt regtstreeks strekte °m het kwaad te keeren, waarvoor een geneesmiddel werd vereischt, ■"•onder eenige beperking te stellen tegen de R. Kath. hiërarchie, strijdig met hare kerkelijke regten. -De beraadslagingen zijn tot aanstaanden Dingsdag verdaagd. Heden heeft de Kamer der Gemeenten zich slechts met onderwerpen *an geheel plaatselijk belang bezig gehouden; een voorstel van den Heer «rewen, om den accijns op de hop te verminderen, werd met 131 teg en " stemmen verworpen. — De gewezen militaire gezagvoerder in Oostindie, sir Charles Napier, kheden ochtend met den spoortrein van Dover te Londen aangekomen. Hij werd, zoodra hij den voet uit het spoorweg-rijtuig zette, met daverend fiejuich begroet. — De meest beruchte gaauwdieven uit Engeland, lerland en Schotland zullen zich tegen het tijdstip van de opening der groote Tentoonstelling te Londen bevinden, waar zij berekenen magnifique zaken te •"uilen doen. De Britsche gaauwdieven zijn inderdaad volleerde kunstenaars; de Fransche zijn, bij hen vergeleken, slechts leerlingen van het eerste paar. Er heeft zich eene maatschappij gevormd, met het doel, om iederen inschrijver van 1 sh. voor zijne mogelijke verliezen te vrijwaren.
-7 Eergisteren zijn 63 Hongaarsche en Poolsche vlugtelingen met het schip Charles Crookes naar Amerika vertrokken.
— Dezer dagen heeft eene leeuwin, in de menagerie van den Heer Wombwell, vier jongen ter wereld gebragt, waarvan drie witte en een 'osachtig; deze laatste is gestorven. to-— LI. Maandag ia te Stockport de groote katoenspinnerij van Henry Marsland, waar ruim 1000 arbeiders aan het werk waren, een der stoomketels met zulk eene vernielende kracht gesprongen, dat het gebouw zoo door den schok als door den daarop gevolgden brand gedeeltelijk werd Vernield. In dat gedeelte der fabriek, waar het ongeluk plaats greep, ""«ren ongeveer 90 personen werkzaam en van deze werden 14 oogenblikkelijk gedood en verscheidene anderen in meerdere of mindere mate gekwetst.
—- Te Plymouth is gisteren het schroefstoomfregat Sanspareil van 80 Bukken te water gelaten.
---

Duitsche Post.
, WEENEN, 17 Maart. Er heerscht tegenwoordig de grootste bedrijvigheid bij het Ministerie van Buitenl. Zaken; vooral naar aanleiding van de protesten van Frankrijk en Engeland, tegen het treden van Oostenrijk in het Duitsche Verbond, worden talrijke nota's afgezonden. Van cene goed ondenigte zijde wordt verzekerd, dat Oostenrijk, Rusland en Pruissen zich tot Engeland zullen wenden, om de uitgewekenen niet bij zich te dulden. Frankrijk is ook uitgenoodigd dat verzoek te ondersteunen, maar heeft nog niet geantwoord. — Een dagblad wil weten, dat Pruisen het presidentschap van den bondsdag aan Oostenrijk wil toestaan, maar daarvoor gelijk aandeel begeert in de opperleiding der krijgszaken. Men wil hier weten, dat binnen Tier weken de nieuwe bondsvergadering zal geopend worden. — Uit Agrara wordt gemeld, dat het rijtuig van den banus Jellacbich °P een rijtogtje door het breken van eens as is omgevallen. De banus viel hierdoor uit het rijtuig en ontving eene onbeduidende kwetsuur. — Eergisteren is do baron Andlau, gezant van het groothertogdom Baden, uit Karlsruhe alhier aangekomen.
WEENEN, 18 Maart (per telegraaf). De W. Zeitung bevat heden de benoeming van den ex-minister van justitie, den Heerv.Schmerling,tot eersten president van het hooge geregtshof. Het rijkswetten-bulletin bevat heden de verlenging van het in 1840 met Rusland gesloten verdrag over de scheepvaart op den Donau voor een jaar. De spoorweg van Verona tot Mantua is gisteren voor den eersten keer bij wijze van proef met goed gevolg bereden. Het zoogenaamde antwoord van Prius v. Schwarzenberg op den brief van den Koning van Wurtemberg is onecht.
BERLIJN, 19 Maart. Heden ochtend had een kabinetsraad plaats, welke door den Koning werd voorgezeten. Het antwoord van het Oostenrijksche kabinet op de jongste depêches dezer zijds, is ook in den loop van dezen voormiddag ontvangen. — Ter zake van de aanzienlijke zamentrekking van troepen in het Koningrijk Polen, verneemt men uit eene goede bron, dat dit alleen geschiedt, omdat bij Lowitz in het voorjaar groote manoeuvres in tegenwoordigheid des Keizers van Rusland zullen gehouden worden. — Langs de Pruisische grenzen worden echter ook. een aantal barakken opgeslagen , zoodat men daaruit kan afleiden, dat, ook een aanzienlijk Pruisisch korps daar zal worden bijeengetrokken. — In de eerste kamer heeft de afgevaardigde Diergardt eene interpellatie tot den minister van koophandel gerigt, houdende de vraag of er stappen gedaan zijn, om de voor Pruisen uit het met Nederland gesloten handelsverdrag van 29 Julij 1846 voortvloeijendc nadeelen uit den weg te ruimen, door het verkrijgen van die voordeden, welke Nederland aan andere staten verleent. De minister heeft geantwoord, dat het bedoelde verdrag opgezegd zijnde, de reden tot bezorgdheid van den interÏiellant voor de daaruit voortspruitende nadeden is opgeheven. Verder everde de zitting niets belangrijks op. — De dag van gisteren, gewijd aan de herinneringen der gebeurtenissen Tan 1848, is rustig afgeloopen. — Aan de troepen is bekend gemaakt, dat voortaan aUeen de Pruisische kokarde mag worden gedragen. — Te Berlijn is de voorstelling van de opera Het Sprakelooze Meisje van Portici verboden. • — Den Uden dezer is de bekende bedrieger Pseudo- nuntius Altiene -door de Poolsche grensoverheid in de Krakauer gevangenis afgeleverd. — In Silesie is de beweging tegen _e gemeentewet thans georganiseerd en een adres aan het ministerie in omioop, waarbij eene wijziging wordt verzocht van die wet, waarvan de strekking gevaarlijk wordt genoemd. ■■
" ZWITSFR^CHE GRENZEN, 18' Maart. De meeste Duitsche vlugtelingen welke zich tegenwoordig nog m Zwitserland bevinden, zullen «MM btaßM tol het eedgenootschappelijk grondgebied verlaten. In kolonnes van dertig man zullen zij Frankrijk doortrekken, om zich naar . Amerika of Engeland te begeven.
De liberaal-behoudende partij hoopt thans ook op eene omkeering der zaken, in het kanton Waadtland, ter harer gunste. Haar invloed op de volks-meening is in den laatsten tijd aldaar sterk toegenomen.
FRANKFORT, 19 Maart. Eerstdaags zal, naar men uit Weenen schrijft, de constitutie voor Galicie uitgevaardigd worden. Het land wordt in drie onafhankelijke districten verdeeld, wier stedehouders te Lemberg, Krakau en Czernowitz resideren. De staatsregeling voor het Lombardisch- Venetiaansche koningrijk zal evenzesj-spoedig gereed zijn; zij berust grootendeels op de bestaande grondslagen. Wat de politieke verhouding van Hongarije aangaat, deze moeijelijkc kwestie moet thans ook in de hoofdzaak uitgemaakt zijn. Men verwacht dan ook, dat de provinciale landdagen in de verschillende deelen der Oostenrijksche monarchie spoedig in het leven zullen treden.
— In den Oostenrijkschen ministerraad moet het aan de krachtige tusschenkomst van den ministervan justitie von Krauss gelukt zijn, om het behouden van een gerigt van gezworenen bij drukpers-delicten te doen doorgaan. — De Kroonprins en de Kroonprinsea van Wurtemberg (Grootvorstin Olga van Rusland) zullen een gedeelte van het jaar bij de keizerlijk Russische familie gaan doorbrengen.
— Te Rastadt is cene sterke afdeeling Oostenrijksche kanonniers aangekomen. — Het tolverbonds-congres te Wiosbaden zal tegen het einde dezer maand gesloten worden. Nog in deze week zal over de punten van beraadslaging gestemd worden. — De conferentie te Dresden zal langer bijeen blijven dan in den laatsten tijd gezegd werd, ofschoon hare werkzaamheden nog ecnigen tijd stU zullen staan. Oostenrijk zal aan de Londensche en Parijsche kabinetten mededeelingen doen over de vraag van de opneming der geheele monarchie en den Duitschen bond. Het ontzegt aan die kabinetten alle regt zich in deze zaak te mengen.
—De Keizer van Oostenrijk zou, naar men zegt, voornemens zijn in de aanstaande maand Augustus eene reis naar Londen te doen, om de wereld-tentoonstelling te bezigtigen; op de reis derwaarts zou hij de Oostenrijksche troepen in Holstein en op de terugreis, die te Mainz, Frankfort en Rastatt liggen, in oogenschouw nemen.
MANIIEIM, 19 Maart. Gisteren namiddag ten 3 ure is de Koningin der Nederlanden hier aangekomen. H. M. werd aan de landingsplaats door de groothertogin-weduwe Stephani ontvangen en naar haar hotel de Pfalzer Hof vergezeld.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 19 Maart.
In de zitting der Wetgevende Vergadering van heden is do beraadslaging over de suikerwet ten einde gebragt en beslist, datmen tot eene tweede beraadslaging zoude overgaan. Vervolgens heeft men zich bezig gehouden met verscheidene onderwerpen van ondergeschikt belang. De Heer Berryer heeft er eindelijk in toegestemd, zijn voorstel tot teruggave der .5 opcenten in te trekken. De ontvangst van dit voorstel bij de commissie en die, welke het in de vergadering te wachten stond, schijnt den legitimistischen redenaar overtuigd te hebben, dat dit de verstandigste partij was, die hij kon kiezen; welligt ware het echter nog verstandiger geweest, indien hij het in b et geheel niet aangeboden had. Ook de HH. Lagrange en Ducoux hebben hunne voorstellen ingetrokken, strekkende, om deze teruggave van 45 opcenten te bewerkstelligen uit de 1000 millioen der geëmigreerden. Alleen de Heer Colfavru blijft zich aan zijn voorstel vastklampen. Het is echter niet twijfelachtig welk lot het zal ondergaan. De Heer Germiny, minister van financiën, is teruggekeerd en heeft zijne portefeuille, welke ad interim aan den Heer Magne was toevertrouwd, hernomen. Men had dit niet gedacht en het schijnt aan te duiden, dat het voorloopige kabinet vooreerst nog zal aanblijven. En toch begint men al meer en meer de ongelegenheden en nadeden van dezen voorloopigen toestand te gevoelen. De berigten uit de departementen luiden ongunstig; alom roeren zich de socialisten en gebrek aan werk is aan de orde van den dag. Vooral is dit laatste te Lyon het geval, ofschoon aldaar schijnbaar rust blijft heerschen. De dagbladen bevatten eenige nadere bijzonderheden omtrent de ongeregeldheden te St. Ama-ad, maar geen dezer dagbladen meldt den afloop van deze voorvallen. Alleen meldt een berigt, langs buitengewonen weg ontvangen, dat deze ongeregeldheden geheel te keer zijn gegaan, en dat er een 20-tal personen in hechtenis zijn genomen. Men blijft verzekeren, dat de aaneensluiting tusschen de legitimisten en Bonapartisten nog geenszins tot stand gekomen is. Een gedeelte der legitimisten verzet zich hiertegen, terwijl daarentegen de legitimisten, die vooral de belangen der nijverheid en van het katholicismus voorstaan, daarop ten sterkste aandringen. Vooral het dagblad V Univers is een ijverig voorvechter van deze aaneensluiting.
Ditzelfde dagblad heeft, zoo als wij gisteren gemeld hebben, een brief van den bisschop van Chartres tegen het vroegere mandement van den aartsbisschop van Parijs medegedeeld. Zoo als te denken was wordt over dezen brief veel gesproken , maar onpartijdigen zijn van oordeel, dat men veeleer met de verstandige en echt Christelijke gevoelens, die de aartsbisschop van Parijs in zijn vroeger mandement heeft ontwikkeld, moet instemmen, dan met de gronden, welke de bisschop van Chartres hiertegen aanvoert. De aartsbisschop van Parijs heeft niet lang op zijn antwoord laten wachten. Het besluit door den kerkvoogd genomen is gewigtig en zal in de Katholijke wereld een diepen indruk maken. De Heer Sibour heeft besloten aam het provinciale concilie het mandement van den bisschop van Chartres ter beoordeeling te zenden. — Bij het ministerie is sprake van de aanbieding eener wet tot staking der aanmunting van gouden specie. — Men kondigt belangrijke veranderingen aan in de groote militaire kommando's. Bij het ministerie van oorlog wordt daaraan ijverig gearbeid. — De nieuwe Fransche gezant bij de Ver. Staten heeft in last de onderhandelingen over een postverdrag te hervatten.
— Men verzekert, dat het voornemen bestaat om den Heer Pro udhon weder op vrije voeten te stellen. — De invoeren in Frankrijk gedurende de eerste twee maanden van 1851 beliepen 16,940,639 cent.; in 1850 18.149,782; in 1849 17,048,168 cent. Onder de goederen die eene vermeerdering aantoonen staat de koffij boven aan, zijnde 2,486,073 cent., tegen 1,687,176 in het vorige jaar. De invoer van suiker daarentegen is aanmerkelijk verminderd. — Men verzekert, dat te Parijs 300,000 personen aan de griep lijden. Volgens de üalut public heerscht de griep even sterk te Lyon. — Op onderscheidene plaatsen hebben ter gelegenheid der loting voor de conscriptie vrij ernstige ongeregeldheden plaats gevonden. Wij hebben het vertrek van den Heer Baldasseroni, president van den ministerraad in Toskane, naar Rome gemeld, zonder evenwel het doel dezer zending er bij te voegen. Het schijnt, dat de Heer Baldasseroni zich als gevolmagtigde naar den Pauselijken Stoel begeeft, ten einde te onderhandelen over de aansluiting der Toikaansche spoorwegen aan die van het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk. Het gerucht, dat er nieuwe moeijelijkheden tusschen het Spaansche kabinet en den Kerkdijken Stoel zijll ontstaan, betreffende het concordaat, schijnt zich te bevestigen. — Een brief uit Turijn deelt eenige bijzonderheden mede over de discussie, welke in de zitting van de Sardinische kamer van afgevaardigden op 13 en 14 Maart heeft plaats gehad, over de begrooting van openbaar onderwijs, vooral wat betreft de professoren in de theologie. Thans melden de Turijnsche dagbladen, dat deze discussie geëindigd is zooals men gedacht had, namelijk door de aanneming van de door het bewind gevraagde som.
MADRID, 14 Maart. De kamer van afgevaardigden zet de beraadslaging voort over het wets-ontwerp betreffende de ligting|van 35,000 man. — In den senaat zijn de wets-ontwcrpen betreffende de rekenkamer en den verkoop der mijnen van Rio-Tinto ingekomen. — Sedert eenige dagen wordt er veel gesproken van de weigering der Portugesche regering, om den Heer Galiano als gevolmagtigd minister van Spanje te ontvangen. Men zeide zelfs, dat eene mondelinge medededing dienaangaande door den Portugeschen gezant aan den minister vanbuitenlandsche zaken was gedaan. Dit alles schijnt echter ongegrond en de beide regeringen blijken bezield te zijn met den besten wil, om de goede verstandhouding te zien voortduren.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 20 Maart.
De kamer van vertegenwoordigers heeft zich gisteren bezig gehouden met de beraadslaging over een adres van Mw. de Hompesch, vragende om schadeloosstelling wegens verliezen, geleden bij de kolonisatie te Santa Thomas de Guatimala. Na eene vrij langdurige discussie zijn de conclusien der commissie om nederlegging ter griffie aangenomen. Uit eene aan de kamer gedane mededeeling blijkt dat van de 16,600 ambtenaren van allen rang en graad in België, in het geheel slecht» 501 vreemdelingen zijn, waarvan 380 genaturaliseerd; zoodat er slechts 121 werkelijke vreemdelingen zijn in den waren zin des woords. — De senaat zal den 25sten dezer bijeenkomen. — De Koning heeft het adres der staatkundige gevangenen te Hu** gunstig opgenomen, zoodat men verwacht, dat de veroordeelden wegens de zaak van Risquons-tout spoedig in vrijheid gesteld zullen worden. — Den 15den Augustus zal te Brussel eene tentoonstelling van 6choone kunsten plaats hebben, welke dit maal voor de kunstenaars van alle lan» den open zal zijn. — De nestor der Belgische schilders, deHeerFrancois, ridder der ordo van Leopold en van de Gouden Spoor, is in 94-jarigen ouderdom te Brussel overleden.
— Te Brussel heerscht de griep in hevige male; de ziekte il echter niet gevaarlijk. — Den lsten Maart bevonden zich in de provincie Brabant 13,095 bedelaars, zijnde 6302 mannen en 6793 vrouwen. In het arrondissement Brussel waren er 5095.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 21 Maart.
Eenige Duitsche dagbladen melden, dat H. M. de Koningin der Nederlanden tot herstel van hare gezondheid eene reis naar Italië zal doen en te Nizza eenigen tijd zou doorbrengen.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zet dagelijks hare overwegingen in de afdeelingen voort over de veelvuldige ontwerpen van wet, die thans bij die vergadering aanhangig zijn. Als de meest belangrijke dier voordragten, mcenen wij hier te moeten herinneren (behalve aan het voorstel tot herziening van het Reglement van Orde) aan: I. het ontwerp, houdende bepalingen omtrent het bouwen, planten, enz., binnen zekeren afstand van vestingwerken; 2°. dat nopens het regt van vereeniging en vergadering; 3". dat wegens de amortisatie van schuld over 1850; 4°. dat ten aanzien der onteigening ten algemeenen nutte; s°. die betreffende wijzigingen in het belastingstelsel; 6". die tot regeling der bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen van officieren der land-en zeemagt; 7. dat houdende nieuwe verordeningen omtrent de schatkistbiljetten; B°. dat der gemeentewet; 9°. dat tot regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der ministeriele departementen; en 10\ dat wegens de zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie. Behalve deze ontwerpen van gewigtigen aard, en vele andere van minder algemeen belang, die aanhangig zijn, worden er nog vele ontwerpen van Regeringswege te gemoct gezien; zoodat alles aanduidt, dat de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal lang duren, maar teven* vruchtbaar in uitkomsten wezen zal.
De commissie van rapporteurs der afdeelingen van de Tweede Kamer, bestaande uit de Heeren Hoffman, Poortman , Engelen, Bachiene en Smit, heeft verslag uitgebragt over de voordragt, ter amortisatie van openbare schuld. Daaruit blijkt, dat men van oorueel is, dat de Regering, bl. het bepalen van het bedrag der som, welke daartoe zoude kunnen worden aangewend, wel verder had kunnen gaan, dan bij hare voordragt het geval is geweest. Naar haar oordeel, hebben de middelen van 1850 bijna twee millioenen boven de raming opgebragt, gaat het batig slot der koloniale middelen de raming met 2\ millioen te boven , en is het fond» der domeinen almede tot ruim 2\ millioen geklommen. Men erkent, dat daartegen overstaat het tekort van 1848, ten bedrage van ƒ 678,384, en het mogelijke verlies op de verwisseling der gouden muntstukken. Men kan zich echter niet voorstellen, dat dit verlies zoo aanmerkelijk zal wezen , en men heeft dienaangaande nadere inlichting verlangd.
Ten aanzien der aanwijzing van de soort van schuld, op welke de amortisatie zou worden toegepast, heeft de voordragt geen onverdeelde» bijval gevonden, en zijn zeer uiteenloopende meeningen in het midden gebragt. Een aantal leden hebben zich verklaard voor het gevoelen, dat de amortisatie niet moest worden aangewend op de schuld, welkt in de grootboeken was geschreven, maar op andere staatsschulden.
Ook de oprigting eener amortisatie-kas is ter sprake gebragt. Eenige leden wilden het bedrag, voorgesteld tot amortisatie van schuld, bestemmen tot den grondslag van een dergelijk fonds, waarvan de renten,met nog andere door de Regering daartoe aan te wijzen inkomsten, bij een voortdurcndcn gunstigcn toestand der geldmiddelen, nuttig zouden kunnen werken ter verbetering der prijzen van de openbare schuld, alzoo een krachtige hefboom worden voor volgende conversien, en daardoor tot besparing van renten. Andere leden hebben echter dit denkbeeld bestreden, en, zich beroepende op de ondervinding zoowel hier te lande als elders, beweerd, dat dergelijke inrigtingen ,in stede van vermindering van schuld te bewerken , steeds vermeerdering hebben te weeg gebragt , en dat de daarin aanwezige middelen, als de nood dringt, nimmer worden geëerbiedigd. De groote meerderheid heeft zich ten dien aanzien niet verklaard, maar verlangd in dat opzigt met de meening der Regering te worden bekend gemaakt. Het besteden van een millioen guldens voor den inkoop van 4 pCt. schuld heeft bij een deel der leden bijval gevonden. Een aanzienlijk ,\antal leden heeft echter gemeend der Regering in ernstige overweging te moeten geven, om 3en 2\ pCt. schuld daarvoor in de plaats te stellen, ten einde, in stede van eenige weinige honderdc guldens aan renten, een veel grooter kapitaal te amortiseren. Deze leden hebben gewezen op den tijd, op welken de staatsschuld tot boven pari was gerezen, en hebben aangemerkt, dat, als men weder eenmaal een zoo gelukkigen tijd mogt beleven, het kapitaal geene onverschillige zaak meer zoude wezen. Zij hebben aangemerkt, dat de 4 pCt. schuld op dit oogenblik de eenige is, welke vatbaar voor conversie kan worden gerekend; — dat men, om daartoe te geraken, door inkoop van 3 en 2. pCt. schuld, ook den beursprijs van de 4 pCt. in de hoogte kan drijven, maar dan ook het kapitaal ongeschonden moet houden.
Z. M. heeft aan Mr. F. J. van Beysingen, op z\jn verzoek, eervol ontslag verleend als Burgem. der gemeenten Rozendaal en Nispen; en in zijne plaats benoemd: L. J. Schoonheyt; voorts aan J. van Berchera, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Burgem. der gem. Ileesch; en in zijne plaats benoemd Th. A. Wolters, Secretaris aldaar, met vergunning om die betrekkingen te vereenigen. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan G. van Dam, op zijn verzoek, als hoogheemraad van den Zuid-IJseldijk (Utrecht); aan J; de Bruyn, als lid van het polderbestnur van Lopik (Utrecht); en benoemd: tot lid van het bestuur der polders Neerbroek en Beijerskoop (Zuid-Holl.), T. Hykoop; tot lid van het bestuur van den polder Middelkoop, onder Leerbroek (Zuid-Holl.), F. Buyserd; tot dijkgraaf, penningm. en secret, tbb den polder Abbenbrock (Zuid-Holl.), P. van Proojen; tot gezworen bjj den polder Oud-Noordbevdand (Zeeland) J. de Regt Mzn., tot hoogheemraad van den Zuid-IJseldijk (Utrecht), Mr. O. Braat Bisdom van Cattenbroek
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft heden tot landjd*'de__V_" het vacerende lidmaatschap van den Hoogen Raad der Nederl»» Ij8_el" noemd de Heeren Mrs. W. Olivier, advocaat te Leyden^s_,eer in * stem, raadsheer in het hof van Zeeland, S. Schmolck, regtbank te hof van Zuid-Holland, Alstorphius Grevelink, "*__., c 's Bosch. Assen, en Pape, officier van justitie bij de reg
——T^latvree leden der Prov, Stat. « Te Rotterdam heeft bij de verkiezing ™oJs_.ekte meerderheid _r, _• ? van Zuid-Holland geen der kandidater■ d^. M w. «, D^* vereenigd. Herstemming tu«chen de « je_ K «^eynoot £•£*& V* « «'* *"6 se stcnuaeu <* «S SA vereenigd- '<
Wij vernemen, dat de draad der telcgraatlinie op den Hollandschen •poorweg thans tot aan het bureau der factory op het Rokin zal loopen, loodat de verzenders en ontvangers van telegrafische depêches voortaan den verren weg tot aan het station buiten de Haarlemmerpoort zullen kunnen besparen.
Het provinciaal geregtshof van Noord-Holland heeft heden W. v. D...., schuldig verklaard aan diefstal, door eenen schippersknecht, van goederen, aan hem als zoodanig toevertrouwd en dienvolgens veroordeeld tot twee jaren correctionele gevangenis, met de kosten.
Uit Pernis meldt men het volgende: De bezaanschuit, genaamd: Met Gods hulp, varende van Pernis — wier manschappen, den sden dezer, in de Noordzee, even buiten land in volle zee, in hopdoozen toestand, door de bomschuit van C. van der Valk, genaamd: Zorg en Vlijt, schipper'A. van der Luit, gered, met de lijn door het water behouden aan wal gebragt en door C. van der Valk welwillend ontvangen en verpleegd zijn, — is den 6den dezer, -} uur bezuiden Katwijk aan Zee, gestrand, den loden dezer, door de onvermoeide vlijt van F. Meerburg, D. Taat en Meerburgs zoon van het strand gebragt, en den 16den, des morgtns ten 3 ure, behouden in de haven van Pernis aangekomen.
Blijkens de balans der Pctersburgsche brandverzekering-maatschappij Salamander, bedraagt de zuivere winst over 1850 roebels 106,080.69, waarvan tot de reserve zullen worden geslagen roebels 46,080.69, terwijl 60,000 roebels , zijnde 15 roebels per aandeel, aan de deelhebbers zullen worden uitgekeerd. De reserve bedraagt thans 99,892 roebels 56 kop.
• 'sGRAVENHAGE, 21 Maart. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is ingekomen cene missive van den Minister van Binncnlandsche Zaken, betrekking hebbende op het aan hem verzonden adres van den Heer Kicherer omtrent diens ontslag als kapitein bij de schutterij te Amsterdam. Aan het verzoek voldoende om inlichting, waarom de beschikking van Gedeputeerde Staten ten deze, in hooger beroep gewezen, niet in den schuttersraad is voorgelezen, geeft de minister hoofdzakelijk ten antwoord, dat de bedoelde schuttersraad oordeelde, volgens het 2de lid van art. 65 der wet op de schutterijen van 11 April 1827 (Staatsblad N°. 17), dat zijn vonnis voor geen hooger beroep van Gedeputeerde Staten vatbaar was, en dat bij gevolg de beschikking van Gedep. Staten was buiten de wet en dezen niet bijmagte waren het vonnis van den krijgsraad te niet te doen. Daar bovendien de schutter§raad niet binnen zes weken eene dispositie des Konings ontvangen had uit krachte dierzelfde wets-bcpalingen, meende de raad, dat zijn vonnis als door Z. M. goedgekeurd moest worden geacht. Dit is de eenige reden waarom de beschikking van Gedep. Staten niet is voorgelezen. Deze missive zal worden gedrukt en rondgedeeld en voorts in handen worden gesteld van eene commissie van vijf'leden, zijnde de Heeren de Man, Mackaij, van Nispen van Sevenaer, Godefroi en Borrct.
DEN HELDER, 18 Maart. Heden werd op 's Rijks werf alhier, de kiel gelegd voor de oorlogs schooner-brik Macassar.
UTRECHT, 19 Maart. Den 15den dezer is de nieuwe ijzeren wipbrug' buiten de Katharijnepoort, aangenomen door den Heer D. de Leur, alhier voor eene som van ƒ 21,400. — Gisteren is, bij. gelegenheid der paardenmarkt in het naburige dorp Barneveld, Hendricus van Someren, gepensioneerd militair, door een hoer van het dorp Hoogland, nabij deze stad gelegen, ten gevolge van dronkenschap, met een mes in den onderbuik gestoken, en wel zoodanig, dat hij onmiddelijk aan de gevolgen is overleden. (U. C.)
* ARNHEM, 20 Maart. Gisteren avond is de justitie van Barneveld teruggekeerd. De dader van den manslag, aldaar gepleegd in den avond van 17 dezer, A. B. arbeider, wonende onder Hoogland, is thans alhier gevankelijk binnengebragt. De omstandigheid, dat de verslagene, zekere H. van S., een gepensioneerd militair, blind was en zich derhalve niet heeft kunnen verweren of den aanval ontwijken, geeft aan deze misdaad een verraderlijk karakter en doet vermoeden, dat de dader met opzet heeft gehandeld.
* TILBURG, 19 Maart. Ten gevolge der verleende kon. magtiging tot het stichten eener nieuwe R. C. kerk in de parochie Korvcl alhier, heeft op gisteren de aanbesteding van' het leggen der fondamenten dier kerk plaats gehad, zoodat weldra niet den opbouw een aanvang zal worden gemaakt ; het plan en teekening dier kerk is door den bekwamen architect H. van Tulder vervaardigd.
— Men verneemt, dat van wege de stedelijke regering niagtlgingis gevraagd, om ter bestrijding der kosten van den aankoop der kavalleriekaserne, aan de hooge erfgenamen van wijlen Z. M. Willem II behoorcude, eene negotiatie van ƒ 25,000, tegen den intrest van 4. pCt., te openen.
---

