BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 21 Maart (des Avonds.)
mJi *:on-IlRi'* en bet hof zullen aanstaanden Maandag van het eiland sht naar Londen terngkeeren. »_ü~ Morgen xal aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad worden •"•ouden.
g"p De discussie over de wet op de kerkelijke titels heeft het overige I, "sclte der zitting van het Hui» der Gemeenten van gisteren geheel 3 '8 gehouden en was zeer levendig. De Heer Ncwdegate ondersteunde en Vfcts-voordragt, zeggende onder anderen, dat het kabinet het regt had (jj z^'fs verpligt was om den kardinaal Wiseman het land te doen uitzetten. ►enimcs óraham, daarentegen, bestreed de wet krachtdadiglijk, bewe-1?Jr 6 dat de door het gouvernement ingetreden baan zoude uitloopen op I* *^er goa,d'cnst- en burgerlijke vrijheid. Lord John Russell *_ l "rde, dat de wet van 1829, waarbij de katholieken geëmancipeerd Vo , > °pniisbaar zoude moeten worden afgeschaft, indien de krachtens benoemde functionarissen door hunne bisschoppen derwijze "0e "uenceerd worden, dat zij in verzet kwamen tegen de regering des lands. *-«dii»_er -Drummond heeft in zulke onvoegzame woorden de wet verden at ve*e le(len, alsook lord John Russell, zich niet kond^j. Weerhouden te zeggen, dat de waardigheid der kamer vorderde, zich voortaan van zulke driftige taal onthielden. 1(„ °ril John Russell heeft aangekondigd, dat de regering het budget des *aod • Cn Ten,olgens het financiële plan aan de kamer zoude voordragen, J.r^,?e discussie over de kerkelijke wet zoude zijn afgeloopen. •f*» O'stercn heeft eene deputatie van edelen en heeren aan het bureau 'e. nnenl. zaken een onderhoud gehad met Sir George Grey en alstoen *-') h°°r bestemd adres tegen de Bauselijke agressie overhandigd. a*t r,et aanbieden van dit adres zeide lord Ashley tegen Sir G. Grey, dat ij_f p 1 onderteekend geworden door 63 Fairs, 108 leden van het Huis .n_^emeenten en 321,240 andere volgelingen der gevestigde kerk van •roon ï ti' die al*eu lmnne «'gene namen hadden geteekend en hunne "Plaatsen opgegeven. Ye_j~ e n°g *e Liverpool achtergebleven Hongaarsche uitgewekenen geveeren in den deerniswaardigsten toestand, zoodat zij thans berouw ■^bh n et voorbeeld der anderen, die van het gouvernement- aanbod tj .'t1" gebruik gemaakt om naar Amerika te worden overgevoerd, niet .'JII gevolgd. De ingezetenen hebben eene inschrijving geopend, om "inne dringendste behoeften te voorzien. iw Onder de uit Amerika ontvangen voorwerpen, bestemd voor de jv |°'<! tentoonstelling, bevindt zich cene doodkist, die men luchtledig kan ten einde de ontbinding van het daarin te leggen lijk te beletten.
---

Duitsche Post.
19 Maart. Ofschoon de onechtheid van den openbaar ge'«m 11 trief dos ï,ri*-6en v* Schwarzenberg aan den_|ïoning van Wurk-ti tnans buiten allen twijfel is, blijft men echter nog daarover spre-4*o'h V_ora' omdat de opname van dien brief heeft plaats gehad in de d._?v., 3- Ztg-, welk dagblad anders zeer omzigtigin het plaatsen van D w-0 Btnk-i-en !s--l 4_.e Ministeriele Lithographe ontkent, dat de regering van het Turijnsche Sjn!n.e*- gevorderd heeft, om eenige vaste plaatsen, zoo als Fenestrelle, Alcs- Hq efla'.*?nz,>te bezetten.— Hetdoelva» de komst alhier desHH. de Eersigny *ntw Z''*n om ophelderingen te geven nopens de ecnigzins ontwijkende ont 00rden, welke de maarschalk Radetzky van den Eranschen generaal lse]j.Jn 8 nopens de vermeerdering van de Fransche troepen in den Ker<l»tJ.en taat- Oostenrijk en Frankrijk moeten overeengekomen zijn, ■fict n PostenrÜks<'he bezcttings-legcr in den Kerkdijken Staat het dis- Kbt, otri<"oli, en het Fransche legerkorps Civita-Castellana niet zal mo- overschrijden. o. YeVe in Kiutahia gevangen gehouden Hongaren zullen binnen kort Wa • voeten gesteld worden, dank zij de krachtdadige tusschenkomst Racha, de Turksche gezant bij ons hof. wt -Jo inhechtenisneming van Dr. Hammerschmidt te Hamburg be- J^gtzich niet. "•■üïd aartshertog Ferdinand Maximiliaan, broeder des Keizers, zal te p "-"April zijne reis naar Amerika aanvangen. Hij bevindt zich thans -J^??' om van Keizer Ferdinand afscheid te nemen. *__~"„o'steren avond werd, onder voorzitterschap van den burgemeester, __"sjller, de eerste openbare zitting van den gemeente-raad gehouden. <le .volgens berigten uit Napels van 11 Maart is de oom des konings, v. Salemo, den vorigen avond overleden. (J_T" kamer van afgevaardigden te Athene heeft in hare zitting van 0o» n et postverdrag goedgekeurd, door de Regering met den Lloyd gesloten. hJT no aardbeving heeft de stad Levissi (eiland Rhodus) met 1500 «izen vernield.
"-«a.: ? 21 Maart. Heden ochtend ontving de Heer v. Manteuffel mer ePutatie van de landbouwkundige vereeniging der provincie Pom__ll>.om hare belangen bij den minister-president aan te dringen. f.(,r~ Gisteren had vóór de opening der zitting van de tweede kamer •iet n"n'sterraad plaats. Men gelooft, dat geldelijke aangelegenheden onderwerp der beraadslagingen geweest zijn. _J In de zitting der tweede kamer van heden is de discussie voortgezet er het budget voor de openbare schuld. De beraadslaging leverde e's belangrijks op. . Betreffende de jongste Oostenrijksche nota, verneemt men nog, ~*t in de hoofdpunten het Oostenrijksche Kabinet niets aan Pruisen *d toegeven; dat het overigens eenige vragen van ondergeschikten aard oor verdere onderhandeling vatbaar verklaart, en het daarbij niet aan r <-nschen laat ontbreken nopens eene goede verstandhouding der beide 'geringen.
W~i n zegt' dat de Blcch-e uitslag der Dresdcner conferentie thans ,j P™ heeft doen opvatten, om eene nadere zamenkomst van de middel'cnl' nW-e staten voor te bereiden. Men brengt daarmede in verband de T) .' mg ui' Wurtemberg van een geaccrediteerd persoon bij verscheidene "Usche hoven.
*niint " -^unchen 's ac policie op het spoor gekomen van eene valsche "•_ > j *n het namaken van Oostenrijksche banknoten. De schuldige (loeit .auel"j«*- gearresteerd, doch hing zich door middel van zijnen halseK in zijnen kerker op. H^T" U'l Frohsdorf wordt gemeld, dat de graaf van Chambord in het Oer ? Van -^■Pl** "'t Venetië daar zal aankomen. Ook worden nog meerw e Eransche notabiliteiten daar verwacht. Het gerucht, dat de graaf zich de groote tentoonstelling te Londen zou begeven, vervalt dus van zelf.
Co RESDEN, 19 Maart. De vierde commissie voor de ministert oterentien, aan wier zittingen voor Saksen, behalve de staatsminister {•-Heugt, ook de directeur van het geheim 6taats-archief deel neemt, C" heden "aren .™eid voortgezet, hetgeen ook met degevolmagtigden e' geval geweest is. .
KEULEN, 21 Maart. Dezer dagen is hier een aanslag tegen het leven l** onzen kardinaal-aartsbisschop beproefd. Een wild uitziend man, in "a huis gekleed, stormde ten 12 ure des middags, met een lang mes gapend, door de straten. De verschijning was zoo opvallend en geb^eigend, dat men meende, dat de mau ieder oogenblik een onge_"* kou berokkenen en gevangen genomen moest worden. Het gelukte ?**• mtusschen, ongestoord en gevolgd door een groot aantal menschen, •_*•*»■» het paleis van Z- Ern. te komen al h moordtui ÏJ het rijtuig van den lijfarts des aartsbischops stiet en de glazen insloeg. "°k tegen de deur van het paleis doeg hij eenige malen met zijn mei, jaarna hij gevangen werd genomen. Men kent de oorzaak van zijnge*»B niet; men houdt hem voor krankïinnig en zijne geheele houding ""•"tint dit y«r*aoeden te bevestigen*
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 21 Maart.
Heden waren wederom geruchten nopens de vorming van een definitief ministerie in omloop, welke echter ditmaal meer schijn voor zich hadden van te worden verwezentlijkt. De Heer Odilon-Barrot zon president van het nieuwe kabinet worden, terwijl overigens verscheidene leden van het vorige ministerie daarvan deel zouden uitmaken. Dit definitief kabinet zou, naar men zeide, zijne intrede in de staatkundige loopbaan openen met eene algeheele verandering van staatkunde. De Heer Barrot zou namelijk aan de Wetgevende Vergadering een ontwerp aanbieden, houdende herziening van de wet van 31 Mei, regelende het algemeen kiesregt, en een ander bctrekkelijß tot dé herziening der staatsregeling , waarbij zou worden afgeweken van de constitutionele bepaling, dat voor die herziening drie vierden der stemmen vereischt wordt, dat wil zeggen, dat de revisie der staatsregeling zou kunnen worden afgekondigd met de eenvoudige meerderheid van stemmen.
Tot ioo ver de geruchten. Zeker is het echter, dat de Heer Odilon- Barrot heden op het Elyse'e is ontboden en dat hij gedurende geruimen tijd met den Fresident der Republiek over de vorming van een nieuw ministerie gesproken heeft. In die conferentie is besloten, dat de Heer Baroche geen deel van het nieuwe kabinet zou uitmaken. Overigens noemt men nog onderscheidene namen van ministers, doch dienaangaande is nog niets officieels bekend.
Het tweede belangrijke en officiële berigt is het door de commissie voor de departementale en gemeente-wet genomen besluit betreffende het kiesregt voor de gemeenten. Volgens dit besluit, zal de wet van 31 Mei niet toepasselijk zijn op de gemeentelijke verkiezingen, terwijl de organieke gemeentewet zelve de wijze zal bepalen, waarop de verkiezingen zullen plaats hebben.
Dit is een groote slag, aan de beperkende wet van 31 Mei toegebragt, en daar de Heer Odilon-Barrot in den boezem der commissie voor de gemeentewet aan de stemming over dit besluit heeft deel genomen, won het gerucht, dat hij bij zijne intrede in het ministerie een ontwerp tot herziening van de wet van 31 Mei zou aanbieden, niet weinig veld. Men verzekerde , dat de legitimistische partij geweigerd had om in het nieuwe kabinet vertegenwoordigd te worden, doch dat zij niettemin beloofd had het te zullen ondersteunen. Het blijkt overigens waar te zijn, dat eene groote fractie dier partij al meer en meer het Elyiée genegen wordt en eene verlenging van de volmagten des Bresidents wil voorstaan, hoewel slechts als een tijdelijk hulpmiddel, daar zij geen kans ziet op eene spoedige komst van den graaf van Chambord, en de Orleanisten steeds elke poging tot vereeniging van de beide takken der Bourbons dwarsboomen.
De zitting der Wetgevende Vergadering was heden niet van belang ontbloot. In het begin was de discussie niet zeer geanimeerd en werd een voorstel van den Heer Francifoneßouvet, die gemeente-opeenten op de bosschen van den staat wilde heffen, verworpen. Doch later nam de beraadslaging een levendig karakter aan bij de behandeling van een voorstel der Heeren de Larochejaquelein en de la Brosse, strekkende om de officieren, die in 1830 wegens weigering om den eed af te leggen, waren aigezet, in hunnen graad te herstellen. Bestreden door de Heeren Charras, Ayme* en den minister van oorlog, Randon, die slechts noode de gevraagde inlichtingen van wege de regering gaf, werd met 393 tegen 100 stemmen tot het niet in orerweging nemen besloten. Men verklaart deze onwilligheid der regering daardoor, dat zij, door het voorstel te bestrijden, vreesde de legitimisten te krenken op het oogenblik, dat eene toenadering tusschen hen en het Elysée aan den gang was. Inderdaad werd er na den afloop der _ittb:g over gesproken, dat de uitslag der discussie de begonnen onderhandelingen wel zoude kunnen afbreken:
Het Journal des Débats geeft heden een nieuw artikel nopens de Duitsche aangelegenheden, ter wijziging en aanvulling van zijne vroegere artikelen over dit onderwerp. Het is echter opmerkelijk, dat het geene wijziging geeft van het meest onjuiste gedeelte van zijn vorig artikel, betreffende den Heer v. Radowitz. Overigens wordt in dit artikel de meening verkondigd, dat Oostenrijk vroeg of laat zijne oogmerken zal bereiken.
— De commissie voor de organieke wet op de nationale garde heeft heden den minister van binnenlandsche zaken gehoord. De commissie en de minister zijn het nopens alle punten eens. Het rapport zal onmiddellijk worden aangeboden.
— Men sprak dezen morgen van interpellatien, die zouden plaats hebben wegens de tegenwoordigheid van den volksvertegenwoordiger Miot bij de mislukte manifestatie der Studenten. Deze manifestatie heeft overigens hoegenaamd geene gevolgen gehad ; de Quartier-Latin verkeert heden in de volmaaktste rust; 75 personen zijn gisteren gearresteerd, van welke 62 heden in staat van beschuldiging zijn gesteld. Onder deze 62 personen bevinden zich naauwelijks 40 studenten.
— De Hr. Hatzfeldt, gezant van Pruisen te Parijs, heeft gisteren avond zeer gewigtige depêches uit Berlijn ontvangen. Hij heeft ze dadelijk aan den Heer Brenier, minister van bnitenl. zaken, bekend gemaakt, die hem terstond naar het Elyse'e vergezeld heeft, waar hij een» conferentie met den President der Republiek had, die langer dan een uur duurde. Ook de Heer de Persigny werd bij deze conferentie geroepen. — Heden middag heeft de President der Republiek op het Elysée een bezoek van den generaal Narvaez ontvangen.
— De generaal Narvaez moet, naar men zegt, sedert eenigen tijd het voornemen hebben om zich brieven van naturalisatie te doen verleenen. Men weet, dat daartoe eene wet noodig is, door de Wetgevende Vergadering goedgekeurd, en door het Uitvoerend Bewind gewettigd. — De minister van binnenl. zaken heeft in de laatste dagen zeer belangrijke rapporten van verscheidene prefecten van het zuiden van Frankrijk over de gesteldheid der gemoederen aldaar ontvangen. — Men spreekt veel van eene vertrouwelijke circulaire , door den minister van binnenl. zaken aan de prefecten gerigt, en betrekking hebbende op de organisatie der vrij-mctselarij, aan welke men, naar men verzekert, in zekere landen een nieuw staatkundig karakter geven wil. — Men zegt, dat verscheidene prelaten in den opgekomen twist tusschen den bisschop van Chartres en den aartsbisschop van Parijs partij zullen kiezen. De Fransche geestelijkheid schijnt nopens deze ernstige kwestie zeer verdeeld te zijn. Men zou voornemens zijn den Pauselijkcn Stoel daaromtrent te laten beslissen.
— De Fransche bank heeft voor meer dan 20 millioen aan goudstukken naar de schatkist doen overbrengen voor de betaling van het semester der 5 pCts., welke morgen, den 22sten, eenen aanvang neemt. Alle beschikkingen zijn genomen, om gedurende de eerste week meer dan het twee derde gedeelte van het bedrag des semesters te kunnen betalen. —De wekelijksche staat der Fransche bank doet zien, dat de in kat zijnde klinkende specie met 7 millioen op 528 millioen is vermeerderd. .De in omloop zijnde billetten zijn onveranderd op hun bedrag van 506 'millioen gebleven. Het gemunte geld overschrijdt derhalve met 22 millioen het bedrag der billetten aan toonder. De portefeuille is met 1 millioen op 125 millioen verminderd. De rekening-courant is onveranderd 'gebleven. — Men wil, dat Proudhon eerlang in vrijheid zal gesteld worden. Doch goed onderrigte personen betwijfelen dit zeer, daar men zich niet zou kunnen verklaren, waarmede de sombere apostel van het communismus deze amnestie zoude verdiend hebben. — Het Hof der Seinc heeft heden den gérant van de Siècle veroordeeld tot drie geldboeten, ieder van 500 frs-> omdat een artikel over de zitting der Wetgevende Vergadering van 16 Jan. U>, dat uit vier afzonderlijke met eene lijn afgescheiden gedeelten bestond, slechts e'e'ne onderteekening droeg.
MADRID, 16 Maart. De minister van buitenl. zaken, de Hr. Bertran de Lis, heeft gisteren in de kamer van afgevaardigden, met warmte de volgende politieke geloofsbelijdenis afgelegd: »Wy zijn overtuigd, dat onze grondstellingen door de behoudende partij gedeeld worden. Wij hebben steeds getoond de beginselen dier partij te volgen, en elke dag versterkt ons in onze overtuiging, dat zij de eenigen zijn, welke de vrijheid en welvaart van het land kunnen waarborgen. De grootste ramp, welke het land zou kunnen treffen, zou naar onze overtuiging zijn de zegepraal eener partij, welke andere beginselen dan de onze beleed. De regering heeft dan ook zooveel gedaan als in haar vermogen was, om de welvaart en den voorspoed des lands te bevorderen; zij heeft bezuinigingen voorgesteld, welke reeds verwezentlijkt worden,-zij heeft de drukpers-aangelegenheden geregeld en geeft' neg dagelijks blijken van haren opregten zin tot bevordering van den bloei des lands." De kommissie voor de schuldregeling is heden ochtend vergaderd geweest, om te beraadslagen over art. 2 van het ministeriele ontwerp. De graaf de Vilches heeft eene uitgebreide redevoering gehouden ten voordeele van het kapitaal der aoupons. Bij het vertrek van den post duurde de discussie voort.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 22 Maart.
De kamer van vertegenwoordigers heeft hare zitting van gisteren gewijd aan het onderzoek van het verdrag van handel en scheepvaart met Sardinië. De kamer heeft in die zitting de wet, houdende goedkeuring van het tractaat, nog niet aangenomen. De Heer Osy den wensch te kennen gegeven hebbende, om op eenige algemeene aanmerkingen van den minister van buitenl. zaken te antwoorden, heeft du vergadering beslist, dat do discussie heden zou worden voortgezet. — De centrale sectie, belast met onderzoek van het budget van financiën , heeft gisteren, onder voorzitterschap van den Heer Delfosse, met haren arbeid een begin gemaakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 23 Maart.
Door den Heer Wertheim wordt uit Madrid de dato 16 dezer gemeld, dat in de vergadering der kommissie, op dien dag te houden, de Heer Llorente met nog een ander lid er op zullen aandringen, dat aan de coupons eene betere regeling worde gegeven en dat zij zelfs tegen het plan van den minister zullen protesteren tenzij hij verklare en voor zijne rekening neme dat zijn voorstel door de buitenl. sehuldeischers zal worden aangenomen. Door den Hr. Weiswcilcr is intusschen zoo mondeling als schriftelijk aan den president van het ministerie namens het Engelsche komitte' verklaard, dat zonder wijziging zij het bepaalde nimmer zullen aannemen. De minister heeft in het hierover met den Heer Wei.-weiler gehouden mondgesprek evenwel hardnekkig elke wijziging blijven weigeren, verklarende daarvan zelfs eene kabinetskwestie te zullen maken.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Neer (Limburg) C. W. J. van Velthoven van Waalre; voorts bij het wapen der kavall., bij den staf van het wapen, tot ritmeester 2de kl. bij ancienn. den lsten luit. F. H. Marcella, adj.bij den gcneraal-majoor, komm. der brigade kavall.; bij het 2de reg. drag., tot ritm. 2de kl. den lsten luit. G. A. Willich, van het 4de rcg. drag.; tot lsten luit. bij ancienn. den '_den luit. Jhr. W. F. Tindal, thans op non-activiteit, wordende hij tevens in active dienst herplaatst; bij het 3de rcg. drag., tot majoor den ritm. lste kl. L. Rigney, van het 2de reg. drag.; bij de milit. geneesk. dienst in O. L, tot officier van gez. 3de kl. C. N. Cruque. Z. M. heeft aan den luit.-kol. 11. C. Zchelein, van het 3de reg. drag., op zijn verzoek pensioen toegelegd, onder toekenning van den rang van kolonel.
Bij den Minister van Financien is, van een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 18 dezer, een bankbiljet van/ 100 ten behoeve van 'sßijks schatkist ontvangen.
Door het departement van binnenlandsche zaken is aan den Heer G. de Waal, fabrikant te Utrecht, concessie, tot wederopzeggens toe, verleend tot het aanleggen eener schroef-stoombootdienst van Amsterdam over Weesp naar Utrecht, en tusschenliggende plaatsen, langs de rivier de Vecht, heen en terug, tot vervoer van personen en goederen.
Gelijk men weet is de wet op de leges der ambtenaren, die in de Tweede Kamer der Staten-Generaal was aangenomen, door de Eerste Kamer verworpen. Thans echter zijn door den minister van financiën de leges der ambtenaren van de departementen van algemeen bestuur, voorloopig ingetrokken, hetgeen tengevolge heeft gehad dat door de ambtenaren van het ministerie van financiën eene petitie is ingediend aan Z. Exc, strekkende om dien maatregel weder in te trekken, en welke petitie bijna door alle hoofd- en mindere ambtenaren is getcekend. (Zondagsbl.)
Er zijn eenige machinisten van de 2de en 3de klasse voor 's Rijks Stoomvaartdicnst noodig. Die op particuliere stoombooten gevaren hebben, kunnen zich tot het examen voor die betrekking bij het Departement van Marine aanmelden.
De collecte voor het fonds ten behoeve van noodlijdende kerken en personen bragt alhier on f 5434.42_.
Wij hebben uit den V- en Amstelbode overgenomen een berigt betreffende eene koninklijke uitnoodiging aan den Heer Mr. J. van Lenncp, om de feesten op het Loo bij te wonen en te beschrijven, terwijl wij den volgenden dag eene door den geachtcn dichter ons toegekomen rectificatie van dat berigt plaatsten. Thans meldt de V- en Amstelbode, dat hij nadere inlichtingen daaromtrent heeft ingewonnen bij zijnen correspondent, en dat deze niets van zijne mededeeling terug neemt, zullende de tijd loeren, dat zij waar is.
Bij de geneeskundige faculteit der hoogeschool te Utrecht, is op de door haar uitgeschrevene prijsvraag ingekomen één antwoord, met het motto: Es kommt hier nicht an auf den Werth der Materie, enz.; welk antwoord, ofschoon aan hetzelve de gouden medaille niet kon worden toegekend, evenwel een loffelijk getuigschrift is waardig gekeurd, weshalve de schrijver is uitgenoodigd zijnen naam aan de faculteit bekend te maken.
De Courrier Batave meldt dat hij, te beginnen met 1 April e. k., dagelijks en wel te 's Gravenhage zal verschenen. Hij zal in een gematigd vrijzinnigen geest worden geschreven.
Ook de Burger zal van de Volksslem wederom worden afgescheiden en insgelijks te 's Hage worden uitgegeven.
Door het departement der Treasury te Washington is, onder dagtcckening van 4 Febr. jl., eene circulaire uitgevaardigd, waarbij, ten gevolge van verschillende bij de regtbanken genomen beslissingen, bepaald wordt, dat de artikelen gevernist kalfeloder (patent leather) en vermiliioen voortaan zullen verstaan worden te behooren tot de categorie van artikelen, die volgens het tarief van 1846 20 pCt., ad valorem, inkomende regten betalen; vervolgens, dat het artikel zaad, zoo als mostaardzaad, kardamom, komijn, karwei, kanariezaad,semen foenugraccuni, en andere zaden, waaromtrent geene bijzondere bepalingen bestaan, in het vervolg, bij den invoer, vrij van regten zullen worden toegelaten.
Particuliere berigten uit Canton, loopende tot 28 Januarij, ons do r eene vriendelijke hand medegedeeld, behelzen het volgende: De Heer Gut.laff, zijne echtgenoot en Mej. Wakker zijn met de Novcmber-mail te Hongkong aangekomen. Men wilde weten, dat Mej. Wakker zich reeds zeer teleurgesteld gevoelde. (N. R. C.)
* 'sGRAVENHAGE, 23 Maart. Morgen zullen de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal vergaderen tot het onderzoeken van de ontwerpen van wet, betrekkelijk het verleencn van ontslag enz., aan officieren van de ""land- en zéemagt.
— Dezer dagen is, van zijne reis naar buiten 's lands, in deze residentie teruggekeerd Z. Exc. de luitenant-generaal C. von Mansbach, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zweden en Noorwegen bij het Nederlandsche hof; zullende de baron de Geer, secretaris von legatie, die , gedurende de afwezigheid van den generaal von Mansbae. • de betrekking van zaakgelastigde vervuld heeft, eerstdaags deze residentie -f*_■-pi O _ PT! (4— Men herinnert zich, dat de baron Doblhoff, Oostenrij-kscJiJ"^^!) het hof der Nederlanden, in het vorige jaar een Sctc'1)r\r£;C_i„ml, zeer geven over de Drainage, hetwelk zoo wel hier als '° ~;%_tc]ijks 'bij^e. Ie opmerkzaam tot zich getrokken en op het ™sÏÏ?j}jg rau dtn grond d»agen heeft om de bedoelde kunstmatige bcv(j__„ l-eunen. Dit geschrift ' id Engeland met goed gevolg aany-cwciuJ, '*aldrak in het Hoogduits.), isi in verscheiden talen overgebragt, en cc _icn- Onlangs heeft i '.'daarvan ter perse, die teJ^P_ï_Jg__le werkzaamheden, ter b„V S—_f_'i-nSu-deSe^- ***- ™U Eer Sjj*
MÜNNICKENDAM, I*. Maart. Alhier weru heden met liet bet., gevolg te water gelaten het Schoonerschip Monnickendam, zullende gevoerd worden door kapt. G. G. Flik. (N. W.) i
* GRONINGEN, 21 Maart. Men verneemt met genoegen, dat reeds sedert eenigen tijd pogingen worden aangewend, om ook alhier eene handelsschool tot stand te brengen , vermits de behoefte aan zoodanige instelling ook hier algemeen wordt gevoeld en erkend. Tevens verheugt het ons te kunnen berigten, dat thans ook van wege de afdeeling Groningen der Ned. Maats, van Nijverheid, maatregelen worden beraamd, om vele onzer ambachtslieden eene betere en grondiger opleiding in hunne industrie te doen erlangen, dan wel tot dusver plaats had.
MIDDELBURG, 21 Maart. Gisteren heeft alhier de openbare verkooping plaats gehad van 314 bunders, 6250 ellen schorgronden, gelegen ten zuiden van de Maria- en Reigersbergsche polders, eiland Zuidbevcland. Dezelve zijn gegund geworden aan den Heer Geldof, te Gent, voor eene som van f 110,000. {M. C.)
BREDA, 22 Maart. Laatstleden Maandag, Dingsdag en Woensdag is alhier door den Raad van bestuur en toezigt der Koninklijke Militaire Akademie, ten overstaan van den Heer Schout-bij-nacht van der Blaat, het examen der kweekelingen voor de Zeemagt van het vierde studiejaar afgenomen, welke bij voldoende bewijzen van kunde en ervarenheid tot den rang van Adelborsten der lste klasse bevorderd zullen worden. Heden hebben deze jonge lieden een onbepaald verlof bekomen, en verlaten alzoo de Akademie, om, tot nadere beschikking, zich naar hunne familien te begeven- (B- C.)
---

