INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Aanstaande terugkomst van het hof. Discussie in het huis der ferneenten. Adres tegen de pauselijke agressie. Hongaarsche uitgewekenen. Luchtledige doodkist. Dditsciiland. Wecner en Berlijner berigten. Conferentien te Dresden. Aanslag tegen den aartsbisschop van Keulen. Frankrijk. Geruchten omtrent een definitief ministerie. Zitting der wetgevende Vergadering. Interpellatien. Depêches uit Berlijn. Circulaire Jan den minister van binnenl. zaken. Staat van de Bank. Spaansche berigten. België. Kamer van vertegenwoordigers. Binnenland. Berigten uit Madrid. Koninklijke benoemingen. Petitie van de ambtenaren van het ministerie van finantien. Collecte ten behoeve van noodlijdende kerken. Berigt van de IJ- en Amstelbode. Antwoord op eene prijsvraag van de geneesk. faculteit te Utrecht. Wijziging van de C- Balave, de Burger en de Volksstern. Berigten uit Canton. 's Gravenhaagsche berigten. Afloopen van een schip te Monnickendam. Ontwerp van eene handelschool te Groningen. Verkooping te Middelburg. Examen te Breda. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beur-tijdingen. Scheepsladingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Latere Engel-6che berigten. Telegrafische berigten. Advertentien. Ingezonden Stukken. Over den admiraal Rijk. Over de ondersteuning Tan handel en nijverheid. Mengelingen. Mad. Blanchard. De Fanten of landloopers in Noorwegen. Lesurques. Boekaankondiging. Mr. W. Boonacker, de onderworpenheid der diaconien. De Nederl. scheepvaartwetgeving door den Heer Vas Dias. Concert- en Tooneelneeuws. Schaakspel.
---

DE MINISTERIELE VERANTWOORDELIJKHEID.
Welk ook het lot moge worden van het op 14 Maart 11. aan de Tweede panier aangebodene wetsontwerp tot regeling van de ministeriële verantwoordelijkheid , dat ontwerp en de bijgevoegde Memorie van Toelichting Wtderteekend door den minister van justitie) zullen altijd waarde hebben oor de geschiedenis van het Nederlandsche en voor de wetenschap van jjet constitutionnele staatsregt in het algemeen. Eene speciale wet op ac ministeriële verantwoordelijkheid zamen te stellen is om vele redenen en uiterst moeijelijke arbeid, zoowel om de velerlei en onvoorziene 6evallen( waarvoor zij moet geschreven worden, als omdat zij bestemd is J? juist in de kritiekste oogenblikken van het staatsleven te werken. an de eene zijde verlangt men van zoodanige wet, dac zij in de meest algemeene termen vervat zij, om de verantwoordelijkheid voor daden , van oneindig vele nuances en bij-omstandigheden vergezeld en die «een tweemalen aan elkander volkomen gelijk zijn, tot eene waarheid 'e maken; van de andere zijde komt het wenschelijk voor, dat in tijden 'an krisis, als de staatkundige driften gaande zijn, eene naauwkeurige, Ondubbelzinnige wetsbepaling geene deur openstelle voor willekeurige Veroordeelingen van hen, wier e'énige misdaad is overwonnen te zijn. Het treffendste bewijs van de moeijelijkheid der zaak is, dat geene van de ons omringende natiën, Engeland, Frankrijk, België en Pruisen, hetzij zij lang of kort aan de constitutionnele regeringsvormen zijn gewend geweest, «ene wet op'de ministeriële verantwoordelijkheid bezitten, ofschoon het niet B»n ontwerpen (vooral in Frankrijk) ontbroken heeft. — Engeland's en Schotland*, geschiedenis leveren, wat de regtspleging betreft, slechts een aantal antecedenten, en wat aangaat de misdrijven en straffen roont menige bloedige bladzijde harer parlements-acten, welke uitgebreide zin aan de misdaad van hoog verraad werd gehecht. In Frank- T|jk schroomde in 1830 het hof der pairs niet, het in het Charter uitgedrukte beginsel der ministeriële verantwoordelijkheid toe te passen ■n.et erkende en opzettelijke schending van het hoogere regtsbeginsel, dat 'iemand veroordeeld kan worden dan tot eene straf, bij vroegere wet op z,jn misdrijf gesteld. Immers in het arrest der ministers van Karel X, leest -nen met zoo vele woorden: dat de straf, tocpassdyk op de daden, waaraan *Z'J schuldig waren verklaard, bij geene wet was aangewezen." Moge julk eene schending van de eeuwige grondslagen des regts nooit een ■Nederlandsch vonnis ontsieren! Om dit en erger te voorkomen, achten wij het yan het hoogste staatsbelang, dat deze waarlijk moeijelijke wet uitvoering der Grondwet tot stand kome. Zoolang de verantwoordelijkheid der medebedrijvers van onregtmatige daden der hoogste staats'nagt niet bij de wet omschreven en praktikaal in toepassing te brengen «*■ zijn er gevallen denkbaar, waarin de fictie der vorstelijke onverantwoordelijkheid en met haar de geheele waarborg der constitutie komen te vervallen; naarmate van de partij die dan zegeviert, komt men tot een f^ime du bon plaisir of tot eene gewelddadige verandering van regering. Wy zeggen daarom gaarne den Minister van Justitie den aanhef zijner Jjtemorie van Toelichting na: «De verantwoordelijkheid der Ministers is de hoeksteen van den constitutionnelen regeringsvorm. Door haar wordt Verwezenlijkt het eigenaardige der staatsinrigtingen, waarbij de Vorstin *ijne regering en in de uitoefening van zijn gezag wel aan wettige instellingen gehouden, doch wegens de naleving daarvan alleen aan God en zijn Beweten verantwoording schuldig is." _ Van diezelfde waarheden verklaarde zich intusschen ook het ministerie, dat in 1849 aan het bewind was, doordrongen. En echter voldeed net toenmalige ontwerp volstrekt niet aan de eischen, welke de vertegenwoordiging daaraan met regt deed. In zijne nummers van 18 Maart en tp Mei van dat jaar wees het Handelsblad op de gebreken en leemten van die voordragt. Wij verheugen ons, in het tegenwoordige wetsontwerp een rnerkbaren vooruitgang te bespeuren. Men heeft de beide staatsstukken slechts na elkander te lezen, om op te merken, dat de opsteller van het Jongste ontwerp veel helderder inzigt heeft in het onderwerp, met meer oordeel de mogelijke gevallen heeft onderscheiden, en zich meer ten doel gesteld heeft de ministeriële verantwoordelijkheid eene waarheid te doen zijn, dan de auteur van het vorige. Eene vergelijking in bijzonderheden van de beide ontwerpen achten ■Wij overigens onnoodig. Dat van 1849 is dood en begraven. Vestigen ■wij slechts het oog op de eischen der Grondwet en zien wij, in hoever het ontwerp van 1851 daaraan voldoet.
Art. 53 der Grondwet luidt: «De Koning is onschendbaar; de ministers zijn verantwoordelijk." Art. 73 wijst aan, welke verantwoordelijkheid uit deze bepaling volgt: «De hoofden der ministeriële departementen zorgen voor de uitvoering der Grondwet en der andere wetten, voor zoover die van de Kroon afhangt. Hunne verantwoordelijkheid wordt geregeld door de wet." Art. 159 eindelijk bepaalt, dat (onder anderen) ■de hoofden der ministeriële departementen wegens ambtsmisdrijven ter vervolging hetzij van wege den Koning, of van de Tweede Kamer, teregt staan voor den Hoogen Raad. De wet, bij art. 73 voorgeschreven, betreft dus de verantwoordelijkheid der ministers wegens regeringsdaden. Die verantwoordelijkheid is uit haren aard drieledig (voor zoo ver het forum externurn betreft): staatkundig, geldelijk en strafregtelijk. Met de zuiver staatkundige verantwoordelijkheid houdt het wetsontwerp zich niet bezig. De staatkundige val van een staatsdienaar heeft zijne demissie ten gevolge, vrijwillig of gedwongen, hetgeen in den grond der zaak weinig verschil maakt. De Koning is, volgens art. 73 lid 1 der ;_rondwet, vrij in het ontslag, zoowel als in de keus zijner ministers; de geheele zamenhang onzer constitutionnele instellingen strekt ten waarborg, dat beide zich zullen regelen naar de wcnschen der meerderheid -fan de volksvertegenwoordiging. Gecne wet kan hierin tusschen beiden B-omen. Een ander gevolg van de staatkundige verantwoordelijkheid aigt daarin, dat geen geconstitueerd gezag, noch de drukpers, noch «enig openbaar spreker; den blaam van regeringsdaden hooger mogen doen opklimmen dan tot de ministers; dat de persoon des Konings buiten alle polemiek moet blijven. Ook hiervan zwijgt het wetsontwerp; gewoonlijk wordt dit punt ook in andere verordeningen behandeld, zooals in de reglementen van orde der beide Kamers, wat betreft interpellatie, in de zoogenaamde drukperswetten enz. Of die van 16 Mei 1829 en 1 Junij 1830, ondereen zodverschillend regeringsstelsel gemaakt, :aan onze tegenwoordige ministers alsnog onverbeterlijk, of zij zelfs bruikbaar kunnen voorkomen, willen wij niet onderzoeken. Het uitdrukkelijke verbod: «de faire remonte*; a la personne du roi le blame des actes du gouvernement," zooals in de Fransche wet van 9 September 1835 staat, •chten wij zeer nuttig.
De Nederlandsche drukpers, die nu, (met enkele uitzonderingen) uit gevoej van betamelijkheid in den regel dit voorschrift reeds onverpligt nakomt, zoude, als het uitdrukkelijk in de wet stond, niet de Fransche dagbladschrijvers navolgen in hun onophoudelijk en arglistig streven tot 1848 toe, om die heilzame bepaling te ontduiken. Van geheel anderen aard is de geldelijke verantwoordelijkheid der ministers, namelijk jegens de schatkist. Van die jegens particulieren, indien zijeenige onregtmatige daad plegen, valt niets bijzonders te zeggen; daarin staan zij met ieder ander burger gelijk. Art. 37 van het ontwerp, daarvan sprekende, houden wij voor geheel overtollig. Maar voor zooveel de schatkist betreft, bevat het ontwerp (artt. 29 tot 35) hoogst nuttige bepalingen.
De minister zal (artikel 29) in zijne goederen en zelfs (artikel 34) bij lijfsdwang aansprakelijk zijn: «wgens betalingen, waardoor het « cijfer der begrooting wordt Overschreden, of die bewerkstelligd zijn «ten gevolge van verboden af- en overschrijvingen;" betalingen in strijd met de begrooting, en betalingen, waardoor de begrooting wordt overschreden , worden ten laste van het hoofd van het betrokken departement gebragt (a. 30, 31); de Minister van Financien, die door crediet-opening heeft medegewerkt tot die handelingen, is hoofdelijk mede aansprakelijk. In rekening daarop wordt echter geleden hetgeen de Staat door zoodanige betalingen mogt zijn gebaat (a. 32). — Wie moet evenwel beslissen over de vraag, of een post van uitgaaf ten laste des Ministers moet gebragt worden? De Rekenkamer? de wetgevende magt bij het afsluiten der rekening van een dienstjaar? of de regterlijke magt? Omtrent deze belangrijke vraag is het ontwerp niet duidelijk. Uit artt. 33 en 35 meenen wij echter te moeten opmaken, dat men omtrent de bevoegdheid der Rekenkamer niets heeft willen beslissen, maar dit aan hare nieuwe instructie overlaten; dat de meening is, in allen gevalle bij de rekenwet uitdrukkelijk te vermelden, welke posten ten laste der ministers moeten komen, en dat de regter (de Hooge Raad in eersten aanleg en in revisie) niets te doen heeft, dan een executorialen vorm leenen aan de uitspraak der wetgeving. Althans wij begrijpen niet, dat voor den regter nog eenige kwestie kan gemaakt worden over de gehoudenhcid tot vergoeding, noch over de hoegrootheid der som, wanneer beide is uitgemaakt bij de rekenwet, die als titel door de schatkist zal worden geproduceerd. Zoo deze onze aanmerking gegrond is, ware eene executie bij dwangschrift, behoudens verzet van den geëxecuteerde, verre verkieslijk, even als tegen andere debiteuren der schatkist plaats heeft. In overeenstemming hiermede, zouden wij tot het invorderen der reliqua of lastige saldos van comptabele ambtenaren of hunne erven, paraat executie willen toegekend hebben aan de uitspraken der rekenkamer, zooals wij reeds meermalen in onze artikelen over financiële rekenplig tigheid daaraan de behoefte deden opmerken. Waartoe ook de korte verjaringstermijn van twee jaren na de afkondiging der rekenwet? Voor een vermogend exminister is meestal niets gemakkelijker dan zich en althans het grootste gedeelte zijner fortuin buiten 's lands te bergen; en door eene korte, vrijwillige ballingschap zoude hij dan de teruggave van misschien belangrijke sommen ontduiken.'
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 22 Maart (des Ochtends).
Vijf dagen duren thans de beraadslagingen in het Lagerhuis over den bekenden maatregel omtrent de kerkelijke titels. Men is nog onder den indruk van de vinnige uitvallen, welke de Heer Drumond zich veroorloofd heeft, niet over het beginsel van de voordragt, hetwelk hij goedkeurde, maar tegen de kloosters en de kerkinrigtingen van de R. Kath. De graaf van Arundel was te vergeefs daartegen opgekomen; de voorzitter meende, dat dit noch een persoonlijke aanval noch een aanval tegen het Huis wa., zoodat hij de discussie haren vrijen loop moest laten. Doch heden hebben de ministers er op gewezen, dat dit niet de ware toon der discussie kon zijn; dat men in beginsel voor of tegen den maatregel kon wezen, dien zij zelven als nuttig ennoodigaanmerkten , doch dat de kerkiurigting, de leer van andersdenkenden, ongekrenkt moest blijven. De waardigheid van het huis vorderde dit.
De Heer Osborne heeft gisteren avond betoogd, dat de vrees voor Rome overdreven was; dat men beter deed naar Oxford, dan naar het Vatikaan te zien; dat men den staat der Engelsche hoogescholen moest onderzoeken; dat het de vraag was of de zuiverheid van de leer aldaar ongeschonden was gebleven, enz. Hij vroeg ook, waarom lerland in den maatregel begrepen werd ? Hij vond dien over het geheel onstaatkundig en overbodig. De Heer Cochrane zou voor de wet stemmen, doch protesteerde tegen de taal, die hij tegen de Katholijken gehoord had. De Heer Fox zag in den maatregel eene inbreuk op de vrijheid van godsdienst.
De Heer Walpole was van meening, dat de bul en de herderlijke brief eene beleediging voor Engeland in zich besloten; dat zij strekten, om een staat in den staat te stichten. De vraag was, of hier de wet der Koningin, dan wel die des Pausen, zou boven drijven. De voordragt was geene inbreuk op het beginsel van ware verdraagzaamheid; maar meer dan verdraagzaamheid werd gezocht. Gewetens-vrijheid werd voortuitgezet; doch heerschappij was het doel.
| De Heer Roebuck trad in vergelijking van de magt van Engeland en die des Pausen. De laatste was slechts van zedelijken aard; en hoe kon men daarop nu invloed willen uitoefenen door eene Parlements-acte. Hij meende, dat men zich grootelijks vergiste, als men in de breven, enz., des Pausen wettelijke documenten zag, zonder er op te letten, dat de R. K. zoowel een ligchaam van dissenters waren, als de Methodisten • en hij ontkende, in dat geval, dat de breven uit Rome eene inbreuk op' het koninkl, prerogatief konden zijn. De kanonieke wet had alleen eenen zedelijken invloed, en kon niet door den Paus veranderd worden. De voordragt, voor zooveel lerland betreft, zou niet meer dan een brutumfulmen zijn, eeno oorlogs-verklaring, zonder doel om aan te vallen. Deze onwijze maatregel , die retrograde stap vervalschten de beginselen van Lord Russels gehcele staatkundige leven. Kardinaal Wiseman had eene onvoorzigtige daad begaan; doch de edele lord was nog onvoor.igtiger geweest • hij heeft een geest opgewekt, dien het hem niet gegeven zal zijn te doen bedaren. De wet was geheel onvoldoende en indien zij al wet wierd zou zij nimmer worden uitgevoerd.
De procureur-generaal betoogde hierna, dat de voordragt niet ten doel had, om in het minste het groot en heilig beginsel van vrijheid van geweten te krenken. Het eenige punt, waar het op aankwam, was te bepalen of de aanmatiging des Pausen niet eenigen invloed op de wereldlijke regten en vrijheden van Briteche onderdanen had; enzooja, dan was het de pligt der regering, om tusschen beiden te treden, ten einde dien overdreven invloed te keeren; en dan bleef de vraag over of de tegenwoordige maatregel de geschiktste was. De proc.-gen. zeide', dat de Heer Roebuck den aard der kanomeke wet niet goed had voorgesteld die alleen kon worden uitgevoerd in tijdelijke zaken, door bisschoppen' met territoriale diocesen. Dit had kardinaal Wiseman toegestaan. De voordragt had niet ten doel in geestelijke zaken tusschen beiden te treden en hij vroeg veilig, welke geestelijke verrigting daardoor gedwarsboomd werd. IJdel was het dus om van vervolging te sp.eken. _ e proc,_. ener. meende datlerland, als deel desßijks,in den maatregel moest begrepen worden. Hij betoogde wijders, dat de regering geen ander middel, dan dat van wetgeving had, om eene aanmatiging te keeren; en dat de wet zoo zacht was, als in de gegevene omstandigheden mogelijk was. Hierna is de beraadslaging nogmaals uitgesteld tot Maandag. Deze langgerekte discussien, en de toon, die daarbij veelal geheerscht heeft, geven aan onze bladen stof tot hooggaande klagten over den toestand van het Parlement; en de noodzakelijkheid van de ontbinding niet alleen, maar van de uitbreiding van het kiesregt, vindt meer en meer verdedigers. De Tmes zegt: «Wij kunnen achttien acres met glas en ijzer vullen in vier maanden; wij kunnen een huis van vijf verdiepingen in een paar weken ophalen; wij kunnen de kiel van eene groote stoomboot leggen en die in een paar maanden laton afloopen; onze militaire operatien zijn niet noodeloos onvruchtbaar, maar als men in het brandpunt van al die werkzaamheid en in het ware hart van dat groote staats» "gchaam komt, dan is alles uitstel; zoo is, in dit oogenblik, op het einde van de zevende week nog niets uitgerigt en er is eindeloos veel te doen." Het Wad telt dan op de inkomsten-belasting; de huis- en de houttax- de begrootingswettenen vele andere, die nog onafgedaan zullen zijn, ter wijl het uitvoerend bewind van »het glazen paleis" dagelijks zijne zittingen kan houden!
— Blijkens den laatst bekend gemaakten wekdijkschen staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 238,620 f en de voorraad van haar edel metaal met 7,544 £ verminderd.
— Men heeft berigten van Laboan tot 9 Jan. Sir J. Brooke was _ wegens ongesteldheid, naar Europa vertrokken, en is tijdelijk door den heer Scott vervangen. Te Port-Baffles maken de werkzaamheden in de mijnen groote vorderingen. Een stam uit het noorden, Badjoehs, was daartoe met meer vrucht in het werk gesteld, dan de inboorlingen van Braunie.
Van Ceylon verneemt men, dat de koffijoogst voor een deel mislukt is; de uitvoer bedroeg half Februarij 84,494 cent.; in het vorige jaar was dit 123,588 et.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Maart. Men zegt, dat de minister van koophandel, de Heer v. Brück, eerlang naar Venetië zal vertrekken, om de zaak der vrijhaven op de plaats zelve te onderzoeken. De voor deze zaak herwaarts overgekomen deputatie bestaat uit de HH. Treves, Dandalo, Avesani en Oexle.
— Het ministerie van koophandel heeft aan de Pesther kamer van koophandel en nijverheid een ontwerp van spoorwegnet voor Hongarije ter goedkeuring onderworpen. Dit ontwerp stelt voor een spoorweg, die Pesth met Tarnow en West-Gallicien verbindt, voorts een Weener- Agramer en een Agram-Temeswarer spoorweg. De hoofdwegen zullen door vier verbindings-spoorwegen vereenigd worden. — Van eene officiële zijde worden de berigten, betreffende het uitstellen der nieuwe tolwetgeving van Oostenrijk, tegengesproken. Alleen omdat het werk der tarieven nog niet geëindigd was, is de afkondiging nog niet geschied.
— Naar men verzekert, zal eerstdaags weder eene afdeeling van het Oostenrijksche legerkorps uit Holstein naar Bohemen terugkeeren.
BERLIJN, 22 Maart. In de heden gehouden zitting van de eerste kamer heeft de voorzitter aangekondigd, dat de eerstvolgende zitting in het schouwburg-locaal zal gehouden worden, en dat daarin de beraadslaging zal plaats hebben over de belasting op de klassen en de inkomsten. Verder is de beraadslaging voortgezet over het ontwerp van wet op de drukpers, hetwelk door de meerderheid aangenomen werd. Het verdere gedeelte der zitting leverde niets van algemeen belang op. De zitting duurde zeer kort wegens den verjaardag des Prinsen van Pruisen. — In de volgende week zal de Tweede Kamer beraadslagen over het ontwerp van strafwetboek. De commissie stelt voor om aan dit wetboek den 2den Julij in de geheele monarchie kracht van wet te geven. — Er is door het openbaar ministerie verlof gevraagd tot vervolging van den afgev. Horkort, wegens een politiek geschrift, door hem uitgegeven. — Het berigt eener bijeenkomst van de ministers v. Manteuffel en v. Schwarzenberg wint aan waarschijnlijkheid. — De N. Pr. Ztg. wil weten, dat het ontwerp tot stemmen-beperking bepaaldelijk is gevallen.
— Men wil weten, dat tusschen Oostenrijk en Pruisen besloten is de troepen in Holstein terug te trekken en alleen een observatie-korps van 5000 man, half uit Pruisen en half uit Oostenrijkers zamengesteld, daar te laten. Men zegt, dat de Pruisische commissaris voor de regeling van de zaken in Holstein, de generaal v. Thiimcn, om zijn ontslag heeft verzocht.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Maart. Uit Chiasso, in het kanton Tessino, wordt gemeld, dat de maarschalk Radetzky den 18den te Como is aangekomen, om de troepen aan de Piemontsche grenzen te inspecteren. De Oostenrijksche troepen houden een streng toezigt op de smokkelaars.
— In Bern zijn thans alle Duitsche uitgewekenen, zoowel zij die cautie stellen, als die zulks niet kunnen doen, uitgenoodigd te vertrekken. Zij zullen eerdaags aan de policie moeten opgeven, of zij naar Engeland dan wel naar Amerika willen gaan. No. ens de Fransche uitgewekenen is nog niets beslist.
— De bondsraad houdt zich thans voornamelijk bezig met de zaak der spoorwegen. Hij heeft beslist, dat de waarborg van de renten gemeenschappelijk door den bond en door de kantons moet gedragen worden.
FRANKFORT, 21 Maart. De Zwitserschc bondsraad heeft den Heer von Planta als commissaris naar het kanton Tessino gezonden, en hem de instructie gegeven, om de regering zoo naauwkeurig mogelijk te onderrigten van al wat daar voorvalt, waardoor de veiligheid van Zwitserland konde worden bedreigd.
— De geschillen tusschen den staatsraad en de katholijke geestelijkheid, in het kanton Waadland, weswege in het vorige jaar al de katholijke pastoors en kapdanen uit hunne posten werden ontzet, schijnen vereffend te zijn, en wel in den geest der religieuse vrijheid, daar de staatsraad de pastoors van Bottens en Assens, welke hij had afgezet thans in hunne ambten heeft hersteld.
— De vrienden van den graaf van Chambord zijn voornemens in den loop van dezen zomer te Frankfort een legitimistisch congres te houden; men moet voornemens wezen eene nog grootere vorstelijke pracht te ontwikkelen, dan tijdens de zamenkomst des vorigen jaars te Wiesbaden.
— Men spreekt van nieuwe voorslagen, die te Dresden ter regeling der Duitsche grondwets-kwestie moeten zijn gedaan; het bondsplenum zoude worden opgeheven, en deszelfs competentie op den engeren bondsraad (van 17 «temmen) overgedragen; Oostenrijk en Pruissen zullen daarbij meer stemmen erlangen; nevens des bondsraad zal, edoch allee» als uitvoerende magt, eene uit vijf leden bestaande bondscommissie bestaan, enz.
— Tegen het einde des voorjaars zal het huwelijk derprinses Augusta, dochter des konings van Wurtemberg, met den prins Herman v. Saksen Weimar te Stutgardt worden voltrokken. Kort na dit huwelijk zullen de kroonprins en de kroonprinses v. Wurtemberg zich naar Petersburg begeven, ter bijwoning van het in dit jaar gevierd wordende feest der 25jange regering van keizer Nicolaas. — Naar luid van berigten uit Rome, schijnt de leening van Mazzini ook daar deelnemers te vinden; een persoon, bij wien men 50 aandeelen van 25 fr. vond, werd aan de justitie overgeleverd. — Het bevestigt zich, dat Be'jeren, Wurtemberg, Hanover en Saks-n zich vereenigd hebben, om het plan eener nationale vertegenwoordiging bij de Duitsche bond-autoriteit andermaal op het tapijt te brengen. — De hoogleeraar in de Griekschc taal te Jena, de Heer F. G.Hand, is in den ouderdom van 65 jaren overleden.
FRANKFORT, 22 Maart. De Hertogin van Orleans zal zich met hare beide zonen waarschijnlijk eerlang te Eisenach vestigen. Men spreekt ten stelligste tegen, dat er onder de familie Orleans verschil van gevoelen of tweedragt zoude heerschen.
— Uit het Badensche bovenland meldt men, dat alle Badensche uitgewekenen, die niet sterk gecompromitteerd zijn, naar hun land mogen terugkeeren en hoop kunnen hebben eerlang amnestie te verkrijgen — In onze staatkundige kringen loopt het gerucht, dat de Prins von behwarzenberg eerlang eene reis naar Frankfort zal doen en alhier met een hoog geplaatst Pruisisch diplomaat zal bijeenkomen. — De gravin v. Schaumburg, de gemalin van den Keurvorst van Hessen, vertoeft sedert eenige dagen in onze stad. — Do admiraal Brommy, de opperbevelhebber der Duitsche vloot, wordt alhier verwacht
— Het door de derde commissie van het congres van gevolniagtigdea te Dresden uitgewerkte ontwerp van overeenkomst tusschen de Duitsche bondstaten, tot bevordering van handel en verkeer, bevat 22 artikelen, waarvan de belangrijkste bepalingen zijn: vrije invoer van eenige ruwe stoffen; algemeen Duitsch-tolcartel; gelijkstelling oertc^t^ntn van de bondsstaten, met uitzondering van de kustvaart;geiy^ci ing van havengelden, invoering van een gelijk munt-, a% .oliede ,el>' bi> eenroepmg in 1858 eener vergadering »» ene _____ u,=e handels, vereeniging te beraadslagen inmiddels ™> zij eindellu -gen mO. gen sluiten,welkea*n dit doel hmder^Vcbe proyi ndclgk uitbreiding deeer bepalingen ook tot de niet jj " van Oostenrijk.
---

