DE MINISTERIELE VERANTWOORDELIJKHEID
11.
De Strafregtelijkc verantwoordelijkheid moet, uit den aard der zaak, het '■*oorname onderwerp der wet zijn , die art. 73 der Grondwet voorschrijft. ■A-ls strafwet moet zij geene gewone maar ambtsmisdrijven straffen; dit -nag als algemeen erkend worden aangenomen. De omschrijving dezer cathegoric is echter de groote klip, waarop tot nog toe bijna alle wets"Mworpen over deze materie zijn verongelukt. Hieromtrent heeft de tegenwoordige Regering een geheelnieuw spoor ingeslagen; zij onderscheidt, blijkens de Memorie van Toelichting, naauwkcurig tusschen: I°. gewone "lisdrijven, waaraan een minister zich niet meer of minder dan ieder ander kan schuldig maken; 2°. ambtsmisdrijven iv het algemeen, zoo als eoncussie , omkooping, misbruik van gezag, die de minister met andere ambtenaren gemeen kan hebben ; en 3". ministeriele ambtsmisdrijven , welke niet dan door een minister als zoodanig kunnen worden beg:i_n. Alleen voor de laatstgenoemde klasse van misdrijven behoort eene speciale wet te worden gemaakt; voor de beide andere is het ge"tuecne Wetboek van Strafregt genoegzaam.
Wij houden de voorgestelde onderscheiding voor volkomen juist; alleen heeft zij dit bezwaar, dat zij den wetgever de verpligting oplegt °*n specifiek alle mogelijke ministeriële ambtsmisdrijven op te sommen, en wat in die opsomming niet begrepen is, straffeloos maakt. Onvolledigheid is daaruit tejvreezen, ja te verwachten, vooral als men bedenkt, dat verzuimen even schadelijk en even onregtmatig kunnen zijn en dus even strafbaar behooren gesteld te worden als daden. De moeije_'jkheid om, in dit onderwerp, volledig te zijn, is zóó groot, dat de Heer ■Ttiorbecke in zijne Aanteek. op de vorige Grondwet aanmerkte (a. 11, W- 184): «Geene strafwet ter wereld kan de feiten, voor welke ministers "geregtelijk moeten worden aangesproken, opsommen, of'het wijde begrip *•_ er ministeriële verantwoordelijkheid ontleden." Heeft de minister van "innen!, zaken thans andere denkbeelden hieromtrent? Of heeft een ander gevoelen dan het zijne in den kabinetsraad gezegevierd? Wij weten het net; het komt ons waarschijnlijk voor, dat de regering het gevaar van onvolledigheid der wet en straffeloosheid in voorbijgegane gevallen wel heeft gevoeld, maar minder groot heeft geacht, dan dat van onzekerheid "es regts en willekeurige veroordeeling. Te goeder trouw, gelooven wij echter, heeft men de omschrijving der ambtsmisdrijven in art. 3 van het ontwerp zoo ruim moge'Ük genomen en elaarin alles opgenoemd, wat aan den opsteller voor den geest kwam.
Art. 3 verklaart die ministers strafbaar, welke: »n. hunne mede-onderbelcening geven aan Koninklijke besluiten of Koninklijke beschikkingen, baarbij zij wisten of moesten weten, dat voorschriften der Grondwet wcr'cn geschonden; onderwerpen worden geregeld, welke zij wisten of moesten weten, dat door de Grondwet aan de wetgevende magt zijn opgedragen; of eindelijk maatregelen, ter uitvoering vau wetten voorgeschreven, waardoor zi) wisten of moesten weten, dat bepalingen dier wetten worden verkracht." Vreemd moet het voorkomen, dat alleen de liede-onderteckening, niet de uitvoering, indien zij door een anderen Jninister gecontrasigneerd zijn, van ongrondwettige of onwettige Koninklijke besluiten en beschikkingen, strafbaar wordt gesteld. Even als bij "Voorbeeld de Minister van Financien, volgens art. 29 ontwerp, hoofdelijk -*>ude deelen in de geldelijke verantwoordelijkheid voor eene onwettige <l)or hem geordonnanceerde betaling, zoo moest hij ook, hetzij als medc"P'igtige hetzij als mededader, verantwoordelijk zijn, die zijn ministerie tot Uitvoering van onwettige regeringsdaden willens en wetens leent. Vertier '*'ok het onze aandacht, dat noch hier (ad a.) noch in het geheelenrt.3, V.m regeringsdaden wordt gesproken in strijd met tractaten, die nooit onder het woord wetten, ook in den uitgestrektsten zin gebezigd, kunnen worden verstaan en toch evenzeer moeten worden geëerbiedigd. De gevolgen der schending zijn zelfs nog gevaarlijker. Geheel onnoodig achten JU daarentegen, voor de omschrijving van het misdrijf, de kwalificatie dat "* Minister wist of moest weten, dat de Grondwet of Wet door de goïnorimineerde beschikking geschonden werd. Waartoe die bijvoeging? Dat imkers tot de strafbaarheid van een feit, als het bij dit artikel bedoelde, boos opzet vereischt wordt, spreekt vanzelf; geheel overtollig mag het heeten, "'t in de wet te stellen. Maar de woorden , waarop wij aanmerking maken, 'el-lijnen aan te duiden, dat de ontwerper ook als vercischte stelt: bekendheid met de wet; eene omstandigheid die altijd in strafzaken, ook "Ü de meest onbeschaafde en ongeleerde beschuldigden, wordt onder- zonder tegenbewijs. Zoo als hier het ontwerp luidt, zoude de ~J?.ter te onderzoeken hebben, of deze bekendheid met de wet bij een' Minister bestaan hebbe of moest hebben!
* b. die uitvoering geven of doen geven aan koninkl. besluiten of beschikkingen, die zij wisten of moesten weten, niet van de medc-ondertecke"»ning van een der hoofden van de ministeriële departementen voorzien *te zijn." .Een feit voorzeker, dat aan den beschuldigde niet wel onbekend kan ■"■Uu gebleven! tenzij hij mogt beweren door een vervalscht stuk bedrogen te zijn, hetgeen dan een voldoenden grond van vrijspraak zoude geven. Overigens is dit feit geen uitsluitend ministrieel ambtsmisdrijf; liet 'Tdient althans evenzeer strafbaar te zijn in lederen minderen ambtenaar.
'c. Die moedwillig nalaten of grovelijk verzuimen, uitvoering te geven "0f te doen geven am de voorschriften der Grondwet, of der andere wet"ten, voor zoover die] uitvoering van de Kroon afhangt en wegens den "aard des onderwerps tot hunne ministeriële departementen behoort, of "uitdrukkelijk aan hen is opgedragen." Ook hier missen wij de vermel"'ng van tractaten.
"• Gelijke bepaling omtrent «algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den Staat eu van zijne koloniën en bezittingen in andere wc-relddeelen." Wij wenschten wel eene ophelderende bepaling omtrent de vraag of onder c en d ook begrepen is het nalaten of onbepaald uitstellen van de publicatie van wetten en besluiten, door de bevoegde magt gearresteerd. Wetten althans moeten, volgens art. 115 der Grondwet, wanneer zij op voorstel des Konings door de beide Kamers zijn aangenomen, "fgekondigd worden.
'e. Die beschikkingen nemen of bevelen geven, waardoor zij wisten "of moesten weten, dat bepalingen der Grondwet, der wetten of van al'gemeene maatregelen van inwendig bestuur van den Staat of van zijne * koloniën en bezittingen in andere werelddeelen worden geschonden." Deze bepaling moet in volmaakte overeenstemming zijn met a., opdat het blijke, dat hetgeen de Minister niet mag doen onder schaduw van het Koninklijk gezag, hem evenzeer straf baar maakt, als hij het eigener autoriteit, door orders of resoluticn, mogt wagen te ondernemen. Doch ook hier moet, niet de kennis der wet (deze wordt bij ieder ondersteld), maar het boos opzet, uitdrukkelijk bewezen zijn. Bijv. een minister van financiën geeft aan de ambtenaren der belastingen een voorschrift, om eene fiscale wet op deze of gene wijze uit te leggen of uit te voeren. De regterlijke magt beslist, dat deze uitlegging of uitvoering strijdig is met den geest of de letter der wet. Is nu daardoor de minister van financiën strafbaar? Onzes inziens: neen, zoo het niet blijkt dat hij uit eenige partijdigheid of andere onzuivere bedoeling gedwaald heeft. Volgens de letter *4n het wets-ontwerp: Ja, want er is geene wet, die een minister ven financiën beter kent of moest kennen dan de belastingwetten. Hiermede is nu de opsomming der ministeriële ambtsmisdrijven voltooid. Het kan een allerbelangrijkst onderwerp van debat in de Kamer worden, °f daarbij niet nog eene klasse behoort van zoodanige bedrijven, waardoor het staatsbelang in hooge mate wordt verkort. Er laten zich regeriugsmaatre?elen denken, die, zonder juist met eene wet of wettelijke verordening Ja strijd te zijn, den staat groote schade berokkenen of in gevaar brengen. ■Dat een minister voor zulke daden staatkundig aansprakelijk is, spreekt "Jan zelf; maar moet hij het ook strafregtelijk zijn? Wij gelooven ja, hoezeer wij gaarne erkennen, dat de zaak twijfelachtig kan voorkomen. Guzes inziens is elke opsomming, zoo als die van art. 3 van het ontwerp , onvolledig, wanneer er geene cathegorie van daden strijdig met het staatsbelang in gebragt wordt; men omschrijve die daden, zoo als J__en wil, en volge, zoo mogelijk, de analogie der gewone strafwet. -J-Vee voorbeelden zullen ons. beweren in het licht stellen. Art. 84 Code Pénal straft (met gevangenis of deportatie) hem, die door handelingen, z<>nder goedkeuring van ue regering_ geschied, den staat aan cene oorlogsverklaring heeft blootgesteld; art. 85 straft gelijke handelingen als zij slechts tot représailles hebben aanleiding gegeven. - Maar als nu een Minister zoodanige handelingen doet, als die handelingen regeringsdaden zijn, <b- v. het uitgeven van kaperbrieven, het hulp toebrengen aan opstandelingen in een ander land), en. juist daardoor het nadeel onherstelbaar wordt, schijnt het toch niet meer dan politieke regtvaardigheid, daarvoor deu Minister aansprakelijk te stellen, al is het feit geen da-
delijk landverraad, hetgeen onder de gemeene misdrijven behoort en dus in deze wet niet te pas komt. — Art. 91, Code Pénal, straft hen, die de ingezetenen tot burgeroorlog aanzetten. Buiten kwestie is dit artikel niet toepasselijk op regeringsdaden, die burgeroorlog ten gevolge hebben. Evenwel kunnen zulke onvoorzigtige of hoogc-1 ijk impopulaire regerings-maatrcgelen voorkomen, dat er reden bestaat, ook den minister, die ze heeft aangeraden, of bedreven, te straffen. Van dien aard waren b. v. de Eransche ordonnanecs van 25 Julij 1830, hoezeer volgens art. 14 van de Chartc niet onwettig; verhieven wij in ons vorig artikel onze stem tegen de veroordeeling.der ministers, als onderteekenaars van diestaatsstukken, het was alleen oradat ten hunnen opzigte. de geschrevene strafwet, ontbrak. Bit .neemt niet weg, dat voor een feit, als het door hen bcdrevcne, eene sti st. bestaan.
Over medepligl'gheid en poging van ministeriële ambtsmisdrijven eindelijk zwijgt het wetsontwerp. Dat van 1849 bevatte daarover bepalingen, en was dus in dit ce'nc opzigt vollediger. De regering denkt waarschijnlijk, dat de algemeene begrippen van ïucdcpligtigheid en poging tot alle misdrijven, in bet Wetboek van Strafregt te huis behooren. Maar wanneer zullen wij het altijd aanstaande Wetboek van Strafregt hebben?
De straffen op ministeriële ambtsmisdrijven, bedreigd bij artt. 24, 25, 26 van het wets-ontwerp, zijn: verbanning van 3 tot 12 jaren of gevangenis van 6 maanden tot 3 jaren, gepaard, de verbanning met vervallenverklaring van alle ambten, titels en aanspraak op pensioen, de gevangenisstraf al of niet met verlies van burgerschapsregten en aanspraak op pensioen. Wij zouden wel wenschen, dat de regter meer keuze van straffen had; in allen gevalle moet het maximum van straf hooger zijn, om iets te beteekenen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 22 Maart (des Avonds.)
Heden is aan het bureau van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden, die door al de Ministers werd bijgewoond.
— In weerwil van den door lord John Russell te kennen gegeven wensch, dat de kamer der gemeenten aanstaanden Maandag de wet op de kerkelijke titels ter stemming mogt brengen, zal naar alle waarschijnlijkheid eerst op Donderdag die discussie ten einde loopen. — Eene zeer talrijke deputatie van leden van het parlement, hoofdzakelijk lersche vertegenwoordigers, heeft dezen ochtend een onderhoud gehad met den kanselier der schatkist, met het deel om bij Z. Exc. de noodzakelijkheid van de afschaffing der tegenwoordige regten op het papier aan te dringen. De minister antwoordde, dat hun verzoek in overweging zoude worden genomen, doch dat hij vooralsnog niets verder konde beloven.
— De admiraal der witte vlag, Sir Edward Hamilton, die in der tijd het bevel voerde over de vermaarde expeditie der Hermipne, is dezer dagen overleden. Men gelooft, tlat nog slechts drie personen in leven zijn, die deze gewaagde expeditie hebben bijgewoond. Ook is overleden de generaal Sir Alex. Duff, die onder anderen bij Gibraltar, in Vlaanderen, Oost-Indie, Egypte, Buenos-Ayres, enz., aan gevechten had deelgenomen.
— De directie voor de groote tentoonstelling heeft bekend gemaakt, dat na 2 April geene groote voorwerpen, noch emballage, binnen het gebouw zullen worden toegelaten; tot den 21sten zullen nog alleen die goederen worden aangenomen, welke gemakkelijk de deuren kunnen passeren. In de laatste dagen is onder anderen ontvangen uit Duitschland eene lulffijkan, waaruit 200 kopjes kunnen worden getapt en eene arke Noach met al de daartoe behoorende schepselen; uit de Ver. Staten een blok koper van 2544 pond, alsmede een ontzaggelijk blok zink, hetwelk door niet minder dan 70 man in beweging konde worden gebragt. — Het gebouw der tentoonstelling is, ten gevolge der daar binnen overgebleven hoornen, zoo vol musschen, dat men, na verschillende middelen beproefd te hebben, om hen naar buiten te drijven, thans voornemens is ze door eenige valken te doen vangen. — Blijkens de laatste berigten uit New-York was daar uit Yucatan de tijding ontvangen, dat de Engelsehen dat landschap in bezit hadden genomen, en de Spaansche autoriteiten alles aan den Britschen gouverneur hadden overgedragen. Ook had men vernomen, dat tusschen de Staten van San Salvador en Guatimala een gevecht was geleverd, hetwelk ten nadeelc van laatstgenoemden was geëindigd. In Mexico was op 15 Febr. alles rustig eu scheen de staatkundige gezigteinder op te klaren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Maart. De aartshertog Albrecht is gisteren met zijne adjudanten uit Praag aangekomen en zal alhier 8 dagen blijven. — Den 18den heeft zich eene deputatie van de vereeniging voor de nijverheid alhier, met den president Hornbostel aan het hoofd, bij den Prins von Schwarzenberg begeven, ten einde hem een dankadres dier vereeniging te overhandigen. Ook van andere zijden heeft de ministerpresident soortgelijke adressen ontvangen, voor de diensten, die hij aan de Oostenrijksche nijverheid heeft bewezen. — Heden heeft de militaire begrafenis-plcgtigheid van den generaal von Gudenau plaats gehad. — Een Chineesch koopman, die op zijne reisnaar de Londensche tentoonstelling eenige dagen alhier vertoeft, heeft Vrijdag bij eene wandeling door de stad in zijn eigenaardig kostuum zooveel opziens gebaard, dat de policie hem in een rijtuig naar huis heeft moeten brengen. De Heer Kiung Turn heeft het besluit genomen zich op Europesche wijze te klccden, zonder evenwel zijn staart op te offeren. Waarschijnlijk zal hij er dan nog potsierlijker uitzien. — Men verzekert, dat het antwoord op de laatste Fransche en Engelsche protesten, tegen het opnemen van al de Oostenrijksche Staten in het Duitsche verbond, reeds is afgezonden. Niet alleen wordt in dit antwoord het regt van het verbond betoogd, om'zich door nieuwe leden te versterken, maar buitendien wordt met nadruk gewezen op de omstandigheid, dat noch de Fransche, noch de Engelsche regering in 1848, toen Oost- en West-Pruisen in het Verbond werd opgenomen, met een woord daartegen geprotesteerd hebben, of hun regt, om zich in deze zaak te mengen, hebben doen gelden.
BERLIJN, 23 Maart. Morgen wordt de Heer v. Alvensleven nitDresden hier verwacht, en zal alsdan een kabinetsraad bijwonen, waarin over het antwoord op de jongste Oostenrijksche nota zal worden beraadslaagd. — Gisteren hebben de leden der beide kamers den verjaardag des Prinsen van Pruisen gevierd door een groot gastmaal. — De commissie der tweede kamer, belast met het onderzoek van het strafwetboek, heeft de vraag, of met de invoering daarvan zou worden gewacht tot de gelijktijdige invoering van een wetboek van strafvordering, ontkennend beantwoord, omdat eene verandering in het bestaande strafregt te dringend noodzakelijk was. — De minister van binnenlandschc zaken in Saksen heeft, op grond, dat_de gevolmagtigden ter conferentie tot geheimhouding zich hadden verbonden van het in hunne bijeenkomsten verhandelde, den verkoop van het vlugschrift, getiteld: De Dresdener conferentien, met bijlagen, in het geheele koningrijk verboden. — De Koning heeft zijne marmeren buste, doorßauch vervaardigd, aan Meyerbeer gezonden, en da»rbij eenen zeer vleijenden eigenhandigen brief gevoegd.
— De drie suikerraffinaderijen te Stettin hebben zich, ten gevolge der concurrentie van de beetwortel-suikerfabrieken, genoodzaakt gezien het raffineren van ingevoerde suiker te staken, en beetwortelsuiker te raffineren.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Maart. Den 18den is teßellinzona, kanton Tessino, de eerste afdeeling van de Hongaarsche deserteurs aangekomen , welke door de Sardinische regering van Genua teruggezonden waren. Den 19den wordt de tweede afdeeling verwacht. De Tessiner autoriteiten hebben voor hunne verblijf- en onderhouds-kostcn gezorgd, tot dat zij zullen vertrekken naar Frankrijk, hetwelk, zoo als men weet, " tlen uo°rtogt toestaat, om verder naar Engeland of Amerika te vertrekken. De bondsraad heeft nu bevolen, dat de Fransche en Italiaansche uitgewekenen onverwijld naar de kantons Zürich, Lucern, Aargau, St, Galle en Thurgau zullen vervoerd worden.
FRANKFORT, 23 Maart. Uit Damascus schrijft men van den 27stcrft Febr., dat te Altppo niocijelijkhede'n niet de consuls aldaar gerezen zijn.* omdat de regering de consulaire Janitsaren rekruten wilde doen worden. — Aan de Bcijcrsehc eerste kamer werd den 20.-ten door den mi~ mister-president V. d. Pfordten een wetsontwerp aangeboden, strekkende tot gelijkstelling fier Israëliten met Üc Christenen ten opzigte van het burgerlijk regt. De lieer v. d. Pfordten gaf' daarbij te kennen , dat het vroegere wets-ontwerp, strekkende tot eene staatkundige gelijkstelling^ zwarigheden had ontmoet. — Men verzekert, dat de aartshertog Johann van zijn vroeger plan, om den aanstaanden zomer in onze stad door to brengen, heeft afgezien; hij wil de baden van fcchl bezoeken. — De afdeeling van de centrale bondseommissie voor de marine is geenszins, zoo als sommigen beweren, opgeheven. Zij bestaat thans nog uit den Oosteiirijkscl.cn sebcepskapitein Eourguiguon, den Hanoverschcn bevelhebber Marcard en ilen raad va» marine, Dr. Jorelan. Het is echter nog niet beslist of de Duitsche vloot zal blijven bestaan, maar men gelooft, dat de hiertoe behoorende schepen door verkoop aan Pruisen zullen overgaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 23 Maart.
Men blijft het publiek vergasten op allerlei tegenstrijdige berigteri betreffende het vormen van een definitief ministerie, zonder dat het publiek er iets wijzer door wordt, want al de bcrigtgevers, die bijzonderheden omtrent deze gewigtige zaak mcdedcelen, wachten zich wel er bij te voegen, dat er iets bepaalds, officieels bekend is, zooals dam werkelijk het geval niet is. De ministeriele combinatien draaijen nog altijd in denzelfden cirkel; men noemt de namen van de HH. Barrot;, Eaucher, Pould en Baroche, met eenige verandering in de volgorde, maar daar blijft het ook bij en men bepaalt zich bij de beantwoording; der vragen of de genoemde personen gezamentlijk in het kabinet zullen komen, dan wel deze of gene zal uitgesloten worden. De kwade tongen verzekeren, dat de President der Republiek, wien deze staat van zaken welgevallig schijnt te zijn en die zijn ministerie niet wil veranderen, dan bij gelegenheid van de herziening der Grondwet, er behagen in schept om deze verwarring te doen voortduren en slechts tijd wil winnen. Voorts is er ook een aantal geruchten in omloop, betreffende de denkwijze van den President der Republiek, ten opzigte von de wet van 31 Mei; over de tweespalt tusschen de legitimistische leden en die der linkerzijde in de commissie voor de departementale en gemeentelijke wet, betreffende de herziening der grondwet, betreffende de vereeniging der legitimisten en het Elysëe, enz., enz. Al deze geruchten zijn slechts eene weerklank van de reeds vroeger verspreide betreffende deze zelfde: onderwerpen. Nog andere, voorzeker meer belangrijke geruchten, indien zij gegrond waren, willen weten, dat er voor 4Mei aanstaande woelingen zouden plaats hebben, daar de warme klubistcn niet meer door de gematigde republikeinen kunnen weerhouden worden, en met alle geweld een slag wenschen te slaan. Onpartijdigen echter hechten weinig geloof aan deze zoolang te voren aangekondigde plannen tot oproer. — Men zegt, dat dezer dagen in een kabinetsraad besloten is, dat het ministerie zich ten opzigte van de herziening der wet van 31 Mei onzijdig zoude houden. — Men verzekert, dat van wege het Elysée een naauwlettcnd oog wordt gehouden op al de gedragingen van den generaal Changarnier, op al wat hij doet, zegt of schrijft. Dagelijks wordt een uitvoerig verslag dienaangaande aan het Elysëe ingeleverd. — De Grieksche gezant, de Heer Maurocordato, heeft gisteren cena langdurende conferentie gehad met den Hr. Brenier, aan wien hij eene nota betreffende de rente-betaling van de Grieksche leening heeft overhandigd. — De Pauselijke nuntius heeft verscheidene bezoeken bij Mgr. den aartsbisschop van Parijs afgelegd. Men zegt, dat hij den bisschop van Chartres naar Parijs heeft ontboden, naar men wil, om eene» verzoening met den aartsbisschop van Parijs tot stand te brengen. — Een dagblad wil weten, dat de Duitsche zaken aanleiding zullen geven tot eene buiiengewone ligting der troepen. Men hecht echter wei» nig geloof aan dit berigt. — De Seinc is in den afgeloopen nacht aanmerkelijk gewassen en buiten hare oevers getreden.
— De Lyonsche nijverheid heeft van de 150 ellen, welke het verlangde) in het gebouw der tentoonstelling te Londen voor de plaatsing van stalen en stoffen voor meubels, kleedjes, enz., 127 ellen verkregen. Bij de voorwerpen, uit Lyon derwaarts te zenden, zijn ook schilderijen van zijde geweven, die wezentlijke meesterstukken zijn, en waaronder men opmerkt» het testament van Lodcwijk XVI, het wapen van Lyon, het portret van Jacquart, enz. — De ontwapening der nationale garde van Straatsburg heeft 20 dezer? zonder zwarigheid plaatsgehad. Van de 7118 geweren ontbraken er slechts 49, die niet teruggegeven waren. — In hare zitting van den 18den Maart heeft de Sardinische kamer? van afgevaardigden de discussie over de begrooting van openbare werken voortgezet. Bij deze gelegenheid had eene vrij levendige woordenwisseling plaats wegens een krediet, dat de minister van openbare werken, de Heer Paleocapa, had aangevraagd voor de werken van den aan ta leggen weg van Nizza naar de Fransche grenzen. Op voorstel van den afgevaardigde Bertoliui heeft de kamer eene orde van den dag aangenomen , waarbij deze zaak tot het volgende jaar wordt uitgesteld, ten eindnadere inlichtingen te ontvaugeu. — Eenige geruchten willen weten, dat eerlang en wel den 30sten April, een algemeene opstand in geheel Italië zal plaats hebben. Onpartijdigen echter hechten niet veel geloof aan deze geruchten, en zoo deze beweging al mogt plaats hebben, twijfelt men niet, of deze pogingen zullen ongelukkig afloopen.
MADRID, 18 Maart. In de jongste bijeenkomst van de commissievan schuldregeling, heeft de president van den ministerraad verklaard, dat hij uit redenen van kieschhcid en betamelijkheid zijn ontwerp niet kon wijzigen, maar dat het den cortes vrij stond het in de niet wezentlijke hoofdpunten te wijzigen, en dat de ministers er geene kabinets-kwestie van ■zouden maken. Hij voegde er bij, dat, de schuldregeling eenmaal goedgekeurd zijnde, al de. intresten onzer fondsen zouden worden betaald en dat in het geval, dat de nationale hulpbronnen ontoereikend zouden zijn, om alle verpligtingen der schatkist te voldoen, de regering niet zou aarzelen boven alle andere verpligtingen den voorrang te geven aan de hr hare oogen voornaamste verpligting, die der schuld. Het tweede artikel van het ministeriele ontwerp is, voor zoo veel da geconsolideerde 3 pCts., de 5 en 4 pCt». betreft, niet algemeene stemmen goedgekeurd; ten aanzien van de kwestie der coupons, stonden de Heeren Llorente en Vilches alleen. De meening der regering werd door al de andere leden der commissie goedgekeurd.
Daarna is de commissie overgegaan tot art. 3 van het ministerieel ontwerp, hetwelk de nieuwe voor amortisatie vatbare schuld in twee klassen verdeelt, namelijk: I*. niet geconsolideerde vales, loopende schuld apapel, de voorloopige en de uitgestelde; 2°. de passive en de rentelooze schuld. De Heeren Llorcnte, Borrego en de minister van financiën hebben aan de discussie over het artikel deel genomen. Er is geen besluit gevallen en de beraadslaging is tot eene volgende bijeenkomst verdaagd.
— De Heer Riquelme is naar Rome vertrokken om'de ratificatien van het concordaat uit te wisselen.
— Te Madrid wordt thans veel gebouwd. Er zijn meer dan 100 huizett in aanbouw en er is reeds voor veel meer aanvraag.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 24 Maart,
Decentrale afdeeling, belast met het onderzoek van het budg^vart justitie voor 1852, heeft met eenparige stemmen geconcludeerd to neming van het voorgestelde cijfer. „ arDlé verneemt — Omtrent de zooveel gerucht makende zaak van k,otine vergiftigd men, dat de graaf eindelijk heeft bekend'zijn z,-';"«erj,,'!,"_I,_i van haren man te hebben. Zijne echtgenoot zou insgelijks m betreft, verklaard hebben beleden en wat hare dee.)ne'","_i,1,, c >>™rs ec''tgenoots v daartoe door de bedreigingen en ™"^e__t___«en is Bocarrué „»». 5?" aar v^voTa, g^£Hi&^^ss.tefrï
rapport beslaat ruim 4000 pagina's schrift, hetgeen men zal begrijpen, wanneer men verneemt, dat ruim 200 getuigen zijn gehoord over deze zaak, welke de processen .van Laroncière, Lafarge, Le'otade en Praslin ver achter zich zal laten. De zaak zal in de zitting der assises worden behandeld , welke te Bergen in Henegouwen geopend zullen worden op 5 Mei. — Te Brussel is de vrouw van een geacht koopman bevallen van vier ■welgeschapen zonen. De moeder en de kinderen bevinden zich in eet zeer goeden welstand.
---

