WIJZIGINGEN IN HET BELASTING-STELSEL.
, Bij de beschouwing van het nu aangeboden regerings-ontwerp, tot het wengcn van wijzigingen in liet belasting-stelsel, zien wij een ruim veld "n onderzoek en overweging voor ons geopend. Het is niet met wei*..« woorden te doen, daarover onze gedachten te ontvouwen, wanneer 'L met pligtmatige onzijdigheid, zonder vooraf gekozen partij, een 'ottvevp vun zoo belangrijken aard en ver uitziende strekking naar behoren ter toets willen brengen. , In de eerste plaats moeten wij ons de vraag voorstellen: wat is liet *™. 1 van de nu ondernomen wijzigingen? Is het cene geheele hervorming op nieuwe grondslagen, of slechts eene verbetering door wijziging **n eenige onderdeden des bestaanden stelsels, welke de regering ten ™ze beoogt? -» Blijkbaar het laatste. — De regering op de tegen ons "'■c.ns.-.telsel ge.e_.ne bedenkingen lettende, acht de kwetsbare zijde v*l dit stelsel vooral daarin te bestaan, dat het zich over te veel voorwerpen uitstrekt; daarom wil zij hierin verbetering zoeken, en daar**_enover, zonder nog tot eene algemeene belasting van de inkomsten "Ver te gaan, wil zij thans zich er toe bepalen» hetgeen van onze inkoin'ten reeds geheven wordt met eene nieuwe belasting aan te vullen, l"'e zij bestemt om een bepaald deel der inkomsten, dat uit de renten Van kapitalen ontleend wordt, regtstreeks te treffen. Dit en daar benevens «enige verbetering van sommige andere reeds bestaande en nog bij te *. udene middelen, maakt de algemeene hoofdstrekking der tegenwoor- J-'ee voordragt uit, waarvan de bijzonderheden, zoo als die in verschillende reeds aangeboden ontwerpen zijn vervat en verder in een paar nog 8411 te bieden ontwerpen vervat zullen worden, ten doel hebben: . !"• Heffing eener belasting op de renten van roerende kapitalen, die niet aangelegd zijn tot eenigen, aan patentregt onderworpen, tak van "ijverheid.
2"- Afschaffing van de accijnsen op turf en steenkolen, met heffing van Cen matig invoerregt op de laatste. 3*. Vermindering vau tonnegeld der zeeschepen. *"• Verbetering van de accijnswet op het zout. ""• Verbetering van de suiker-accijns. Jj". Wijziging van de vrijdommen van accijns op het gedistilleerd. «*• Verbetering van de zegelwet. B°. Wijziging van de wet op het patentregt. Terwijl de conceptwetten betreffende de onderwerpen, vermeld onder "°; 5 en 8, als nog niet gereed, binnen kort worden verwacht, zullen ?'j inmiddels nu vooreerst datgene bezien, wat wij reeds onder oogen kregen, om daarmede verder voort te gaan, naarmate ons daartoe door 'erdere mededeeling gelegenheid zal worden gegeven. Overzien wij nu het geheele ministeriële ontwerp, zoo als het ons uit eene zamengevatte beschouwing in van de woorden der begeleidende '"eniori'én vau toelichtiug èn van de reeds aangebodene wetsontwerpen kenbaar werd, dan springt ons daarbij al dadelijk in het oog, dat de regelig van een plan is uitgegaan, aanmerkelijk verschillende van het stel-6el eener opzettelijke en algemeene inkomsten-belasting en evenzeer verschillende van een vroeger van haar uitgegaan plan van belasting der kapitalen. Zou het eerste zeer groote bezwaren ontmoeten en alligt tegen de regtvaardigheid zondigen, door ook bronnen van bestaan te treffen, die reeds anderzijds bij ons aanmerkelijk zijn belast en wier thans bestaande belasting men toch daarvoor niet zou durven op te offei'en, en zou men met het andere middel in liet geval hebben moeten komen van onder de in aanslag te brengen voorwerpen, ook zulke bezittingen te begrijpen, van welke gecne rente getrokken wordt, en die daarom niet te treffen zijn zonder hunne volstrekte vernietiging: — het is duidelijk, dat de regering, ter ontwijking van die beide ernstige bezwaren, een geheel ander, ofschoon toch ook eenigzins daarnaar zwevend middel heeft willen verzinnen, en daartoe ditmaal heeft willen kiezen «en middel, dat het doel moet bereiken, om meervermogenden regtstrecks in zoodanig deel van hunne inkomsten aan te tasten, waarmede 's volks nijverheid en onderhoudsmiddelen geacht worden het minste gemoeid ■e zullen zijn; een middel, waardoor dus allhans ook voor een deel het °°gmerk van meerdere belasting der vermogenden zou kunnen worden bereikt met milder omslagtigheid en minder inconveniënten dan andere ontwerpen te vreezen gaven. Zoo gelooven wij de meening der regering te moeten verstïtn, bepaaldelijk voor zooveel betreft haar tegenwoordig voorstel tot belasting der renten van kapitalen; en gelijk wij gaarne hare daarin doorstralende goede bedoeling en ijver willen prijzen, "al men ons ook bereid vinden haar daartoe bestemd plan toe te juichen, Wanneer wij bevinden, dat het niet almede aan onoverkomelijke zwarigheden laboreert.
Onze geneigdheid, om ditmaal, ongeacht de verklaarde af keur van elke nieuwe belasting, die ons anders van nature eigen is, met zekere bereidwilligheid het oor te lecnen aan een plan, dat bestemd is, om 3 pCt. van kapitaalsrentcn te heffen, als middel, om aan andere drukkende belastingen eene wenschelijkc verligting te bezorgen, heeft geen anderen ërond dan in onze overtuiging, dat werkelijk de turf- en steenkolen- Hccijns, die men nu afschaffen wil, en het tonnengcld der zeeschepen, "waarvan men zich eene vermindering voorstelt, op den voet zoo als die belastingen thans geheven worden, niet zonder aanmerkelijke schade kunnen blijven bestaan. De ons voorgespiegelde gewenschte gevolgen van 2ulke ook door ons sedert lang reeds aanbcvolcne maatregelen van verligt'ng mogen toteene voldoende verklaring strekken, waarom wij het geheel v&n het thans aangebodene ministeriële plan, als waarvan die maatregelen een deel uitmaken, met minder tegenzin opvatten dan dit bij vele anderen °et geval is.
Wij willen evenwel hierom onze oogen geenszins voor wezentlijke gebreken sluiten, en bij zoo belangrijke voorstellen van wet evenzeer de schaduw- als de 3ichtzijden in aanmerking nemen, gelijk wij daarvan bewijs denken te geven in ons volgend overz'gt. Mogten de bedenkingen zoodanig overwigt hebben, dat het ook nu, bij de beste gezindheid , onmogelijk werd een gunstig facit in het voordeel dezer regeringsontwerpen °P te maken, dit zou ons leed doen, maar toch ter liefde van de waar • heid zou ook dit niet mogen verbloemd of verzwegen worden, daar wij hechts naar werkelijke overtuiging spreken willen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 25 Maart (des Avonds.)
Heden zijn H. M. de Koningin, Z. K. 11. Prins Albert en al hunne kinderen van het eiland Wight op Buckingham-Paleis aangekomen. — Be discussie over de wet nopens de kerkelijke titels heeft in de Kamer der Gemeenten, gedurende het verdere gedeelte der zitting van gisteren, weinig belangrijks opgeleverd. Alleen verdient dit opmerking, dat van tien leden, die het woord hebben gevoerd, acht zich tegen de Voordragt hebben verklaard. Ten 12J ure des nachts stelde de Heer Hobhouse voor de beraadslaging te adjourneren, doch Lord John Russell, die eene stemming wenschte, verzette zich daartegen en de motie werd met 414 tegen 64 steramen verworpen. Men had dus gedacht, dat de «amer toen nog ter stemming zoude zijn overgegaan, doch dit is het Seval niet geweest en verwachtmen nu de beslissing der wet op heden avond. — De laatste regens hebben in het giazen paleis zu3ke zware lekkaadje veroorzaakt, dat het gansche dak glas voor glas zal moeten worden nagezien, om eene herha3ing van dit ongemak te verhoeden, hetwelk «an delen toon gestelde voorwerpen, de grootste schade zoude berokkenen , en den dag der opening welligt konde doen verschuiven. — Te Northwich is men bezig met het glad maken van een stuk rotszout, hetwelk JXIO kilogr. weegt en voor de groote tentoonstelling is bestemd.
- Volgens berigten uit Dublin, heeft 11. Donderdag in het graafschap Down eene daad van openbaar verzet tegen autoriteiten plaats gehad. Een deurwaarder en eenige policie-agenten hadden zich naar cene boerderij begeven, om zekere goederen in beslag te nemen, doch voor dat *_ de woning konden binnen treden, werden _ij door de zaamgestroomde bevolking met eene hagelbui geweerschoten ontvangen, die hen gelukkiglijk niet troffen, maar toch noodzaakten onverrigfer zake af te trekken. - Te Chclmsford zijn heden ochtend een man en eene vrouw, die Wegens moord ter dood waren veroordeeld, te Eelijkcr tijd opgehangen. - Er zijn berigten uit_Lissabon, per stoomschip Iberia, tot 19 Maart ontvangen, die echter mets van algemeen belang vermelden. De gedeputeerden hielden zich nog bezig met de d^ussie over het budget, waarmede gtoote voortgang werd, gemaakt daar niemand tegenkanting bood, omdat het erediet was toegestaan vóór dat de begrooting was in behandeling genomen en geene voldoende maatregelen waren in het werk gesteld, om het jaarlijks terugkeerende deficit te bestrijden. De som, die voor de binnenl. schuld is toegestaan, bedraagt 1,635,004,217 en voor de buitenl. schuld 1,941,683,217 reis. Het misverstand tusschen de regering en de bank van Portugal is op het pUüt van naar wensch geschikt te zullen worden. Het comité' der pairskamer heeft beslist, dat de Mignelistische pair, de markies de Vallada, niet als lid der kamer behoorde te worden toegelaten. Het Britsche eskader kruiste voor de kust. Van Gibraltar waren op het schip Cornwall 300 veroordeelden ingescheept, om naar Australië te worden gebragt.
— Het stoomschip Avon heeft berigten aangebragt van de verschillende Westindische eilanden, die. intusschen meerendeels over New-York zijn bekend geworden en overig*, ri.t. veel. bijzonders behelzen. Met deze gelegenheid is 947,467 doll. voor koopnians-rekening ontvangen. Te Demerary was op 26 Eebr. het vereenigde hot geopend met eene aanspraak van den gouverneur, waarin hij krachtige maatregelen voorslaat ter vcrligting der lasten, waaronder de geringe volksklasse gebukt ging. In het noordelijk gedeelte van Jamaica bleef de cholera nog altijd heerschen; men verwacht dien ten gevolge cene vermindering in den suiker-oogst. Te Greytown had de Koning van Mosquito een bezoek aan boord van de Avon afgelegd. — LI. Zaturdag ontwaarde het van New-York aangekomen schip Cambria, nabij Holyhead, een schip in brand en begaf zich, na de passagiers te Liverpool aan wal gezet te hebben, terstond daarheen om hulp te verleenen, die echter door den kapitein en gezagvoerder van een hetzelve op sleeptouw hebbend vaartuig vrij onhcusch werd geweigerd. Het brandende schip werd alstoen op strand gezet en vol water gelaten, omdat de vlammen niet te blussehen waren en de lading gedeeltelijk uit buskruid bestond.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Maart. In de jongste zitting van do vereeniging voor nijverheid alhier heeft de Heer Engerth, adviseur bij het ministerie van koophandel, eene belangrijke mededeeling gedaan, aangaande de ingekomene locomotiven voor den Semmeringer spoorweg, welke naaiden uitgeloofden prijs zullen dingen. Hieruit bleek onder anderen, dat van de 8 locomotiven, welke naar den prijs dingen, 3 afkomstig zijn van Engelsche fabrieken, een van het etablissement van Coekerill te Seraing bij Luik, een van Kessler te Karlsruhe, een van Maffe! te Munchcn, een uit de machinenfabriek van den Gloggnitzer spoorweg te Weenen, en een uit de machinenfabriek van de Weener Neustadt. De Heer Engerth deelde ook mede, dat van den Semmeringer spoorweg, die 5\ mijlen lang zal zijn, tegen het midden van Julij een gedeelte van 1| mtjl gereed zal zijn, waarop alsdan de proefrid met de locomotiven zal plaats hebben. — Tusschen Rusland en Oostenrijk heeft de gedwongen frankering opgehouden, en tusschen Toskaue en Oostenrijk, zal die met 1 April ophouden.
— Onder de drukwerken, die door de Weener staatsdrukkerij naar de Londensche tentoonstelling gezonden worden, bevinden zich afbeeldingen in kleuren, welke naauwelijks van schilderijen in olieverf onderscheiden kunnen worden, voorts het Onze Vader in 200 verschillende talen. De voorraad in verschillende typen aan deze drukkerij is zoo groot, dat dikwijls uit Zweden en andere landen handschriften daarheen worden gezonden, om gedrukt te worden.
— Ter zake van het binnenrukken van Oostenrijksche troepen in den pauselijken staat, en wel in den omtrek van Terni, bij het gebergte, dat het liomeinsche van het Napelsche gebied scheidt, zijn vertoogen van de Fransche en vermoedelijk ook van de Engelsche zijde geschied. Desniettemin wordt deze beweging van troepen ongestoord, hoewel in stilte , voortgezet.
— De spoorweg tusschen Verona en Mantua zal tegen het einde van Maart voor het publiek opengesteld zijn. — De groothertogin van Toskanen en de hertog van Parma zijn den 13den Maart te Napels aangekomen.
— Volgens telegraphische depêche uit Triest is de Keizer gisteren ten 7_ ure in goeden welstand aldaar aangekomen. De reis van den Keizer naar Triest heeft ten doel, zoo als wij reeds gezegd hebben, om in persoon den toestand der Oostenrijksche marine in oogensehouw te nemen, welke naar men zegt zeer in verval is. Des keizers broeder, de aartshertog Perdinand, die hem vergezelt, zal nu stellig in de zeedienst treden. Waarschijnlijk zal de Keizer ook Venetië bezoeken, werwaarts het thans zeker is, dat de kadettenschool zal overgebragt worden. Algemeen ziet men het pensioneren van den admiraal Dahlerup te gemoet, en tevens alsdan een gestreng onderzoek tegen de beambten, die zoo zeer bijgedragen hebben tot het verval der Oostenrijksche marine.
BERLIJN, 25 Maart. Het is vooral de zucht van Oostenrijk om ook in het militaire zich boven Pruisen te verheffen, welke bij het laatste de hevigste tegenkanting ontmoet.
— Men verneemt, dat men zoowel in Weenen als Berlijn geneigd is, de meening te omhelzen, dat de definitieve regeling der zaken in Sleeswijk- Holstein alleen door de nieuw te vestigen bondsoverheid kan tot stand komen, en dat de langere tegenwoordigheid der Pruisische en Oostenrijksche kommissarissen in de hertogdommen noodeloos is, en zou de bezetting nog slechts cenigen tijd voortduren , omdat Oostenrijk behoefte gevoelt aan cene imposante magtsontwikkeling in Noord-Duitschland. — De minister van justitie heeft het ontwerp van een wetboek van strafvordering aan de onderscheiden geregtshoven ter advies toegezonden. — Het vroeger medegedeelde berigt, dat de generaal v. Thiimcn verzocht had, om als commissaris voor Slecswijk-Holstein ontslagen te worden, is van allen grond ontbloot. — In eene Pruisische Zundnaaldgewercn fabriek worden thans ook, naar men zegt, Zundnaaldkanonnen, vervaardigd. De uitwerking eener batterij van deze kanonnen zal ontzettend zijn. — Volgens berigten van de Russische grenzen neemt de sluikhandel op eene ontzaggelijke wijze toe , vooral is dat met suiker het geval. — Sedert het verbod van uitvoer van zilver uit Rusland worden wekelijks zeer aanzienlijke sommen Russisch goud in pakjes met het rijkszegel voorzien naar Duitschland gezonden. De bepaalde bestemming is niet bekend.
GOTHENBIJRG, 18 Maart. De van hiernaar de noordwestelijke steden des rijks vertrekkende post is op 13 dezer door vier roovers aangevallen en onder anderen van 40,000 rth. beroofd geworden. De dieven zijn nog niet ontdekt.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Maart. Den 22sten is te Ereiburg eene poging aangewend door de contra-revolutionaire katholijke partij, om zich van de stad meester te maken. Zekere Carrard was met een 60 _ 80tal boeren de stad binnengedrongen, had een gedeelte bezet en zelfs het tuighuis en een paar kanonnen bemagtigd. Er werd alarm geslagen, de burgerwacht opgeroepen en de vreemde indringers aangegrepen. Na een kortstondig gevecht werden zij genoodzaakt zich over te geven; 9 sneuvelden, en de gevangenen, waaronder ook de aanvoerder Carrard behoorde, konden slechts met moeite tegen de woede der verbitterde bevolking beschut worden. De stad werd in staat van beleg gesteld en ten 11£ ure was alles afgeloopen. De oproerlingen vonden nergens bijval. Carrard had cene proclamatie en eene lijst van cene voorloopige regering in den zak.
FRANKFORT, 25 Maart. Volgens berigten uit Konstantinopel, moet de Turksche vloot in buitengewone sterkte tot uitloopen gereed liggen. Zij zal, even als in het vorige jaar, in de Adriatische Zee verschijnen; vele bekwame Engelsche officieren moeten zich aan boord bevinden en ook de bemanning zeer goed zijn. De vloot voert 8000 man landingstroepen, die voor de Kraina bestemd zijn. — De zoon van den Russischen veldmaarschalk Paskewitsch, die zich op dit oogenblik te Rome bevindt, moet zich veel moeite geven, om de Malteser orde te doen herstellen, alleen, naar men zegt, omdat Keizer Paul de laatste grootmeester van deze orde geweest is. — Volgens eene vertrouwelijke mededeeling uit Weenen en Berlijn, zoude eene overeenstemming tusschen het Oostenrijksche en Pruisische kabinet betreffende de Duitsche zaak op handen, ja reeds tot stand gekomen zijn. Oostenrijk zoude het praesidium Tan de bondsvergadering verkrijgen, maar het praesidium vaii het uitvoerend bewind zoude afwisselen tusschen Oostenrijk en Pruisen. — Men zegt, dat de 'werkzaamheden van het tolcongres te Wicsbaden
nog vier weken zullen vorderen. Het gewigtige resultaat van dit congres is, dat de zaken zullen blijven zoo als zij waren. — In Wurtemberg ij het koninklijk besluit verschenen voor de verkiezingen tot (ie Tweede Kamer volgens ile oude kieswetten. —De HH. Blanc, bankiers te Hamburg, doen cene aanbieding om de door hen a pari genomen 4\ pCts. Badentche leening voor gedeelten, a 100 j pCt. af te .taan.
— Voor eenige dagen werden te Hanau de hoofden van eene vereeniging van sigarenmakers in hechtenis genomen, welke vereeniging ten. doel had hooger werkloon te eischen.
---

Fransche Post. PARIJS , Dingsdag 23 Maart.
In de zitting der Wetg. Vergadering van heden heeft het voorloopiga ministerie eene nederlaag geleden, welke evenwel geene staatkundige strekking had. Een voomei namelijk van den Heer Peupiu, betreffende de brevetten van uitvinding, dat bestreden werd door de commissie tooi* het initiatief en door den mmi.-ter van koophandel, werd desniettemin door de groote meerderheid van 378 tegen 394 stemmen in overweging genomen. De linkerzijde verklaarde zich voor dit voorstel, ofschoon de voorsteller, de Heer Peupin, een der warmste aanhangers van het Llysec is.
Het nog altijd voortdurende statu gvo van het ministerie begint een onverklaarbaar verschijnsel te worden. De onderhandelingen met den Hr, O. Barrot aan den eenen en den Heer L. I'uiicher aan den anderen kant verflaauwen al meer en meer en leiden tot gein resultaat, voor alsnog ten minste. Daarentegen beginnen de stemmen tegen het voorloopig ministerie al luider en luider te worden, en komt men er onverholen vooruit, dat hetniet opgewassen is voor zijne taak. Het zou dus schijnen, dat de President der Republiek er niet aan konde denken, om zulk een bewind te behouden, maar heden verzekert men weder, dathijjuist de Wetgevende Vergadering door talmen wil afmatten en haar dwingen ten laatste zijn vorig ministerie veder op het kussen te brengen. Werkelijk is het wel mogelijk, dat de Wetgevende Vergadering nog liever de HH. Baroche, Eould en Rouhcr zal dulden, dan zich nog langer met de HH. Waisse, de Germiny en de Roycr te behelpen. Maar aan den anderen kant is het hoogst waarschijnlijk, dat zij die soort van zedelijken dwang, welken haar de President der Republiek wil aandoen, door haar het kabinet op te dringen, dat zij niet wil hebben, niet zal vergeten en dat zij dit weldra aan Loclewijk Napoleon op eene duidelijke wijze zal doen gevoelen. Onpartijdigen twijfelen zeer, of de HH. Baroche en Rouher wel in staat zullen zijn, het Elysée op eene zegevierende wijze te voeren door de onstuimige discussie, welke zich laat voorzien, dat over de zaak der herziening van de grondwet zal plaats hebben. Omtrent deze zaak liepen heden verscheidene tegenstrijdige geruchten rond. Men sprak van het voornemen der Wetg. Verg., om zich te ontbinden, ofwel om zich zelve tot constituante op te werpen; ook sprak men van het voornemen der linkerzijde, om zich in het ecrstgemclde geval permanent te verklaren, enz. Onpartijdigen echter hechten weinig geloof aan al deze geruchten, die alleen bewijzen, dat de gemoederen in een staat van spanning verkeeren. Het schijnt niet gewaagd te zijn, wanneer men beweert, dat in de Wetgevende Vergadering geene enkele partij is, die op dit oogenblik zich cene bepaalde gedragslijn heeft voorgeschreven , of zelfs die weet, naar welk doel zij streeft. Alleen de Bonapartisten zijn, zooals ligtelijk te denken is, het eens omtrent hun doel, namelijk het verkrijgen van de verlenging der magt van den President; alleen weten zij nog niet hoe zij het best dit doel zullen bereiken. Sterker dan ooit verzekert men, dat de President der Republiek er tegen is, dat de wet van 31 Mei op de Presidentskeuze toepasselijk gemaakt worde en men wil, dat dit gem voelen ook wel ten slotte _c overhand zoude kunnen behouden in de Wetgevende Vergadering. Dit zijn echter nog slechts gissingen. — De Heer Dupin klaagt sedert cenigen tijd sterk over de vermoeijenissen, welke hem zijn presidentschap der Wetgevende Vergadering veroorzaakt. Zijne gezondheid moet er zeer door geleden hebben, te meer, wanneer men zijn hoogen ouderdom nagaat. De. Heer Dupin zal evenwel zijn ontslag niet geven, maar den lOden Mei de verlenging van zijn mandaat niet aannemen.
— Uit een onderzoek, door agenten van de demagogen gedaan, blijkt, dat van de 3800 officieren der nationale garde naauwelijks 272 tot de socialisten of revolutionairen behooren, zoodat de bergpartij besloten heeft, niet aan te dringen op een ontslag van demagogische officieren. ■— Men wil weten, dat de regering op het spoor is van nieuwe complotten. Te Etampes is bij zekeren Heer Lebrun huiszoeking gedaan, er werden vele wapenen en gewigtige papieren gevonden. — De minister van binnen!, zaken heeft aan sommige prefecten instructien gezonden, om met verdubbelde zorg de verrigtingen der demagogen na, te gaan.
— Sedert eenige dagen wordt opgemerkt, dat de. Britsche gezant veelvuldige bijeenkomsten heeft met den minister van buitenl. zaken.
— De Heer Lavalettc, de nieuwe gezant te Konstantinopel, zal morgen naar zijne bestemming vertrekken. Hij zal zich eerst naar Rome begeven, ten einde zich met den Paus te verstaan over de Oostersche zaak.
— De Heer Armanos, agent van een der grootste bankiershuizen van. Konstantinopel, en die zicii naar Londen begeeft met cene zending, betreffende het sluiten van eene leening in Engeland, voor Turkije, heeft Parijs verlaten, om zich naar Londen te begeven.
— De bisschop van Chartres heeft zijn geschil met den aartsbisschop van Parijs regtstrecks aan de beslissing van den 11. Stoel onderworpen. — De Generaal Cabrera bevindt zich met zijne echtgenoot te Parijs, en maakt in de meeste salons grooten opgang. — Eerstdaags zullen twee opmerkelijke diners plaats hebben, te weten een dat de generaal Narvaez aan officieren uit het leger van de koningin Isabella, en een ander dat de generaal Cabrera aan zijne voormalige krijgsmakkers zal geven. Het zoude aardig zijn, indien beide op denzelfden dag en bij denzelfden restaurateur plaats hadden. — De vermaarde fabriek van pianos van den Heer Pleijel is heden door een geweldigen in den nacht ontstanen brand vernield. De brand is ontstaan door het vallen van eene vonk van eene kaars in eenen hoop spaanders. Bij dit ongeluk heeft niemand het leven verloren. Eeniga personen werden gekwetst. De schade wordt op 200,000 francs begroot. Alles was tegen brandschade verzekerd.
??.APBID > 20 Maart. De commissie voor de schuldregeling zal waarschijnlijk nog in deze week haar onderzoek eindigen en haar rapport uitbrengen. De laatste bijeenkomst hadden 18dcn plaats en in weerwil van de afwezigheid van den minister van financiën was men reeds gevorderd tot arL 13 van het regerings-ontwerp. De artt. 4 en 5 (betreffende da conversie der oude buitenl. schuld, en van de zoogenaamde fondsen uit Amerika, enz.) zijn nog niet definitief goedgekeurd, omdat men nog nadere inlichtingen van den minister afwacht.
Gelijk te voorzien was zal het regerings-ontwerp met eene groote meer» derheid worden goedgekeurd en zoo er al eenige onbeduidende wijzigingen in worden gebragt, zal dit alleen met goedkeuring der regering geschieden. In dit geval zullen de wijzigingen gunstig zijn voor de sehuldeischers in het algemeen en voor de binnenlandsche in het bijzonder, vermits deze laatste, volgens de meening van eenige afgevaardigden, en inzonderheid van den Heer Borrego, lid der commissie, bij het nieuwe ontwerp niet zoo gunstig behandeld worden als de buitcnlandschc sehuldeischers. Eene tweede verbetering, welke insgelijks uit de debatten over deze gewigtige zaak zoude kunnen voortvloeijen en waarop , naar eenige redevoeringen, in den boezem der commissie uitgesproken, en de daarop door den Heer Bravo Murillo gegeven antwoorden te oordcelen, uitzigt zou bestaan, zou zijn, dat eene verhooging zou worden gebragt iv het bedrag der gelden, welke bestemd zouden worden tot de amortisatie der passive, rentclooze en uitgestelde schulden. Men vraagt van de regering, dat zij eene groote hoeveelheid eigendommen in de doode hand en die thans aan de wereldlijke geestelijkheid, aan steden of gemeenten to<!behooren, die er geen nuttig gebruik van maken, zal verkoopen. Men schat deze op ruim 2GOO millioen realen, waarvan 20 pCt. *•»*"■ de,f?, . kist zouden vervallen. Al deze verkoopen, betaalbaar «f," ,fr.YV!n rentelooze, passive of uitgestelde schuld, zouden dcafeehcei^imouisatie dezci ichuld binnen korten tijd gemakkelijk %*_?%%,, Murillo hJX vende schuld meer waarde bijzetten. De U-eer , • ecic aan de commissie verklaard, dat hij ook vimó-^ q« «s en dat hij wenschte daartoe te geraken,. eicn te nemen, door d . °,6 kon overgaan, zonder alvorens een'ge »«'"" ' «Oor de billijkheid en voorzigtigheiil Bev'01''K'ïf"j1,_ljeverdehedenni.ici i De zitting der kamer van aitevaardigde» •■ «ui mets belangrijk op. Bij hetTertrek van den post beraad-laagde men'orer de wet betreffende de ligting van 35,000 man. De Heer Alex. Castro is benoemd tot burgerlijk gezaghebber te Madrid. De Heer Martinez de la Rosa is benoemd tot president van den Koninklijken raad in plaats van den afgetreden hertog van Gor. De Espana verzekert, dat aan den Franschen gezant door den minister van buitenl. zaken, den Heer Bertran de Lis, is medegedeeld, dat de afschaffing der Spaansche ambassades reeds ecuc sedert lang uitgemaakte aiaak was, alvorens men te Madrid wist, dat de hertog van Valencia in Frankrijks hoofdstad was aangekomen. Ook de Epoca bevestig deze tijding.
---

