BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 27 Maart (des Avonds.)
, H- M. dc Koningin heeft gisteren op het paleis van 'St. James een 'liMcrrijk levee gehouden, het derde van dit saisoen, dat zeer talrijk ?eid bezocht. Vdo'r deze plegtlgheid had H. M. audiëntie verleend aan tord John Russell. . — In de kamer der Lords van heden heeft lord Lyndhurst dc aandacht ??* regering gevestigd op de woelingen der demagogen van het vaste land, ?'* Londen tot hun algemeen punt van vereeniging hebben gemaakt; ook °yd Aberdeen wenschte dienaangaande gerust gesteld te worden. De "Buister Grey heeft geantwoord, dat het gouvernement deszelfs ernstige indacht op die woelingen hield gevestigd. De kamer der Gemeenten heeft zich slechts met geheel plaatselijke °"iderwerpen bezig gehouden. , — Lord Palmerston heeft, in antwoord op klagten uit Manchester, dat k?t Chinesche gouvernement onlangs eene proclamatie had uitgevaardigd, ''e aanleiding zoude kunnen geven tot eene hernieuwing van het oude ''elsel en een verhoogd regt op den uitvoer van thee, en over den bestaan"*» sluikhandel te Shanghae, te kennen gegeven, dat instructicn waren "''gezonden, om te vorderen, dat de bij die proclamatie bedoelde bc"*?"ikkingen worden gestuit en maatregelen in beraad zijn ,om aan den "uikhandel paal en perk te stellen. — Het comité' der Spaansch-Amerik. fondsenhouders heeft van deszelfs *gent te Laguayra, dd. 22 Febr., een brief ontvangen, waarvan het vol- Rende een uittreksel is. Mijne vertoogen aan het congres, waarbij het *r°rdt aangemaand, om maatregelen te treffen ter voorziening in de betaling der achterstallige intressen, zijn op 8 dezer in de kamer der afgevaardigden ingeleverd en voorgelezen. Zij werden terstond verzonden aan fle comités van linancien en buitenl. zaken, ten einde beide daaromtrent 'ouden rapporteren. Voor het oogenblik houdt het comité der financiën *lch bezig met de zamenstelling eener wet op het openbaar crediet, welke «oor de kamer als dringend werd beschouwd, en geacht de aandacht te Crdienen boven eenige andere zaak, bij het comité' aanhangig. , —• De lekkaadje in het gebouw der tentoonstelling blijft groote zorg j^ten en dc mogelijkheid onderstellen, dat dc expositie niet op 1 Mei zal 'innen worden geopend. . — Dezer dagen is de generaal-majoor J. B. Parker overleden; hij had '1 Waeheren, in Spanje en bij Waterloo gediend. — Voor eenigen tijd werd cene vrouw door eenen konttabel buiten zijn r«>sort gearresteerd. Zekere Tooly nam dc verdediging der Vrouw op *J.eh en had daarbij het ongeluk den helper van den konstabel te dooden. Voorden jury beweerde Tooly, dat de onwettigheid der arrestatie eene •oercikende reden was om den manslag te verontschuldigen. De zaak werd ter beslissing opgedragen aan de twaalf grootregters, en deze beslisten bij •Meerderheid fan stemmen, dat eene onwettige arrestatie is eene achen■ttng der charte, welke ieder Engelschman geroepen was te verdedigen, *B dat een manslag, bij zoodanige bescherming gepleegd, cene reden tot Y«ronUchuldiging oplevert. —■ Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop dd. 5 Febr. ontvangen. Men vreesde, dat de oorlog vele maanden koude worden gerekt, •'«ar de Ilottentotten genieene zaak met de Kaffers hadden gemaakt. Deze 'Üding had een onaangeuamen indruk bij de kolonisten verwekt en men j*g reikhalzend naar versterking van troepen uit. Volgens de laatste jei*igten van de grenzen verkeerde men daar in onbeschrijfelijken angst, "ewijl de vijand roofde, brandde en moordde waar hij konde. Dc Engel- Je'ie planters en Hollanders versterkten ieder houdbaar punt, zelfs de «erken, om dezelve tot vestingen te doen verstrekken en van daar op den Y"jand te vnren.
R.— Het stoomschip Singapore is dezer dagen met troepen naar de Kaap de Goede Hoop vertrokken. .— De Courrier des Elals Unis verzekert, dat Garibaldi de Ver. Staten s»et heeft verlaten; hij houdt zich met eene nederige kostwinningbezig ?n geenszins met het beramen van middelen voor eene nieuwe iuvasic ln Italië, die overigens naar zijn oordcel voorbarig zoude zijn. — Naar luid van berigten uit Valparaiso van 26 Jan. had het congres «ene wet aangenomen ter hermunting van de bestaande munt. De staats•"komsten over 1850 vertoonden cene vermeerdering van 216,871 doll. b°ven 1849.
---

Bnii*cii« Post.
.TVEENEN, 25 Maart. Dc Wanderer spreekt het gerucht tegen, dat Oosten- JÖksche troepen op Napolitaansch gebied zouden binnenrukken of reeds "innengerukt zijn. — De Keizer heeft, nog voor zijn vertrek, de wet over de inrigting van "en rijksraad onderteekend. — Menmcldt, dat er bijzonder veel werk gemaakt wordt, om dc bedding van den Po en vooral zijne monden, te verbeteren, ten einde de vaart v«-u Triest naar Lombardije en de hertogdommen gemakkelijker te maken. — Volgens brieven uit Civita-Vecchia ontvangen de Oostcnrijksche troepen in Civita-Vecchia eiken dag versterking en naderen al meer en ""eer Rome. WEENEN, 2G Maart (per telegraaf). Morgen vroeg zal de Keizer "iet de stoomboot Vulkan van Triest naar Venetië vertrekken. Morgen J*l de W. Ztg. de benoemingen voor de hooge ambtenaren in Hongarije ""■vatten. . BERLIJN, 27 Maart. De toestand van den Prins Wilhelm van Pruisen M eenigzins gunstiger. , — De Fransche buitengewone gezant Mereier is heden naar Petersburg vertrokken. — Heden hield de eerste kamer hare zitting in het daartoe ingerigte Schouwburg-locaal. De zitting leverde weinig belangrijks op. — De zitting der tweede kamer was ook van belangrijkheid ontbloot. Aan het einde werd een aanvang gemaakt met de beraadslaging over het Wetboek van strafregt. FRANKFORT, 27 Maart. De jongste berigten uit het kanton Freiburj. schijnen aan te duiden, dat de aanslag van Carrard geenszins zoo onbeduidend was als men meende, daar nog meer opstandelingen in deu omtrek gereed stonden hem te ondersteunen. Carrard heeft omstreek.' een uur te vroeg zijne onderneming uitgevoerd, terwijl vooral door de beladenheid der regering en den moed der burgerwacht dc aanslag dadelijk te keer is gegaan. Carrard is nog niet doodgeschoten, maar zal toch eerlang zijn leven op het schavot eindigen. — Volgens berigten van de Poolsche grenzen blijft, in weerwil van de naauwe bewaking dier grenzen en het overgroote aantal tolwacliten *n tol-linien, de Duitsch-Poolsche handel door sluikerij bloeijcn. ■ — De Oostenrijksche regering zal op het congres te Dresden de vestiging eener permanente tolcommissic in den zetel der bondsvergadering Voorstellen, ten einde alle tolkwestien te overwegen, en doelmatige maatregelen voor te stellen. — Het Beijersche korps in Keurheisen zal door verloven op 3000 man ■worden gebragt. — Morgen loopt de termijn voor de aflevering der Lombardisch-Venetiaanschc 5 pCts. leening in zilver hier af. Naar men verneemt hebben onze kapitalisten en spaarkassen voor niet minder ,dan 12 millioen lires ingeschreven. PS. In de heden te Mainz gehouden algemeene vergadering der aandeelhouders in den Taunus-spoorweg is het dividend voor het afgeloopen dienstjaar vastgesteld op 12 fl. 30 kr. per aandeel.
---

Fransche Post. PARIJS , Donderdag 27 Maart.
In afwachting van de discussie , welke morgen zal plaats hebben over d« kieswet van 31 Mei, nee" .de zitting der Wetgevende Vergadering van «eden reeds eenige onstuimige tooneclen opgeleverd, naar aanleiding var. 'ene intcrnellatie van den Heer Madier de Montjau over het schorser der lessen van dc hoogl- fa*™ kon eVCnWf] aiets belansrriiks opleveren en ten slotte is dan ook de eenvoudige orde Van «ten d_ met 440 tegen 197 stemmen aangenomen, maar de He« Giraud mester van jusïitic, die den aanval der bergpartij trachtte af t. Weren, _ w_S*eenige blijken van redenaarstalent heeft aan den dag gelegd.kon desniettemin het voorleopige ministerie niet ontheffen van den ongunstigen dunk, welken men sints geruimen tijd omtrent dit ministerie koes. tert Vóo'r het nemen van genoemd besluit had de vergadering een voorstel van eenige bergleden, betreffende het oprigten van eene vijfde kategorie van deskundigen voor werken van landbouw, verworpen, welke discussie den Heer Nadaud, een der voorstellers, gelegenheid gaf op nieuw eene socialistische leerrede te houden. Natuurlijk is dc algemeene aandacht zeer gespannen op de discussie, die morgen in de Wetgevende Vergadering zal plaats hebben, ten gevolge van het besluit der vergadering om het voorstel van den Heer Desmars, aangaande de kieswet van 31 Mei, to behandelen. In het algemeen is men het eens, dat er wel een onderscheid kan gemaakt worden testenen dc staatkundige en gemeentelijk en dat er dus uit dit oogpunt eene onderscheiding omtrent du toepassing van de kieswet van 31 Mei mag plaats hebben, maar van den anderen kant verwondert men zich uitermate dat er, zoo als het schijnt, eene onderscheiding bij de staatkundige verkiezingen gemaakt wordt, zoodat men sommige kiezers ongeschikt kan verklaren, om leden van de wetgeving te kiezen, en daarentegen wel bekwaam om een President der Republiek te kiezen. Onpartijdigen zijn van oordeel, dat' men ten onregte dit onderscheid in dc staatkundige verkiezingen tracht tot stand te brengen, en dat dezelfde wet, zoowel op de benoeming van vertcgcutt'oordigcrs, als op die van den President der Republiek, moet toegepast worden. Hoe duidelijk dit echter schijn'», kan evenwel de discussie ligtelijk eene tegenovergestelde beslissing te weeg brengen, vooral indien men overweegt hoe velerlei intrigues hierbij in liet spel zijn. Aan den eenen kant schijnt het ontwijfelbaar, dat het Elyse'e ten opzigte van de wet van 31 Mei eene gedachte koestert, hetgeen genoegzaam blijkt uit de dubbelzinnige taal, die de Elyseesche dagbladen voeren en juist aan deze bijgedachte, aan deze achterhoudendheid lieeft de parlementaire partij een einde willen maken, door het voorstel van den Heer Desmars aan de orde van den dag te brengen en aldus het bewind te dwingen ruiterlijk voor zijn gevoelen uit te komen. De linkerzijde, welke tegen-dit voorstel vijandig is, daar het in zeker opzigt eene bestendiging van de wet van 31 Mei is, heeft desniettemin het aan de orde van den dag stellen ondersteund, om den President in een ncteligen toestand te brengen en tot eene verklaring tegenover dc vergadering te noodzaken. De Heer Faucher daarentegen heeft de linkerzijde in verlegenheid willen brengen door te verlangen, dat alle voorstellen tot afschafflug of tot herziening der wet van 31 Mei aan de orde van den dag zonden gesteld worden, overtuigd als hij was dat eene groote meerderheid zich voor deze wet zoude verklaren. Maar de linkerzijde heeft van haren kant dit behendige middel verijdeld en wel op eene wijze die onpartijdigen geenszins prijzen; zij heefl namelijk besloten,dat diegenen van hare leden.welke voorstellen tot afschaffing of herziening der wet van den 3lsten Mei gedaan hadden, deze voorstellen zouden intrekken. Zoo' heeft de Heer Lefranc in de zitting van gisteren reeds met het zijne gedaan, en het zelfde is ook door den Heer Arnaud (van Arriege) heden geschied, wiens voorstel, volgens het besluit der vergadering op gisteren, dadelijk in beraadslaging zoude komen, na het voorstel yan den Heer Desmars. Men vindt dit gedrag der linkerzijde juiu niet bijzonder consequent, daar zij onophoudelijk tegen de wet van 31 Mei te ycldc trekt, voorstellen doet, om haar aanstonds op te heffen en in elke zitting op eene discussie hierover aandringt, maar zich nu terug trekt, wanneer nienaan haar verlangen voldoet, en den strijd schijnt te schuwen. Hoe het zij, men houdt het voor zeer waarschijnlijk, dat de discussie van morgen weder uitermate de hartstogten in beweging zul brengen en welligt tot nog verwarder' en onstuimiger tooneelen zal aanleiding geven dan tot dusver hot geval geweest is. — De Heer Waisse lieeft een wetsontwerp aangeboden tot het aanleggen van 7 telegraphi. che liniën, van Tours naar Chalons sur Saóne, van Tours naar Poiticrs, van Angers naar Nantes, van Chalons sur Manie naar Bar le Duc, van Mets naar Nancy, van Saarburg naar Straatsburg, van Amicns naar Boulogne en van Rouaan naar Dieppe. — De Heer dc Girardin geeft heden in de Presse een antwoord op het artikel van Dr. Veron, in den Consiitutionnel, welke laatste beweerde, dat Lodewijk Napoleon noodzakelijk moest verkozen worden. In dat antwoord van den Hr. Girardin heet het onder anderen: De Consiitutionnel wcte en de Elyseesche dagbladen vernemen liet insgelijks, dat dc verlenging van de magt des President, noch nu noch later zal plaats hebben. Den lOden Mei 1852 zal hij zijn gezag verliezen, even als zulks den generaal Cavagnac op den loden Dec. 1848 gebeurd is, met dat onderscheid alleen, dat de Hr. Lodewijk Napoleon Bonaparte niet herkiesbaar zijnde en geen kandidaat kunnende zijn zonder oproer te stichten, niet even als de voormalige president van den raad 1,448,302 stemmen op zich zal vereenigen. Welke hand zoude den lOden Mei 1852 vermetel genoeg zijn, om op een stembriefje den naam van L. N. Bonaparte te schrijven, wanneer het zeker is, dat deze naam den bur, ger-oorlog zoude te weeg brengen. — De prins van Joinville heeft, naar de Union wil weten, bepaaldelijk verklaard, dat hij onder geenerlei omstandigheden dc kandidatuur tot het presidentschap der republiek zou aannemen, en alle verbindtenis met de verschillende democratische en revolutionaire partijen van d« hand wees. — De Heer v. Nesselrode heeft aan den Franschen gezant te Petersburg opentlijk verklaard in eene te dier zake gehouden conferentie, dat Rusland en Oostenrijk zich wapenden in het vooruitzigt der gebeurtenissen, welke in Frankrijk in 1852 konden plaats hebben. — Mgr. de Falloux, broeder yan den volksvertegenwoordiger, is door den Paus benoemd tot den gewigtigen post van lid der congregatie van het concilium. Hij was reeds kanunnik van St. Pieter. —De meeste studenten, gearresteerd ter zake van dc demonstratie Michelet, zijn op vrije voeten gesteld en door hunne ouders naar hunne haardsteden teruggevoerd. — De admiraal Vaillant, minister van marine en koloniën, lijdt sedert eenige dagen aan de heerschende ziekte. — De geruchten omtrent cene ziekte van den maarschalk Soult zijn van grond ontbloot. De oude maarschalk heeft zelf den 19den een brief geschreven, welke allen twijfel dienaangaande wegneemt. — Men kondigt de aanstaande verschijuing aan van een onuitgegeven roman van Keizer Napoleon, getiteld: Een Korsikaansche Roman. De bibliophile Jacob (Paul Lacroix) stelt zich borg voor de echtheid der ontdekking van dit voortbrengsel uit de pen des beroemden mans. — Te Chambe'ry is den 23ttcn Maart onverwachts eenezeer groote liocvcelheid sneeuw gevallen, waarmede de grond verscheiden duimen hoog overdekt werd. Dc temperatuur verschilde dien dag 17 graden met die van den vorigen. — In de bosschen van Baulac is een zeer groote arend , die in het kreupelhout verward zat, door een herdersknaap met stokslagen gedood. Volgens oordeel van natuurkundigen moet het dier den hoogon ouderdom van 87 jaren hebben bereikt en uit het Ural-gebergte afkomstig zijn. — In het gebergte, ten Noorden yan Genua, aan de helling van het Gol Bachctta, naarde zijde van Novi, wordt door eene Fransche maatschappij eene goudmijn geëxploiteerd. Dc districten, waar de graverijen zijn gevestigd, heeten Alcione en Bazetta. Gemiddeld is de goudgehalte van de rotslaag 0.000025. Ofschoon dit geen Californie is, zal toch de exploitatie goede vruchten opleveren, vermits eene gehalte boven 0.000005 reeds winsten geeft MADRID, 22 Maart. {De kamer van!>fgevaardigdcn heeft gisteren dc beraadslagingen ten einde gebragt over het wets-ontwerp betreffende de ligting van 35000 man, hetwelk goedgekeurd werd. Heden is een begin gemaakt met de discussie over dat betreffende de regeling der schuld van de schatkist. Bij het vertrek van den post sprak de Heer Madoz tegen het ontwerp. Hij wenschte , dat de kamer, alvorens over deze en de staatsschuld te beraadslagen, het budget naauwkeurig had onderzocht, opdat zij bepaald mogt weten, welke som voor de interesten en de amortisatie van beide schulden beschikbaar zou zijn. De Heer Bravo Murillo zou len Heer Madoz beantwoorden. — De senaat heeft gisteren het wetsontwerp betreffende de rekenkamer aangenomen. — Heden waren geruchten van cene wijziging in het Spaansche kabinet in omloop. De Heeren Arteta en Bustillos, ministers van binnenl. zakenen van marine, zouden het ministerie verlaten. De eerste zou lid van len koninklijken raad worden, en aan den tweeden het bevel over de haven van Havana worden opgedragen. Men voegde er bij, dat de Heer Arteta •oude vervangen worden door den Heer Egana, en dc Heer Bustillos door denllr. Quinto. Deze geruchten zijn echter, minst genomen, voorbarig. — De commissie voor dc regeling der schuld heeft heden geene zitting gehouden, daar de minister van financiën de zitting niet konde bijwonen. Dc stoomboot Caledonia heeft berigten uit Havana aangebragt tot 16 Ecbr. De rust bleef op Cuba ongestoord. Niettegenstaande de jongste woelige voorvallen, hadden de opbrengsten van het eiland, vergeleken bij 1849, 6lechts eene vermindering van 27000 piasters ondergaan.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 28 Maart.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren, na eene vrij hevige discussie, besloten, dat Maandag zou worden beraadslaagd over het in overweging nemen van het voorstel des Heeren Pcrceval, betreffende eene belasting, te heffen van de oeverlanden langs het kanaal van Kernpenland. Vervolgens is de beraadslaging voortgezet over het wetsontwerp nopens het hypothecaire krediet. De Heer Lcbeau sprak voor en dc Hoeren Thibaut, Pirmez en Osy voerden het woord tegen het ontwerp. De zitting van den senaat leverde gisteren niets van eenig belang op. — Een Hollandsch schip, van Havana komende, is te Antwerpen gearriveerd. Aan boord bevond zich een Neger, die zich bij het vertrek in het schip verborgen had en eerst eenige dagen nadat men in zee was te voorschijn kwam. Hij was stom, zoodat men geene inlichtingen van hem had kunnen bekomen. Groot was evenwel de verwondering van den kapitein van het schip, toen hij eenige dagen na de aankomst te Antwerpen den Neger aan wal in een levendig gesprek vond met een Spaansch matroos. Op de vraag des kapiteins had hij verklaard zich stom gehouden te hebben, om alle vragen te voorkomen, welke men hem zou hebben kunnen doen. Hij verdween zonder spoor na zich to laten. Hij had den Spaansehen matroos inlichtingen gevraagd naar de middelen om naar. Cadix te komen, waar hij een ouden planter, Correz genaamd, wilde zoeken , op wien hij den dood zijns vaders wilde wreken, wolken die heer door stokslagen ter dood had doen brengen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 29 Maart.
De drie naturalisaticn, welke nu laatstelijk door de regering aan de Staten-Generaal zijn voorgedragen, zijn die van de Heeren G.°Chr. C. Chr. Fikenscher, koopman te Amsterdam, G. J. Mulder, te Zaandijk, en C. J. A. C. A. Redemagni, officier van Gezondheid der 2de klasse, te Brielle.
In het wetsontwerp tot regeling van de reis- en verblijfkosten der Prov. Staten is thans door de Regering, ten gevolge der aanmerkingen in dc afdeelingen der Tweede Kamer, eene wijziging gebragt, strekkende om m alle provinciën gelijkelijk de vcrblijfko.ten te bepalen op/ 30 voor elke gewone en ƒ 6 voor elke buitengewone vergadering. Ook zijn nog in art. I de woorden: zoo bij hunne heen- als bij hunne terugreis vervangen door: .eens, heen en terug." Het zijn dc woorden die, voor eengeheel gelijksoortig geval, in art. 2 der wet van 26 Mei 1849 (Staatsbl. N°. 17) voorkomen.
Het wets-ontwerp tot intrekking van art. 14 der wet van 12 Julij 1821 berust hoofdzakcijk op grond, dat dit artikel niet iv overeenstemming is met art. 129 der Grondwet. Dit laatste artikel verbiedt uitgaven, die tevens ten behoeve van het Rijk en van de Provincie strekken, aan dc laatste op te leggen, of provinciale belastingen, die niet door dc Staten zijn voorgedragen, te heffen. Met dit stelsel nu zijn strijdig de bepalingen van art. 14 der wet van 12 Julij 1821. Immers daarbij wordt do heffing van zes opcenten op de hoofdsommen der belastingen op de gebouwde en ongebouwde eigendommen en op het personeel, door den wetgever uit eigen beweging, zonder eenig voorstervan «le zijde der Staten, geboden.
Het wetsontwerp tot verhooging van het achtste hoofdstuk der begroeting over 1851 met een post van f 155,000, voor herstellingskosten van de schipsluis van het drooge dok aan 's rijks werf te Willemsoord, heeft in de afdeelingen der Tweede Kamer algemeen een ongunstigen indruk gemaakt, zoo zelfs, dat de groote meerderheid der leden, zonder nadere voldoende inlichting, zich bezwaard acht om de aangevraagde som toe te staan. Eene aanvrage tot verhooging der Staatsbegrooting van het loopende jaar, nog geene twee maanden na de vaststelling dier begrooting, zon alleen te regtvaardigen zijn door cene onverwacht opkomende en geheel, onvoorziene uitgave, welk geval hier zeer zeker niet aanwezig is.
Als een nieuw bewijs in welke mate aan het Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magis'ra te Amsterdam, belangstelling in het buitenland zelfs van dc hoogst geplaatste personen te beurt valt, kunnen wij met groot genoegen mededcclen, dat Z. M. den Koning van Griekenland, honorair bestuurder, aan dc inrigting ten geschenke heeft doen toezenden, eene fraaije verzameling vogelhuiden uit dat gewest, welke binnen kort van Marseille hier worden verwacht.
Dezer dagen is alhier in hoogen ouderdom overleden do Heer P. P„ Charlc', ridder der orde van den Nederl. Leeuw. In onderscheidene betrekkingen, vooral in die van lid van het stadsbestuur, heeft hij zich steeds als een man van bijzondere geestkracht, bekwaamheid en ijver voor di> hem toevertrouwde belangen doen kennen. Hij onilcrschcidde zich dooï milde weldadigheid, opregtheid van inborst en minzaamheid van omgang. Zijne vele vrienden en begunstigden zullen nog lang het afsterven vau den braven man en burger betreuren.
De Kantonrcgter, in kanton een te Rotterdam, heeft bij een vonni» van 5 Febr. 11. beslist, dat de betrekking van deurwaarder onvereenig* baar is met die van verdediger en zulks naar luid der bepulingen van het hier te lande executoir verklaarde arrête' van 18 Thcrnüdor an XI (dit stuk spreekt van difeniturs of/icieux). Dien ten gevolge heeft dv Kantonrcgter verklaard, dat de eischer, die bij eenen gevolinagtigdeu deurwaarder was verschenen, niet wettig was vertegenwoordigd, eu wijders bevolen, dat de eischer zich ter behandeling der zaak ten principale tegen eene volgende teregtzitting van eenen anderen vertegenwoordiger of verdediger zou voorzien, met veroordceling dcs cischera in de kosten.
Men leest in de Provinciale Geldersche en Nijmeegsche Courant van 22 Maart het volgende berigt uit Nijmegen: Wij vernemen met genoegen, dat door het departement van oorlog is goedgekeurd de door het stedelijke bestuur ingediende details-teekening voor de uitvoering der Havenwerken, en dat mitsdien de openbare aanbesteding daarvan, in de tweede helft der aanstaande maand April, voor waarschijnlijk is te houden; te meer, daar reeds nu, zoo wij wel onderrigt zijn, inlichtingen en bovendien aanwijzingen op dc plaats zelve, kunnen worden verkregen door de gegadigden, die zich ten dien einde behoorlijk zullen aanmelden.
* LEYDEN, 28 Maart. Heden heeft alhier de bevordering tot Doctor in de Heelkunde plaats gehad van den Heer E. H. G. Thijssen, stadsgeneesheer te Amsterdam, na verdediging van Theses Argument! Chirurgici. Vervolgens is de Heer B. O. T. Westenberg, geb. te Amsterdam, bevorderd tot Doctor in de Regten, na opentlijke verdediging van eene Diss. Jurid. Inaug.: »de ope guam vis Militaris affèrre possit in Sedandis sedi' tionibus civdibus."
* APELDOORN, 27 Maart. Z. M. de Koning is gisteren avond ten 91 ure op het Loo gearriveerd.
* GRONINGEN, 28 Maart. Voor eenigen tijd hebben wij in dit V** berigt, dat, terwijl de inpoldering van dc Laauwcrzec, de vert**'^ £ van het Reitdiep, onze handelsweg naar zee, enz., nog «"Hl opgaaD vrome wenschen behooren, men meer en meer stemmen ho^ , om dien weg voortaan van hier over Delfzijl te *°"£eAeD. Djt pl met de handelswereld in verbeterde gemeepsch*P.ogen, die thans van lieeft thans een nieuwen iteun ontvangen "' p jvijverEeid, te Annino•vege de afdeeling der M.ats. tot Bcvor.*. <!« st van Delfzijl ot, T b dam, worden aangewend, om cene NopLon- Men aan te leggen, in Hef. belangr r»o<-&_lke ongetwijfcSook land. Komt deze dienststol«*£ .^„Jandschen handel °°k Ver' dere gevolgen Lebben voor onzen o
* LOON, 28 Maart. Men r.al zich herinneren, dat wij onlangs berigt hebben, dat de schipper W., uit dc Smilde, door dc Arrond.-Rogtbank te Zwolle vrijgesproken is van den ketting op het Zwolsche Diep moedwillig stuk gezeild te hebben. Het O. M. kwam tegen dit vonnis in appèl en de schipper is thans tot cene maand gevangenisstraf veroordeeld. §§ 's HERTOGENBOSCH, 28 Maart. Onder dagteekening van den 23 en 'iósten dezer maand is van hier reeds melding gemaakt van de verwoestingen , weike het water in dc omstreken dezer stad maakt; heden is ten gevolge van een hevigen noordwesten wind hetzelve wederom sterk opgeloopen, zoodat ook de algemeene omkading onder de gemeente Engelen , Vlijmen , Hcdikhuizen en Bokhoven , alsmede de dijken van de polders van het Ertveld, dc Muntel en de Vlieït in het uiterst gevaar verkeerenvan te bezwijken, indien geen spoedige val komt, te meer nog, daar men reeds gisteren heeft aangevangen met het digtcn van den Baardwijkscheu Overlaat, en dat wel zoo het schijnt bepaaldelijk in strijd met de nog wel zoogenaamde conventie, waarop men zich beroept, doch die daarenboven nergens te vinden is, dus aan niemand getoond kun worden en waarvan men gegronde redenen heeft, dat zij nimmer heeft bestaan; de polderbesturcn van der Eigen , en Empel en Meerwijk hebben dan ook bij den Heer commissaris des Konings in dit gewest tegen deze handeling een protest ingediend ; wat hiervan het gevolg zijn zal is moeijelijk te voorzien, doch van oudsher is men hier niet gewoon billijke ondersteuning te vinden.
---

