NEDERLANDEN.
j, Wij WILLEM lIT, bv de gratie Gods, Koning der Nederlanden, 'Xs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz,, enz. ]flGez>en het aan Ons ingediend verzoek van commissarissen der naam-7 04e vennootschap der Bierbrouwerij de Posthoorn, en Azijnmakeri, de Ccc Sleutels, welke gevestigd zal zijn te Leyden , daarbij overleggende *'°otwerp der acte van oprigting van ge.egde vennootschap, en verfde dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen; WP de 'oordraRt van Onzen Minister van Justitie, van den agsten beppV iBsi, n». q3; . , kjjj'et op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koop- M-Mbben. goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen, & geschiedt bij deze , tot het oprigten der naamlooze vennootschap de £[brouwerij de Posthoorn en Azijnmakerij de Twee Sleutels op den voet . -,b,j het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is. K ?■•-* Minister voornoemd is belast met de uitvoering van Ons besluit. s Gravenhage, den 3osten September iBs'; W 1 L b b ïvi. . De Minister van Justitie, £t>ERMEIJER VAN PiOSENTHAL. .„„„J, [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] iJ?- Koninklijk besluit van den a3sten October iBsi , n . 53, is be- A>d tot Üd van de Algemeene Rekenkamer, in plaats van wijlen mr. «**. de Wendt , de heer H.L. Fievez , hoofd-ambtenaar bij de Alge* e°e Rekenkamer, met den personelen titel van referendaris. \'\ Zijner Majesteits besluit van den aisten dezer , n. 9 zijn , ~lntT*.ni; van don eersten dezer, bevorderd: ter zee , de luitenant ter zee der iste klasse detot Snan.s ter zee vande iste klasse, de luitenants ter zee van /«e klasse: r' ■"■• 11. Schreuder en . c J? l-iienamftirzee van de 2de klasse, de adelborsten der iste klasse : J' G. van Thiel en bij het corps mariniers, de ade luitenants : j' 3. Gaerthd en November aanstaande benoemd tot ade luitenants bij _■ v°orschreven corps, de sergeanten bij hetzelve: j ■d- Boos en ' 'd- IJ. van Es. Jl Zijner Majesteits besluit van den aisten dezer, n°. 8 , zijn: d 0 kapitein-luitenant ter zee P. Bruining en «5r ' 'ste luitenant bij het corps mariniers F. A. Uovy , ~ 'Ui„;°l afgevoerd uit de corpsen waartoe zij behooren, "et Uan*°! <°8 aa„ den eersten, voor zijne veelvuldige aan den landeibewe K.„0ede diensten, en met ingang van den eersten dezer op P*--"10*" M«J °nder Renet van een pensioen, voor den eersten van » jT*. ingevolge art. ,3, _b, art. _4 en art. 17 van de wt ,85, {Staatsblad n". .27) en voor den anderen van f 900 1 ïrs. ingevolge art. i 3 ,$ b, artt. .4, «6 en .9 van evengemelde wet. 0e Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten van den i7den dezer 53 en 54, (loedgevonden : *h( ' wijzhdng tè maken in de zamenstelhng van den plaatse 1 ken !V_,ï.iinde daarbij weder plaatselijke kammandanten van de 3de klasse 1 en onder anderen bepaald , dat de plaats-majoors voortaan de *» ,ng zullen voeren van plaalselïjk-adjudant • (1p °Pgrond van langdurige dienst krachtens de artikelen 4.2 a«, °. pletl 14 der wetten van 28 Augustus iBsi (Staatsblad n°. 128 en 129) de ?s,,°en te stellen : , , , , t.A kolonels s J.J.Waaener, plaatselijk kommandant der iste klasse i!f?Boeten, plaatselijk kommandant der iste klasse te Bergen op Zoom ; tV >> plaatselijk kommandant der ade klasse te s Bosch; , tl.:G- van der Hoop , plaatselijk kommandant der ade klasse te \enlo; * Hath'1.laJoor A- C- ™n Well Groeneveld , plaatsmajoor van de iste klasse h \vjïjaP-*<-ins : G. J. Hoffman van Hove, plaatsmajoor van de ade klasse oheepens, plaatsmajoor van de 3de klasse te 's Bosch ;
J W Bruggeman, plaatsmajoor van de 3de klasse te Breda, en dé is'te luitenants: C. J. Tomei, plaatsmajoor van de 2de klasse aan den Helder, en ... _Ti- • H. Gruz, plaatsmajoor van de 3de klasse te Vhssingen ; 3°. te benoemen: , tot plaatselijk kommandant der iste klasse te Amsterdam, den kolonel J. J. G. G. D. Herr , plaatselijk kommandant der iste klasse t%Solonëi;en plaatselijk kommandant der 2de klasse te Nijmegen, den luitenant-kolonel //. Landolt, van het 2de regement infanterie; ■ tot kolonel en plaatselijk kommandant der ade klasse te Utrecd.t den luitenant-kolonel V. C. 11. Meijners, van het 4de regement infanterie; tot kolonel en plaatselijk kommandant der 2de klasse te s Koscti den luitenant-kolonel J. F. van Nieuwkuijk , plaatselijk kommandant der 2de klasse te Grave; tot majoor en plaatselijk kommandant der 3de klasse te Bergen-op-z.oom, den majoor J. J. Muller, plaatsmajoor van de iste klasse te Breskens; tot majoor en plaatselijk kommandant van de 3de klasse te Grave, den majoor W. A. von Schwartz , plaatsmajoor der iste klasse te Gorinchem; , , .. .. „ , tot majoor en plaatselijk kommandant van de 3de klasse te Venlo , den majoor J. von Salis Jenins, plaatsmajoor der iste klasse te Neuzen j tot kapitein en plaatselijk adiudant der iste klasse : te Geertruidenberg, den kapitein M. A. van Hasselt, plaatsmajoor van de ade klasse te Geertruidenberg; te Utrecht, den kapitein W. P. Hubert, plaatsmajoor van de 3de klteSVteenrot,redlèn kapitein A. W. Voltelen, plaatsmajoor van de 3de klt.SMaalricht;, den kapitein G. W. van Lelyveld van Cingelshouck, plaatsmajoor van de 3de klasse te Maastricht; re Si. ...dries , den kapitein H. B. Graswinckel, plaatsmajoor van de 3de klasse te St. Andries; • . . te Rotterdam, den kapitein A. van Hooi/donk, plaatsmajoor van de 3de klasse te Rotterdam; , . . , . . 1 te Hellevoetsluis, den kapitein J. F. Thirion, plaatsmajoor van de 3de kl.iss.tp fïellevoetsluis ; . te Bergen op Zoom, den kapitein R. A. van Otterloo , plaatsmajoor van de 3de klasse te liergen op Zoom; tot kapitein plaatselijk adjudant der ade Wasse aan *«&-<-». den kaphein 3. U. R. van Stume, plaatsmajoor vande 3de klasse te GToVt°r,{nTn; luitenant plaatselijk adjudant van de 2de klasse : te 's Bosch , den ,sten luitenant 11. H. Schottier , van het Bste regemLnßredaTdeeni isten luitenant der infanterie C.W.Joost, thans op D°te Cr."'.'6 den .sten luitenant van de opgeheven co.npagnien artillerietransporltrèin J- C. van Enklndjscn, thans het a/3 van het activiteitstractement genietende ; , te Willemstad, den aden luitenant, herkomstig van het wapen der inf.nterip W. C. E. Wailz , aan wien vroef;cr pensioen is toegelegd ; ! te Arnhem , den isteu luitenant K. H. Boukam , van het Bste regemnntGor.ncl.em, den .sten de opgeheven compagnien ar,illede-transpor't,rein_ P. Goris , thans het a/3 van het acliviteits- i'sien luitenant W. Laurier, van het sde regement intenNeo-en, den .sten luitenant N. van den Bosch, van het sde regement infanterie ; . te fort Bath, den isten luitenant J. F. G. Mohr, van het iste regenriprit __ifs_n-te-"i6 * .. <ot aden luitenant plaatselijk adjudant der ade klasse te Vhssingen den adjudant-onderofficier G. L. Bouwman, van het iste regement dragonders. De Minister van Finantien brengt mits de_e ter kennis van de daarbij belang hebbende, dat, ten gevolge der uitbreiding van de pakketbooteodienst tusschen Engeland en Noord-Amenka , de gelegenheid is „eopend om door middel di.r pakketbooten, behalve in den zomertijd, 00k aedurende de wintermaanden wekelijks brieven uit de Nederlanden naar de Vereenigde Staten en naar de Britsche bezittingen in Noord- Amerika over Engeland te verzenden. 'sGravenhage, den aSsten October iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den iSden December 1845 (Staatsblad n°. 9°)» en naar aanleiding van opgevolgde Koninklijke besluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van twee honderd duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 5, zoodat er thans , met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 29,572,860, voor een bedrag van negen en twintig millioen zeven honderd twee en zeventig duizend acht honderd zestig gulden aan muntbiljetten is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van 18 December 1845 (Staatsblad n". 90), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 23sten October ißsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eubergen.
Ter voldoening aan de bej>alingen vervat in de «wet van den iyden September .849 (Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder overgebragt voor eene som van honderd veertig duizend zeventig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f 100 en f 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f .5,367,570 , vooreen bedrag van vijftien millioen vijfhonderd teven duizend zes honderd veertig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging .op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenbage, den 23sten October tBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eubergen.
---

