INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Eerste Aftreding van de Leden der Tweede Kamer in 1851 of 1852. . He Handel en Scheepvaakt van Tkiöst in 1850. Engeland. Zitting van het gemecente-huis. Nieuwe attorney-general. Aentoon.telling. Instorting van twee huizen. Berigten uit Nieuw-Grenada. •Joden in China. Dtjitschland. Verklaring van Venetië tot vrijhaven. Weenerenßer'jner berigten. Berigten uit Denemarken. Volksvergadering te Munsinso'h' Toestand Tan Freiburg. Conferentien te Dresden. Botsingen tusjv de bezettingst,*oepcn te Kassei. Arrestatien te Hanau. ■ïRANKEijK. Vreedzaam resultaat der discussie over de wet van 31 Mei. v aarschijnlijkheid van een definitief kabinet. Aanbod aan prof. Jacques. «engten uit Italië. Spaansche berigten. België. Zitting van dc kamer en van den senaat. Zaak van Bocarme'. Verkoop van een kabinet schilderijen. Binnenland. Verslag van rapporteurs derTweede Kamer over het ontwerp van gemeentewet. Koninkl. besluiten. Kennisgeving van de ministers van nnancien en oorlog. Tentoonstelling van voortbrengselen van den tuinbouw 'es Gravenhage. Mededeeling van den Nederl. consul te Mobile. Verzoekschrift van het Kon. Ned. Instituut. Afloopen van een schip, en plan tot eene ïWemschool te Rotterdam. Aanbesteding te Leeuwarden. Overstrooming n den omtrek van Koevorden. Ovcrdragt van goederen van wijlen Wil'e*n n aan de hooge erfgenamen. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schecps.Uaingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische "engten. Ingezonden Stukken. Over den tegenwoordigen staat der marine. De ■ i_f Tan onaer!*oek bij de zeemagt. Mengelingen. De Hongaarsche huzaar. «ra8TMEUWg_ Over het portret van Z. M. Willem 111, door den Heer >»„*/.nemiln- Verslag van het laatste gedeelte der prenten-verzameling Ti>n Wyien den Baron Verstolk van Soelen. EN ToONEELNIEITWS. SCHAAKSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 29 Maart (des Avonds.)
e Koningin en Prins Albert hebben gisteren het Drurylane Theater ... Heden is een kabinetsraad gehouden, die door al de ministers werd olJgewoond. 1 ~7. Gisteren avond heeft lord J. Russell in de Kamer der Gemeenten de bedoelingen der regering omtrent den loop van de werkzaamheden in de tegenwoordige parlementszitting aangekondigd. Heden avond zou de vergadering het verslag in comité' ontvangen over de begrooting van oorlog; Maandag zou de beraadslaging daarover voortgezet worden; Vrijdag aanstaande zoude kanselier der schatkist de veranderingen voorstellen, die hij in de financiële regeling ontworpen had; en wel bepaaldelijk over de voortduring van ac inkomsten-belasting; den 2den Mei zou de voordragt nopens de aanneming der kerkelijke titels in comité' behandeld worden; doch het voor«ei tot afschaffing van het Onderkoningschap in lerland zou, bij den zitti^eentn aldaar Toor het behoud van die waardigheid, in deze voord f u geen TOortgang bebben. Hij voegde er bij, dat, indien de Wen\h i"betreflendc de kerkelijke titels in comité' was doorgegaan, het _ en ijk ware, dat de verdere behandeling van die zaak met den "■-esten spoed geschiede, be i-eer wilde de voordragt der financiële regelingen nog meer doch zijn voorstel deswege vond geen bijval. -Dadelijk hierna echter ging het Huis in comité over tot onderzoek D w begrooting van oorlog. , ~;e üeer Manie bragt bij die gelegenheid grooten lof toe aan het Britsche eger, dat nu voorgesteld werd tot 98,714 man, zijnde 414 minder dan in het nSe J^r, toen er ook eenige vermindering had plaats gegrepen. De rl / k'J nu ten behoeve van dc landmagt aanvroeg, was 3,562,430 £, Unde 41,361 £ minder dan over de vorige dienst; sedert 1847—48 waren oe uitgaven voor de landmagt met 430,000 £ verminderd. Ten slotte gat ny een gunstig berigt over de tucht in het leger, en kon erbijvoen' ''at de ster^te onder hetzelve zeer was afgenomen. De HeerHume zeide, dat Engeland thans onder alle wapenen 203,000 •nan m dienst had, en hij wilde die met 5,000 verminderen. Een amen"ement daartoe werd echter met 186 tegen 47 stemmen verworpen. De beraadslaging is daarna tot heden avond verdaagd. Heden heeft lord M. Hill het rapport ingediend van het comité' voor net budget, hetwelk gelezen en goedgekeurd werd. Tegen aanstaanden Woensdag verwacht men een grooten optogt _* _L--6' zeevo-k te bonden, hetwelk alsdan een verzoekschrift ter inrekkmg van dc wet op de koopvaardijvaart gaat inleveren. U_~. blijkens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank is «e: circulatie der biljetten met 261,115 £ en de voorraad van haar edel metaal met 17.081 £ verminderd. 11 (Vu?6 c-Sendom der werken van Sir Walter Scott is dezer dagen voor 10 irti _ 6ekocllt- met de bevoegdheid om de disponible editien voor "J.ibO £ daarbij over te nemen; de verkoop geschiedde door de executeuren testamentair van wijlen den Heer Caddell. Alle twijfel wegens de opening van de groote tentoonstelling is thans «/genomen. De commissarissen van het gebouw zijn van meening, dat noe vele moeijelijkheden aan de opening op 1». Mei ook verbonden zijn, zaH-'86 .?nSelegenheden verre te verkiezen zijn boven een uitstel, dat wiijjrijdig zou zijn met de goede trouw jegens de tentoonstellcrs en het publiek. Een besluit in dien zin is dan ook heden algemeen bekend gemaakt.
De vree» voor lekkaadje door gebreken aan de glas-inzetting is ook Weggenomen; de schade, door den zwaren regen van de jongste weken veroorzaakt, is reeds grootendeels hersteld en wel zoodanig, dat men alle vertrouwen op de stevigheid van het werk heeft. De toevloed van voorwerpen is op dit oogenblik zeer groot; dc buitenl. agenten zijn thans bezig de goederen te ontpakken en te schikken en de beste geest heerscht tusschen hen en de besturen. Verschillende vierkante Pleinen als het ware zijn nog, ter bevordering van ruimte, aan het hoofd- Fn iV getrokkeni de maatschappij voor schoone kunsten heeft hare zalen en °;Vnstreet > Adelphi, gastvrij tegen de tentoonstelling geopend verklaard, ra i ,vertegenwooraigers der vreemde landen ter tentoonstelling tot honoraire leden van hare inrigting benoemd en tot den aanleg van nieuwe lees- en scnryfzalen voor bezoekers van buiten 's lands besloten. Soortgelijke stappen «ijn door andere vereenigingen gedaan, en de zekerheid van de opening «er'wereld-tentoonstelling tegen 1 Mei vervult alles met eene vreugdevolle bedrijvigheid. Wat Engeland betreft, zullen Manchester, Bolton, Glasgow en Carlisle de voornaamste exhiberende steden zijn, wat de gewone katoenen manufacturen betreft; de groote huizen der hoofdstad zullen de hoogere producten in dit vak en het noorden van lerland zal de beste linnens en damasten van dit rijk ten toon spreiden. De zijde-fabrieken van hier te lande zullen het bezwaarlijk tegen die van Frankrijk kunnen volhouden. In leder, nuiden en dergelijke zal de tentoonstelling zeer rijk zijn; de schoen- en laarzenmakers zijn in grooten getale opgekomen, even als de papier-fabrykanten. De tentoonstelling van ijzer- en staal waren, die van goud- en zilversmeden, pleetwerken, edelgesteenten, enz., zal luisterrijk wezen. Niet minder zal de hoedenfabriekaadje grootelijks dc aandacht boeijen; kapper- en kleedermakers zijn niet achtergebleven, en de schoone sexe zal zich aan keurige linten van Coventry, in allerlei schakeringen, kunnen verlustigen. Uit Z™tefrla°d,^f ™" a!le« uit Zurich2Bl4 soorten lint en band, voorts uitstekende mousselmes, jaconets, gazes, keurige bewerkingen van leder, kabinetmakerswerk enz -- ln de Dui£che cobllect;e boci> .-on_.n_on«onderheid de aandacht de mineraal-p.odueten van Pruisen en chemische praeparaten voor prijken, ook porceleinen en steenbakkers-waren; glas van Frankfort; schoone bronzen en ijzerwerken van Berlijn. Saksen komt op met rijke stoffen voor tapytwerken, met rijtuigen, satijnen, wollens, lama-flanellen, handschoenen; voorts eene talrijke hoeveelheid muzijk-en wetenschappelijke instrumenten, en porcelemen uit de koninklijke fabrijk van Meissen. Wurtemberg zendt uurwerken, muzijk-instrumenten; lederen en papieren fabrykaten; Hessen, zouten; Darmstadt en Offenbachijzeren ornementen goud en zilverwerk. Wijders heeft men in de Duitsche bezendmgen velerlei houten en ivoren snijwerken. Uit Hanover zijn de voortbrengselen meer smaakvol dan talrijk. Nassau handhaaft zijne minerale beteekenis. Hamburg munt in de Duitsche Staten uit door het veelsoortige van zijne bijdragen, waaronder men telt keteltrommen, tafelkleeden, pianofortes, mousseline de laine cravatten, vogclkooijen, electro-magnetische pendules enz. Tunis geeft, behalve eene schoone verzameling aandacht wekkende voorwerpen, die met de zeden en gewoonten der ingezetenen in verband staan, eene volle tentoonspreiding van gedroogde vruchten en andere voortbrengselen van het plantcnrijk. Sardinië exposeert mermos-wollen, ruwe zijden, olijven-olie en minerale producten van velerlei aard; fluweelen, zijden hoedenpluis, ornementen, enz. Turijn zendt keurige uurwerken, muzijk-instmme, ei, enz. Griekenland zendt marmers van Hymettus, _ eutelicon en Tripolizza, rosa antico van Scutari, litographische steenen, meerschuim en zeep-aarde, zijden kleedingen en werkstukken uit Athene, enz. Uit Denemarken zullen de hoofd-voorwerpen bestaan m cene rijke verzameling van porceleinen, uit de Koninklijke fabryk te Kopenhagen. Nederland zendt ruwe materialen en machinerien van eenen zeer nuttigen en practicalen aard. Onder anderen bevindt zich daarbij een vermogende staalmagneet, met eene aantrekkingskracht van 500 pond. De manufacturen van daar zijn wollens, bedspreijen, karpetten, zijdewerk, leder, enz. De Oostenrijksche verzameling zal zeer rijk zijn. De Russische is nog niet aangekomen, evenmin als grootendeels nog met die van de Ver. Staten, welke echter nog al van aanbelang moet zijn. •— Uit bayannah wordt gemeld, dat generaal Tom-Pouce onlangs, wegens het rijden op de kleine steenen met zijn statie-rijtuio-, gevangen genomen en tot 10 doll. boete veroordeeld is.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Maart. Een ministerieel dagblad bevat heden een artikel over de waarschijnlijkheid eener nieuwe beweging in Italië en geeft daarbij het vertrouwen te kennen, dat de houding van de partij der orde in Frankrijk zoodanig is, dat men van die mogelijke onlusten in Italië weinig of niets te vreezen heeft. — In de jongste wekelijksche zitting der bank-directie gaf de aanwezige regerings-commissaris, de Heer Radaa, de verzekering, dat binnen kort maatregelen zouden genomen worden tot regeling van ons financiewezen , door het ministerie van financiën. — Men verzekert stellig, dat in den loop der volgende maand al die wetten zullen uitgevaardigd worden, welke de opheffing van den staat van beleg te Weenen en in de overige steden ten gevolge kunnen hebben. De opheffing van den staat van beleg zal dadelijk daarop afgekondigd worden. — Men verzekert, dat in de Paaschweek verscheidene Pesther dames zich naar Weenen zullen begeven, om eene amnestie voor al de gevangene Hongaren te verzoeken. Deze deputatie zal uit 66 vrouwen bestaan. — Vrijdag heeft de voormalige minister van justitie, de Heer v. Schmerling, den eed voor zijne nieuwe betrekking afgelegd. i "7, j ,Pr??g is het dagMad Ceskobratrski Vestnik, en te Milaan het dagblad la lemce in beslag genomen. — Te Genua en te Turijn zijn den 22sten plegtige missen gevierd ter herinnering aan de eerste offers der Italiaansche omwenteling en van den onafhankelijkheids-oorlog in 1848. — In de bergen van Monte Fiascone en Ormcto heeft zich onder de aanvoering van een uitgewekene, cene nieuwe roovcrsbende van omstreeks 80 personen gevormd. Tegen deze bende is eene sterke afdeeling Fransche jagers afgezonden. — Eene telegraphische depêche uit Agram van heden meldt, dat Ibrahim bij Chulhissar in Bosnië, eene beslissende overwinning heeft behaald. De opstandelingen verlieten Banjaluka en vlugtten naar Pridor en Macdan. Men twijfelt of de tweede ligting die door Ali Kedich is opgeroepen, tot stand zal komen. Men vleit zich met de spoedige demping van den opstand. BERLIJN, 29 Maart. Heden avond houdt de ministerraad eene bijeenkomst. — De groothertogelijkßadensche gezant, v. Porbeck, is aan de gevolgen eener beroerte alhier overleden. . — De toestand van den Prins Wilhelm van Pruisen is heden iets gunstiger. — Den 16den April zullen de Kamers wegens de Paaschfeestcn hare zittingen voor acht of tien dagen schorsen. — Het berigt, dat de jongste depêche van Pruisen aan Oostenrijkeen ultimatum zou bevatten, wordt weder tegengesproken. Men beweert thans, dat het slechts een dringend verzoek inhoudt, dat Oostenrijk zich bepaaldelijk mogt verklaren omtrent de Pruisische voorstellen. — Naar men verneemt is thans, met uitzondering van Luxemburg, eene postvereeniging tusschen alle Duitsche staten tot stand gekomen. — In de commissie van beoordeeling voor de tentoonstelling te Londen zijn aan het tolvcrbond 19 stemmen toegekend. HAMBURG, 29 Maart. Voor rekening van de Brazilische regering worden vier 12-ponder-batterijen hier gereed gemaakt, om naar Rio° Janeiro overgevoerd te worden. — Men wil weten, dat Rendsburg tot bonsdvesting verklaard zal worden en een Pruisischen gouverneur zal bekomen. — Uit Flensburg wordt gemeld, dat de invoerregten op koffij, steenkolen, suiker, thee en tabak met2opCt. en die op hout en wijn mede aanzienlijk zijn verhoogd. FRANKFORT, 29 Maart. Een Beijersch dagblad deelt wederom het gerucht mede, dat Koning Otto niet naar Griekenland zal terugkeeren. Het kasteel Schleiszheim zal voor hem tot verblijf worden ingerigt. — Gisteren vereenigden zich een 60tal leden der klein-Duitsche partij tot een gastmaal ter viering van den gedenkdag der verkiezing door de Frankforter nationale vergadering van den Koning van Pruisen tot Keizer der Duitschers. — In gewoonlijk goed onderrigte kringen werd heden verzekerd, dat men in de aanstaande week een Pruisischen gezant en zijne intrede in de bondsvergadering kan verwachten. — Nadere berigten uit Freiburg bevestigen ons berigt van gisteren, dat de tijding van nieuwe aanslagen te Freiburg ongegrond was. De regering van Freiburg zal de districten, welke de strijders voor den opstand geleverd hebben, door krijgsvolk doen bezetten. Zij heeft in eene proclamatie te kennen gegeven, dat zij, die met de wapenen in de hand gevangen genomen zijn, hunne geregte straf zullen ontvangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 29 Maart.
De Wetg. Verg. heeft zich ook heden weder bezig gehouden met het voorstel van de HH. de Rance' en Laborde, betreffende den spoorweg van Lyon naar Avignon. De discussie liep voornamelijk over de twee tegen over elkander staande stelsels,te weten dat van het voorstel bestaande in eene concessie bij wijze van aanbesteding en van verpachting voor 40 jaren, en dat cener algeheele concessie (aanleg en exploitatie) aan eene bijzondere maatschappij, welk laatste stelsel voornamelijk verdedigd werd door de HH. Berrijer en Bineau, den voormaligen minister van openbare werken. Het eerste stelsel werd ook nog verdedigd door den Heer Cremieux die evenwel een voorstander is van het aanleggen en exploiteren door do*i staat, maar vau de twee tegenovergestelde stelsels de voorkeur aan dat van de Heeren de Rance' en Laborde heeft gegeven. Ook de vergadering schijnt tot dit stelsel over te hellen, want ;n weerwil van de pogingen der Heeren Berryer en Bineau, nam zij het voorstel in overweging, maar gelastte tevens, dat het naar eene bijzondere commissie zoude verzonden worden. Ook omtrent dit laatste punt was de vergadering verdeeld, daar de commissie voor het initiatief het naar de commissie voor het budget van 1850 wilde verzonden hebben. Het benoemen van eene opzettelijke commissie werd echter aangenomen met eene meerderheid van 349 tegen 305 stemmen. In den algemeenen staat van zaken is nog geene verandering gekomen. Het schijnt zelfs, dat de stemming over het voorstel Desmars geenszins zulk eene verzoenende kracht gehad heeft, als men zich wel vleide; ja zelfs begint het wantrouwen weder met dubbele kracht te herleven, i-jij nader inzien begint men te begrijpen, dat de verklaring van den Heer Waisse, in de zitting van gisteren, niet zoo duidelijk is, ten opzigte van de wet yan 31 Mei, als men eerst gedacht heeft. Wel is waar heeft deze minister te kennen gegeven, dat het bewind van oordeel was, da* dezellde kieswet op al de staatkundige verkiezingen moest toegcpas. worden, maar hij heeft niet gezegd, dat dit juist de wet van 31 Me1 moest zijn. Al de dagbladen maken deze opmerking, het Joxirn. de* Débats met uitgesloten. Evenwel maakt zich dit dagblad niet ongerus' over deze onderscheiding, terwijl daarentegen l'Ordre en de overige or" ganen van de parlementaire partij er opentlijk voor uitkomen, dat zij ten dezen opzigte het Elvsée niet vertrouwen. In deze gesteldheid van zaken verwondert men zich dan ook niet, dat het definitief ministerie nog niet benoemd is, ofschoon men zich ijverig met deze zaak bezig houdt, en van talrijke combinatien spreekt. Die, welke nog steeds als het waarschijnlijkste wordt beschouwd en welke men heden in den Monileur dacht te vinden, bevat de namen van de HH. O. Barrot, Baroche - Fould en de Mallcville, deze laatste als vertegenwoordiger van de parlementaire partij. Zoolang echter de benoeming nog niet in den Moniteur verschenen is , en dit is het geval nog niet, kan men weinig geloof aan de desbetreffende geruchten hechten. Overigens blijven steeds dezelfde moeijelijkheden bestaan voor het tot stand komen van een definitief ministerie , door den tegenzin, dien men aan verschillende kanten ontmoet, als weerzin van den President tegen de HH. Dufaure, Bixio en al deleden der derde partij , welke de grondwet willen geëerbiedigd zien; weerzin van de legitimisten tegen den Heer L. Faucher; weerzin van' de voorstanders van de wet van 31 Mei tegen den Heer O. Barrot, omdat hij in de commissie voor de binnenlandsche organisatie eenigzins heeft toegegeven aan deze wet; weerzin van bijna de geheele parlementaire partij tegen den Heer Baroche, enz., enz., zoodat bijna al de mannen der gematigde partij, die tot het bewind zouden kunnen geroepen worden, juist in deze partij onoverkomelijke zwarigheden ontmoeten. Daar nu de linkerzijde gereed staat, om zich te voegen bij al deze oppositien, volgt daaruit duidelijk, dat een kabinet met eene voldoende meerderheid, die niet bij de eerste de beste gelegenheid uiteen spat, bijna eene onmogelijkheid is. Morgen zal misschien de Moniteur licht over dien staat van zaken verspreiden. — Heden is het rapport van den Heer Langlais over de voorstellen betreffende den verkoop van dagbladen rondgedeeld. Dit rapport strekt, om het voorstel van den Heer Baze, hetwelk eiken verkoop van dagbladen op den openbaren weg verbiedt, in overweging te nemen. — Het voorstel van den Heer Borzat c. s., om aan de kardinalen niet meer van staatswege de kosten van installatie te vergoeden, is met eenparige stemmen verworpen. — De hooge raad van onderwijs heeft talrijke aanvragen van geestelijken of geestelijke corporatien ontvangen, ten einde het onderwijs op gemeentelijke collegien te erlangen. — De markies de Valdegamas (Donoso Cortes) heeft aan den President der Republiek zijne geloofsbrieven als Spaansch gezant overhandigd. — De President der Republiek, die aan het begin eener leverziekte lijdt, zal in den loop des zomers de baden van Vichij gaan gebruiken. — Op dit oogenblik zijn afschriften verspreid van een hoogst belangrijken brief, waarin de maarschalk Bugeaud de gebeurtenissen van den nacht van 24 Febr. 1848 verhaalt. Deze uitvoerige brief, welke een historisch gewigt bezit, bevat vele onbekende bijzonderheden aangaande dat belangrijk tijdsgewricht. — Een nieuw democratisch dagblad zal eerstdaags het licht zien en ten titel voeren: la Multitude. De Heer Xavier Durieu zal de redactie bezorgen; als mede-arbeiders noemt men Ledrn Rollin en dc meeste uitgewekenen te Londen. — De kolonel Durieu, door den generaal d'Hautpoul naar Parijs gezonden , om van de regering magtiging te erlangen tot de expeditie naar Kabylie, is met depêches en instructien voor den gouverneur-generaal van Algerië vertrokken. —De regter van instructie Broussais heeft geene termen gevonden om, wegens de manifestatie van 22 Februarij tegen de Wetg.Verg., eene vervolging in te stellen. — Berigten uit Haïti deelen bijzonderheden mede omtrent de ontdekking der zamenzwering tegen Soulouque. Bij het nasporen van een diefstal van 25,000 piasters, werd bij een officier, die daaraan had deelgenomen, huiszoeking gedaan, en onder zijne papieren werden stukken gevonden, de uitvoerigste mededeelingen bevattende omtrent het complot. De instructie werd voortgezet; vele arrestatien waren bewerkstelligd; er hadden echter nog geene executien plaats gehad. Deze waren waarschijnlijk uitgesteld tot het krooningsfeest, dat in Mei zou gevierd worden. MADRID, 24 Maart. De Infant Don Enriquez is sedert eergisteren te Aranjuez. Deze Prins, broeder des Konings, is niet door Madrid gekomen. Hij wacht te Aranjuez de besluiten van het kabinet, welke zijne woonplaats te Cadix of Valencia zullen bepalen. — De commissie voor de schuldregeling heeft andermaal eene bijeenkomst gehouden. — De Fransche gezant heeft aan de ministers een prachtig diner aangeboden, hetwelk ook bijgewoond werd door den Russischen generaal, graaf Rzewuski, adjudant van Keizer Nicolaas, belast, naar men zegt, met eene bijzondere zending bij de Koningin Isabella. H. M. heeft den generaal met bijzondere onderscheiding ontvangen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 30 Maart.
De kamer van vertegenwoordigers heeft in hare zitting van gisteren de discussie voortgezet over het wets-ontwerp betreffende het hypothecair krediet. De minister van financiën sprak eene lange redevoering uit, waarvan de hevige taal in de vergadering een waren storm deed ontstaan. Verscheiden andere leden hebben over het wets-ontwerp het woord gevoerd. De verdere beraadslaging is tot Maandag verdaagd. De zitting van den senaat was hoogst onbeduidend. — De deputatie van den Provincialen Eaad van Luxemburg heeft rapport Uitgebragt over den Luxemburgschen spoorweg; de deputatie heeft het hoogst noodige van die onderneming aangetoond. — Ten gevolge der veelvuldige regens, is het water der Maas in de omstreken van Buik zeer gewassen, en liggen de meeste omliggende landerijen onder water. Hetzelfde wordt uit Charleroi, ten aanzien der rivier de Sambrc gemeld. — De landerijen, welke langs de Senne liggen, staan alle onder water.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 31 Maart.
Wij ontvangen het wetsontwerp tot herziening der wetgeving op het regt van patent. Het is geen volledig ontwerp van wetgeving, maar bevat slechts wijzigingen in de bestaande wet van 21 Mei 1819 (Stbl. N°. S 4). Wij teekenen de voornaamste voorgestelde wijzigingen hier aan: Onder de vrijdommen van het regt van patent zijn niet meer begrepen deadvokaten, de eigenaars van veenderijen, mijnen en steengroeven en de kunstenaars; daarentegen zullen nu onder anderen vrijdom genieten de naamlooze maatschappijen van koophandel. Het patentregt, door de koren-, gort-, grut- en pelmolenaara te voldoen, bedraagt twee ten honderd, en dat van de boekweiten-gruttenen boekweiten-meel-molenaars vier ten honderd van de onzuivere huurwaarde dier molens en daarbij behoorende gebouwen, de persoonlijke woning der molenaars daaronder begrepen, zonder nogtans te kunnen dalen beneden vijf guldens. De regten, door de winkeliers verschuldigd, worden voor iederen winkel, in dezelfde of in verschillende gemeenten gehouden wordende, afzonderlijk berekend. De beheerders der kantoren van administratie van inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld zijn, van ieder mWioen gulden, nominaal kapitaal, ten hunnen name op die grootboeken ingeschreven, een regt verschuldigd: van ƒ 5 wegens dc kapitale" f*" ,"ae. ■*•*- ten honderd 'sjaars; van ƒ6 wegens de kapitalen rentenüca ten honderd 'sjaars; van ƒ 8 wegens de kapitalen rentende 4 ""_ era BJaa,_ Tot grondslag der berekening wordt ë°»°™Ztboeïït?"***}*&*• len, zoo als dit bij de tweede _u.t.ng der-gx ,„ üe(. , voorgaande jaar, bestaat. Gedeelten van"**" «'orden voor gehee- of rentehe^-r gezegde kantoren zijn al.
«ende deels'^vermeerdering, doch meestal vermindering of ontheffing van den aanslag'voor het patentregt, welke vooral ten bate komt van een aantal geringe beroepen, en ten behoeve van de logementhouders, de molenaars en van de binnenlandsche scheepvaart. Volgens eene raming van winst en verlies in de opbrengst, uit de Toorgcstelde veranderingen in de patentwet kunnende voortspruiten, zal de winst bedragen f 126,000, het verlies ƒ 334,000, blijvende alzoo een verlies van ƒ 208,000. Daar dit verlies niet was uitgetrokken in het laatstelijk medegedeelde overzigt der waarschijnlijke uitkomsten van al de voorgedragen wetten tot wijziging yan het Nederlandsche belastingstelsel, is thans de slotsom van dat overzigt, dat de vermindering van opbrengst in het geheel wordt geraamd op ƒ 2,984,950. De vermeerdering op ƒ 3,078,591.63, alzoo cene vermeerdering van ƒ 93,641.63. # Bij het wetsontwerp tot invoering van het stelsel van eenzame opsluiting, ten aanzien van enkele op te leggen straffen, wordt voorgesteld dat, bij veroordeeling tot correetionnele gevangenisstraf, de regter zal iunnen bevelen, dat de straf in eenzame opsluiting moet worden ondergaan , doch slechts voor de helft van den tijd der gewone gevangenisstraf en in geen geval langer dan gedurende zes, maanden. De memorie van toelichting, bij dit wetsontwerp gevoegd, vermeldt dat de Regering voorloopig bepaald had, dat, behalve de preventief opgesloten gevangenen, alleen die veroordeelden tot gevangenisstraf in de cellulair ingerigte huizen van arresten justitie eenzaam zouden worden geplaatst, die daartoe uit eigene beweging hun verlangen kenbaar maakten. Doch het was voor de regering van belang om bij transitoirc ■wet den strijd over de bevoegdheid tot eenzame opsluiting van veroordeelden te doen ophouden, en aan den regter de magt op te dragen, cm binnen zekere grenzen de eenzame opsluiting bij de vonnissen van veroordeeling te gelasten. Het is daarom, dat zij tot het voordragen van dezen transitoiren maatregel is overgegaan. Tot het bepalen deigrens van zes maanden, is men geleid voornamelijk met het oog op de tot dusver beschikbare cellen, zijnde op dit oogenblik in de verschillende huizen van arrest en justitie ten hoogste 362 cellen ingerigt, van welke 130 voor de preventieve gevangenen moeten gebezigd worden. In het wets-ontwerp zelf zijn opgenomen de reeds door de wetgevende jmagt bekrachtigde, doch nog niet afgekondigde bepalingen ten aanzien der cellulaire opsluiting, ten einde ook gedurende dezen overgangstijd, dezelfde voorzorgen en waarborgen aanwezig zouden zijn, die bij de aanneming van het cellulair stelsel noodzakelijk zijn geacht. Tusschen den staat der Nederlanden en het zedelijk ligchaam Tandem tot oprigting van eene Landbouwschool (vertegenwoordigd door de Heeren Mr. van Ittersum te Hattem, Dr. Staring te Laren, Dr. Wttcwaal te_ Voorst en Dr. van Hasselt te Brummen) is cene acte ontworpen, waarbij, behoudens bekrachtiging der Wetgevende Magt, het domein van Borculo en Geesteren, aan gehield zedelijk ligchaam, voor den tijd van vijftig jaren, zonder eenige uitkeering aan den Staat, wordt afgestaan, «jm te dienen voor het oprigten en bouwen van eene Landbouwschool te^Borculo. De vereischte bekrachtiging wordt thans door de Kegering bij wetsontwerp van de Staten-Generaal gevraagd. De Buiksloter Ham, heden in veiling geweest, heeft bij opbod gegolden ƒ 45,000, en is daarna voor ƒ 40,000 door den Makelaar R. van Zoelen gemijnd. *'s GRAVENHAGE, 30 Maart. Naar men verneemt heeft de kiezersverecniging Vrijheid ■en Orde, alhier, bij meerderheid van stemmen besloten, zich bij de aanst. herstemming voor een lid der Prov. Staten in Zuid-Holland buiten stemming te houden. De vereen'ging de Toekomst is gebleven bij haren kandidaat, Mr. A. A. J. Meylink; de vereeniging Nederland bij haren kandidaat, den Heer S. A. van Hoogstraten. De herstemming heeft aanst. Woensdag plaats. * 's GRAVENHAGE, 31 Maart. De gunning van het buitenverblijf Boschlust, aangekondigd tegen heden, zal geen voortgang hebben, als «ijnde uit de hand verkocht. — Naar men verneemt zal Woensdag aanstaande, den 2den April, in de kerk der H. Theresia alhier, eene nieuwe Requiem-Mis met begeleiding van koperen instrumenten, gecomponeerd door den Heer W. Moet, lid van het collcgie zangers, worden uitgevoerd, tot nagedachtenis van den Heer V. Cuypers, lid en organist, en onlangs overleden. SCHIEDAM, 29 Maart. Heden is van de Werf de Lelie, van den Scheepsbouwmeester G. Lindeman, te water gelaten, het Barkschip H. Vmcentius van Paulo, groot 222 Lasten, gebouwd voor rekening van den Heer J. H. van Gent, gevoerd zullende worden door Kapt. A. Leeflang, en bestemd voor de groote vaart. Op de werf de Nijverheid, van de scheepsbouwmeesters C. Gips en Zonen, is de kiel gelegd van een brikschip, genaamd Bantam, groot ongeveer 230 Java-lasten, voor rekening van de Heeren Loncq en Cool, en bestemd voor dc groote vaart. Op de werf de Lelie, van den scheepsbouwmeester G. Lindeman, is de kiel gelegd van een brikschip, genaamd H. Willebrordus, voor rekening van den Heer J. A. van Gent, en bestemd voor de groote vaart. DELFSHAVEN, 30 Maart. Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester H. de Hoog, alhier met goed gevolg te water gelaten het barkschip Johanna Maria, groot ca. 250 gemeten lascen, gevoerd zullende "worden door kapt. L. Keus, en gebouwd voor rekening eener reederij onder directie van de Heeren Vaesen fr Steinhaus te Rotterdam, en bestemd voor de groote vaart. (xV. R. C.) § UTRECHT, 28 Maart. Gisteren avond, tusschen 9 en 10 ure, is de Heer G. v. Byleveld Jr., van hier naar Montfoort willende terugkeeren, tusschen den Hommel en den stadsdam, ten gevolge van het schrikken van zijn paard, met het rijtuig in het water gestort en, in weerwil van de tot zijne redding in het werk gestelde pogingen, verdronken. * ASSEN, 29 Maart. Gisteren stonden voor het Prov. Geregtshof alhier de twee personen teregt, beschuldigd iemand te Ruinen, bij de aldaar gehoudene najaarsmarkt, met een mes wreedaardig gewond te hebben. Verscheidene getuigen zijn in deze zaak gehoord. Het O. M. eischte, bij monde van den adv.-gen. den Heer Mr. W. Goedkoop, voor den een de straf van gecseling en gevangenzetting, tien jaren niet te boven gaande, en dat de straf aan dezen persoon te Ruinen zou voltrokken : worden, ten einde het aldaar tot voorbeeld mogt dienen, waardoor zij hl hun twistzieken aard getemd zullen worden. Zulk eene conclusie heeft, ' zoover men weet, hier nog niet plaats gehad, zoodat de uitspraak met ! belangstelling wordt te gemoet gezien. VLISSINGEN, 29 Maart. Overmorgen wordt het alhier in 's rijks : dokhaven liggende oorlogs-fregat de Rijn, komm. de kapt. ter zee Johr, 1 buiten dienst gesteld, zullende de equipage, voor zoo verre haar dienst- ' tijd uit is, worden gepasporteerd. Men verneemt, dat dit een getal van 220 koppen bedraagt, die gezamentlijk voor hunne afrekening eene • _om van ƒ75,000 te goed hebben gemaakt, welke som aan het minis- 1 terie in 's Hage zelf wordt uitbetaald. 1 — Een matroos, die voor den krijgsraad moest worden gebragt, werd ] aan boord van het wachtschip de Maas gevangen gehouden. Die gevan- - genis evenwel scheen hem niet te bevallen, zoodat hij opontvlugten bedacht was. Daartoe deed hij gisteren nacht eene welgeslaagde poging. Hij ! •wist, zonder opgemerkt te worden, met zijn mes een gat in het dek zijner hut te snijden, waardoor hij zich inden kuil van het schip liet afzakken; aldaar behouden aangekomen, begaf hij zich naar de hut van een der klerken , van de administratie, trok de daar liggende uniform van adelborst aan , wierp ] zich een mantel om en wandelde zeer op zijn gemak van boord, zonder dat men van zijne vlugt iets bemerkte. Dc aangewende pogingen om hem ' op te sporen zijn vruchteloos geweest. Deze matroos is Koest genaamd; na zijne vlugt vond men in dc hut, waarin hij gevangen had gezeten, het mes, waarmede hij het dek had doorgesneden, alsmede een versje ' ran den volgenden, letterlijken inhoud: \ Heeren als je Roest wil houwen Dan moet je ijzere hutte bouwen Want een hut of gat van houdt Is toch nu of nooit vertrouwd. J Hier is het mes, hier is het gat, Morgen ben ik uit de stadt. Overste! of je kijkt of ziet, . Morgen vindt je Roest toch niet. 1 r-ier de Maas is sedert \ naar Luik, noch die naar Venlo kunnen meer varen J — Men schrijft uit Weert, dat de Heer officier van ._..._ -,_ _- * regter-commissaris, vergezeld van twee doctoren uit RoeCnl rieh de" a waarts hadden begeven, om het lijk le doen opgraven en onderzoeken j van eene vrouw, die plotseling overleden was zoo als men verwedde c ten gevolge van mishandelingen op haar door haren man gepleegd, d& J reeds vroeger voor dergelijke mishandelingen tereg. gestaan en gestraft is geworden. _______—. 1
---

