WIJZIGINGEN IN HET BELASTING-STELSEL.
111. Hadden de in 1848 en in 1849 ter tafel gebragte belasting-ontwerpen, eerst eene heffing van bezittingen en traetementen, vervolgens eene soort Tan inkomsteu-belasting (ter voorziening in buitengewone behoeften der •ehatkist) bedoelende,zeer groote bedenkingen tegen zich, het tegenwoordig ontwerp, zagen wij allen, is daarvan mede in geenen deele vrij te 'preken, welke in dit geval te zwaarder wegen, aangezien nu niet kon Worden gezegd, dat er buitengewone behoeften bestaan, die het door dc vingers zien van wezentiijke gebreken regtvaardigen kunnen. Onze conclusie is en moet, onzes ondanks, ongunstig zijn voor het geheel van deze voordragt. Het kan niet anders, daar wij nie-, dat dezelve , niet minder dan vroegere, aan volstrekt onoverkomelijke gebreken laboreert. — Ware de afschaffing van turf- en steenkolen-accijns en vermindering van tonnengeld ons lief en aangenaam geweest, wij bespeuren toch ten duidelijkste, dat, op verren afstand, het daarvan te wachten nut niet in vergelijking komt met het schroomelijke nadeel der hoogst onregelmatige belasting van renten, waartoe men ons met dit plan zou willen brengen; eene belasting, die eene zoo verwoestende werking dreigt uit te oefenen op de zedelijkheid, op het nationaal crediet en op een aantal bronnen van volksbestaan tevens, dat wij berouw zouden gevoelen in ons eerste artikel nog eenige aarzeling te hebben aan den dag gelegd, als ■wij niet overtuigd waren, dat redelijk denkenden het in ons billijken zullen, dat wij, in plaats van driftige veroordeeling van een ministerieel Plan, liever daaraan een bedaard oordeel hebben willen wijden, alvorens ons gevoelen uit te spreken. Verkeerde 's lands financiële gesteldheid in een staat van nood, dan zou men zich gedrongen kunnen zien, hetzij buitengewone maatregelen Van verhooging der gewone belastings-middelen, of nieuwe algemeene belastingen , naar gelang dan meest raadzaam en meest dragelijk mogt worden geacht, te baat te nemen en goed te stemmen. Doch, buiten dusdanige gesteldheid van zaken, alleen maar bij wijze van amendement op de bestaande middelen, eene proef te willen nemen van eene nieuwe belasting-methode, die bij zooveel eenzijdigheid, ook zooveel hagchelijks, zooveel onzekers aan zich heeft, als de nu voorgestelde, — dit kan en 'Dag gewis niet gebillijkt worden. Alles stuit ten dezen volkomen af op de bewezene onmogelijkheid, daarin de regering zich bevindt, om zoodanige speciale controle over de rentgevende bezittingen van alle staatsburgers uit te oefenen, dat zij daarnaar den verschillenden aard en omvang van hun bezit, naar gelang dit bestaat in vreemde of nationale fondsen, of ook in aandeelen in andere geldnegoiiatiën en particuliere ondernemingen, met eenigen schijn van gegrondheid zou kunnen afmeten, of door commissiën doen Wekenen; alsook op de zeer ernstige bedenking, welke daarmede in onmiddellijk verband staat, dat, het geheel daarvan niet gecontroleerd kunnend* worden, de stellige en volkomen last dienvolgens bijkans alleen met zekerheid zou drukken op dat deel, hetwelk, als renten van nationale schuld, door den staat is verschuldigd, of anderzins onder het beheer van den staat zich bevindt, waarvan de regering zich dus door inhouding verzekeren kan; doch dit doende dan ook eene werkelijke ontrouw zou plegen ten opzigte van crediteuren, wier integrale rentebetaling door den staat is toegezegd, en zelfs naar de eigene ministeriele woorden (zie art. 4 van de Conceptwet) door den staat is gewaarborgd.
Het komt meermalen voor, in zaken van staat-en staathuishoudkunde, dat een of ander middel, dat meest radicaal en meest eenvoudig schijnt, en zich daardoor, onder zeker gezigtspunt, als uitnemend aanbevelenswaardig voordoet, bij nader onderzoek blijkt juist het meest onregtvaardige en ondoelmatige te zijn van alles wat men kon kiezen. Zoo vreezen wij is °ok in dezen het geval. Bijaldien men regt had, ter besparing van uitgaven, de betaling van schulden achterwege te laten, of betalingen waartoe men zich verbonden heeft te besnoeijen, zou dit voorzeker ons spoedig een goed eind op weg kunnen brengen in de verligtingvanhet budget van den staat; maar juist de last, om schulden en verpligtingen die wettiglijk aangegaan zijn te erkennen en gestand te doen, is boven alles heilig voor den eerlijken man en voor eene eerlijke regering. Al is de rentenier een vermogend man, hetgeen echter slechts van enkelen en voorzeker niet van allen kan worden gezegd, doet dit, waar het op cene schuldkwijting aankomt, niets aan zijne regten te kort; en onze Grondwet, die wil, dat de nationale schuld jaarlijks in overweging zal worden genoden, ter bevordering der belangen van de schuldeischers van den staat, heeft dit beginsel erkend als geheiligd; verbiedt dus ook eene inhouding om andere redenen, waardoor de betrekkelijke toestand der schuldeischers *ou worden benadeeld. De gedwongene leening, met het erkende oogmerk van rentenvermindering, door den oud-minister van Hall doorge"ct , welke ons nog versch in het geheugen ligt, was reeds een maatregel van twijfelachtige regtvaardigheid en liep uit op eene stellige verkorting van kapitaal, aangezien de 3 pCts. schuld zelfs nimmer de door dien minister beloofde kapitaal-waarde van 80 pCt. bereikt heeft. De nu voorgestelde maatregel zou, ofschoon onder eene andere gedaante voorgedragen, op eene vernieuwde bijna gelijksoortige verkorting nederkomen, nog wel zoo willekeurig, ofschoon door een zachter schijn bewimpeld. Zoo voortgaande zou het er naar beginnen uit te zien, alsof nu slechts naar voorwendsels werd gezocht, om de schuldeischers van den Nederlandschen staat op allerlei indirecte wijzen van tijd tot tijd eenige deelen te escamoteren van hetgeen hem grondwettelijk niet mag ontnomen worden. Neen. Tegen een zoo groot kwaad weegt gewis de daarvan verwachte opbrengst van een paar millioen op herziening der turf- eu steenkolenbelasting en tonnengelden, niet op, gesteld al dat de maatregel door dit doel zoodanig werd gemotiveerd, dat het een van het ander volstrekt afhankelijk waste achten, hetgeen wij nog in geenen deele kunnen bevroeden en althans zeker niet onbepaald toestemmen. Als wij den tegenwoordigen toestand van 'srijks kas in aanmerking nemen en daarbij zien, wat men zich, naar het door de regering gegeven kort overzigt, van de verbeterde opbrengst van andere middelen belooft, zou ook daarin toch wel reeds eenig middel tot matiging in een of ander opzigt te vinden zijn, zonder zoo buitengewone nieuwe belasting, en zou dan van verder voortgaande bezuiniging al ligtelijk het overige met redelijk vertrouwen zijn te wachten. En, hoezeer wij de afschaffing of verligting van sommige der bestaande middelen, op zich zelve, zeer zouden wenschen, hebben wij on» toch daaromtrent nimmer zoo overdrevens illusiën gemaakt, om daarvan alleen het nut als alles overtreffende te beschouwen, in die mate, dat dit als voldoend argument tot aanvaarding van een geheel nieuw en hagchelijk systema van heffing, als het thans voorgcdragene, aan te nemen zou zijn. Ook eene onlangs uitgegevene, niet onbelangrijke brochure van den Heer E. van Voorthuysen Wz. (*), getiteld: .Over het invoeren en afschaffen van accijnsen," (waarover bij gelegenheid nader), brengt deswege overwegingen bij,welke, al maken wij die nog niet geheel tot de onze, toch geschikt zijn, om eene _oo overdrevene drift, waar die bestaan mogt, eenigermatc te doen bekoelen.. leder zal overigen» ook genoegzaam beseffen, dat in dezen alles aankomt op vergelijking van het betrekkelijk nut en betrekkelijk kwaad. Gelijk door een beroemd Fransch schrijver is gezegd: .La politique n'cst qu'une approximation," zoo geldt ook veelal van belasting-kwestien ; en, aldu» beschouwen wij ook die, welke ons thans bezig houdt. Alle belastingen strekken tot bezwaar en op eene of andere wijze tot vermindering van het nationale fonds, waaruit de arbeid zijn onderhoud moet ontleenen. Die, welke men nu opheffen of verligten wil, brengen nadeel toe; andere, die men nieuw invoeren wil, zullen desgelijks nadeel toebrengen. De vraag is dus daarbij alleen: Waar zal het meeste nadeel gelegen zijn f en nu wij toereikende overtuiging hebben erlangd, dat de thans voorgedragene nog veel schadelijker dan de oude zouden bevonden worden, kunnen wij zulke ruil zekerlijk niet begecren, en willen liever nog op iets beters blijven hopen.
(*) Te Utrecht bij J. G. Broese, 1851.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 23 Maart. Gisteren avond is een koerier met depeches nitWßEe|Sier -f mTdeglVa^ ** ~d Pop de laagte Oostenr^^^^ «.rbevestfeing vereischt, dat Hongarije met Moravie, de kroonlandeS ftSicte „ Zefenbergen met Süezie zouden vereenigd worden, ten eindc het opnemen van den geheelen Oostenrijkschen Staat in het Duitsche verbond mogelijk te maken. — Volgens den Waneierer heeft Arif Effendi de goedkeuring der Oostenrijksche regering tot het vervoeren der Hongaarsche uitgewekenen van Kutahia naar Amerika ontvangen. Daarmede zoude in verband staan het besluit van het Noord-Amerikaansche parlement, om van staatswege een schip af te zenden tot het afhalen van Kossuth. — Het dagblad Oest. Corr. spreekt het berigt van ongeregeldheden, die onder de Romanen en Szeklers zouden uitgebarsten zijn, tegen. — Uit Smirna meldt men, dat aldaar in het op een half uur verwijderde Kordillion cene gruwelijke udstlaad bedreven is. Een Grieksch schipper werd namelijk door een Turk, met wien hij in vijandschap leefde, des avonds in een koffijhuis gelokt. Beide aten en dronken te zamen, maar bij het naar huis gaan werd de schipper door den Turk en zijne handlangers aangerand en op den grond geworpen. Hierop stak men hem de oogen uit, sneed hem neus en ooren af en rukte zelfs zijn tong uit den mond, om verraad te voorkomen. Zoo liet men den verminkte liggen, die kort daarop gevonden en naar het hospitaal gebragt werd, waar hij na een smartelijk lijden vau drie dagen den geest gaf. BERLIJN, 30 Maart. De Pruisische bnitengewone gezant bij het Hanoversche hof, generaal graaf v. Nostiz, is naar zijn post teruggekeerd. — De tweede commissie der conferentien te Dresden heeft dezer dagen eene langdurige zitting gehouden om te beraadslagen over een voorstel van Prnisen, betreffende de bevoegdheid der tegenwoordige uitvoerende bondsmagt in betrekking tot den engeren raad, ter vervanging van het vroeger voorgestelde negenstemmig bestuur. — Gisteren avond hield de ministerraad eene zitting. — Men wil weten, dat ons kabinet zijn invloed in Kassei wil gebruiken , om het ministerie Hassenpflug door een ander te doen vervangen; dit zou echter eerst geschieden na de definitieve regeling der Duitsche zaken. — Men verwondert zich zeer over de stoutmoedige wijze, waarop aan onderscheiden officieren de revolutionaire oproeping van Wellich, een voormalig Pruisisch officier, thans revolutionair agent, uit Londen is toegezonden. — Het tolcongres heeft besloten eene commissie naar Londen te zenden , ten einde verslag uit te brengen betreffende de tentoonstelling. — Den 26 en 27sten Maart werd te Berlijn voor de regtbank behandeld de zaak der Aken-Maastrichtsche Spoorweg-Maatschappij tegen de Beilijnsche aandeelhouders, die geweigerd hadden de vierde storting te bewerkstelligen. De regtbank heeft bevolen, dat ten aanzien van eenige aangeklaagden een nader onderzoek zou worden daargesteld en veroordeelde de overige tot betaling, terwijl zij hen overigens tot eene contractmatige boete verwees. REICHENBACH, 28 Maart. In den afgeloopen nacht, te midden van een heerschenden storm, ontstond brand in een gewcermakerswinkel. Aan de geïsoleerde ligging van het huis heeft men het te danken, dat niet alleen het huis gedeeltelijk is behouden, maar ook de stad voor ondergang is behoed gebleven. Toen de brand was gebluscht, vond men den 70jarigen bewoner gebonden op den grond liggen en hij verklaarde, dat dieven des avonds waren binnengedrongen, hem 32 th. ontroofd, alsook twee pistolen medegenomen en alstoen het huis in brand gestoken hadden, ten einde zoo doende hunne misdaad te verbergen. Twee verdachte personen zijn in hechtenis genomen. FRANKFORT, 30 Maart. Te Rome wordt op dit o< genblik een Italiaansch spoorweg-congres gehouden, waaraan Oostenrijk, Toskane, de Kerkelijke Staat, Modena en Parma deel nemen. — De koning Max van Beijeren is den 27sten dezer onder den naam van graaf v. Werdenfels uit München naar Zuid-Tyrol vertrokken. Hij zal slechts veertien dagen afwezig zijn. — De Eerste Kamer der buitengewone stenden van het groothertogdom Hessen heeft met eenparige stemmen goedgekeurd het besluit derTweede Kamer, strekkende tot verwerping van het voorstel van Lehne, betrekkelijk tot de onbevoegdverklaring dezer, ingevolge eene geoctroijeerde kieswet,bijeengekomen vergadering. — De hertog van Nassau is van Wicsbadcn naar Dessau vertrokken. Naar men verneemt, zou zijn huwelijk met de Prinses Adelheid van Anhalt-Dessau in de week na Paschen voltrokken worden.
— Het gisteren door ons medegedeelde berigt der aanstaande intrede in de Bonds-Vergadering van een Pruisischen gezant, bevestigt zich. Door Pruisen daartoe uitgenoodigd, zullen ook de overige Duitsche Staten, die tot nu toe in de door Oostenrijk bijeengeroepen Bondsvergadering nog niet vertegenwoordigd zijn, onverwijld gezanten naar Frankfort zenden om hunne plaatsen in de bondsvergadering weder in te nemen. De vrije conferentien te Dresden zullen onbepaald worden verdaagd. Thans hangt de regeling der Duitsche zaken geheel af van de houding, welke Pruisen in de Bonds-Vergadering zal aannemen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 30 Maart.
De laatste berigten, gisteren avond door dc dagbladen medegedeeld, deden verwachten, dat de benoeming van het nieuwe ministerie bepaald was vastgesteld. Heden echter verneemt men , dat alle combinaticn schipbreuk hebben geleden op bezwaren, dat alles weder bij den vorigen staat van volslagen onzekerheid, onrustbarende spanning en behouden van een kleurloos ministerie blijft. Men verzekert, dat er thans noch van den Heer O. Barrot, noch van den Heer Baroche, noch van den Heer Faucher sprake is, of liever, dat er van iedereen en van niemand sprake is, in een woord, dat op dit oogenblik nog niets beslist is en dat men zich moet bepalen tot de angstvallige vraag, of het voorloopige ministerie het tot Mei zal kunnen uithouden en zijn leven, zoo het leven mag heeten, tot zoo lang zal kunnen rekken. Onpartijdigen, die de daden van het bewind in de drie laat6te dagen hebben nagegaan, komen tot de bekentenis, dat het Elyse'e sedert het ontslag van den generaal Changaruier veel gedaan heeft, om verdeeldheid in de gelederen der voorstanders van orde en rust te brengen, en zeer weinig om de eensgezindheid dier zelfde partij te bevorderen; zij beschouwen het als eene zeer groote verantwoordelijkheid, die het op zich laadt, door gedurende drie maanden de teugels van het bewind in deze tijden van gevaar en spanning te laten in handen van ministers, zonder eenig staatkundig gewigt, zonder bijzondere persoonlijke bekwaamheden, terwijl juist de tijds-omstandigheden, het drijven der socialisten en de woelingen der roode republikeinen meer dan ooit cenkrachtig, invloedrijk bewind dringend vorderen; men vraagt zich angstig af, of het hoofd van den staat, om de zich zamenpakkende dreigende stormen af te weren, niet al te veel vertrouwt op de Napoleontische geluksstar? Zooals wij gezegd hebben, vleide men zich gisteren avond met de hoop, dat een definitief kabinet tot stand zoude komen. Het half-officiele dagblad, la Palrie, bevatte aan het hoofd zijner kolommen een berigt van 4 ure na den middag, volgens hetwelk de schikkingen waren tot siand gebragt en dat morgen, Maandag, vermoedelijk de nieuwe ministeriële combinatie in den Moniteur zoude verschijnen. Evenwel het blad voegt er bij, dat het niet kan instaan voor dit berigt en dat welligt eenige uren later alles weder afgesprongen kan zijn. Men zal dus morgen het alternatief hebben, of van een ministerie dadelijk of in de maand Mei. Wat er moge gebeuren, het schijnt stellig, dat delegitimistischepartij niet vertegenwoordigd zal worden in het nieuwe kabinet, zoodat de plannen tot eene aansluiting dezer partij aan het Elysée schijnen schipbreuk geleden te hebben. Men verzekert, dat een brief van den graaf van Chambord nog tijdig de volvoering van deze plannen is komen verhinderen. Van een anderen kant verzekert men, dat een gedeelte der rood-republikeinsche partij pogingen aangewend heeft om zich aan den generaal Cavaignac aan te sluiten en zijne kandidatuur in 1852 zoude willen ondersteunen. Hoe dit zij en ofschoon deze berigten welligt overdreven zijn, acht men het voor ontwijfelbaar, dat de kandidatuur van den achtenswaardigen generaal veld wint. Een dagblad, i'Assemblée Nationale, bevat een langen brief van den bekenden Fe'lix Pyat aan den graaf van Chambord, welke moet heeten geschreven te zijn in denzelfden trant als de vermaarde brieven van P. L. Courrier. Dit doel is hem echter geenszins gelukt, want in plaats dat ny diens gemeenzamen stijl voert, wordt hij plat en grof; in plaats van de geestigheid van Courrier te bezitten is Pyat slechts potsierlijk en bespottelijk. De strekking van dezen briefis, om den graaf v. Chambord over te halen zijne resten als vorst te laten varen en met hem, Feli- | Pyat, arm in arm naar Frankrijk terug te keeren, ten einde aldaar gemeenschappelijk het socialismus te prediken. Als een staaltje van dezen brief ontleenen wij er de volgende regelen uit: Hoor, zegt hij tegen den |*j graaf van Chambord, wij zijn beiden verbannen, hoewel om verschillende redenen; gij wilt het regt van allen, ik verlang het voor allen; gij hebt voor u de dagbladen, geld, de vorsten van Europa, den grooten eigendom, de gees- ' telijkheid en een gedeelte der vergadering. Gij hebt de klubs doen sluiten, de drukpersen verbrijzelen, de nationale garde gescheiden, de jury geschift, het algemeene stemregt verminkt, de republikeinen doen dooden, deporteren, gevangen zetten en verbannen. Welnu, ik wed met u,i_ mijne tegenwoordige omstandigheden kan ik niet veel op het ipel zetten , mijne pen tegen uwen schepter, welke beiden wel evenveel waard .uilen zijn, dat ik eer te Parijs ben dan gij. — De Heer Dupin, president der Wetgevende Vergadering, heefteen verlof van 14 dagen aangevraagd. — De Heer Berryer heeft in de laatste dagen drukke conferentien ■ met den President der Republiek gehad. — Men verzekert, dat de President der Republiek eene zeer drukke briefwisseling voert met den Koning der Belgen. — Heden zijn koeriers van Spanje en Petersburg met depêches voor den minister van buitenl. zaken aangekomen. — Er is sprake van een tusschen Frankrijk, Pruisen en Engeland geteekend verdrag. Men zegt, dat zoolang dit verdrag niet geteekend was, Pruisen toegeeflijkheid jegens Oostenrijk had geveinsd, maar dat het nu niet zoo inschikkelijk zal zijn. Frankrijk heeft eene derde nota aan Oostenrijk gezonden,betreffendc het vraagstuk van de gebiedsbeperkingen der staten van den bond. In deze nota worden de gevaren aangewezen, aanwelka eene oneenigheid Europa zou blootstellen. — Het schijnt, dat de expeditie tegen de Kabylen nog niet stellig bepaald is. Men verzekert, dat de Engelsche gezant verscheidene nota'g betreffende deze zaak aangeboden en dat de generaal d' Hautpoul bevel ontvangen heeft, om deze expeditie nit te stellen. — Er heerscht onder de geestelijkheid te Parijs cene groote verscheidenheid van meening, ten aanzien van het geschil des aartsbi?schops met den bisschop van Chartres, en van daar ook eene zekere scheuring tusschen de geestelijken. — In cene der hooi-magazijnen van de stoeterij du Pin is brand gesticht} de dader is ontsnapt, het geheele magazijn is afgebrand. — De generaal Aupick, wiens komst te Parijs reeds door sommige bladen was gemeld, is den 28sten Maart eerst te Marseille gearriveerd. — De bekende Poolsche generaal Dembinsky is te Marseille aangekomen en heeft zich dadelijk naar Parijs begeven. Hij schijnt echter voornemens te zijn een afgezonderd leven te leiden. — Te Montargis is onlangs de Heer Durzy, ridder van het legioen van eer, overleden, die bij testament aan deze zijne geboortestad zijn geheele vermogen, dat op ruim 500,000 frs. geschat wordt, heeft gemaakt. — De geruchten van democratische woelingen in de departementen van het Zuiden zijn van grond ontbloot, er schijnt integendeel de grootste onverschilligheid omtrent de politiek onder de bewoners dier departementen te heerschen. — De beruchte Londais, die bij een eerste vonnis tot levenslange galeistraf, en vervolgens door een tweede vonnis veroordeeld is, waardoor zijne galeistraf tot 144 jaren verlengd is, heeft den 24sten dezer middel weten te vinden, om te ontsnappen uit de haven van Brest. — Uit Italië wordt gemeld, dat de beruchte roover-kapitein Passatorö eindelijk in cene ontmoeting met de pauselijke troepen is gesneuveld. Door den Paus is aan eene Fransche maatschappij concessie verleend tot het verlichten van Rome door middel van gas. MADRID, 25 Maart. De commissie voor de schuldregeling heeft gisteren eene zitting gehouden. Men heeft in de eerste plaats de noodwendigheid erkend, om middelen voor te stellen, ten einde op te sporen wie de oorspronkelijke schuldeischers zijn van de indemniteit voor verliezen, gedurende den burgeroorlog geleden. Zij onderzocht vervolgens naauwkeurig het vraagstuk van den verkoop der goederen van de gemeenten, proprios genaamd. De minister van financiën heeft nader ontwikkeld hetgeen hij in de vorige bijeenkomst over dit onderwerp had gezegd. Hij Etelde namen» de regering den verkoop dier goederen a kontant voor, en wilde 1/5 van dc opbrengst doen strekken tot dc jaarlijksche allocatie der amortisable schuld en tot hare amortisatie, en dc overige 4/5 tot den aankoop van staats-schuldbrieven, die geconverteerd zouden worden in inschrijvingen op naam, welke aan de gemeenten eene hoogere rente zouden opbrengen, dan zij thans genieten. Na eene uitvoerige rede van den Heer Llorente, daarbij herinnerende, dat er twee stelsels waren voor het gebruik van de opbrengst van den verkoop dezer goederen, waarvan het eene die opbrengst wil doen strekken tot aanleg en verbetering van openbare wegen, en het andere tot aankoop van renten op den staat, terwijl hij verklaarde voor een gemengd stelsel te zijn, werd de verdere discussie tot eene nadere bijeenkomst uitgesteld.
— De senaat heeft gisteren de beraadslaging begonnen over het wetsontwerp, betreffende den verkoop der mijnen van Rio Pinto.
— De Gaceta deelt een besluit mede, houdende ontslag van den generaal O'Donnell als inspecteur generaal der infanterie, en zijne vervanging door den generaal Cordova; in de plaats van dezen laatste is als kapitein-generaal van Madrid benoemd de tegenwoordige kapitein-generaal van Portorico , de generaal don J. de la Pezuela; tijdens de afwezigheid van dezen laatste, zal de Heer Cordova ad interim zijne functien waarnemen. De generaal Prim, graaf van Reuss, is benoemd tot kapitein-generaal van Portorico. Ofschoon deze laatste benoeming nog niet in de Gaceta is opgenomen, in zij zeker.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 31 Maart.
Er is eene poging gedaan om het rijtuig van den graaf en de gravin de Hompesch, op het oogenblik dat zij vertrekken wilden, door eene soort van helsche machine in de lucht te doen springen. — De stedelijke regering te Gend is voornemens eene bakkerij op te rigten, waar de handwerksman zich voortaan vau gezond voedzaam brood zal kunnen voorzien tegen zeer matigen prijs. — Dc rivieren in het gansche rijk zijn door de veelvuldige regens alle buiten hare oevers getreden.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 31 Maart.
Ontvangen twee koninklijke boodschappen, ten geleide van drie ontwerpen van wet. Het eerste strekt tot tijdelijke verzekering der uitvoering van art. 118 der provinciale wet, nopens de rekenpligtigheid van provinciale ambtenaren. De beide overige strekken tot het verleenen van naturalisatie. Zijn ingekomen twee missives, als: I°. van den Minister van Buitenl. Zaken, die toezendt het tusschen Nederland en Pruisen gesloten postverdrag. Dit stuk is verzonden aan eene commissie, bestaande uit de Heeren: Groen, Dullert, Provó Kluit, Gouverneur en Limpens; — 2". van den Minister van Financien, die eene opgave toezendt der in 1850 verkochte domeinen. Dit stuk is in handen gesteld eener commissie, zamengesteld nit de Heeren: Dirks, dc Fremery, van Nispen, van Doorn en dc Poorter. Vervolgens zijn wederom langdurige beraadslagingen gehouden over de vraag, of men zou overgaan tot de vaststelling van den rooster van aftreding van de leden der Kamer. In de vorige zitting hadden de stemmen gestaakt over het voorstel van den Heer Lotsfida*J""toe strekte, om de loting voorloopig onbepaald uit te steJlc?*Hcércn y„ is nu aangenomen met 33 tegen 26 stemmen. Tegen: de£ h W» Taets, van Lynden, de Man, Kluit, Metman, »"";„ \an \7m Voorst, Hoffman, Poortman, van Zuylen, yan^<«;, Godefroi, Go_v«" laken, Limpens, Storm van *s Gravesandc.»°™" Groen, Meeussen T neur, Wintgens, Mackay, Borret, van Goltstci cussen en de Voorzitter.  ,__ „evoerd over het wpt. „ . Daarna worden eenige *«KffiJ& dor Pro-.n_M_*|£t^w«P fiS^T_«WSa*i-l * weg^rnU^ef
in de wet van de hoegrootheid der schadevergoeding voor leden, zitting hebbende in eenige uit de Staten benoemde commissie, waaromtrent de Heer van Lijnden een amendement in dien zin voorstelde, dat echter met 46 tegen 9 stemmen is verworpen. De overige 3 artikelen der wet worden daarna aangenomen, zoo ook de geheele wet met 48 tegen 10 stemmen. Tegen, de HH.: Hoffman, Gouverneur, Mackay, v. Eek, v. Goltstein, Groen v. Prinsterer, v. Lijnden, Slicher, Baud en Bachiene. Daarna zijn achtervolgens met algemeene stemmen aangenomen de •naturalisatie-wetten van J. Irish Stcphenson, te Oegstgcest, en vanß.J. J. F. Bahlman, te Amsterdam. De onderscheidene commissiën van rapporteurs over de voegende wetsontwerpen zijn met hunne verslagen gereed; de discussien worden daar •ver bepaald als volgt: I°. ontwerp van wet tot amortisatie van schuld, op Vrijdag 4 April a. s.; 2°. ontwerp van wet tot wijziging der tarieven ▼an inkomende regten in Ned.-Indie, mede op Vrijdag; 3". ontwerp tot regeling der verjaring van straffen op drukpers-delicten, (met het amendement van den Heer Poortman). Daarover zijn de discussien na eenige woordenwisseling dadelijk aangevangen. De Heer Dui_ekt stelt daarop, in overeenstemming met het gevoelen Éeuit aan het slot van het nader algemeen verslag, het volgende amendement voor, waardoor, naar hij meent, al de gerezen zwarigheden zoowel tegen het eenig artikel als tegen het amendement van den Heer Poortman zullen komen te vervallen, doch het beoogde doel van dien yoorstellcr evenwel bereikt worden. Dat amendement luidt aldus: »In geval van veroordeeling bij verstek, erlangt het arrest of vonnis kracht •yen gewijsde, indien niet binnen twee maanden na de beteekening daartegen verzet is gedaan. De betcekening moet, op straf van nietigheid, plaats hebben binnen ee'ne maand, volgende op den dag der uitspraak." De Heer Poortman bestrijdt dat amendement en licht het door hem -elven voorgestelde nader toe. De Heeren van Akerlaken en Godeproi bestrijden beide amendementen. — De Heer Ypet verdedigt dat van den Heer Poortman. De Ministek vak Justitie bestrijdt ze beiden en betoogt het voldoende van het voorgestelde ontwerp. De Heer Wintgens stelt, om zoo mogelijk de verschillende gevoelens fe vereenigen, het volgende amendement voor, om namelijk achter het sjot van het ée'nig artikel te voegen: »In geval van veroordeelingbij verstek , blijft de verjaring ter vervolging geschorst." De tijd te ver verstreken zijnde, wordt de zitting tot morgen gescheiden.
De afdeelingen van de Tweede-Kamer zullen dezer dagen een aanvang maken met het onderzoek van het ontwerp van wet betrekkelijk de ministeriële verantwoordelijkheid, vervolgens in overweging nemen eenige voordragten van minderen omvang, en daarna onderzoeken het wets-ontwerp ten aanzien der regterlijke organisatie. De overwegingen over de ontwerpen der belasting-wetten zijn alzoo voorloopig nog uitgesteld.
De Commissie van rapporteurs der Tweede Kamer over het wetsontwerp , tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering, (de Heeren Groen van Prinsterer, Dullert, Meeussen, van Eek en Metman) heeft thans haar verslag uitgebragt, wij ontleenen daaraan het volgende: Nagenoeg algemeen was de eerste indruk, dien deze voordragt maakte, in zooverre gunstig, als de Regering, blijkens de Memorie van Toelichting, van het beginsel was uitgegaan, dat de wet tot uitvoering Van art. 10 der Grondwet repressief moest zijn, en dat overwegende redenen alleen, in enkele gevallen, het aannemen van het preventive stelsel bij de regeling dezer aangelegenheid konden billijken.
Een zeer groot aantal leden verklaarde zich tegen de in het wetsvoorstel voorkomende definitiën, die daaraan veel te veel een leerstellig aanzien gaven, in plaats van practisch rmt aan te brengen of licht over het onderwerp te verspreiden, onzekerheid en verwarring van begrip moesten doen ontstaan.
Met opzigt tot de waardering van geheel het zamenstel der wet liepen de beschouwingen zeer uiteen. Terwijl eenige leden zich wel konden vereenigen met de wijze, waarop de Regering de taak, haar door het laatste lid van art 10 der Grondwet opgelegd, heeft begrepen, het voorstel zoo volledig keurden als de aard der zaak toeliet, klaagden vele andere leden levendig, dat de wet veel te veel inhield. Niet zoodanig denkbeeld hadden deze laatsten zich van de wet tot uitvoering van art. 10 der Grondwet gevormd. Deze moest door geheel hare inrigting den stempel eener organieke wet dragen. Het moest eene korte, eenvoudige wet van weinig artikelen zijn, die slechts eenige algemeene regelen inhield.
De wet kon, naar veler oordeel, te eenvoudiger en beknopter zijn, omdat men zich daarbij uitsluitend tot hetgeen de staatkundige vereenigingen betrof moest bepalen. Wilde men, gelijk de Regering deed, alle vereenigingen zonder onderscheid in de regelingswet begrijpen, en zoo doende belemmeringen scheppen voor vereenigingen, die zoo iets hier te lande nog nooit hadden ondervonden, de wet zou, in plaats van met genoegen, met weerzin ontvangen worden en hare uitvoering geheel noodeloos wrevel opwekken of zelfs bedenkelijke botsingen doen ontstaan. Bij de ontwikkeling van het gevoelen, dat de tegenwoordige wet zich tot cle staatkundige vereenigingen beperken moest, gingen de voorstanders echter van een zeer onderscheiden standpunt uit. Naar het oordeel van sommigen vloeide dit uit art 10 der Grondwet zelve voort. Andere leden vatteden daarentegen de woorden vereeniging en vergadering van art. 10 der Grondwet in eenen zeer algemeenen zin op. In dit denkbeeld behoorde de wet alzoo uitsluitend voor te schrijven, dat staatkundige vereenigingen niet zonder kennisneming der Regering mogen bestaan; dat dc Regering bevoegd is, mededeeling te vragen van de statuten, het personeel en de vergaderplaatsen van alle vereenigingen, die werkelijk tot de staatkundige behooren of van wie de Regering dit vermoedt; dat zij in bepaalde gevallen de eenmaal toegelatene staatkundige vereenigingen kan ontbinden; dat geene vreemdelingen of personen aan wie bij vonnis burgerschapsregten ontnomen zijn, aan staatkundige vereenigingen mogen deel nemen; en dat zij, die tegen deze verbodsbepalingen handelen of de gevraagde mededeelingcn weigeren , zullen gestraft worden.
_ In dit gevoelen werd echter door een aanzienlijk aantal leden geenszins gedeeld. Naar hunne zienswijze behoorde, daar de woorden vereeniging en vergadering in art. 10 der Grondwet niet anders dan in den meest algemeenen zin konden worden opgevat, en waar de Grondwet niet onderscheidt, ook de wetgever daartoe niet bevoegd is, bij de tegenwoordige wet het regt van vereeniging en vergadering in zijnen geheelen omvang te worden geregeld. Haar enkel op de staatkundige vereenigingen te doen slaan, was ook daarom onmogelijk, omdat de Regering, als zij niet in het algemeen toezigt op de vereenigingen hield, hare pligten omtrent de staatkundige vereenigingen geenszins behoorlijk zou kunnen vervullen.
---

