REGLEMENT VAN ORDE.
. "et Reglement van Orde voor dc beraadslagingen van de Tweede Kamer j/ Staten-Generaal verdient altijd dc belangstelling van het beschaafde Ne- publiek, maar inzonderheid moeten de wijzigingen, welke j.4118 daarin worden voorgesteld, de algemeene aandacht trekken, en 'g men een hartelijken wensch uiten voor hare spoedige aanneming, li**!) bedoelen namelijk meer bijzonder die wijzigingen, welke betrek|"B hebben op de raadpleging in de afdeelingen en op het rapport, 's'lk daarvan moet worden opgemaakt. ■tot dusverre had de Voorzitter der Kamer in alle afdeelingen toe- J*B> hield soms den loop der werkzaamheden op, ten einde tegen- L^r(i'g te kunnen zijn, en mogt toch geene stem uitbrengen in de j^dslagingcn. — Naar het nieuwe ontwerp zal de Voorzitter geen toejj ng hebben In dc afdeelingen, maar zal hij door schriftelijke medej 'ng op de hoogte gehouden worden der beraadslagingen, ten einde 'orde der openbare beraadslagingen en zittingen te kunnen regelen. . *ot dusver werden de rapporteurs der beraadslagingen benoemd vóór j:6" nog beraadslaagd had, en viel die keuze, gelijk dan eerst later bleek, J"1"8 geheel verkeerd uit. Naar de nienwe schets, zullen de rapporteurs '**' na afloop der beraadslagingen over ieder ontwerp worden gekozen, jjjis diegenen daartoe benoemd worden, wier gevoelen door de meer<|. "eid der leden wordt gedeeld. Daarentegen Zullen elke twee maan_ Vaste secretarissen benoemd worden, die gedurende dc beraadslagin-2,11 öe noodige aantcekening houden, van welke de rapporteurs dan later ,pen kunnen gebruik maken. „j*ol dusver konden de vóór de beraadslagingen gekozen rapporteurs J "e« aard der zaak slechts verslag geven van den loop der bcraadslaj "gen in elke afdeeling, maar zij konden geene zelfstandige meening 'bikkelen, en mogten geen besluit trekken nit het verhandelde, tot ■Jletniiig, wijziging of verwerping der voordragt. — Naar het nieuwe *.. ferP' zullen zij eerst getrouw verslag geven van het verhandelde in «deelingen; vervolgens, als persoonlijke vertegenwoordigers van de te Verheid der leden, die aan het voorloopig onderzoek hebben doel len f en' zullen zij de meening dier meerderheid in hun eigen gevoe- 'ormuleren; zij zullen bepaaldelijk dc veranderingen aanwijzen, die „j, Voldoening aan den wensch dier meerderheid zullen vereischt worden, "»eS zuHen, namens die meerderheid, tot aanneming of algeheeleverjPjng van het ontwerp concluderen. <le h Scvoe,t welk cene heilzame omwenteling dit nieuwe stelsel in tj-T^adslagingen der Kamer moet te weeg brengen. Nu zullen de Regelde Kamer zelve of het publiek niet meer behoeven te gissen naar &,! lening der meerderheid, naar mate in het rapport van vele, zeer lf. .' s°mmige, een aantal enz-, gesproken werd; maar men zal uitditcen- VpTi "'ipport behoorlijk kunnen opmaken eerst wat in de afdeelingen is fftandeld, vervolgens welke meening daar de overhand gebonden heeft, fe c'ndelijk wat tot verbetering van het wetsontwerp zal kunnen worden ?f«wend. j-^'t laatste vooral was behoefte. Tot dusver mogten de rapporteurs geene voorstellen; die werden dus eerst in den regel bij de opentore o beraadslagingen te berde gebragt, dikwerf, zonder genoegzaam den ,% te hebben doorgestaan, verworpen of aangenomen en later strijdig jp,oOden met het stelsel der wet. Naar dit ontwerp, zal de door de meer-leh eh ei'l verlangde verbetering door de commissie worden geformuleerd, Jl. "ordt daarover, zoo noodig, met de regering overleg gevoerd; aan de 1, '."derheden, gelijk aan ieder individueel lid, staat nog altijd de gelegenw I. open, om, hetzij in de afdeelingen of bij de openbare zitting, voor te dragen; maar ook deze zullen niet in beraadslaging 'B» k <=e')raSt> alvorens de commissie van rapporteurs, die ook bij de Urn e beraadslaging eene rol blijft vervullen, hare meening over dit v^ndement **al hebben doen kennen. "■'M001* eenige inrigtingen, welke de Commissie tot herziening van het V(Memcnt gebragt heeft in het door eene vroegere Commissie gedane t ors'el omtrent zelfstandige rapporteurs, zijn ook de voornaamste bevV*ren *ren weggevallen, welke toen daartegen werden aangevoerd, en waarjj r men in de nota tot toelichting op de gewijzigde artikelen 16, 26, en 64 de noodige opheldering vinden kan. .vreesde men dat, bij gebreke van voorafgaande benoeming der rap>B.t i ■rs* dc gemaakte bedenkingen niet zouden worden genotuleerd, de ..tolling van afzonderlijke vaste secretarissen zal daarin volledig voord(;**• bestond er bezwaar in de regeling van het gemeen overleg tusschen wj^gering en de Kamer, indien alles aan de zelfstandige rapporteurs gen- ov<"**gelatcn, het nieuwe ontwerp heeft dit bezwaar uit den weg ye "'fnd, door dit overleg met de Regering in de voornaamste gevallen •Hec? |tcna te maken, en voor de letterlijke invoeging der schriftelijke Mededingen van de Regering te waken. ije for deze wijzigingen zal ook de behoefte aan een tweede onderzoek in afdeelingen en aan een tweede verslag van rapporteurs worden ver•ooti nademaal de veranderingen, welke de Regering gedurende den >0 p T"n het gemeen overleg met de rapporteurs in het ontwerp mogt rs'aan, nog in het verslag zelf worden opgenomen en door de rapporti rt Irorden onderzocht; de voordragt komt derhalve in zoodanigen staat fook Kamer terug, dat zij voor de openbare beraadslaging genoegzaam "'bereid *n, om zoo te spreken, in itaat van gewijsde zal zijn. _ we nieuwe artikelen, waarop het voor dit stelsel het meest zal aankoes"> luiden aldus: gce ' (gewijzigd art. 74). »De rapporteurs deelen onderling mede betijen Vn de Afdeelingen is aangemerkt, behandeld of verlangd, onderwcrge e voorstel aan hunne eigene beoordeeling, ontwerpen de w ijzigin*eht' Ife"ce ZÜ> naar aanleiding dier verschillende overwegingen, noodig tyjj . .> en beslissen, 'of de aanneming van het voorstel met of zonder -*orriS*ngcn, of wel dc afwijzing van het voorstel aan dc Vergadering zal rflen aangeraden." Öe nf'"-32 (gewijzigde artt. 77 en 79). «Wanneer de commissie besluit, dj, !w"jzing van het voorstel der Vergadering aan te raden, wijzigingen ïni noo(1ig acht, inlichtingen van de Begering verlangt, of het uit .."eren hoofde geraden oordeelt, treedt zij, hetzij bij monde, hetzij .^riftelijk, door tusschenkomst van den Voorzitter der Kamer (*), in In 'eg met de hoofden der departementen van algemeen bestuur, die V bet voorstel betrokken zijn. Dc uitkomsten van dat overleg en alle funderingen, door de Regering in het oorspronkelijk voorstel gebragt, j*°rden door de commissie, met haar oordeel deswege, in het uit te liegen verslag medegedeeld. De van de Regering ontvangen schriftene antwoorden worden, bij de behandeling van ieder punt, in hun ge** in het verslag opgenomen." . Art. 33 (gewijzigde artt. 79 en 80). «Het verslag van het verhandelde •ïii kommissie van rapporteurs, wordt door den algemeenen rapporto ?pScmaakt en door de Commissie vastgesteld. — Het gaat vergezeld tn bescheiden, van regeringswege bij de Commissie ingekom en, en ï**ngeVal het de aanneming van het voorstel met wijzigingen aanraadt, eene opgave dier wijzigingen." .Art. 66, laatste gedeelte. .Over elke verandering, door de Regering na ti . u'tbrcngen van het verslag ingezonden, gelijk mede over elke wiji k'ng, Tand 8 -y^ der ie(jen voorgesteld, wordt gedurende de (openbare) het oordeel der Commissie gevraagd." h_l oe?er i" tegen dè instelling van zelfstandige rapporteurs nog deze flenking in het midden gebragt, dat bü gemis van een genoegzaam tJJta specialiteiten in de Kamer, soms enkele weinige specialiteiten tot PPortenr» zouden worden benoemd, ofschoon zij de opinie der meer- J'fitl niet vertegenwoordigden, tengevolge waarvan het zelfstandig rap- VeV oict meer cene uitdrukking zou zijn van hetgeen de meerderheid SJ *ngde. In het verslag der commissie van herziening schijnt dit be"*ar niet te zijn opgelost; maar het bezwaar heeft, onzes inzien», ook jt ' die groote waarde, welke er wel cern aan is gehecht. Immers de ,paiï>er zal aan de speciale zaakkennis van enkele leden volle regt la■fci? wedervaren, "eb in de afdeelingen door hen laten inlichten, de Uüonderheden der voordragt met hen overwegen, hunne bezwaren toetd_V raad waarderen , maar het is niet te verwachten, dat de meerp'fheid der leden tot rapporteurs zal benoemen hen, die een ander, tc„r str»jdig eevoelen omhelzen, al zijn het ook specialiteiten; en mogt dit !L*n ééne of twee afdeelingen gebeuren het isAtiiet denkbaar, dat bij !> commissie van vijf rapporteurs die keuzenJ|van overwegende- in- souden zijn op dc strekking van het rapFo»-t; maar gefesteld> het /*) T>ez7HZr7en zullen eene verplaatsing moeten ondergaan, in dezer '-■•<■> in overleg," cetj
rapport drukte bij toeval de meening der meerderheid niet uit, — welnu,' dan zal in dat eene bijzondere geval eenig vergeefsch werk zijn verrigt en eene voordragt, waarvan het rapport de aanneming deed verwachten, zal door de meerderheid verworpan worden, — ziedaar al het onheil, hetwelk daaruit zou geboren worden. Aan die vrij hersenschimmige vrees mag evenwel een overigens deugdelijk stelsel niet worden opgeofferd. Het eenige, waartegen ook bij deze wijzigingen in het reglement niet genoegzaam schijnt te zijn gewaakt, is dat de beraadslagingen in dc afdeelingen, door de leden der Kamer, welligt uit onverschilligheid of uit vrees, om tot rapporteurs benoemd te worden, of uit dergelijke beweegredenen, zullen worden verzuimd. Dit wegblijven bij dc beraadslaging in de afdeelingen zal in het vervolg van nog meer invloed zijn op den uitslag der overwegingen. Daardoor zullen toch diegenen tot rapporteurs kunnen worden benoemd, welke, indien al de leden der afdeeling tegenwoordig geweest waren, niet de opinie der meerderheid zouden hebben vertegenwoor» digd.of zij worden voorbijgegaan, die het meest der zake kundig en het mccsl bevoegd zouden zijn om aan het op te makenverslag te avbeiden.Om dit gebrek eeuigermate te verhelpen, zoude het welligt doelmatig zijn, in het verslag zelf de namen op te teekenen van degenen, die zich in elke afdeeling aan de voorloopige beraadslaging en aan de benoeming der rapporteurs geheel of gedeeltelijk hebben onttrokken, ten einde dc leden der Kamer, de Regering en het publiek kunnen weten, wien het aan ijver of moed heeft ontbroken, om aan de beraadslagingen in de afdeelingen, die toch den grondslag der latere openbare discussie moeten uitmaken, deel te nemen.
Met gelijk doel was bij art. 18 van het bestaande reglement voorgeschreven, dat dc namen van hen, door wier afwezendheid de kamer geene openbare zitting had kunnen houden, publiek zullen worden gemaakt; en hetzelfde wordt thans ook voorgesteld voor het geval, dat de leden, door de vergadering te verlaten, dc afdoening der zaken beletten; maar wij achten het minder doelmatig, dat bij het nieuwe ontwerp (art. 36 en 56) voor deze beide gevallen eene openbaarmaking dier namen in het officieel verslag der handelingen die in de Staats-Courant zoude vervangen; de openbaarmaking in de Staats-Courant zal van meer invloed zijn bij het publiek.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 31 Maart (des Avonds.)
De Koningin en Prins Albert hebben eergisteren een bezoek bij de Gravin v. Neuilly en de koninkl. Fransche familie te Claremont afgelegd. — De Kamer der Gemeenti _ heeft heden de discussie over het budget des legers voortgezet en ten slotte dc aangevraagde som toegestaan. De Heer Hume had gewenscht, dat met de beraadslaging niet wierd voortgegaan, dan nadat de regering haar financieel plan zoude hebben voorgedragen, doch op de plegtige belofte van den kanselier der schatkist, dat het budget Vrijdag zoude worden ingediend, werd zijn verlangen niet in aanmerking genomen. — LI. Woensdag is hier in 77jarigen ouderdom overleden sirG.Heathcotc. Met zijn 21ste jsar was hij reeds tot lid van de Kamer der Gemeenten gekozen, waar hij tot in 1841 zitting hield en alstoen het politieke leven vaarwel zeide. — De hertog van Bruuswijk en de heer Ch. Green zijn voornemens eene tweede poging in het werk te stellen, om met den Nassau-ballon het kanaal over te steken; zij zullen binnen weinige dagen van Hastings de luchtreis ondernemen. — Het werkvolk aan het gebouw der tentoonstelling heeft heden grootendeels den arbeid verlaten, omdat de aannemers den rusttijd van een uur op een half uur hadden verminderd. — Onder de voorwerpen, welke Gcneve naar de tentoonstelling zendt, bevindt zich een horologie van twee strepen middellijns. Dit lilliputsch uurwerk, dat slechts 5000 fr. kosten moet, is in eene broche gevat. — Te Dublin is in eene vergadering van de onlangs ontbonden vereeniging voor dc afscheiding van lerland te kennen gegeven, dat de huur van Conciliation Hall was betaald en dat op 7 April cene algemeene vergadering zoude worden gehouden van diegenen, die alsnog in de afscheiding belang mogten stellen. — De landverhuizing duurt in lerland onafgebroken voort; eergisteren zijn 200 personen naar Liverpool vertrokken, om verder naar Amerika te worden gebragt; weinig tijds te voren waren ruim 300 landverhuizers op reis gegaan en aanhoudend stroomen groote massa's der bevolking uit alle deelen van het eiland naar de havenplaatsen, om naar verschillende oorden der wereld te worden overgevoerd. — Het stoomschip Pacific heeft berigten uit New-York tot 19 Maart aangebragt. Het nieuws heeft niet veel te beteekenen. Eene menigte werkvolk, dat zich verbonden heeft onder de benaming van Industrial Congres, had eene circulaire verspreid, waarbij huinc medgczellen iii alle oorden der wereld waren uitgenoodigd afgevaardigden naar cene algemeene conventie te zenden, welke in dc maand Mei te Londen zoude worden gehouden. Het doel dezer oproeping is te beraadslagen over de wederwaardigheden, waarmede de arbeidende klasse heeft te worstelen en middelen Van verbetering van dien toestand te beramen. Het regtsgeding tegen dc ondernemers en ondersteuners van den togt tegen Cuba is zonder gevolg gebleven, daar het openbaar ministerie heeft verklaard de vervolging tegen Lopez, Henderson, Quitman en anderen niet verder te zullen voortzetten. In Canada heerschte veel beweging wegens het voornemen der regering, om den zetel des bestuurs te verleggen; te Toronto was cene groote vergadering gehouden, waar krachtige resolutien tegen dit voornemen waren genomen. Ecu aanzoek van den Paus, om teruggaaf van de bezittingen der jezuïten, had veel opzien gebaard. Luidcns berigten uit Mexiko, dd. 15 Febr., verkeerde het ministerie wederom in moeijelijkheden; de minister van financiën, Senor Payno, had, wegens slechte gezondheid, zijn ontslag genomen (hij begeeft zich naar Londen en men wil weten, dat de financiële agent te Londen, kolonel Facio, teruggeroepen zal worden); de Heer lg. Estevawasin zijne plaats benoemd, doch het was onzeker of hij dien post zoude aannemen. De verrigtingen van het congres schreden zeer tragelijk voort Het gouvernement had een voorstel gedaan ter reorganisatie van het departement der thesaurie, met oogmerk om in deszelfs beheer meer bezuiniging en regelmaat te brengen. Het bewind van den generaal Arista vond bij de massa des volks weinig ondersteuning. De nieuwe President van Venezuela, Monagas, was 6 Febr. te Caraccas geïnstalleerdjzijne bij die gelegenheid gehouden redevoering luidde zeer vredelievend en was gunstig ontvangen. Volgens berigten uit Rio Janeiro dd. 2 Febr. waren de moeijelijkheden met Buenos-Ayres nog onvercffend, doch hoopte men zonder oorlog tot eene vereffening te zullen komen. De financiële toestand van Buenos- Ayres was zeer gunstig. De in het vervolg daar aankomende passagiers moeten hunne namen, hun beroep en het land van waar zij komen opgeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Maart. De Aartshertog Karel, jongste broeder des Keizers, is sedert eenige dagen ongesteld en houdt het bed. De Aartshertogen Albrccht en Reinier zijn heden naar Presburg vertrokken. — Uit den omtrek van Molk is hier een schip aangekomen, hetwelk dc eerste landverhuizers,-ten getale Van 20 familien, nit Oostenrijk naar Hongarije zal overbrengen. — De openbaar gemaakte benoemingen van hooge ambtenaren in Hongarijo bevatten nog niet het geheel personeel dier beambten. — Ten aanzien van dc Hongaarsche deputatie van dames ter gunste van eene amnestie verneemt men, dat de gravin Wenkheim (dochter van den veldmaarschalk Radetzky) aan het hoofd zal .taan. Zij zullen in Hongaarsche kleederdragt verschijnen, en de dames'zullen den 17dcn April met een extra-trein van Pesth vertrekken. ~i 'PraaS-DreBdencr spoorweg zal bij de opening op 6 April door J.eIJ Schwarzenberg ingewijd worden. Bij de plegtigheiu zullen de Koning van Saksen en de Hr. v. Bruck tegenwoordig zijn. — Men meldt dat dc Keizer aan eene deputatie van de stedelijke regering van Triest, ten aanzien van dc financiële moeijelijkheden te kennen gegeven heeft, dat de ministers zich met maatregelen bezig nelden, die men vertrouwde, dat het krediet zouden bevestigen. — Uit Triest worden vele bijzonderheden gemeld over dc feesten, die aldaar bij gelegenheid van het verblijf des Keizers gevierd zijn. De veldmaarschalk Radetzky was opzettelijk van Venetië gekomen, om den Keizer te ontvangen, en de verjaardag van den slag bij Novara werd met groote plegtigheid gevierd. Aangaande het doel der reis des Keizers wordt medegedeeld, dat zij niet alleen moet strekken om de mai'ine-inrigtingen te Venetië en te Pola te inspecteren, maar dat de Keizer ook cene ontmoeting met den Koning vau Napels zal hebben. Het herstel der vrijhaven van Vcnetic wordt hoofdzakelijk aan dc ijverige beinoc'ijingen van den veldmaarschalk Radetzky toegeschreven. — Alle berigten over een ophanden zijnden inval der Oostenrijksche troepen op Napelsch grondgebied worden van cene geloofwaardige zijde tegengesproken. — Een consult, dat door de beroemdste genccslicercn der hoofdstad, die naar Tcsth gereisd zijn, bij het ziekbed van den generaal Wohlgcmuth gehouden is, heeft tot uitkomst opgeleverd, dat deze stadhouder van Zevenbergen, die cene hevige blocdstorting gehad heeft, niet meer te redden is, en dat zijn dood elk oogenblik te verwachten is. BERLIJN, 31 Maart. Dc heden gehouden zitting der tweede kamer werd gekenmerkt door cene vrij hevige woordenwisseling tusschen den graaf Dyhrn en den minister v. Manteuffel, ter gelegenheid der beraadslaging over het wets-ontwerp betreffende den staat van beleg. Overigens leverde de zitting niet veel belangrijks op. — De ziekte-toestand van den Prins Wilhelm is aanmerkelijk gunstiger. — Spontini heeft aan het koor-personeel van de koninklijke opera alhier bij testament 1000 thaler nagelaten. — Dc Heer A. Dumas bevindt zich thans alhier. -— Dc graaf van Nesselrode is te Dresden aangekomen. — De C. B. deelt mede, dat de leden van de Centrum-partij der Tweede Kamer trachten eene verdaging der Kamers tot Oetober te bewerken. — Men verzekert, dat Rusland aan alle kabinetten cene circulaircdepcehe heeft gezonden, waarin het verklaart, dat het zich ten aanzien der Duitsche aangelegenheden onzijdig zal houden, indien dc oplossing dier kwestien door de vrije overeenstemming der Duitsche mogendheden wordt tot stand gebragt. — Volgens berigten uit Thuringcn zou tusschen de kabinetten van Weenen en Berlijn de beste verstandhouding heerschen, en zouden zij het eens zijn omtrent de bedoeling, om de revolutie in Duitschland te onderdrukken, waartoe zij meenen, tlat de beperking der stemmen en de afscheiding van het uitvoerend van het wetgevend gezag het beste middel zullen zijn. — De Fr. Sachs. Zlg. meldt, dat de conferentien ten gevolge der wispelturige houding van Pruisen tot geen resultaat hebben geleid, en men dus vcrpligt zal zijn, om zoo mogelijk in den boezem Van den bondsdag over de verandering der bondseonstitutie te onderhandelen. ZWITSERSCIIE GRENZEN, 30 Maart. Tengevolge van het sluiten van een handelsverdrag tnsschen Sardinië en Belgic, is bij den bondsraad de vraag ontstaan of het niet raadzaam was insgelijks stappen te doen, om een soortgelijk verdrag tusschen Sardinië en Zwitserland voor te bereiden. — Uit Chiasso (kanton Tessino) schrijft men, dat de Oostenrijksche troepen willens schijnen zich aan de Tessiner grenzen te vestigen; er wolden namelijk van 160 tot 160 schreden schildwachtshuizen opgerigt, zoodat het kordon voor langen tijd zal blijven; men gelooft niet, dat de maatregel alleen genomen is tot het te keer gaan van dc sluikcrij. FRANKFORT, 31 Maart. De groothertog van Baden is van zijne ziekte geheel hersteld en zal bij het invallen van het betere jaargetijde zich ter badkuur naar Baden-Baden begeven en tevens verscheiden steden des lands, onder anderen ook Manheim, bezoeken. — Men verzekert dat de bondsvergadering omstreeks de helft der volgende maand voltallig zal zijn. Een Russische gezant is reeds sedert lang hier bij de bondsvergadering geaccrediteerd en ook de overige mogendheden sullen na de voltalligmaking des bondsdags vertegenwoordigers naar Frankfort zenden. KEULEN, 1 April. Eergisteren ontstond in het laboratorium der artillerie alhier, door cene tot nu toe onbekende oorzaak, eene ontploffing op het oogenblik, dat 50 menschen daarin werkzaam waren. Dooi* het instorten van den muur tusschen de bergplaats der materialen en de werkplaats zijn een luitenant, een vuurwerker, een onder-officier en zeven manschappen omgekomen. Een3otal manschappen zijn meer of min zwaar gewond; geen hunner is nog aan dc gevolgen overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 31 Maart.
Zoo als wij gisteren reeds ccnigzins deden voorzien, is de Patrie wat al te voorbarig geweest met Zaturdag avond aan te kondigen, dat het definitief kabinet in den Moniteur van heden zoude bekend gemaakt worden. Niet alleen bewaart de Moniteur geheel en al het stilzwijgen omtrent dit nieuwe kabinet, maar men meldt zelfs, dat dc goede verstandhouding tusschen dc HII. Odilon Barrot en Baroche, welke beiden tot het nieuwe ministerie zouden behooren, geheel verbroken is. Daar het nieuwo kabinet volgens het verlangen van het Elyse'e beiden moest bevatten, volgt van zelf, dat dc hoop, om een einde aan den voorloopigen toestand te maken, weder aanmerkelijk verflaauwd is. Evenwel zoude, volgens verzekering van cene geloofwaardige zijde, deze scheuring of verdeeldheid niet zoo groot zijn als sommigen wel beweren. Reeds voor eenige dagen had eene vruchtclooze zamenkomst met den Heer O. Barrot plaats, en toch zijn de onderhandelingen weder opgevat. Heden ten 2 ure werd de Heer O. Barrot op het Elysee ontboden, en na eene korte conferentie met den president der Republiek, kwam hij in de Wetg. Verg. terug, en gaf aan zijne vrienden te kennen, dat bij zich niet had kunnen verstaan, noch met den President der Republiek, noch over de staatkundige beginselen, noch aangaande de mannen, die in het nieuwe kabinet zouden komen. Men beweert echter, dat de onderhandelingen met het Elysee niet geheel zijn afgesprongen, en dat men met den President der Commissie voor de inwendige organisatie tot cene schikking zoude kunnen komen. Men gelooft echter tevens, dat dit niet het werk van een dag kun zijn, maar dat er ten minste nog wel eene week met dc ministeriële crisis zal verloopen. Op het Elysee schijnt men er zeer veel aan te hechten, om den Hr. O. Barrot in het ministerie te zien, ten einde een bewijs te geven, dat men de parlementaire partij wenscht te wille te zijn. Wat nu het verschil tusschen hem en den Heer Baroche betreft, dit schijnt hoofdzakelijk betrekking te hebben op dc kieswet van 31 Mei, welke dc Heer O. Barrot wil gewijzigd hebben, terwijl dc Heer Baroche aan het hoofd staat van hen, die haar onveranderd willen laten. Hierin ten minste verzekert de Constitutionnel van heden, dat het geschil bestaat. Een onderhoud, dat des ochtends tusschen dc Heeren Barrot, Fould, Reuher en Baroche heeft plaats gehad, moet insgelijks hebben doen uitkomen, dat er aanmerkelijke punten van verschil in dc wederzijdsche staatkundige gevoelens bestaan. Eene reden tot de waarschijnlijkheid eener schikking ziet men daarin, dat het Elysee eigenlijk niet bijzonder gehecht schijnt te zijn aan de wet van 31 Mei, daar het zijne aandacht meer gevestigd heeft op eene gewigtigcr zaak, namelijk de herziening der grondwet, welke die geheele wet van 31 Mei kan wijzigen of overbodig maken. liet Elyse'e kan dus welligt die wet van 31 Mei laten liggen ca zich geheel en al bezig houden met de zaak der herziening. Het is derhalve zeer ligt mogelijk dat de wet, welke men nu als het struikelblok voor het vormen van een definitief ministerie doet voorkomen , allengs op den achtergrond zal geraken en dat aldus nog geenszins alle hoop, om he* met den Heer O. Barrot eens te worden, verdwenen is. De zitting der Wetg. Vergadering van heden was gewijd aan de voortzetting der beraadslaging over de suikerwet, en werd slechts gekenmerkt door een belangrijk incident; de Heer Dupin namelijk had per brief non de Vergadering om redenen van gezondheid eene maand verlof gevraag» on tevens zijn ontslag ingediend. Met nagenoeg eenparige Btem'"en ZT3 het verlof toegestaan, maar het ontslag op voorstel van „I](noi}_ de Vatismenü geweigerd. Alleen dc bergportij heeft JJ'^Thalrc den van deelneming aan deze stemming. Vcrlnoe^Érffe beraadste.*-» lieer Dupin presideren bij gelegenheid van, de■?™t'"^f plaats hebben die togen Mei over de herziening der Grondw ui_. Wat de beraadslaging over cle kieswet betren^ wai voo fme-a- van den lieer Douhet verworpen w^.J^ p,Mt S£tcl<l de vervaardiging der bcctwortclsmker .leen d(J binnenland,...'; **?**• l,en en den staat het monopolie von s- ■uil.Uie raarkt te doen behouden.
r De'commissie voor de binnenlandsche organisatie heeft een belangrijk besluit genomen, muar dat niet nalaat de verwondering gaande te maken. Zij heeft namelijk het beginsel van openbaarheid voor dc gemeenteraden vepworpen. — In de bijeenkomst der commissie voor de recrutenng heeft 'een droevig voorval plaats gehad. Dc Heer Ducoux, lid,der commissie,werd door eene beroerte getroffen. Dr. Rigal, insgelijks lid der commissie en toevallig tegenwoordig zijnde, heeft hem zijne zorgen gewijd; de Heer Ducoux bevindt zich buiten gevaar. — Men zegt, dat de stad Parijs voornemens is, dit jaar prachtige feesten te doen plaats hebben bij gelegenheid van den verjaardag deiafkondiging van de republiek. Men hoopt hierdoor een groot aantal vreemdelingen, die dc tentoonstelling te Londen bezoeken, ook naar Parijs te lokken. — Er is een brief van den graaf de Chambord ontvangen. Deze brief is met belangstelling en genoegen gelezen. De uitkomst van het voorstel Crcton heeft geene verandering gebragt in de gevoelens of staatkundige bedoelingen van den Prins. Betreffende het Elyse'e heeft de Prins de woorden achting en welwillendheid gebezigd, en dit wekte nog al de aandacht. — Men verzekert van cene geloofwaardige zijde, dat den Heer Tcste cene vermindering van 50,000 fr. op zijne geldboete toegestaan is. — Do nieuwe maatschappij, die zich voor den spoorweg van Parijs naar Lyon heeft aangeboden wordt vertegenwoordigd door de HH. Locke, Laffitte en ecu groot aantal Engelsche kapitalisten. Eerstdaags zal een dagblad onder bestuur van de Heeren Guizot, Duchatel en Dumont in het licht verschijnen. Men heeft reeds een fonds van 500,000 francs bijeen gebragt. — Eerstdaags zal te Parijs een nieuw drama van A. Dumas worden opgevoerd, waarvan Keizer Napoleon de held en de intrige, naar men zegt, zeer belangwekkend is. Het tijdvak der handeling zijn de 100 dagen. In een geschrift van den Heer Veuillot, den bekenden hoofd-redacteur van het clericale dagblad PUnioe'S, getiteld Peiérinage de _Suii.se, leest men op p. 187 woordelijk het volgende: Wat mij betreft, ik kom er rond voor uit, ik bejammer het zeer, dat men Johannes Huss niet eerder verbrand heeft en dat men Luther niet evenzeer verbrand heeft; voorts dat er geen der vorsten vroom en staatkundig genoeg geweest is, om een kruistogt tegen de Protestanten te doen plaats hebben. — Sedert eenige dagen hcerscht alhier een geweldige storm, van stortregens vergezeld, waardoor veel schade wordt aangerigt. Verkeerdelijk was gisteren uit Marseille de komst aldaar van den generaal Aupick gemeld. Het is niet deze, maar de Poolsche generaal Dembinski, die van den Sultan verlof heeft bekomen, om zich naar Frankrijk te begeven. — Bij gelegenheid van de discussie, die onlangs in de Sardinische kamer van afgevaardigden over de afschaffing der tienden heeft plaats gehad, had de minister van binnenl. zaken, de Heer Galvagno, gezegd, dat er geene scheuring bestond tusschen den 11. Stoel en het Sardinische kabinet. Thans meldt het Giornale di Romi, het officiële dagblad van de Pauselijke regering, dat tot groot leedwezen van den Paus de staat van zaken tusschen het Romcinsche hof en de Sardinische regering geene verandering heeft ondergaan sints de allocutie van 1 Nov. laatstleden. MADRID, 26 Maart. De Koning heeft zich gisteren naar Aranjuez begeven, om zijn broeder, dc infant Don Enriquez, te verwelkome». Deze Prins heeft bij zijnen broeder geklaagd over cle wijze, waarop men zich, ten zijnen opzigte, heeft gedragen. Hij beschouwde zich namelijk tils in staat van arrest, want dc burgerwacht had hem vergezeld tot aan het koniuklijk verblijf van Aranjuez en toen hij den gezagvoerder van het geleide zijn afscheid wilde geven, had deze geantwoord, zich niette mogen verwijderen, alvorens de Prins naar Andalusic vertrokken was. Ook heden was nog sprake van onecnigheid onder dc leden van het kabinet, doch deze geruchten schijnen vooralsnog van allen grond onibloot. De senaat zet zijne beraadslagingen voort over sommige wetsontwerpen nopens den verkoop van eenige aan den staat toebehoorende eigendommen. De kamer van afgevaardigden behandelt nog altijd het ontwerp nopens tle regeling der schuld van de schatkist. Bij het vertrek vau den pott was de Heer Coello aan het woord, welke redevoering door deu Heer Bcrtran de Lis zoude bestreden worden.
---

