Duitsche Post.
WEENEN, 30 Mei. In een ministerieel dagblad leest men, dat de Keizer zijn plan, om Kroatië te bezoeken, heeft laten varen, omdat hij later Agram en de militaire grenzen wenscht te bezoeken. Hetzelfde blad meldt omtrent den rijksraad, dat deze uit 60 leden zal bestaan, welke evenwel nog niet alle benoemd zijn. Bij de benoemingen moet men op vele moeijelijkheden stuiten.
— Van eene goed onderrigts zijde verzekert men, dat in den jongsten tijd weder eene toenadering tusschen de Oostenrijksche en Sardinische kabinetten heeft plaats gevonden. Het laatstgenoemde moet zeer geruststellende beloften omtrent de zaak der uitgewekenen gegeven hebben en eerlang ziet men in Sardinië beperkende maatregelen tegen de uitgewekenen te gemoet.
— Volgens berigten uit Triest zal de Keizer zich in gezelschap van den veldmaarschak Radetzky van Venetië naar Vcrona begeven. — De keizer moet een eigenhandigen brief aan den koning van Saksen geschreven hebben, ten einde dezen zijnen dank te betuigen voor de wijze, waarop hij de Oostenrijksche troepen bij het trekken door Saksen heeft ontvangen. — Telegraphische berigten uit Turijn van den 27sten Maart melden dat er naamlooze brochures in omloop waren, waarin de minister van koophandel, graaf Cayour, beschuldigd werd door het jongste handelsverdrag Sardinië aan Engeland en België verkocht te hebben. Aan den anderen kant spreken geruchten van wijziging van het ministerie. Cavour zoude minister-president met de portefeuille van binnenlandsche zaken, Galvagno minister van buitenlandsche zaken worden.
■— Te Rome barstte onlangs in de volle kerk Bossedes gedurende de leerrede een donderbus los zonder schade te veroorzaken. In verscheidene wijken der stad waren republikeinsche plakkaten tegen de regering gevonden.
BERLIJN, 1 April. De tweede kamer heeft heden de beraadslaging voortgezet over de wet, betreffende den staat van beleg. — De beraadslaging over het wetsontwerp betreffende dc invoering der j ury, is tot de volgende zittingsperiode verdaagd. — Het gisteren vermelde ontwerp der centrum-partij van dc Tweede Kamer, om de prorogatie tot Oetober te bewerken, schijnt weder opgegeven, ofschoon men weet, dat de kamer ten gevolge der vele aangevraagde verloven verpligt zal zijn hare zittingen te schorsen.
— Er 'was onlangs sprake van eene nieuwe inrigting van den staatsraad; dit berigt .schijnt echter van grond ontbloot te zijn. — Er worden nog steeds geruchten verspreid van eene aanstaande ministeriele crisis.
— De Consl. Corr. houdt van heden op te bestaan en is met de Pr. Zl. vereenigd. — Men wil weten, dat met 1 Julij de Staats-Anzeiger zal ophouden te bestaan en de officiële bekendmakingen door de Pr. Zeil. zullen worden medegedeeld. — Het bouwen aan de Pruisische vestingen zal in dit jaar met grooten ijver voortgezet worden.
— Naar men verneemt heeft de Keizer van Rusland eene uitnoodiging van de Koningin Victoria ontvangen, om de tentoonstelling te komen bezoeken; hij zou hieraan gevolg geven en voornemens zijn te gelijk te Kopenhagen een bezoek af te leggen. Men zegt vrij stellig, dat de Prins en Prinses van Pruisen eenige weken te dier gelegenheid te Londen zullen doorbrengen. Ook andere Vorsten, aan wie Koningin Victoria uitnoodigingen gezonden heeft, zouden daar bijeenkomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 31 Maart. De bondsraad heeft uit Genève berigten ontvangen, dat in de nabijheid van die stad den 27sten een bloedig gevecht voorgevallen was tusschen dc slnikers en de tolwachters, waarbij verscheidene personen waren omgekomen. Een Bernsch blad wil weten, dat de bondsraad 3 a4oooman troepen bestemd heeft om den sluikhandel in het kanton Genève tegen te gaan. Dit berigt is echter geheel ongegrond.
—; Den 22 en 23sten is in de hoogere bergstreken eene ontzaggelijke menigte sneeuw gevallen. De weg van Andermatt tot Hospital in Uri ls geheel met sneeuw bedekt, soms tot 60 voet hoog. Op verscheidene plaatsen hebben lawinen groote schade aangengt en menschenleYcns gekost. In Tessino is door eene lawine bijna net geheele dorp Cozzara in het Blegno-dal bedolven, waarbij 23 personen en 300 stuks vee zijn omgekomen.
FRANKFORT, 1 April. Uit Rendsburg wordt gemeld, dat dezer dagende Oostenrijksche gouverneur van die vesting zijnen post aan een Pruisischen zal afstaan, en dat voortaan deze functien om de twee maanden tusschen Oostenrijk en Pruisen zullen afwisselen. — De Braziliaansche wervers te Hamburg hebben van de regering aldaar aanzegging bekomen hun bureau te sluiten. Nu zullen -ij zich te Bremen vestigen. — Koning Otto van Griekenland is den 30sten Maart van München naar Oldenburg vertrokken, om een bezoek af te leggen bij de bloedverwanten zijner gemalin. — De Prins Felix van Hohenlohe-Oehjiagen is verloofd met de gravin Alexandrine v. Schaumburg, dochter van den Keurvorst van Hessen. — Volgens besluit van den Keurvorst van Hessen zoudon de Oostenrijksche en Pruisische bonds-commissarissen de definitieve regeling der ten gevolge van de bonds- executie noodige maatregelen op zich nemen. — De groothertogelijk Hessische regering heeft de voorloopige wetten op de drukpers en het regt van vereeniging andermaal voor den tijd van zes maanden van kracht verklaard. De linkerzijde der Kamer zal hierover het ministerie hevig interpelleren. — De schout-bij-nacht der Duitsche vloot, de Heer Brommy, bevindt zich thans alhier. , -- Naar men verneemt is gisteren in de zitting van den Senaat dezer vrije stad een voorstel gedaan, om bij de aanstaande zending van een Pruisischen gezant bij de bondsvergadering dit voorbeeld te volgen. Men gelooft dat zoodra Pruisen tot de bondsvergadering zal toegetreden zijn, Frankfort ook zijne tot nu toe gehouden onzijdige stelling zal laten varen en een vertegenwoordiger bij den Duitscben bond zal zenden. KEULEN, 2 April. Omtrent het ongeluk in het laboratorium alhier kan men nog mededeelen, dat het geheele gebouw tot op den grond» afgebrand. Alleen de oven is blijven staan. De oorzaak van dit ongeluk blijft nog steeds een raadsel, doch men meent, dat onvoorzigtigheid de oorzaak er van is. Zes en dertig deerlijk verminkte en gebrande personen worden in het hospitaal verpleegd;een hunner is reeds bezweken alvorens het te bereiken. Gisteren en eergisteren zijn 5 personen aan hunne wonden overleden. Men is nog voor het leven van een zestal andereu beducht, zoodat deze ramp aan ruim twintig menschen het leven zal kosten.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 1 April.
Het berigt, waarin gisteren de Patrie de teleurstelling der verwachting op een definitief ministerie aankondigde, namelijk dat alle combinatien stellig mislukt zijn, heeft veel opziens gehaard en een ongunstigen indruk gemaakt. Evenwel geeft van den anderen kant een dagblad, tot hetwelk de minister van binnenl. zaken in betrekking staat, te kennen, dat deze verklaring wel wat al te sterk is en vestigt er de aandacht op, dat de Moniteur dit berigt niet overneemt. Wel zoude, volgens het bedoelde dagblad, alle onderhandeling met den Heer Odilon Barrot afgesprongen zijn, maar zouden deze voortgezet worden met dc overige hoofden der meerderheid. Hoe dit zij, een ander dagblad, TOrdre, hetwelk de gevoelens van den Heer O. Barrot wedergeeft, zegt uitdrukkelijk , dat eerst Maandag na den middag, na eene laatste conferentie tusschen den Heer Barrot en den President der Republiek, dc onderhandeling van den eerstgenoemde met het Elyse'e geheel afgebroken is. Wanneer wij dus gisteren meldden, dat dc onderhandelingen nog voortduurden, was dit juist, maar heden kan men die Onderhandeling als stellig afgebroken beschouwen en dadelijk daarop heeft ook de Patrie een aanvang gemaakt met den Heer Ó. Barrot aan te tasten, hem beschuldigende van tot voorwaarde van zijne intreding in het kabinet gesteld tehebbendenitvoeringvanhetprogrammaderuiterstelinker en regterzijde. Men begrijpt ligtelijk, dat deze beschuldiging zeer overdreven is. Evenwel verzekert men uit eene geloofwaardige bron, dat de Hr. Barrot aan de gematigde linkerzijde openingen gedaan heeft, met het doel, om te weten of zij tegen eene wijziging van de wet van 31 Mei er toe zoude willen overgaan, om de herziening der grondwet te ondersteunen. De linkerzijde moet zulks echter geweigerd en de Heer Barrot daarop er stellig van afgezien hebben, om een definitief ministerie te vormen. De vraag blijft nu of het waar is, zooals wij boven gezegd hebben dat een dagblad verzekert, dat namelijk dc onderhandelingen met de overige hoofden der meerderheid voortduren. Tracht men een kabinet te vormen met den Hr. Léon Faucher aan het hoofd, of wil men een zuiver Elyséesch ministerie zamenstellen, met den heer Baroche aan het hoofd, of eindelijk wil men het voorloopig ministerie rekken tot Mei? Deze vragen zijn vooralsnog bezwaarlijk* te beantwoorden, maar in de zitting der Wetgevende Vergadering van heden hield men het laatste gevoelen voor het waarschijnlijkste, en men hield zich niet meer bezig met ministeriele combinatien. Overigens schijnen de voorloopige ministers zich reeds gereed gemaakt te hebben om af te trekken, maar de President der Republiek heeft hen Maandag bij zich ontboden en te kennen gegeven, dat hij hen nog noodig had.
In de zitting der Wetgevende Vergadering van heden is de beraadslaging over de Suikerwet voortgezet, zonder dat men er veel aandacht aan wijdde en zonder dat men tot dus ver een besluit genomen heeft. De Hr. Dupin heeft niet volhard, zoo als wel te denken was, in zijn voornemen om af te treden als President der Vergadering. Bij voortduringblijven velen in de bestaande omstandigheden zeer beducht voor ongeregeldheden of pogingen tot opstand. De demagogen woelen te Parijs, zeggen zij, en de berigten uit de provinciën luiden al meer en meer ongunstig; het socialismus wint veld, of begint ten minste met meer stoutheid het hoofd op te steken; de hoofden kunnen de drift hunner ondergeschikten naauwelijksmeer bedwingen en men vreest voor een opentlijken strijd. Er is wel wat waars in deze woorden, voor zoo verre namelijk werkelijk de demagogen maatregelen beginnen te nemen eu zich voor te bereiden op mogelijke gebeurtenissen, maar onpartijdigen houden het er voor , dat in de vrees al te veel overdrijving heerscht. Dc plannen tot eene aansluiting tusschen dc legitimisten en het Elysee schijnen zeer stellig afgesprongen. De legitimistische partij ontkent, dat deze scheuring moet toegeschreven worden aan een brief van den graaf van Chambord en ontkent zelfs het bestaan van dien brief. Van eene geloofwaardige zijde houdt men echter vol, dat deze brief van den graaf van Chambord, zoo hij al geene circulaire was, desniettemin aan onderscheidene aanzienlijke legitimisten is gerigt. — De Heer Dupin vertrekt den lOden naar Nievrc; hij heeft heden een onderhoud gehad met den aartsbisschop van Parijs. — De gemiddelde prijs der tarwe in Frankrijk gedurende de maand Maart 11. is geweest 13 frs. 73| c.
— Te Lyon is het hotel van den algemeenen ontvanger van het departement van de Rhone door brand vernield. Er waren te Parijs geruchten in omloop, dat de staatkundige hartstogten aan deze zaak niet vreemd zouden zijn. Het geheele kolossale gebouw is verbrand: de papie» ren zijn gered, met uitzondering van het grootboek der openbare schuld, en 360,000 francs aan klinkende munt zijn onder de puinhoopen bedolven. Magazijnen van zijden stoffen, welke in het gebouw waren opgeslagen, zijn de prooi der vlammen geworden. De schade is zeer groot. Men gelooft niet, dat menschen zijn omgekomen, verscheiden personen zijn min of meer ernstig gekwetst.
— De jongste berigten omtrent den toestand van Algerië zijn zeer voldoende. Alles wordt in gereedheid gebragt voor de expeditie naar Kabylië. — In dc zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 27 Maart heeft de afgevaardigde Perrone zijn voorstel ontwikkeld, strekkende om de kloostergeloften niet te doen afleggen door personen beneden de 21 jaren. De voorloopige minister van justitie en eeredienst, dc Heer Galvagno, heeft allezins de billijkheid van het voorstel beaamd, maar het als ontijdig beschouwd, uit overweging der nieuwe geschillen met Rome, die hieruit konden voortspruiten, weswege hij het liever wilde uitgesteld zien tot bij de herziening van het burgerlijk wetboek.Evenwel _r^- . •> er zich niet tegen, om het in overweging te nemen. De ilr'J~*° ', e* hoofd der linkerzijde, verklaarde zich tegen het voore.<A™~n "n oer. redenen en wel omdat erslechts een nuttige maatregel t^beffbli -, K1°°S- te nemen was, te weten, om ze -"^'"f^eging genomen"* werd het bewuste voorstel door de kamerinj» "en.
MADRID, 27 Maart. De heeftgIS. teren geene zitting eehoudcz.^ den yerkoop der' "aar zegt, verdeeld omtrent Het^o gerucht in Omloon ,'„,ëemeentegoederen (proprios). Beden woscr ce- - op, Uat
eindeder zitting van de kamer van afgevaardigden van keden een voorstel van verscheidene leden der kamer zou aanbieden, strekkende om te verzoeken, dat de verkoop der gemeente-goederen geschiede krachtens eene bijzondere wet, zonder in verband gebragt te worden met de regeling der schuld. Tot aan het vertrek van den post, leverde de zitting niets belangrijks op. *
---

REGLEMENT VAN ORDE.
IL . Bij gelegenheid van deze herziening zouden wij ook eene andere wijziging gewenscht hebben , welke nu met stilzwijgen is voorbijgegaan. Volgens art. 33 (art. 45 ontwerp) spreken de leden van hunne plaatsen en staande. — leder, die eene openbare zitting heeft bijgewoond, weet *»t het gevolg is van deze bepaling; de meeste leden kunnen op hunne Plaatsen den spreker niet verstaan, verlaten (zoo zij in zijne rede eenig belang stellen) hunne zitplaatsen-, staan door elkander in de zaal of vlijen *"i«h neder op eene andere plaats, soms op een trap of in een kozijn ; JÖ zijn daardoor buiten staat om hunne aanteekeningen te maken, of loopen daartoe heen en weder; — en de waardigheid der Kamer, zoo &1 niet de goede orde, wordt door dit heen en wederloopen en geschuifel °P cene onaangename wijze gestoord. Bovendien heeft deze zelfde handelwijze voor het publiek groote ongelegenheden; hij, die aan het eene einde der tribune eene plaats bekomen of genomen heeft;, hoort en verstaat luttel van het discours, hetwelk aan het andere einde der zaal wordt uitgesproken ; de ée'nheid der beraadslaging gaat voor dien hoorder verloren; de openbaarheid der zitting verliest voor een deel haar doel en nut. Waarom niet, gelijk schier overal elders, het spreken op de tribune ingevoerd, waardoor al deze ongelegenheden kunnen worden vermeden ? De plaatsing der tribune vóór den zetel des Voorzitters is genoegzame waarborg, dat elke spreker zal kunnen worden verstaan, zoodat alle overigen op hunne plaatsen kunnen blijven, en niemand behoeft heen en weder te loopen, alvorens de orde der beraadslaging hem ''elven op de tribune roept. Waarschijnlijk zal deze wijziging ook het goede gevolg hebben, eensdeels, dat niemand het woord vrage, die niet eenige belangrijke opmerking heeft te maken, anderdeels, dat men niet "oo ligt ontijdig de vergadering zal verlaten. Wij hebben hier nog eéne wijziging te vermelden, door de commissie doorgeslagen, om namelijk bij de algemeene beschouwingen over eene de sprekers bij voorkeur in die orde te laten inschrijven, dat beurt eling vóór en tegen het ontwerp worde gesproken. Gaat deze Wijziging door, en zal daaraan in de uitvoering de hand worden gehouden, dan zal zij welligt een doelmatig middel worden, om de geschre- Ten redevoeringen uit dc Kamer te weren; want men zal dan nog meer gaan inzien, dat zulke geschreven pleidooijen dikwerf zeer te onpas komen en eene zonderlinge figuur maken, wanneer zij niet wederleggen wat **4 wél wederleggen wat niet door eenen vorigen spreker was aangevoerd. De Commissie van herziening is der meening toegedaan, dat de werkzaamheden der Kamer, welke bij het sluiten eener zitting onafgedaan ge- Weven zijn, — voor zoo verre zij geene voorstellen des Konings betreffen, welke men teregt acht dat niet in behandeling kunnen worden genomen, alvorens zij op nieuw zijn voorgedragen, — regtens weder in de volgende zitting behooren te worden opgevat, ten ware de Kamer "selve het tegendeel beslisse: zie artt. 113, 129 ontwerp. — De Commissie onderscheidt niet tusschen eene Kamer, die geene hernieuwing keeft ondergaan, die voor de helft hernieuwd is, of die geheel is ontbonden. In het stelsel der Commissie zouden wij die onderscheiding juist noodig achten. — Naar onze meening zoude een ander beginsel moeten worden aangenomen: de Kamer behoort na de heropening zich •ene lijst door den griffier te laten voorleggen van al de werkzaamheden, welke in de vorige zitting onafgedaan zijn gebleven; die lijst behoort tevens aan te wijzen, hoe ver die werkzaamheden waren gevorderd, toen de Kamer gesloten werd. Eenige dagen nadat die lijst is gedrukt en rondgedeeld aan de leden, zou de Kamer opzettelijk omtrent elke dier werkzaamheden moeten besluiten of zij weder zal worden opgelat, en zoo ja, of zij dan in dien zelfden stand zal worden opgevat als de zaak in de vorige zitting was gelaten, dan welof men van nieuws zal beginnen. Met dit stelsel ontwijkt men al de moeijelijkheden, die het stelsel der commissie aankleven en waarvan wij alleen die zullen noemen, dat veelligt leden van vroeger ingestelde commissiën van onderzoek of rapport, bij de heropening geene leden der Kamer meer zijn; of datten gevolge van nieuwe verkiezingen bü geene mogelijkheid de afdeelingen, waarin de vorige Kamer gesplitst was, op nieuw kunnen worden bijeengebragt.
Ten gevolge van de wet op de uitoefening van het regt van enquête heeft de commissie tot herziening een geheel nieuw hoofdstuk aan het reglements-ontwerp moeten toevoegen, want, gelijk men weet, laat de wet zelve alles, wat geacht kon worden tot het reglement der Kamer te behooren, daaraan over; bij artt. 114—124 heeft de commissie deze leemte nu aangevuld. De voorgestelde bepalingen schijnen ons zeer doelmatig toe. Eene voorafgaande raadpleging over het al of niet in overweging nemen van het voorstel is te regt afgesneden, omdat het voorstel tot enquête yiet met een ontwerp van wet, door een of meer leden voorgedragen, kan worden gelijk gesteld. Wij zouden echter achten, dat het voorstel tot enquête zelf geene namen van getuigen of deskundigen moet inhouden; zoo noodig, kan dergelijke opsomming bij de afzonderlijke memorie van toelichting worden gedaan; de vermelding dier namen in het voorstel en later in het besluit der Kamer achten wij te meer ondoelmatig, daar zij bij de leden der Kamer zelve of bij het publiek juist eene verteerde uitwerking zou kunnen te weeg brengen, en zou kunnen ontstemmen in plaats van zamenstemming uit te lokken. Met genoegen merken wij op, dat men de commissie van enquête niet slechts door den griffier, maar ook door de snelschrijvers der Kamer wil doen bijstaan; wij achten echter noodig, dat de schriftelijke aanteekening der afgelegde verklaringen of gegeven berigten door de getuigen of deskundigen onderteekend worden, na hun behoorlijk te zijn voorgelezen; «en der snelschrijvers kan deredactie arresteren, terwijl de commissie van enquête door een ander bij een volgend verhoor wordt bijgestaan; dan zal het door de commissie gevreesde oponthoud niet zoo groot zijn of het weegt tegen het ongerief van onduidelijkheid of zelfs eener mogelijke tegenspraak van den gehoorden getuige of deskundige ruimschoots op. Art. 123 van het ontwerp stelt voor, te bepalen wat na afloop van het gehouden onderzoek zal geschieden; met welgevallen zien wij, dat de bedoeling is, dc processen-verbaal der verhooren in den regel openbaar bekend te maken; maar wij missen eene bepaling, die verhoedt, dat de geheele enquête misschien op de griffie der Kamer zonder practisch nut blijve berusten. Wij zouden wenschen, dat, na afloop van iedere enquête, eene nieuwe commissie benoemd werd tot beoordeeling van het werk der commissie van enquête, en dat deze haar rapport eindigde met zoodanig voorstel als zij voor geraden oordeelde, hetzij tot aanvulling der enquête, hetzij tot mededeeling van het verslag aan den betrokken minister, of tot zamenstelling van eenig wets-ontwerp, of wat dies meer zij; zoodat men de zekerheid had, dat de bestede arbeid de gewenschte vruchten dragen zoude.
Ten slotte vermeldt de commissie van herziening, dat het reglement der Kamer nog eene nadere aanvulling zal behoeven, wanneer de wet op de ministeriële verantwoordelijkheid zal zijn aangenomen. Onzes inziens had de commissie hare denkbeelden omtrent dit onderdeel wel reeds nu in haar rapport kunnen opnemen; zij konde toch wel eenigermatc nagaan, op hoedanige wijze die artikelen met het te wachten en nu reeds ingekomen wets-ontwerp in verband zouden zijn te brengen. Overigens zien wij met groot verlangen de beraadslagingen over dit nieuwe ontwerp te gemoeten hopen, dat het nieuwe stelsel, omtrent de rapporteurs, behoudens enkele verbeteringen, aangenomen, weldra in werking zal komen; wij betreuren zelfs, dat de nu aanhangige wets-ontwerpen niet reeds _p den thans voorgeslagen voet kunnen worden bewerkt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 1 April (des Avonds.)
In het Huis der Gemeenten zijn heden wederom vragen gerigt aan de ministers, ten aanzien van de hier te lande zich ophoudende emigranten. De n,inlst.ertJ^n„^-nflenl*.zaken, Sir G. Grey, heeft bij het beantwoorden dier interpellatien andermaal verklaard, dat de regering alle noodige maatregelen had genomen om te beletten, dat uit de vermeerdering van het getal dier gedurende drie maanden, dat is voor den duur der tentoon telhng, eenig ongerief, wanorde of onlusten zoude kunnen 700,rt^rpu'te"'„rSlr.fG-. Grey heeft niet gezegd, waarin die maatregelen bestonden maar Ult zijne woorden maa|t __:__, op, dat indien zulks noodig mogt worden, de Britsche regering de meeste veerkracht zoude betoonen jegens hen, die van de door Engeland hun verleende gastvrijheid trachten mogten misbruik te maken, hetzij om de rust te verstoren in het land _elf, hetzij door Groot-Brittannia bloot te stellen aan geschillen met bevriende natiën.
— De Heer John Dickens, vader va» den beroemden schrijver van dien naam, is plotseling overleden; hij had den ouderdom van 66jaren bereikt. Ook meldt men het overlijden van lord Moncrieffe. — Bij het herstellen der lekkaadje aan het gebouw der tentoonstelling heeft men bevonden, dat de kwade wil van eenige ambachtslieden veel tot dat ongemak heeft bijgedragen, hebbende men op verscheiden plaatsen voorwerpen gevonden, die daar blijkbaar waren nedergelegd, met oogmerk om de afstrooming- van ïrét" water te stremmen. Er is een onderzoek ingesteld.
— Verleden Zaturdag is eene kostbare schildering op glas, die uit de werkplaats van den Hr. M'Lachlan naar het gebouw der tentoonstelling zonde worden gebragt, door eene windvlaag uit den wagen opgenomen en op de straat nedergeworpen en verbrijzeld. — Een gedeelte van het graafschap Down in lerland is uithoofde van de vele dagelijks daar plaats hebbende misdaden fn staat van beleg verklaard.
— Dezer dagen is zekere James HM, aangeklaagd hier te lande 1500 Oostenrijksche bankbiljetten van 100 fl. te hebben doen vervaardigen, schuldig bevonden, en tot 14 jaren deportatie veroordeeld. — In het laatst der vorige week verscheen een Fransch taaimeester, lid eener republikeinsche klub alhier, voor de regtbank, beschuldigd van allerlei beleedigingen jegens een gewezen medelid en landgenoot. Hij werd vermaand den ander voortaan ongemoeid te laten, en na het stellen van borgtogt in vrijheid gesteld. De klager zeide, dat hij de klub had verlaten, uit hoofde van de toomeloozc taal, die daar gevoerd en de gruwelijke voorslagen, welke daar gedaan werden; als een staaltje verhaalde hij , dat men de uitvoerbaarheid had behandeld van het in brand steken der dokken en het vermoorden van dc koningin en prins Al hert. — Te Lincoln beeft voor weinige dagen een zonderling voorval plaats gehad. In de Assembly Rooms zoude een concert worden gegeven, doch kort voor den aanvang kregen twee muziekanten twist wegens eene tusschen hen bestaande geldschuld. Op hooge woorden volgde eene uitdaging, waaraan zij besloten op staanden voet gevolg te geven. Pistolen werden gehaald, in een der gangen van het gebouw twintig schreden afgemeten, de twee strijders door hunne secondanten tegenover elkander geplaatst en op een gegeven sein werd gelijktijdig vuur gegeven. De kogel van den een miste, doch de andere kogel doorboorde den jaskraag van den ander en drong vervolgens in den muur. De secondanten verklaarden de eer voldaan, de beide strijders reikten elkander de hand en keerden naar het orkest terug, alsof er niets ware gebeurd. — Er zijn overland-berigten ontvangen uit Bombay tot 3 Maart en Calcutta tot 20 Febr. De gouverneur-generaal werd te Pcshawnr verwacht. Hij had zijn voornemen laten varen, om aan Ghoolab Singh te Cashmere een tegen-bezoek te brengen. De verkoop der kroonjuweelen van Runjcet Singh, die den 25sten Febr. was begonnen , had eene menigte kooplieden in juweelen naar Lahore gelokt. Aan de oostelijke grenzen van Assam was alles rustig. Dc opperbevelhebber der troepen werd den 26sten Febr. te Mecrut verwacht. Nopens den diefstal van 10,000 £ uit de Oostersche bank was niets ontdekt. Uit Londen was 125,000 £ aan zilver aangekomen, als ook veel geld uit China. .— Volgens de door New-Yorksche dagbladen medegedeelde berigten uit Mexiko, ligt de junta van openbaar crediet overhoop met de regering; de president der junta heeft zijn ontslag genomen; er schijnt veel verzet te bestaan tegen den maatregel ter regeling van de binnenlandsche schuld, zoodat niet weinig moeijelijkheid in het ten uitvoer leggen van dcnzelven zal worden ondervonden. Er bestaat echter geene vrees voor het niet prompt naar Engeland overmaken der 2,500,000 doll. van de indemnitcitsgelden ten behoeve der buitenl. fondsenhouders, zoodra men zal hebben vernomen, dat de voorslag des gouvernements hier te lande is goedgekeurd.
---

