BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 3 April (des Avonds.)
Gisteren bebben H. M. en Prins Albert bet gebouw der tentoonstel-lng m alle bijzonderbeden bezocbt. Kü ht^t; hert°g en de bertogin van Nemours bebben gisteren een bezoek Da H. M. afgelegd. —- In de zitting van het Hnis der Gemeenten van heden heeft de Kanselier der schatkist aangekondigd, dat bij morgen de vergadering zoude verzoeken, om in comité' over te gaan tot het beoordeelen der voegïaamheid van het al of niet verlengen van de belasting op de inkomsten ; Maandag zoude alsdan de discussie over het budget worden voortgezet. De Heer Hume kondigde aan, dat hij zal voorslaan den termijn dier belasting met niet meer dan een jaar te verlengen. Gisteren heeft Lord John Russell, voor dat men tot de stemming over voorstel (hetwelk, gelijk men weet, met groote meerderheid ,Je™ verworpen) overging, zijne belofte herhaald, om in bet eerstvolgende zittingjaar de verkiezingswetten aanmerkelijk te wijzigen. Ik ben, '•eide de minister, voorstander van het uitbreiden des stemregts, hetwelk sed6 noodzali:elÜkbeid is geworden, zoowel omdat begrip en onderwijs oert 1831 sterke vorderingen hebben gemaakt, als omdat de groote 'ervormingswet verscheiden onvolkomenbeden bevat. 200 1 ?6t d°°r meer dan 110 ledeu van de Kamer der Lords en ruim fpp ,n van het Huis der Gemeenten aan Lord Stanley aangeboden maal, heeft gisteren plaats gehad. Na bet instellen der gebruikelijke Lor fl*;'. Wfr<i otuier oorverdoovende bijvalsbetuigingen een heildronk op eene wh J uitgebragt; zoodra de rust was hersteld, hield de edele Lord _een lf" Pende redevoering, zijnde nagenoeg eene herhaling van het- Hii w •_, Da de m'nisteriele crisis in de Kamer der Lords had gezegd, kine- l breed nrt over de onheilen, die noodwendig door de intrektee-f graanwetten zouden worden veroorzaakt. Ten aanzien van de «en K°i°rdlg te Toleen staatkunde of het raadzame des oogenbliks, om bew» !lastl"g °P de tarwe te leggen, heeft Lord Stanley bet stilzwijgen 1_„ 'en slechts over de noodwendigheid van het ontbinden des par'ements gesproken. -TT Gisteren zoude de groote optogt der met de jongste koopvaardij-be palingen ontevreden matrozen hebben plaats gehad, doch in eene vooraf fcenouden vergadering werd de voorslag gedaan, om het adres bij depust ï6n n'Ct '>'J Process'e aan te bieden, waardoor zulk een rumoer ontrond, dat de policie tusschen beiden moest komen en eenige der meest onrustigen gevangen nemen. _'."" ïe Plymouth is eergisteren overleden de vice-admiraal J.T. Nieolas; hij was 22 Febr. 1788 geboren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 April. Men verwacht den Keizer tegen het einde dezer Week nit Venetië terug. w„7 ei-in Tan ,oostenrpsche officieren uit Hamburg doen het als znZtf, J, TOOrkoilien, dat eerlang onze troepen van de Noordzee durn terogkeeren. In geen geval zal het verblijf langer dan 4 weken <W ••! r Terwacht men juist het tegendeel, en men gelooft niet, dat ostenrijk zijne positie in het Noorden zal laten varen. _ven als uit Pesth verwacht men uit Venetië eene deputatie van _ wr^n'v^'er echtgenooten of vaders zich in ballingschap bevinden. -De W. Zeitung van heden bevat het Keizerlijk patent tot herstel der vrijhaven van Venetië . T" gouverneur, baron v. Welden, is van zijne ziekte, welke hem hem ld ver£cheiaene dagen aan het bed gekluisterd heeft, geheel en 28sten is de Koning Max van Beijeren te Inspruck aangekoen en heeft den volgenden dag de reis naar Bozen voortgezet, van __ T\ <le honing naar Riva zal begeven. De beruchte zoogenaamde Prins en Kardinaal, is dezer dagen geïmkelijk te Weenen gebragt. is h e beken<ie taalkundige P. J. Schaffarik, bibliothecaris te Praag, bezig met de vervaardiging van eene vergelijkende spraakkunst van n 'e bekende talen. Eene telegrafische depêche uit Agram van 31 Mei meldt, dat de cc°S-hISiChe °Pstandelïngen hunne laatste krachten bij het dorp Mataruga, , "J1 a'fuur van Pridor, verzameld hebben. Den 27sten rukten Arnauten fu»njalnka binnen. Omer Pacha werd aldaar den 29sten verwacht en fe« den aan de regering getrouw gebleven muselims bevel het leger te kom'anderen- Men verwacht, dat het bij Pridor tot een laatsten slag zal . BERLIJN, 3 April. De eerste kamer heeft heden met 83 tegen 46 ■p-^m.men de wet betreffende de belasting op de inkomsten aangenomen. f_ 6r>leverde de fitting niets van eenig belang op. d .De tweede kamer heeft beraadslaagd over het ontwerp van wet, boude vaststelling van een tarief voor notarissen. De staatsraad Seebeek is door de Weimarsche regering van hier _rnggeroepen en benoemd tot curator der hoogeschool te Jena. , geruchten eener aanstaande verdaging van de kamers blyven nnouden. Men gelooft echter niet, dat dit plaats zal hebben, maar dat omstreeks de helft der maand Mei gesloten zal worden. Omtrent de geruchten, betreffende eene hier heerschende ministeriele crisis, verneemt men, dat de Heer v. Arnim Boytzenburg bepaalaelijk geweigerd heeft zich met de portefeuille van buitenl. zaken te belasten. Men noemt den Heer v. Bonin als kandidaat voor de benoeming Tin een gezant bij den bondsdag. — Den lsten April is te Dresden eene volledige zitting der conferentie gehouden , over het verhandelde is niets uitgelekt. — De instructien voor de bondscommissarissen in Keurhessen zijn gelijkluidend, naar men zegt zijn zij door de Pruisische regering ontworpen en door de Oostenrijksche goedgekeurd. — Den lsten April is H. IC. H. de Erfprinses van Saksen Meiningen Hilburghausen, geboren Prinses Charlotta van Pruisen (dochtervan Prinses Marianne der Nederlanden), van eenen zoon bevallen. .. . Volgens de thans bekomen officiële berigten heeft de sneeuwstorm, ie in de maand November des vorigen jaars in de Russische gouvernementen Ivaluga, Tula, Orel en Kursk heeft geheerscht, aan 1113 menschen het leven gekost. t n"4 *'aar scllÜnt de landverhuizing op eene zeer groote schaal plaats je zullen hebben, vooral uit de noordelijke provinciën van Pruisen zullen velen naar Amerika vertrekken. 1~" 9.p ultimo Febr. 11. bedroeg de bevolking van Berlijn 422,067 zie*en, zijnde 2530 meer dan op het einde der maand Januarij. FRANKFORT, 3 April. Gisteren namiddag is graaf Thun door een telegrafisch berigt op-onthouden om zich dadelijk naar Weenen te begeven. Van eene geloofwaardige zijde verzekerde men, dat deze oproeping alleen m. ï. i„i -.°?\ den graaf mondelinge instructien te geven. Graaf Tbun belegde dadelük eene bondsvergadering, om kennis te geven van zijn op-ontbod. _ deze zitting, welke slechts een half uur duurde, werden geene andere zaken behandeld. Graaf Thun is gisteren avond naar Weenen vertrokken en zal tegen het einde der volgende week naar Frankfort terugkeeren. fa - Graaf v. Arnim Boytzenburg heeft de benoeming van Pruisisch bondsgezantvan de hant ;ewczen.Thans is de Heerv.Uhden, die zich op dit oogenblik a to_^omiuw«-__ te Kassei bevindt, tot deze betrekking benoemd. Hn zal weldra te Frankfort aankomen. - De **«^*™J?^fc **<*«*, Frankrijk en Rusland hebben, naar men meldt, gezamentli.k haren gezanten te Londen opgedragen het Britsche tobmet dringende vertoogen te doen over de onrustbarende demonstratien van de staatkundige uitgewekenen te Londen. Men verwacht alhier, dat de »*f™n,*velke aan die demonstratien het werkzaamst aandeel mK^l^^'^ verbannen worden. - Voor de werken aan de bondsvesting ülm zijn weder aanmerkelijke •ommen aangewezen.
— De zitting van den Nassauschen landdag is gisteren door den ministerpresident, v. Wintzingerodc, gesloten. — De landgraaf van Hessen-Homburg beeft den landdag van zijn miniatuur-staat, welke thans eene vertegenwoordigende staatsregeling bezit, tegen 1 Mei te Homburg bijeen geroepen. — Uit Bern wordt gemeld, dat de Zwitsersche muntleening van 1§ millioen frs. aam het buis Passavant en C\ te Bazel gegund is. — De Porte ' heeft den Vorst van Servië bevolen 12000 man gereed te houden, om desinoods het noorden van Bosnië te bezetten. Men gelooft, dat deze demonstratie genoegzaam zal zijn, om den opstand geheel te doen eindigen.
— Naar men in goed onderrigte kringen wil weten, zullen de beide eerste commissiën van het congres te Dresden onverwijld hare werkzaamheden staken en zal de beraadslaging over de hervorming der bondsconstitutie in de bondsvergadering worden voortgezet. De derde en vierde commissiën van het congres, met dè ïftitcriJe belangen belast, zullen voorloopig te Dresden hare werkzaamheden voortzetten.
PS. De senaat van Frankfort heeft besloten zich aan den bondsdag aan te sluiten. Naar men verneemt hebben de meeste van de met Pruisen verbonden staten dergelijk besluit genomen.
KEULEN, 4 April. Gisteren is wederom een der bij de ontploffin gin bet laboratorium gewonde soldaten overleden.
---

Frandsche Post. PARIJS, Donderdag 3 April.
In de zitting der Wetgevende Vergadering van heden is de verdere beraadslaging over de suikerwet uitgesteld. Voorts heeft de vergadering met 426 tegen 213 stemmen een voorstel van de HII. Dam en Boyset verworpen, waarbij de uitoefening van het bedrijf van boekverkooper en drukker werd vrijgesteld. Onpartijdigen verwonderen zich over deze zucht van de vergadering, om zich tegen al wat vrijheid ademt te verzetten en dat wel onder den republikeinschen regeringsvorm. In de zitting van heden werd ook gestemd over de keuze van een nieuwen secretaris, in plaats van den Heer Arnaud (van Ariège), die, zooals men weet, onlangs wegens geraaktheid voor deze betrekking bedankt heeft. De linkerzijde onthield zich van deelneming aan deze verkiezing, welke geen resultaat heeft opgeleverd. Desniettemin heeft een kandidaat van de linkerzijde, de Heer Yvan, de meeste stemmen verkregen. Men meent reeds verschijnselen te bespeuren van den naderenden storm m de Wetgevende Vergadering. De Heer P. Duprat heeft namelijk een vooretel gedaan, dat zeer gemakkelijk aanleiding tot het losbarsten van den storm kan geven. De Heer Duprat verlangt in zijn voorstel, dat de gestrengste straffen worden vastgesteld tegen hen, die de verkiezing van een inconstitutionelen kandidaat tot het presidentschap der Republiek begunstigen. Hiermede staat de verlenging der magt van den tegenwoordigen President in onmiddellijk verband. Men gelooft, dat de vergadering het onderzoek van dat voorstel zal rekken, zoodat het rapport en de discussie eerst tegen de maand Mei plaats hebben, op welk tijdstip het gewigtige vraagstuk van de herziening der Grondwet zal ter sprake komen. Intusschen maken de partijen zich tot den strijd gereed, en de voorstanders eener toenadering tusschen de beide takken der Bourbons geven hunne plannen nog niet op, maar wenden op nieuw pogingen aan. Men verzekert, dat de hoofden dezer partij, de HH. Berryer, Guizot, Duchatel, enz., met dit doel zich in het bezit gesteld hebben van de Assemblee Nationale, welk blad trouwens reeds ijverig de zaak der toenadering verdedigd heeft. Wat den toestand van het oogenblik betreft, velen zien dien zeer zwart in, terwijl anderen niet zonder grond beweren, dat deze vrees veel te overdreven is. Het is waar, dat de staat van zaken wel reden tot ongerustheid geeft, maar daarentegen is de beduchtheid, welke veler gemoederen beheerscht, alsof eerlang een gewelddadige aanslag in deze daarvoor gunstige omstandigheden zal beproefd worden, zonder genoegzamen grond. Juist de omstandigheid, dat de dag voor dien aanslag genoemd wordt (men zegt dat het binnen 10 dagen zal gebeuren) schijnt eene reden tot geruststelling. Niettemin valt het niet te ontkennen, dat de gisting toeneemt en dat de volksleiders er op bedacht zijn hiervan gebruik te maken. Vooral is groote ongerustheid 'te Parijs te weeg gebragt door de tijding, dat te Montpellier ernstige ongeregeldheden waren voorgevallen. Er zoude aldaar eene botsing tusschen sommige deelen van het garnizoen onderling plaats gehad hebben, waarbij eenige personen gekwetst en zelfs gedood waren. Nadere berigten ontbreken evenwel en men weet dus niet of deze zaak met de staatkunde in verband staat. Het is echter niet onwaarschijnlijk , dat zulks werkelijk het geval is, daar in het algemeen in het Zuiden sporen van gisting opgemerkt worden. — De brief van den maarschalk Bugeaud, waarvan wij eergisteren gesproken hebben, heeft, zooals wij voorzagen, veel opziens gebaard en lokt veel tegenspraak uit. Men verzekert, dat de HH. Thiers en Lamoricière brochures zullen uitgeven, om onderscheidene beweringen van den maarschalk Bugeaud te wederleggen. Overigens zegt men, dat de bewuste brief volkomen echt is. — Volgens een los gerucht, zoude men voornemens zijn, om den generaal Baraguay in het opperbevel over de troepen van Parijs te doen vervangen. — Een dagblad wil weten, dat de Fransche uitgewekenen in Zwitserland, tegen welke de bondsraad onlangs een besluit genomen heeft, te Genève willen bijeenkomen om zich tegen het besluit tot uitbanning te verzetten. Onder de 17 uitgewekenen, tegen welke dit besluit genomen is, bevinden zich ook de HH. Boisot en Pyat. — De Moniteur bevat een besluit van den President der Republiek, waarbij de schout-bij-nacht Trehouart tot vice-admiraal is benoemd, terwijl de kapiteins de Goardin en Fabvier Despointe tot schouten-bij-nacht zijn benoemd. — Op dit oogenblik worden onderhandelingen gevoerd tot het sluiten van een toltraktaat tusschen Frankrijk en onderscheidene staten van Italië, waartoe ook Toskane en Sardinië behooren. — De Heer Berryer, ofschoon afgezien hebbende van het denkbeeld, om de 45 opcenten te doen terug geven, heeft desniettemin in de commissie voor het budget voorgesteld de belasting op het zout van 10 op 30 centimes te brengen. — De roode democraten hebben geprotesteerd tegen het besluit van den gen. CastellaneteLyon, daarbij bevelende, dat niet meer dan 300 personen eencu lijkstoet zouden mogen vergezellen. Het besturend comité heeft aan de Vrienden bevolen, dat, wanneer een der hunnen mogt overlijden, zij slechts ten getale van 93 zijn lijk ter laatste rustplaats zouden vergezellen. — Een dagblad bevat een brief van den Heer Leonce de Lavergne, oud-afgevaardigde, en thans hoogleeraar aan het landbouwkundig instituut van Versailles, waaruit blijkt, dat aan dezen de bekende brief van den Heer Bugeaud, over de gebeurtenissen van 24 Febr. 1848, gcrigt was. De naam van den persoon, welken de maarschalk verzwijgt, en die vooral aangedrongen heeft op eene abdicatie door Lodewijk Philips, is die van den hertog van Montpensier. — Te Parijs is de kardinaal Gousset, aartsbisschop van Reims, aangekomen , die zich te Toulon zal inschepen om zich naar Rome te begeven. — De Heer Latour d'Auvergne, geattacheerde bij het gezantschap te Rome, is te Parijs gekomen met depêches van den Heer de Rayneval, welke depêches, naar men zegt, betrekking hebben op nieuwe handelovereenkomsten tusschen Frankrijk en den Kcrkelijken Staat. — Men meldt, dat de Heer de St. Georges, gezant te Rio Janeiro, eerdaags in Frankrijk terug verwacht wordt, en dat hij niet weder naar Brazilië zal terugkeeren. — Onlangs heeft zekere werkman iemand voor de regtbank van correctionele politie doen dagvaarden ter zake van eerroof, omdat de gedaagde hem een lid van de vereeniging Z_- Décembre had genoemd. — Op dit oogenblik bevindt zich te Parijg een Indisch fabrikant, genaamd Naid-Ramajana, afkomstig uit het dal van Cachemire, en voornemens zijnde om zich naar de tentoonstelling te Londen te begeven. Hij bezoekt intusschen met groote belangstelling de voornaamste fabrieken in Frankrijk. — De jongste berigten uit Algerië melden, dat de generaal d'Hautpoul zelf het bevel over de expeditie naar Kabylie zal op zich nemen. De expeditie zoude in de tweede helft der maand April gereed zijn. -— Brieven uit Jeruzalem van 28 Jan. melden, dat zich toen vele Fransche reizigers aldaar bevonden; onder hen waren ook de Heeren de Sauley, de zoon van den Heer de Rothschüd van Parijs en twee Fransche priesters, die van eene reis om de Schelfzee waren teruggekeerd. Zij hadden zeer belangrijke ontdekkingen gedaan en gelooven zelfs de sporen te «ebben gevonden van de vijf steden, welke daar bedolven liggen.
MADRID, 29 Maart. De Gaceta bevat een koninklijk besluit, waarbij dc Heer Martmez de la Rosa benoemd wordt tot vice-president van den koninklijken raad.
— De Heraldo verzekert, dat er sprake is van dc oprigting van een ministerie voor de zaken der overzcesche bezittingen. — De discussie over het ontwerp van schuldregeling der schatkist is heden in de zitting der kamer van afgevaardigden voortgezet, zonder tot eenig belangrijk incident aanleiding te geven. — Men zegt, dat het rapport van de commissie voor de regeling der openbare schuld aan de kamer op 1 April zal worden aangeboden, en dat de debatten alsdan den 3 of 4den April een aanvang zullen nemen. Alvorens tot die discussie kan worden overgegaan, zullen nog verscheidene belangrijke kwestien door de kamer moeten behandeld worden, en vóór alles zal moeten worden beraadslaagd over het voorstel van sommige afgevaardigden, die de discussie over het budget aan die over het rapport van de commissie voor de schuldregeling willen doen voorafgaan.
---

Belgische jJnst. BRUSSEL, Vrijdag 4 April.
Gisteren heeft de kamer van vertegenwoordigers bare zitting wederom geheel gewijd aan de discussie over het wetsontwerp, betreffende het hypothecaire krediet. Dit is reeds de zevende zitting, welke daaraan gewijd wordt en naar bet aantal ingeschreven redenaars te oordcelen, zal die. discussie nog meer dan eene zitting vereischen. De senaat beeft gisteren met eenparige stemmen aangenomen het wetsontwerp betreffende het tarief der reizigers op de spoorwegen, en met 31 tegen 1 stem goedgekeurd het handelsverdrag met Sardinië. — De Heer Liedts, minister van staat en gouverneur van Brabant, is benoemd om de onderhandelingen betreffende de bernieujving van het handelsverdrag met Nederland te voeren; deze onderhandelingen zullen nu met ijver te 's Gravenhage worden voortgezet. —De graaf de Montalto, Sardinisch gezant bij de hoven van België en Nederland, residerende te Brussel, is gisteren naar 's Hage vertrokken, om aan den Koning der Nederlanden zijne geloofsbrieven aan te bieden. — Te Laeken is gisteren eene treurdienst gevierd ter herinnering aan de Koningin, die op 3 April geboren was. Deze dienst werd door eene talrijke menigte bijgewoond. — Sedert gisteren bespeurt men eenige daling van den stand onzer rivieren.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 4 April.
Dc beraadslagingen zijn gehouden over het ontwerp Van wet betrekkelijk de amortisatie van schuld over 1850. De Heer Engilbn heeft geene overwegende bezwaren tegen het ontwerp , nadat de regering aan het verlangen , in de afdeelingen uitgedrukt, heeft toegegeven en haar voorstel uitgebreid totde2|, 3 of 4 pCts. Het ware Spr. echter aangenamer geweest, dat zij de 4 pCts. geheel ter zijde had gesteld. De Heer Bachiïne schetst het hooge gewigt van hèt ontwerp. Het staat in verband met art. 173 Grondw.; het strekt tot nakoming eener wettelijke toestemming en tot amortisatie van schuld, waardoor het staats-crediet wordt verhoogd en is het eenig middel om tot vermindering van den rentelast te komen. Er moet echter een bepaald stelsel van amortisering aangenomen en deze niet afhankelijk gemaakt worden van toevallige overschotten. De Heer de Poorter brengt eenige beschouwingen in het midden, naar aanleiding van een der staten, door de Regering bij de memorie van beantwoording gevoegd. Hij vermeent namelijk, dat door de Ned. bank voor eenige millioenen aan tiengulden stukken, tegen een bedrag van ƒ 9.92 a ƒ 9.93 is verkocht, voor en aleer de tijd der inwisseling verstreken was, waardoor de Staat een verlies van ƒ 45,000 geleden heeft. Ook op nog een ander punt vestigt Spr. de aandacht. Terwijl de memorie van toelichting gewaagt van eene her_iening van het Ind. muntstelsel, acht hij het wenschelijk, dat alvorens eene enquête plaats hebbe nopens de vermoedelijk enorme voordcelen, welke de munt geniet. Hij betoogt dit laatste door becijferingen, en vraagt, of die niet ten bate van 's rijks schatkist zouden kunnen komen. De Heer van Doorn is voor het ontwerp, ofschoon hem niet geheel bevredigende, daar hij van oordeel is, dat er te weinig wordt geamortiseerd. Er is aangevoerd, dat de schulddelging slechts voor e'e'ne klasse voordeelig was. Dit is echter onjuist. Er is aan geene vermindering van lasten te denken, zoo lang men niet tot eene vermindering van schuld zal zijn overgegaan. Door schulddelging wordt dus de geheele natie gebaat. De Heer de Man meent, hij de behandeling van dit wets-ontwerp, het oog te moeten vestigen op de schuld van tien millioenen aan de Nederl. Handel-Maatschappij, die hij als de oorsprong en het gevolg beschouwt van de overeenkomst, welke in 1849 met die instelling is gesloten. Voor die schuld worden 4 pCt. aan renten betaald. Hij herinnert daarbij, dat, volgens de overeenkomst, het den Staat vergund is. om tot 31 December 1854 die schuld af te lossen. Heeft dit echter op dien tijd niet plaats gehad, dan zal de Staat wederom gedurende een vierde eener eeuw aan al de voorwaarden en bedingen der overeenkomst onderworpen zijn. Het komt Spreker voor, dat die overeenkomst een band op den Staat legt, die vooral als bezwarend is aan te merken op een oogenblik.dat men op het punt staat alle koloniale aangelegenheden en belangen te regelen. Hij zou het derhalve wenschelijk oordcelen, dat het batig saldo der dienst van 1850, geheel of ten deele, zou worden aangewend tot aflossing van een deel der schuld aan de Nederl. Handel-Maatschappij. De Heer van Halx beeft met genoegen gezien, dat de Regering in het ontwerp gesteld heeft, dat de aflossing zou plaats hebben van schuldbrieven, rentende 2§ en 3 pCt., doch ook de 4 pCts. worden nog in de voordragt opgenoemd. Indien de ophelderingen, die hij van den minister verwacht, hem geene zekerheid zouden geven dat de minister overtuigd is van het wezentlijk belang der schatkist, om 2^ en 3 pCts. schuldbrieven in te trekken en af te lossen, dan zou hij zich welligt verpligtzien tegen de voordragt te stemmen, of eene wijziging in het ontwerp aan te bieden. Wat aangaat de schuld, aan de Handelmaatschappij te voldoen, schijnt het hem toe, dat de vorige spreker zich de zaak te zwart heeft voorgesteld. Hij (de Heer van Hall) is een vriend van de Handelmaatschappij en een voorstander van het contract, door de Regering met die instelling aangegaan. Hij meent, dat die overeenkomst gesloten is in bet welbegrepen belang van het vaderland, en dat zij een waarborg oplevert tegen intriganten. De Heer de Man heeft den Heer van Hall beantwoord. Hij kan zijne bezwaren niet opheffen door een amendement, omdat zij tot dc geheele economie der wet betrekking hebben, en uit dien hoofde stemt hij tegen de voordragt. De Heer Badd meent, dat de Heer de Man omtrent het contract met de Ned. Handel-Maatschappij in eene dwaling verkeert. Onherroepelijk is men gebonden voor 5 jaren, hetzij men al dan niet de schuld aflost. De Heer Zijlker verklaart zich, op onderscheidene reeds aangevoerde gronden, tegen het ontwerp. De Heer v. Goltstein herinnert, dat men in vroegere tijden veel ■waarde heeft gehecht aan het denkbeeld om door oprigting van een amortisatie-fonds tot cene aanmerkelijke schulddelging te geraken, maar dat men later door de ondervinding en de lessen der wetenschap overtuigd is geworden, dat zoodanige oprigting tot geene gunstige gevolgen heeft geleid. De Heer Baciiiene wederspreekt de meening, welke ui' h?' f °,orf?e~ dragene door den vorigen redenaar zou worden °P*se,vej_m£ ziin r den , die voor de oprigting van een amortisatie-fonds S^satie J™ » dit zouden verlangen op dezelfde wijze als het voormalig an* ■ I_iaicaat. De Heer Düllert vereenigt zich met het gevoel^ den Heer de Man. Ook hij acht het dringend _ood»keluk, d «e schuld aan de Handelm. worde afgelost, ten einde dien waardoor de Regering steeds gekneld is, op te 'f^'e „evoelen. Hii voP[,t h Ook de Hee? Du__ * v»-^'«ffjlet , men zal ,__?£ * bÜ, dat indien men art. 8 averee ko.■»* oeflt_uk, omst^X " bek«ne_, dat door die bepaling het l-na tttudlgheden verkeert
én in nog moetjelljker omstandigheden verkeeren zal, wanneer er tijden "van oorlog komen, want dan toch zal men de schuld der Handelmaatschappij geheel moeten aflossen en tegelijk verstoken zijn van het gebruik der producten. De Heer van Hoövell acht het noodzakelijk, dat de schuld aan de Handelmaatschappij ten spoedigste worde afgelost, omdat hij het noodlottig oordeelt, dat het Gouvernement geene vrijheid hebbe elders dan in Nederland de producten aan de markt te brengen. De Heer Luxben had ook in zijne sectie het gevoelen geuit voor eene aflossing aan de Handelmaatschappij. Hij had gaarne gezien, dat de Regering daaraan toegegeven hadde, hetgeen nu het geval niet is. De Heer Fkemsrt gelooft niet, dat de uitlegging door den Heer Baud san art. 5 van het contract gegeven, de ware is. Z. i. is de staat, na verstrijking der 5 jaren, geheel vrij, om tot zijnen agent te bezigen, wie hij verkiest. De Minister van Financien beschouwt de zaak uit een geheel ander oogpnnt dan de vorige sprekers. In zyne schatting geldt het hier een geheel op zich zelf staande maatregel en strekt de voordragt ter voldoening aan de bepalingen der wet van 1841 en is tegelijk gebruikmaking van' een batig slot. Van die stelling gaat hij uit, maar dan ook vervalt veel wat ter gelegenheid dezer beraadslagingen is in het midden gebragt. Het voor en het tegen van een amortifatie-fonds is insgelijks besproken. Reeds bij de Mem. v. Beantw. is er op gewezen, dat de zaak in ernstige overweging bij de Regering is Ch hij kan dus, onder dankbetuiging voor de gegeven wenken en gemaakte opmerkingen, over dat punt heenstappen. Hij staat nu stil bij eenige andere punten, ter gelegenheid dezer discussien ter sprake gebragt. Het tegenwoordig ontwerp is niets anders dan een maatregel, geheel op zich zelve staande en strekkende ter voldoening aan de wet van 1841. Maar juist daarom, omdat het hier niet geldt eene conversie, die in verband staat met onze financiële toekomst: nu er maar eene bepaalde som tot een bepaald einde wordt vernietigd, nu ook zou het verkeerd zijn de Regering in dc keuze der fondsen .aan banden te leggen, waardoor de speculatie zeker die bepaalde soort fondsen zou doen stijgen, waarvan men vooraf de wetenschap had, dat door de Regering moest ingekocht worden. Zijne bedoeling met het opnemen in de wet ook van de 4 pCts. is alleen om tegen opdrijving der andere fondsen gevrijwaard te zijn. Een hoofdpunt betrof den wensch, om niet over te gaan tot inkoop van de fondsen in de voordragt opgenoemd, maar om een gedeelte der schuld aan de Handel-Maatschappij af te lossen. De vraag of men tot eene aflossing van de schuld aan de Handel-Maatschappij zal overgaan is cene geheel andere vraag dan die, welke thans aan de orde is, namelijk de amortisatie, en nu wil hij het gevraagd hebben, of het wel doelmatig, of parlementair is, thans met een bezwaar op te komen, dat de discussie over de amortisatie met der daad verandert in eene discussie over het al dan niet behouden van het contract met de Handel-Maatschappij. Het ter sprake brengen van die vraag acht hij thans zeker niet geschikt of doelmatig, en hij vereenigt zich ook hier met het gezegde van den Heer v. Hall, dat als men vóór 1854 in staat zou zijn, om uit overschotten uit de financiën de schuld aan de Handel-Maatschappij af te lossen, dit dan een bewijs zou zijn, dat het crediet van den staat op hechte grondslagen gevestigd is, maar dan .ook zal het niet aan de gelegenheid ontbreken, om de som te negotieren, benoodigd voor de aflossing der schuld aan die Maatschappij. De Heer de Man betuigt zijne bevreemding over de redeneringen des ministers en drukt er voorts op, dat het niet de bedoeling is van hen, die voor de aflossing der schuld aan de Handel-Maatschappij zijn, om de betrekkingen tusschen den Staat en die Maatschappij te verbreken, maar alleen om vrijheid te hebben in de wijze van beschikking over de gouvernements-producten, iets dat niet het gevalkan zijn zoo lang die schuld niet is afgedaan. De Heer Ter Brugge Hv/GlNholtz gelooft, dat de Handel-Maatschappij geen onkundig of ontrouw agent is, maar hij heeft wel eens gehoord, dat zij een duur agent is. Hy zal zich daarover niet uitlaten, maar zoo lang de aflossing niet wordt bewerkstelligd, zal hij zich tegen alle andere amortisatie verklaren. De Heer Poortkan behoorde tot die leden, welke ook nu en vroeger bezwaar hadden tegen het contract met de Handel-Maatschappij, doch hij zal evenwel voor deze wet stemmen. Hij deelt nog volkomen in de bezwaren, die tegen het contract waren geopperd, en hij zal ze thans niet herhalen, maar hij ziet in dit ontwerp niets anders dan hetgeen door den minister van financiën is aangevoerd: een afzonderlijk ontwerp om te voldoen aan art. 9 der wet van 1841. De Heer van Hail verklaart zich geheel voldaan over de ophelderingen des ministers. De discussien worden gesloten; de beide artikelen worden zonder hoofdelijke stemming aangenomen en daarna ook het geheele ontwerp, met eene meerderheid van 43 tegen 11 stemmen. Tegen de Heeren: Huguenin, Westerhoff, Sloet tot Oldhuis, Dirks, Jongstra, van der Linden, van Hoëvell, Dullert, de Fremery, Hugenholtz, van Nispen, Zylker, de Man, Hengst, van der Heyden, Reinders en Jespers. Nog zijn zonder beraadslagingen met algemeene stemmen aangenomen de ontwerpen van wet tot bet verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan G. Chr. C. Chr. Fikenscher, te Amsterdam; G. Janssen Mulder , te Zaandijk en C. J. A. C. A. Redemagni, te Brielle. In deze zitting is ook nog ingekomen een wets-óntwerp tot het verleenen der naturalisatie aan den Heer F. A. H. Muller, mcd. et art. obst. doctor te Buiksloot. De beraadslagingen over het ontwerp, stekkende tot het brengen van wijzigingen in de in Nederïandsch Indie bestaande tarieven van inkomende regten op sommige voorwerpen, zijn uitgesteld tot morgen, Zaturdag ochtend. Uit het verslag der afdeelingen, naar aanleiding van de nadere overwegingen over het voorstel der Heeren Schooneveld, Storm van 's Oravesande en Metman, omtrent bet verleenen yan schadeloosstelling aan de leden der voormalige Eerste Kamer, blijkt, dat twee gevoelens, regtstreeks met elkander in strijd, breedvoerig werden verdedigd; de gevoelens namelijk van hen, die meenden, dat het tweede der additionele artikelen bepaaldelijk op de leden der vroegere Eerste Kamer doelde; en van hen, die het gevoelen voorstonden, dat uit dit artikel volstrekt die schadeloosstelling niet voortvloeit. Omtrent de afzonderlijke artikelen zijn mede aanmerkingen in het midden gebragt. Zoo vonden sommige leden, dat onderscheid behoorde gemaakt te worden tusschen hen, die «lechts één of weinige jaren in die Eerste Kamer zitting hadden, en zij, tfie ongeveer vijf en twintig jaren die betrekking hadden vervuld.. Velen vonden het ook al te willekeurig om diegenen uit te sluiten, die, uithoofde van andere betrekkingen, pensioen genieten. Door de Commissie van Rapporteurs der Tweede Kamer (de Heeren van Doorn, Poortman, Engelen, Bachien e en Bots) betreffende het OntvTerp van Wet houdende nieuwe verordeningen'omtrent de schatkistbiljetten is daaromtrent een verslag uitgebragt, waaruit wij het volgende overnemen: Vrij algemeen beschouwde men de invoering van ééne soort van schatkistbiljetten , waartoe deze voordragt vooral strekte, als een wenschelijke maatregel, doch meer verdeeld waren de gevoelens over de noodzakelijkheid, om de bevoegdheid tot uitgifte van die enkele soort van schatkistpapier tot het hooger cijfer in art. 3 van het ontwerp aangegeven, voor het vervolg te bestendigen. Vele leden meenden, dat, voortaan slechts ée'ne soort van schatkistbiljetten in omloop zullende blijven, ook dit doel bij het ontwerp meer bepaald op den voorgrond kon en behoorde te worden gebragt. De meerderheid was van gevoelen, dat althans zonder bepaald bewezen noodzakelijkheid niet tot de uitgifte van schatkistbiljetten mogt worden overgegaan, en dat die noodzakelijkheid, immers tot het aangevraagd bedrag v_n f 15,800,000, voor het tegenwoordige niet genoegzaam was aangetoond, Men verlangde daartoe te kennen den staat der schatkist op den lttcn Januarij 1851, welk verlangen overigens slechts eenige uitbreiding schijnt te geven aan dat, bereids uitgedrukt op blz. 2 in § 1 van het op den 16den Maart vastgestelde Verslag over het wets-ontwerp •tot amortisatie van schuld over 1850. Behoudens die nadere inlichting, meende men nu reeds vrij algemeen te mogen afleiden uit hetgeen de Regering bij deze gelegenheid en vroeger ï;ad medegedeeld omtrent den tegenwoordig gunstigen toestand van 'sßijks kas, dat de aangevraagde niagtiging om schatkistbiljetten tot een beloop van ƒ15,800,000 te kunnen uitgeven, tot een lager cijfer kan ■ivorden beperkt. Nog eene algemeene bedenking is in de meeste Afdeelingen ter sorake gekomen, en wel ol de vervanging van de nog in omloop zijnde schatkistbiljetten door nieuw soortgelijk papier wel wenschelijk is te achten "bij de mogelijkheid, om het schatkistpapier bij deze gelegenheid door uiet-rentegevend papier te verwisselen. & 6
---

