INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Engeland. Receptie ten hove. De diamant Kohinoor. Huis der Gei C?ntCD' oTer" Tan den luit.-gen. Macleod. Plan om den Teems brand te steken. Berigten uit Lissabon en van de Kaap de Goede Hoop. . ~iD'T-CBi.—t—.. Weener en Berlijner berigten. Zaak der uitgewekenen •Zwitserland. Berigten uit Konstantinopel. Verlenging van den staat Y-a beleg in Baden. Zelfmoord te Brunn. lmt ANKRIJK' ZittinS der Wetgevende Vergadering. Berigten van onwen te _ Montpellier ongegrond. Ministeriële crisis. Voorstel Duprat. onferentie van den Engelschen gezant met den minister van buitenl. ken. Vergadering van aandeelhouders van den Siècle. Berigten uit ■«■lexandrie. Spaansche berigten. België. Senaat en kamer van vertegenwoordigers. Stand der rivieren. Bdjnbn—»_n. Beraadslaging Tan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Aanneming van het wets-ontwerp tot wij-ging der Indische tarieven. Koninklijke besluiten. De prijs van ƒ 100,000. Prijstoekenning van de •Kon. Ned. Maatschappij van tuinbouw. Toekenning van eene gouden medaille aan den Hr. L. Janse Bz., door het Zeeuwsch genootschap der Wetenschappen. Belangrijke verkooping van de bibliotheek van wijlen den Hr. Mr. G. W. Verwey-Mejan. Arrestatie van een landlooper. Uittreksel Jut een brief van S. F rancisco. 's Gravenhaagsche berigten. Gasverlichtuig te Gouda. Voordragt der rederijkerskamer te Edam. Zonderling Scv-1 te Nijmegen. Regts-ingang tegen den voortvlugtigen ontvanger van " -mei en Dreumel. Waterstand van de Waal. Aankomst der Valkeniers °P het Loo. Waterstand van den IJsel. Vonnis van het Drentsehe hof. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps'Jdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische «engten. Advertentlên. Ingezonden Stukken. De landelijke inkomsten, het grondbezit en T|T °°peU Van landerijen °P Java. Over de Eems-I—maal-Maatschappij. jj J. C. de Leeuw, over den Anna-Paulownapolder. Ont 'i-i i' aron d'Ablaing van Giessenburg, Proeve van Wijsgeerige "niwiüteling der Staathuishoudk. Beginselen, waaruit het Pauperisme moet worden bestreden. Muzen-Album 1850. ■n— rST:NIEm,rs" Een woord na de plaats gehad hebbende veiling van prenten van wijlen den baron Verstolk van Soelen. ' EN TOONEELNIEÜWS. bCH_—JSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 5 April (des Avonds.)
b,. Heden is een kabinetsraad gehouden, die door al de ministers werd
— In het Lagerhuis heeft Sir B. Hall gisteren avond den eersten minister gevraagd, of het de bedoeling van de geestelijke overheden der gevestigde kerk was, eenigen staptejdocn tot het afschaffen van gebruiken, welke de bisschop van Londen als min geestelijk geldig had afgcschetst, en die als ■fuseisme waren beschouwd.
Sir R. Inglis, de vertegenwoordiger van de Oxfordsche hoogeschool. «ratte zich tegen de behandeling van zulke onderwerpen in het parle-
vnn-i .? betu,gde ook zijn innig leedwezen, dat deze zaak, en orai thans, bij nog onvoldoende inlichting, voor het huis was gebragt. was f 6 de' dat ZÜ net best aan de aartsbisschoppen en bisschoppen onl ,ertrouwd; maar hij kon er bijvoegen, dat een adres, met vele uerteekeningen voorzien, aan de Koningin was ingediend, ten einde va w -?den Vaa zekere gebruiken in de kerk te vragen; dat Sir G. Grey te 'h ast a<^ ontvangen dat adres aan den aartsbisschop van Can- If' vr *e over'landigcn, met verklaring, in antwoord daarop, dat »het over i Wen^en is> geenerlei nieuwigheden aan te.moedigen, die niet kerk60 1 St'S Z'JU met de wet en de gevestigde gewoonten van de hi_ien Hoogstdezelve zich hierin ten volle op het beleid der aartszaak -opV?a verliet* Lord J. Russell voegde er bij, dat hij dus ook de zou r]R welvertrouwde handen overliet, én dat hij geenerlei stappen — T>en'ir *en'Se scheuring inde kerk zouden kunnen veroorzaken.  e kanselier der schatkamer heeft gisteren avond in het Lagerhuis jne nadere financiële voorstellen gedaan. Hij gaf toe, dat de eerste _eeri algemeenen bijval hadden gevonden, doch het bevreemdde hem, dat w ° "ier en daar op vorderingen had aangedrongen, die onbestaanbaar rin» met het .°Penbaar crediet. Daarom kan men tot geene vermindeo van belastingen van eenig aanbelang voor het oogenblik overgaan. as slands toestand zoo drukkend voor de bevolking, dat men tot eene van belasting moest besluiten ? De minister kan het niet totBCV I™' • Tien aren lans was de eene maatregel na den anderen verhgting van de groote menigte genomen. Men had aangedrongen P ac vermindering van de thee-belasting; die was hoog, doch het was verrr beschermend regt; andere belastingen zouden den voorrang ook vol6"60' Voeding en kleeding waren goedkooper dan sedert lang, ten gtvoige van de bekende maatregelen; wil men op dezen weg voortgaan, j ? In.oet men op goedkoopere woning bedacht zijn. Daartoe was verenen jaar reeds de belasting op de tigchelsteencn verminderd; thans zou ny voorslaan de vermindering van het regt op het timmerhout van buienslands. Hij zou daarbij voegen eene vermindering op de koffij. gen had eene onbepaalde afschaffing van het venstergeld gevraagd, net was minder het hooge van die belasting, dan de wijze van inning, uie zoo veel wrevel tegen haar had doen oprijzen. Hij hoopte, dat inoien bij daarom eene belasting naar de waarde der huizen voorsloeg, dit minder bezwaar zou opleveren. Hij stelde dus, zonder de vensters eenigzing in aanmerking te nemen, voor een gelijk regt .van 9 p. per £ van «e jaarlijksche waarde aller woonhuizen, en 6 p. van winkelhuizen en dergelijke, met vrijstelling van huizen beneden de 20 £ waarde. De Uitkomst daarvan zou zijn, dat het getal wegens vensters betalende huilen van 500,000 tot 400,000 zou verminderd worden; dat neringen en dergelijke eene belangrijke vermindering zouden ondergaan, en eenaantal woningen geheel ontheven zouden worden. Het verlies voor de schatkist hierdoor zou 1,136,000 £ beloopen, waarbij gevoegd andere verminderingen, het algeheele verlies op 1,536,000 zou te staan komen, en het overschot op de inkomsten 356,000 £ bedragen. De Regering wil des echter de income-tax behouden. Hierover is in verschillenden zin gesproken ; de beraadslagingen zouden nader worden voortgezet. eergisteren heeft Lord John Russell aan de kamer voorgesteld in comité' over te gaan, ten einde te beraadslagen over de wijze van het eed-afleggen wi. a, n\ Nadat de minister zijne meening kortelijk had uiteengezet, weike door Sir R. Inglis, benevens nog eenige andere leden der ultrai-rotestantsche partij werd bestreden, heeft de vergadering in comité' met 166 tegen 98 stemmen den minister gemagtigd, om een desbetreffend wetsontwerp in te dienen, ten einde deze reeds zoo lang hangende kwestie eindelijk worde beslist.
— Het financiële voorstel van den kanselier der schatkist is vrij goed ontvangen, hoewel men teleurgesteld is, dat de belasting op de inkomsten wordt aangehouden.
__Z~ Z^VLI Tne officiele opgaaf van het departement van koophandel, T^_» St." met 5 Maart geëindigde maand, heeft de gedeclareerde 7TÏ tl vZ"" 61'692 £ miud« bedragen dan gedurende hetzelfde tijdvak des rongen jaars; van manufacturen was over het algemeen meer uitgevoerd van k garfins b .nvoeren ,k,C m..„d ZvorKrn°men_tame' deze bedragen het dubbel van dieï^rS^^Sfif °°khet -bruikSan thee is vermeerderd, h_? edel metaal met 152,881 /ttfiS66^^ '* Auma-6 £^gi^ZT__i^. b^ de Hertogin vau kingl-m' afgelegd? daarna heeft Prins Am^^ fti_-H_£ gen naar het gebouw der tentoonstelling begeven . - De markiezin v. Lansdowne is eergisteren avond overleden- zü was in 1785 geboren en huwde met den markies in isos overleaen' ZIJ WM — Ter gelegenheid van de groote tentoonstelling heeft zich een oomivoor conferentien en ter evangelisatie onder de llhier verwacht buTen-1-nders gevormd. Daartoe zullen godsdienstige voorlezingen gehouden wor«m, de K. S. en evangelische boekw en traktaat uitgedeeld, «.de
zendelingen onder de vreemdelingen worden gezonden. Tot dit doel zullen geschikte localen van Mei tot Octoberjworden afgehuurd, waarin men Engelsche en buitenl. tijdschriften zal vinden. Men acht dit eene geschikte gelegenheid, die niet ligt zal wederkeeren, om vele goede zaden te verspreiden van verbroedering en toenadering, in godsdienstigen zin. De dienst van de Heeren N. Rouel, P. Monod en Armand Delille is daartoe bepaaldelijk uit Frankrijk ingeroepen; Duitsche predikers en ook Italiaansche , Spaansche en Zweedsche zullen daartoe worden aangezocht. Reeds zijn verscheiden groote kapellen aan het comité' afgestaan voor eene dienst voor vreemdelingen daags.
— Onder de laatstelijk in het gebouw der tentoonstelling ontvangen voorwerpen, wier getal thans tot 7700 is;gestegen, bevindt zich een prachtige groep van marmer, voorstellende een paard door een tijger aangevallen wordende, een andere groep satan en den aartsengel vertoonende, alsook de bachante, waarvan de inzender onlangs te Parijs met het ordeteeken van het Legioen van Eer is begiftigd. — De firma B. en C. heeft hare betalingen geschorst. Zij dreef vooral handel in koffij op Duitschland en Nederland.
— De tijdingen van de Kaap, van 8 Fcbr., Iniden nog weinig geruststellende. Er waren bevelen gegeven, dat eene kolonne van 2200 man, onder kolonel Mackinnon, de forten White en Cox zonde approvianderen, een detachement van 400 man onder kapt. Davies was opgerukt. De brieven van het district Graaf Reynet stellen den toestand van de Cradock en Somcrset als nog zeer bedenkelijk voor; de inlandsche bevolking maakte gemeene zaak met de Kaffers, terwijl er veel onwil bij de burgers of Oud-Hollandsche planters werd bespeurd. Men hoopte echter, dat men 300 of 400 dezer laatsten zou overhalen, om tot redding van Cradock bij te springen. Er waren openbare gebeden in de Kaapstad uitgeschreven voor den goeden uitslag der pogingen voor het welzijn der kolonie.
---

Duitsch Post.
WEENEN, 3 April. Naar men verneemt begeeft zich de Keizerin Maria Anna eerlang van Praag naar hare zuster Maria Theresia, Hertogin van Farma. Ook de zuster des Keizers, de Prinses Maria, wordt te Modena verwacht.
— Volgens een dagblad zoude de rijksraad reeds op den lsten Mei in werking komen. Men verzekert dat de leden reeds benoemd zijn. — Eergisteren is alhier de Russische admiraal in de Zwarte Zee, J. Lazareff, aangekomen.
— Het plan van den ingenieur F. Scotti, tot het bouwen van een zuilenspoorweg van Weenen naar Hitzing, is voorloopig goedgekeurd. Deze spoorweg zal gebouwd worden op de wijze van den Blackwaller spoorweg bij Londen en ruim een millioen guldens kosten. —t De gezondsheidstoestand van den baron Wohlgemuth is nog steeds hoogst bedenkelijk, zoodat men aan zijn wensch, om hem naar Weenen te transporteren, nog niet heeft kunnen voldoen.
— De pseudo-prins Altieri is onder een goed geleide naar Triest gebragt, om van daar naar den Kerkelijken Staat overgevoerd te worden. — De jongste berigten uit Alexandrie melden, dat men zich ijverig bezig houdt met het plan van den Engelschen ingenieur Stephenson tot een spoorweg van Alexandria naar Kaïro. Deze weg zoude van Gabain langs het meer Mareotis en door de woestijn tot Tewahe, vervolgens langs den oever des Nijls zooveel mogelijk in eene regte rigting tot Kaïro loopen. De lengte zal 125 a 150 Engelsche mijlen bedragen.
— Uit Milaan wordt een vreeselijk voorval gemeld. Een zijdewever, die reeds langen tijd zonder werk was, heeft _ijne vier kleine kinderen gewurgd, zoo men meent in eencn aanval van krankzinnigheid; op de deur der kamer had hij een stuk papier geplakt met de woorden: ik heb hen verzorgd.
WEENEN, 4 April {per telegraaf). De W. Zeit. van heden bevat een gunstigen financielen staat der bank van 1 April. Het bedrag der bankbiljetten in omloop is sedert de maand Februarij met 4,100,00011. verminderd, het in cassa daarentegen is 2,700,000 fl. vermeerderd.
BERLIJN, 5 April. De Spaansche gezant Armero V Mirales heeft den 31sten Maart aan den Koning zijne terugroepingsbrieven overhandigd. — Gisteren avond heeft de ministerraad eene zitting gehouden. — De commissie van de Tweede Kamer heeft betreffende de aanvraag tot vervolging van den afgev. Harkort, tot het verleenen van het verlof daartoe geconcludeerd.
— Het besluit om een gezant bij den bondsdag te zenden, is nog niet definitief, de ten uitvoerlegging zal afhangen van den inhoud der verwachte Oostenrijksche nota. — Aan den president der Eerste Kamer is door de raadkamer van he t crimineel geregt verlof gevraagd om H. v. Arnim, lid van de lste kamer, te vervolgen. — De Consl. Zlg. is gisteren in beslag genomen. — De vrouwen-vereeniging alhier tot aanbouw van een oorlogsvaartuig heeft te Wole;ast een contract gesloten wegens het bouwen van een oorlogsschoener en reeds 9000 thaler tot aankoop van hout gestort. De begrooting der onkosten bedraagt 29,000 thaler, welke op 2000 th. na reeds zijn bijeengebragt.
INOWRACLAW, 1 April. Een kantonregter alhier heeft door middel der Ostsee Zlg. het heugelijk berigt ontvangen, dat in Oost-Indie een zijner bloedverwanten is overleden, nalatende een vermogen van 60,000,000 (zegge zestig millioen) thaler Pruisisch. Door de genoemde courant worden de onbekende erfgenamen, drie in getal, uitgenoodigd, zich naar Amsterdam te begeven, ten einde hunne aanspraak te doen gelden, zullende zij, indien hunne aanspraken geldig bevon den worden, 12000 thaler ontvangen, om de reis naar O. Indien te doen en de erfenis in ontvangst te nemen. (?!)
ZWITSERSCHE GRENZEN, 4 April. De zaak der uitgewekenen is in grooter verwarring dan ooit en de kantons handelen thans met hen naar goedvinden. Het meerendeel der uitgewekenen van het kanton Bern is naar Bazel vertrokken.om van daar zich door de Fransche autoriteiten naar Engeland te doen overbrengen.
— Te Frciburg hebben verscheidene gevangene opstandelingen eene poging aangewend om te ontvlugten, welke echter mislukt is.
HAMBURG, 5 April. De werving voor Brazilië heeft goeden voortgang. Het schip Dantzig vertrekt met 250 aangeworvcuen naar Stade; daar ligt nog een schip met soldaten zeilree en eerstdaags zal het groote schip Cesar Godeffroy met 400 man van het Sleeswijk-Holsteinsche leger naar Brazilië uitzeilen.
FRANKFORT, 5 April. De benoemingen voor de Wurterabergschc kamer van afgevaardigden moeten den 24sten en 25sten plaatshebben. Bij deze verkiezingen vertoont zich evenwel groote onverschilligheid. Op vele plaatsen heeft de policie de behulpzame hand moeten bieden, om de kiezers op te loopen en hen naar het raadhuis te geleiden, waar zij of een stembriefje moesten invullen of 2 guldens boete betalen. Er moeten daarbij de potsierlijkste tooneelen plaats gehad hebben. — Naar men van doorgaans goed onderrigte zijde verneemt, zal het gevolm.agtigden congres te Dresden nog in den loop dezer maand ontbonden worden. Er zullen geene beslissende zaken meer in die bijeenkomst behandeld worden.
— Aan de Deutsche Allg. Zlg. wordt uit Hanover geschreven, dat het plan tot intreding der Oostenrijksche monarchie in den Duitschen bond opgegeven is, ten gevolge van de bepaalde verklaringen van Engeland en Frankrijk. Hier is in de best onderrigte kringen nog niets bekend van het opgeven van dit voornemen door Oostenrijk. — Het wetgevend ligchaam dezer stad heeft gisteren het budget voor 1851 goedgekeurd. De ontvangsten zijn geraamd op 1,530,000 guldens en de uitgaven op 1,615,000 guldens. Het deficit zal gedekt worden door eene opneming van kapitaal. Ditmaal is voor het volgende jaar het uitzigt geopend" op bezuinigingen in de uitgaven en vermeerdering der inkomsten. Het wetgevend kollegic heeft ook goedgekeurd het voorstel der commissie tot opheffing van den gezantschapspost te Parijs.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 5 April.
Ue zitting der Wetgevende Vergadering is gedeeltelijk gewijd geweest aan de lezing van een wets-ontwerp over de hospitalen. Maandag zal de discussie over het wets-ontwerp betreffende de nat. garde beginnen. De zamenstelling van het definitieve kabinet begint hoe langer hoe meer gelijkheid te verkrijgen met hetweefwerk van Pene—>pe. wawmn »ü over, dag arbeidde, maar dat zij 's nachts weder uittrok. Reeds meer dan ceni heeft men aangekondigd, dat dit kabinet op het punt stond van tot stand te komen, terwijl de verwachting kort daarop weder in duigen viel. Ook heden heeft men zich eenige oogenblikken gevleid, dat er eene combinatie, bestaande uit de Heeren Odilon Barrot, Fould, Baroche en de Malleville, zoude tot stand komen. Maar naar het schijnt is de laatstgenoemde niet gepolst, zoodat hij de hem toegedachte benoeming geweigerd heeft, en ook deze combinatie even als zoo vele voorgaande in duigen gevallen is. Volgens de laatste berigten ten ze» ure, was er nog niets beslist. Het schijnt evenwel, dat de onderscheidene ; partijen der meerderheid zich sterk bezig honden met deze achtereenvol| gende mislukkingen en de verschillende vereenigingen van deze meerderheid hebben een belangrijk besluit genomen, te weten: zij hebben Commissarissen benoemd, die bijeen zullen komen, ten einde te beraadslagen over de middelen, om op de beste wijze een einde te maken aan den noodlottigen staat van onzekerheid, waarin men op dit oogenblik verkeert. Onpartijdigen twijfelen of dit besluit een wenschelijk resultaat zal opleveren. Buitendien hebben eenige invloedrijke mannen, in en buiten de Wetgevende Vergadering, stappen gedaan, om tot een gewenscht einde te geraken. Dit berigt, hetwelk in den beginne weinig geloof vond, schijnt zich te bevestigen. De HH. Berryer, Guizot, de Broglie, Duchatel, Mole' en nog eenige andere moeten het volgende plan gevormd hebben: De Wetg. Verg., die thans bestaat, voor een derde gedeelte en jaarlijks te vernieuwen , zoodat na drie jaren de geheele vergadering vernieuwd is; reeds nu aan deze vergadering de constituerende magt te geven met het doel, om achtervolgens tot deze hervorming te doen besluiten, de grondwet te herzien en de prorogatie van den President te beslissen zonder eenig beroep op het volk. Onpartijdigen evenwel twijfelen aangaande dit plan, of men er iets goeds van mag verwachten.
Intusschen blijven de berigten uit de provinciën steeds ongunstig luiden en ook te Parijs maakt het staken van werk vorderingen. De ongerustheid is daar aan de orde van den dag, die zelfs niet uit den weg geruimd kan worden door de gepaste en krachtige maatregelen, welke het gezag tot het behoud van orde en rust genomen heeft.
De geruchten, dat de generaal Changarnier tot maarschalk zonde bc-> noemd worden, als een bewijs van zijne verzoening met het Elysée, en van het voornemen, dat de President een manifest zoude uitvaardigen aan de Wetg. Verg. met de verklaring, dat hij bereid is in 1852 af te treden of aan het hoofd van het bewind te blijven , naar gelang der omstandigheden , vinden niet veel geloof.
— De Hr. Pascal Duprat is voornemens de regering te intcrpelleren over de kwijtschelding van 50,000 francs, aan den Hr. Tcste verleend, op de boete van 100,000, waartoe hij door de kamer van de pairs was veroordeeld.
— Het rapport van den Hr. Corne, over de teruggave van de 45 opcenten met de 1000 mill. der geëmigreerden, zoo als het door de HH. Colfavnl en Lagrange was voorgesteld, verwerpt geheel en al dat voorstel. — De commissie voor het voorstel van den Heer de Rancé over den spoorweg van Lyon en Avignon, heeft den Heer Berryer tot president en den Heer Dufournel tot secretaris benoemd. Deze zonderlinge keuze, daar de Heer Berryer voor de concessie aan maatschappijen en de Heer Dufournel voor de voltooijing door den staat gestemd is, schijnt evenwel geene verandering in het gevoelen der commissie aan te duiden, welke naar men verzekert nog steeds de uitvoering door den staat voorstaat. — Het gerucht werd heden verspreid, dat de generaal Baraguay d'Hilliers als bevelhebber van het leger van Parijs zon worden vervangen. Men zou hem gebrek aan energie verwijten.
— Het beschuldigen en zich verdedigen is aan de orde van den dag. Zoo als wij gezegd hebben, is de bekende brief van den maarschalk Bugeaud velen als koud water op het hart gevallen. Onder diegenen, welke zich tegen dien brief hebben gemeend te moeten verdedigen, behoort ook de generaal Bedeau. Deze brief, welke zeer uitvoerig is, zal nu ook de HH. Thiers en O. Barrot in de noodzakelijkheid brengen om zich te verdedigen. Buitendien heeft ook de Heer V. Cousin een artikel in de Revue des Deux Mondes geplaatst, ten betooge dat de personele politiek van Lodewijk Filips de oorzaak der omwenteling van 1848 is geweest. Tegen dit artikel is de Heer Ch. Liadières, oud afgevaardigde, in het strijdperk getreden.
— Men zegt dat de directeur generaal der posterijen, de Heer Thuyer, een neef van den President, tot prefect der Seine zal worden benoemd, ter vervanging van den Heer Berryer. — De Heer de Lambertfell, geattacheerd' aan het kabinet van den prins v. Schwarzenberg, is uit Weenen te Parijs aangekomen. Hij is met eene zeer belangrijke zending bij den minister Brcnier belast. — De Heer de Bourgoing, oud gezant van Frankrijk te Madrid, zal met eene belangrijke zending in Italië worden belast. — De Heer de Montalivet is eenige dagen geleden naar Londen vertrokken, om een bezoek af te leggen bij de familie Orleans. — De Heer de la Moscowa is door de regtbank van correctionele policie veroordeeld tot 100 francs boete en de kosten, ter zake van beïeedigingen, den Heer Ramon de la Croisette toegevoegd. — Men kondigt een nieuw dichterlijk voortbrengsel van den Heer Viennet aan, getiteld: Brief aan iedereen, waarin al de partijen door den geestigen dichter gehekeld worden.
— De tijdingen uit Rome bevatten niets belangrijks. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft besloten tot de oprigting van een bank van disconto, enz., die gevestigd zal zijn te Annecey en te Chambery een bijkantoor zal hebben.
MADRID, 31 Maart. Heden zal bij het einde der zitting van de kamer van afgevaardigden het bijzonder voorstel worden voorgelezen Van den Heer Millon Alonso, lid der commissie voor de schuldregeling. Dit voorstel is lijnregt strijdig met dat der meerderheid van de commissie. Waarschijnlijk zal heden ook de discussie aanvangen over een voorstel van verscheiden afgevaardigden, strekkende om hetalgemeen budget des legers in beraadslaging te nemen vóór het rapport van de commissie voor de schuldregeling.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 6 April.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de algemeene beraadslaging voortgezet over het wetsontwerp betreflende het hypothecaire krediet. In den loop der zitting heeft de minister van financiën aangekondigd, dat hij na de paaschvacantie verscheidene belastingswetten zal aanbieden. Bij de kamer is ook ingekomen een adres van suikerraffinadeurs, houdende verzoek om wijzigingen te brengen in de wet, betreffende de perceptie der belasting op de inlandsche suiker. — De minister van binnenl. zaken heeft eene commissie benoemd, aan welke de last is opgedragen om een wetsontwerp zamen te stellen over de uitoefening der geneeskunst enz.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 7 April.
Wij vernemen met genoegen, dat aanstaanden Donderdag ten 1 ure, wederom een aanvang zal nemen, de publieke verdediging van regtegeleerde stellingen in het groot auditorium van het Athcnaeum alhier. De HeerP. H. Verbeek Jnr. cand., zal alsdan als verdediger optreden.
Men verneemt, dat de collegien van Gedep. Staten in de onderscheidene provinciën zijn aangeschreven om, indien daartoe termen aanwezig zijn, zich onledig te houden met het werk der vereeniging van kleine gemeenten tot grootere. Naar irien gist, zou die maatregel in verband staan met de eerlang tot stand te komen gemeente-wet.
Het Zeeuwsche Genootschap van kunsten en wetenschappen heeft den HeerH. J. Schouten, Med. Dr. alhier, het eere-lidmaat^hapops^iragen. De Sociélé dé Mêdecine te Gent heeft vroeger '-ma_# ver-iensten met gelijke onderscheiding vereerd.
* 'sGRAVENHAGE, 6 Maart. 1" dentic overleden Roosje -iss», fed-""Ljw honderdjarigen InLV.-J1 Was geboren 26 Maart 1751 en *»dJZZl™°e >'n leven, Waaryl ,jd bereikt. Zij heeft nagelaten «l"fj™%^tcr-kleinkind*^. bet oudste 78 jaren is en omstreeks klc e voorregt genieten vart' ,{ TOogt he^ el^ vermogen. te „j? g»tev__
* 'sORAVENHAGE, 7 April. Z. M. de Koning is gisteren avond <—astre—ai 8 ure van het Loo in deze residentie teruggekeerd. — H. M. de Koningin-moeder, HH. XX. HH. Prins en Prinses Frcderik en Z. K. H. Prins Hendrik hebben gisteren de alhier geopende tentoonstelling der Kon. Nederl. maatschappij van tuinbouw, met een bezoek vereerd. — Gisteren zijn in de verschillende kerken dankgebeden ten Hemel gerigt voor de gelukkige bevalling van H. K. H. de Erfhertogin van Saksen-WeimarEisenach (Prinses Sophia der Nederlanden.) — In deze residentie is thans ten toon gesteld in de zaal op den Fluweelenburg-al, eene hoogst verdienstelijke en prachtige schilderij, door den ridder Gouband, in leven historieschilder van Keizer Napoleon, teekenmeester van den Koning van Rome, en later bij de koninklijke familie der Nederlanden. Dit merkwaardig stuk stelt voor het oogenblik waarop te Brussel, Z. M. Willem I het concordaat met den H. Stoel teekent. ALKMAAR, 3 April. Heden werd binnen onze stad de huwelijksterbindtenis voltrokken tusschen den Heer J. Bosboom van 's Gravenhage en Mejufvrouw A. L. G. Toussaint. Talrijk en ondubbelzinnig waren de Wijken van belangstelling en liefde, die nog in de laatste dagen van vele zijden aan onze geëerde stadgenoote werden gebragt. Had de stedelijke ïaad getoond hare verdiensten te willen huldigen, door het aanbieden van een kostbaar geschenk, ook het muzijkgezelschap Harmonie, onder directie van den Heer W. Coster, had door eene serenade een openbaar Wijk van achting aan de rijkbegaafde schrijfster gegeven, terwijl ook onderscheiden commissien van de rederijkerskamer, de teekenschool en de liedertafel, de verloofde plegtig kwamen begroeten. Op den avond vóór den huwelijksdag werd door de muzijk der schutterij een aantal muzijk»—.kken uitgevoerd op de stoomboot de Zaanstroom, daartoe door de ondernemers welwillend afgestaan, en luisterrijk geïllumineerd, terwijl door dezelfde eigenaren, de Heeren Avis, van Westzaan, een prachtig vuurwerk ter eere der verloofde werd gegeven. Ondanks het min gunstige •weder was eene talrijke menigte aan de Bierkade voor het huis der bruid vereenigd om getuige van het schouwspel te zijn. Maar nog grooter was de schare, den volgenden morgen in het bedehuis zamengekomen,toen Onze gewezen leeraar Dr. van Oosterzee optrad, om den voltrokken echt kerkelijk te wijden. (_. C.) * APELDOORN, 6 April. Z. M. de Koning is heden naar de residentie teruggekeerd- In den moestuin van het paleis op het Loo is eene welgelukte proeve genomen met draineerbuizen, vervaardigd door den Heer W. H. de Heus, je Utrecht. KAMPEN, 5 April. Men verneemt met leedwezen, dat de Heer van Almelo, Grave van Rechteren, na eene kortstondige ziekte, in den ouderdom van 57 jaren is overleden. (_". C.) *'sHERTOGENBOSCH, 6 April. Het water is heden staande en koestert men de hoop, dat het ditmaal zijn hoogsten stand heeft bereikt; sedert gisteren zyn ook de straten in het laagst gedeelte der stad met water bezet, wat echter hier de grootste ramp is, is dat de warmoes—inenbinnen deze stad, die allen reeds beplant en bezaaid waren, en welke bij gewone tijden, in de behoefte der stad vangroenten voorzien, mede zijn ondergeloopen. Gisteren morgen waren al de burgemeesters uit de omliggende gemeenten en de polderbesturen ten stadhuize alhier vergaderd, ten einde te beraadslagen, wat in dezen hoogen nood te doen. Door de vergadering werd besloten, eene deputatie uit hun midden af te vaardigen, ten einde aan Z. M. den Koning en Z. Exc. den minister van binnenl. zaken, den nood te schetsen, waarin dit schoone gedeelte der provincie zich andermaal bevindt, te klagen over het sluiten van den Baardwijkïchen overlaat, en te verzoeken om door het daarstellen van de reeds zoo lang geprojecteerde uitwatering een einde te willen maken aandenongelukkigen toestand, waarin jaarlijks deze omstreken zich bevinden. Tot die commissie werden benoemd, de Heeren burgemeesters van Rosmalen, Empel en Cromvoirt; de raad der stad hield dienzelfden dag nog eene avondzitting en benoemde tot haren gedeputeerde in die commissie met algemeene stemmen, het lid van den raad Mr. Napoleon Sassen; morgen zal de commissie van hier naar 'sHage vertrekken.
---

