DE VISSCHERIJEN.
Onlangs meenden wij de aandacht te moeten vestigen op hetgeen ™ den laatsten tijd in de Tweede Kamer ten opzigte der Visschcrijen *os voorgevallen, en daarbij tevens belanghebbenden en belangstellenden te moeten aansporen om, gelijk men zich uitdrukt, handen aan het werk 'e slaan, ten einde, bij de vermindering van de toegelegde premiën, dien gewigtigen tak van volksbestaan niet te doen vervallen. Teregt wordt in net geschrift: Beschouwing, enz., bladz. 26, opgemerkt, »dat zich aan onz« •Visscherijen hoogst belangrijke herinneringen hechten, dat zij in naauw 1 verband staan met onzen bloei en met ons volksbestaan, en op dezelve *BUeds den belangrijksten invloed uitoefenen; met den roem en de eer van •ons land naauw verbonden zijn,en in hoogst belangrijke opzigten zich onderscheiden van alle andere takkenvan onze nij verheid." Juistomdat wij die gevoelens zijn toegedaan,—eenden wij de belanghebbenden te moeten aansporen °— zich te vereenigen en onderling te overleggen, wat zij konden, wat zij behoorden te doen. Dezer dagen werd nu van Regeringswege een voorstel aangeboden tot tijdelijke wijziging der wet van 1818 op de uitoefening der groote visscherij. Bij die gelegenheid heeft de Begering in hare Memorie van Toelichting eene mededeeling gedaan, die de noodzakelijkheid, de doelmatigheid van onze aansporing op nieuw heeft doen uitkomen. Zij deelt toch mede: -dat sedert eenigen tijd van Regeringswege een onderzoek begonnen is, »of en wat van de thans bestaande wettelijke bepalingen en reglemen"taire voorschriften op de onderscheidene takken der Zecvisscherij bc» hoort te worden afgeschaft enywat casu quo daarvan behoort behouden te "blijven, onder wijzigingen, welke de ondervinding als doelmatig heeft 'doen kennen, een en ander met het oog," gelijk zij zich uitdrukt, «niet "alleen op de instandhouding en verdere ontwikkeling der visscherij zelve, '{men lette wel) zonder toekenning van premiën, maar ook op de be»langen van hen, die bij de uitoefening van het visschersbedrijf en bij "den handel, zoowel binnen als naar buitenslands, betrokken zijn. Hiertoe •zal de Regering te rade gaan niet slechts met de collegien en gecom•mitteerden voor de verschillende visscherijen, met wier overleg de bestaande verordeningen in der tijd zijn ontworpen, maar ook met de belanghebbende kamers van koopbandel en fabrijken en zoodanige bijzon•dere personen, van wier kunde en onpartijdigheid men doelmatige *ln!iJ^"ingen en adviezen kan verwachten. "Bij die gelegenheid zal van zelf ook de wijze van uitoefening der •zoutharingvisscherij worden ter sprake gebragt. Bij de onzekerheid ech"ter wanneer dit onderzoek zal afloopen, en hoe de daaruit te verwachten •voorstellen tot het invoeren van nieuwe bepalingen kunnen leiden, •schijnt het raadzaam, eene definitieve verandering der wet van 1818 tot "het oogenblik der geheele herziening uit te stellen." _ Uit die mededeeling is alzoo gebleken , dat de Regering zich de zaak der Visscherijen ernstig heeft aangetrokken; dat zij een onpartijdig onderzoek *al instellen; dat daaruit nieuwe voorstellen van wet te verwachten zijn, en dat een der voorname grondslagen van de nieuwe wetgeving zal zijn: de instandhouding en verdere ontwikkeling der visscherij te bevorderen, maar zonder toekenning van premie. Er zal alzoo later Overvloedig gelegenheid bestaan, om op dit gewigtig onderwerp terug te komen.
In afwachting van de definitieve verandering der wet van 1818 heeft de Begering geoordeeld een tijdelijken maatregel te moeten voordragen, die daartoe strekt, om de vergunning, bij de wet van 18 Mei 1848 verleend, te verlengen en zelfs uit te breiden. Bij die wet van 1848 werd namelijk eene vergunning verleend, om in de jaren 1848, 1849 en 1850 den aanvang der groote of zoutharingvisscherij 14 dagen te vervroegen en alzoo in plaats van op 24 Junij, gelijk van ouds, te stellen op 10 Junij. Ingevolge het ontwerp, dat nu is voorgesteld, zal de aanvang-der gemelde visscherij in de jaren 1851, 1852 en 1853 drie en twintig dagen kunnen worden vervroegd en mitsdien vergund, dat de netten voor het eerst worden uitgeworpen, om in volle zee haring te visschen, in den avond van den lsten Junij of van zoodanigen dag tusschen den lsten en 24sten dier maand, als door den Koning vóór den aanvang der bedoelde visscherij in elk dier jaren zal worden bepaald. Dat voorstel is op zich zelf reeds aanbevelingswaardig; het bevat geene onherroepelijke bepaling maar eene vergunning, die telken jare door den Koning zal moeten worden hernieuwd. Die hernieuwing hangt natuurlijk af van de omstandigheden, die zich mogten voordoen, en van de ondervinding, die men mogt verkrijgen. Maar er kan tegen het verleenen dier vergunning op den voorgedragen voet te minder bedenking bestaan, dewijl daardoor niet te kort gedaan wordt aan de bevoegdheid der visschers om, wanneer zij van die vervroeging geen gebruik willen maken, hierin hunne verkiezing te volgen. Zeer juist wordt door de regering dan ook op het slot van hare memorie aangemerkt, «dat vrijheid van uitoefening van bedrijf zonder •noodzaak niet mag worden belemmerd." Het is bekend, dat die vervroegingvanden aanvang der visscherij, welke thans reeds vijfjaren verleend is, van sommige zijden veel tegenkanting heeft ontmoet. Wij willen niet beslissen, of sommige der bezwaren, die daartegen in het midden gebragt worden, al dan niet gegrond zijn. Maar het geldt hier eene proef, waartoe de noodzakelijkheid, de mededinging van vreemden, heeft genoodzaakt. En wanneer wij nu op den uitslag dier proef letten, dan meenen wij, dat deze voor de vervroegde visscherij pleiten. Immers ons is goedgunstig medegedeeld een overzigt der gemiddelde vangst per schip, loopende over de jaren 1814—1850. Dat overzigt laten wij hier volgen: Gemiddelde vangst per schip van 1814 tot 1850: Jaar. Last. Jaar. Last. Jaar. Last. Jaar. Last. 1814 19 1824 18 1834 25 1844 23 1815 26 1825 24 1835 20 1845 10 1816 - 22 1826 24 1836 25 1846 11 1817 21 1827 25 1837 31 1847 19 1818 10 1828 23 1838 27 1848 28 1819 9 1829 15 1839 19 1849 + 22 1820 9 1830 25 1840 19 1850 24£ 1821 17 1831 16 1841 22 1822 10 1832 21 1842 23 1823 14 1833 24 1843 9 Uit dat overzigt blijkt nu wel, dat in sommige jaren, bijzonder in 1837, de vangst meerder bedragen heeft dan in de laatste vijfjaren, maar dit —lag als eene uitzondering beschouwd worden. De laatste vijf jaren behoeven, wat de vangst aangaat, niet voor de vroegere jaren achter te staan, en het jaar 1848 was na het jaar 1837 het meest voordeelige. Wel is waar, het jaar 1849 was minder voordeelig dan 1848, doch het jaar 1850 heeft wederom een beter resultaat opgeleverd. In allen gevalle mogen die 5 laatste jaren gerust bij de vroegere vergeleken worden, vooral bij de jaren 1843 en 1845, toen de gemiddelde vangst slechts 9en 10last bedroeg. Hoe dit ook zij, men moet met de Regering instemmen, dat het nemen van eene nadere proef allezins wenschelijk te achten is. Gedep. Staten van Z. enN.-Holland hebben.blijkens de Mcmoric,dat gevoelen voorgestaan en verlangd,dat de zeildag opden lsten,of zelfs het uitwerpen dernetten reeds op 1 Junij zou plaats vinden. Dit laatste werd bepaaldelijk door Gedep. Staten van Zuid-Holland verlangd. Gedep. Staten beroepen zich op de bekendheid, dat de gelegenheid aan de Schotsche kust op gemeld tijdstip reeds gunstig is, en dat er door andere visschers gebruik van torordt gemaakt. Het schijnt ons toe, dat de tegenstanders van den maatregel vooral dit laatste maar al te dikwerf uit het oog verliezen. Onze visscherij heeft te worstelen met groote concurrentie van buitenlanders; «ij stuit op zware inkomende regten in alle vreemde landen. Er bestaan bij ons lastige, omslagtige, kostbare, beperkende, belemmerende reglementen op het stuk der visscherij. Indien onze visscherij met den tijd niet medegaat, indien zij den vreemdeling zich alleen laat bewegen, dan is het te vreezen, dat achteruitgang en verval de onvermijdelijke gevolgen daarvan zullen zijn. Vroeg varen, vroeg vangen, vroeg aanbrengen en vroeg verkoopen, kunnen, bij gezegende vangst, goede resultaten geven. Niemand heeft in de laatste jaren gegronde redenen tot klagt gehad over de soort van den haring, die aangebragt w«rd: Wanneer men, gelijk onlangs in een der berigten werd medegedeeld , reeds in de eerste dagen van Mei den Schotsehen nieuwen haring te Hamburg heeft gegeten; wanneer men reeds half Mei te Stettin Schotsehen haring vond, die uitmuntendsmaakte, dan kan er in redelijkheid geen bezwaar heston, dat de Nederlandsche visscherij reeds van af den Uten Jumj^in jolle zee haring zal mogen visschen. Waarom : zou de Nederlander hier achter blijven, waar anderen hem reeds veel vooruit zijn! Lswt men zorg dragen de reederijen en den handel -taande te houden en voor "W«™%»n_, voor geheelen ondergang te feehoeden.Doch hoe doelmatig het voorstel der Regering)Uaar onze m°ening, ook zij hoezeer daarbij niets bepaalda, be__t wordt voor het vervolg, boezeêi' de proeve, die geurende 5 jaren genomen is, slechts voor 3 jwen wordt verlengd, heef? het ontwerp nog een groot voordeel. Het
bestaat hierin, dat het volkomene vrijheid laat; het is eene vergunning voor de voorstanders van den maatregel der vervroegde vangst; het legt gcene verpligt'mg op aan hen, die een ander gevoelen zijn toegedaan. En i* het dan niet billijk, dat die vrijheid, die vergunning verleend worden? la^hct niet billijk, dat zij, die met vreemden wenschen mede te dingen, die de visscherij niet wenschen te doen vergaan, daartoe in de gelegenheid gesteld worden? Is dat vooral niet billijk, nu regering en vertegenwoordiging reeds den eersten stap gedaan hebben tot het langzamerhand doen ophouden der premiën, die aan de visscherij worden toegekend? Wij houden ons dan ook volkomen overtuigd, dat het voorstel der regering de goedkeuring van de nationale vertegenwoordiging _il erlangen; dat deze zal afwachten de nadere definitieve voorstellen,-die door de regering zijn toegezegd ; maar dat zij inmiddels bekrachtifenjp. zal, hetzij dan voor korteren of langeren tijd, de voortzetting eener proeve , die aanvankelijk goed geslaagd is en die steunt op het beginsel van vrijheid van uitoefening van bedrijf, welke, naar wij hopen, al meer en meer in onze wetgeving zal worden aangenomen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 4 April. De Baron Gehringer, die zich sedert geruimen tijd alhier bevindt, zal den 7den weder naar Hongarije vertrekken omzijn hoogen post te aanvaarden.
— De Aartshertog Albrecht is gisteren naar Praag vertrokken, om tegenwoordig te zijn bij de opening van den Dresdener spoorweg. _— Uit Athene meldt men, dat de zaak van den rooverkapitein Kavurino, wien het bijna gelukt was de doodstraf te ontgaan, veel deed spreken. Deze roover namelijk, die overtuigd is geworden, hetgeen hij trouwens ook bekent, dat hij 13 moorden bedreven heeft, moet naar men zegt door omkooping verkregen hebben, dat zijne doodstraf in levenslange gevangenisstraf veranderd werd. Er waren interpellatien in de kamer betreffende deze zaak gedaan.
— Op het eiland Euboea heeft cene rooverbende van 90 man onder aanvoering van den bekenden kapitein Kalamata, een dorp geheel uitgeplunderd.
— De gevreesde zeeroover Negri had heimelijk Syra met vele zijner rotgezellen verlaten, om zijn bedrijf op nieuw uit te oefenen. — Merkwaardig is het antwoord, dat, naar men zegt, de ministervan onderwijs aan eene deputatie van schoolonderwijzers, welke op verbetering rei hunnen toestand aandrongen, gegeven heeft. De graaf Thun moet hen namelijk niet onduidelijk te kennen gegeven hebben, dat hij minder zwarigheid zag om hun pecunielen dan om hun morelen toestand te verbeteren.
— Naar men verneemt, zon de nota van antwoord, door ons kabinet aan het Pruisische te zenden, eergisteren door den ministerraad in overweging zijn genomen en daarin het voorstel zijn gedaan, om de Dresdener conferentien te sluiten en het werk der definitive bondsorganisatie aan den bondsdag op te dragen, welke onverwijld zou bijeenkomen. — Volgens de jongste berigten van de Bosnische grenzen, trok de opperbevelhebber der Turksche troepen Omer Pacha zijne magt bijeen, om den opstandelingen bij Pidor slag te leveren. Is dit eene overwinning, dan hoopt men, dat de Bosnische opstand geëindigd zal zijn. — Uit „ïspruck meldt men het volgende: Een jong boerinnetje dat sedert eenigen tijd in vertrouwelijke betrekking stond met een zwarten muzljkant, die bij een infanterie-regement te Inspruck dient, beviel onlangs van tweelingen, welke de kleur van den muzijkant droegen. De geestelijke van het dorp weigerde den doop der kinderen, omdat hunne kleur hem mistrouwen inboezemde. De ongelukkige moeder, welke door al de inwoners zeel- gehaat was, waartoe de handelwijze van den geestelijke niet weinig bijdroeg, heeft zich uit wanhoop van het leven beroofd.
BERLIJN, 6 April. De Koning heeft aan den directeur der bank ontslag verleend en in zijne plaats tot directeur van die instelling benoemd den minister van koophandel en openbare werken. — Gisteren avond heeft het staatsministerie eene bijeenkomst gehouden. — Gisteren heeft de tweede kamer het strafwetboek en de wet over den staat van beleg zonder discussie aangenomen, en de beraadslaging voortgezet over de wet betreffende de regterlijke organisatie. — Er zijn nog geene antwoorden ontvangen van de verschillende regeringen op Pruisens uitnoodiging , om gezanten bij den bondsdag te zenden. — De fractie Geppert-Bodelschwingh zal heden in eene te houden bijeenkomst beraadslagen over de vraag betreffende eene verdaging der kamers.
— In cene eergisteren gehouden conferentie over de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden moet zijn gehandcl dover eenige punten, waaromtrent de Duitsche kommissarissen met de Deensche gevolmagtigden het niet eens konden worden. Daaronder behoorde ook de eisch van Denemarken, om Deensche officieren in het Holsteinsche bonds-contingent te plaatsen.
FRANKFORT, 6 April. In denZuidelijksten en armsten kreits van het groothertogdom Posen, den Schildberger kreits, dreigt een hevige hongersnood te zullen uitbarsten, daar de inwoners, die van den sluikhandel leefden, van hun;bedrijf beroofd zijn en de aardappelen, nagenoeg hun eenig voedsel, door den mislukten oogst hun ontbreken. De gouverneur van Posen heeft echterreeds maatregelen genomen om deze ramp te voorkomen.
— In het Nossausche dorp Delkenheim heeft zich voor eenige weken een jongen van 10 jaren, tot de Israëlitische Godsdienst behoorende, opgehangen. De oorzaak van dit wanhopig besluit is onbekend. — Het bedrag der verzamelde gelden voor de uitgeweken leden der voormalige Duitsche nationale vergadering bedraagt 2677 fl. 43 kr. — Men verneemt, dat de gezanten der nog niet bij de bondsvergadering vertegenwoordigde staten in de volgende week alhier zullen aankomen. De bondsvergadering alsdan voltallig zijnde, zal na het Paaschfeest hare zittingen beginnen.
— Het in sommige bladen verspreide gerucht, dat de Fransche en Britsche gezanten te Frankfort, ten gevolge der plannen van Oostenrijk, zich tot hun vertrek gereed maakten, is van allen grond ontbloot. Veeleer kan men de accreditering dezer diplomaten bij de bondsvergadering te gemoet zien. — De beide Hanoversche kamers zijn den 4de_ April verdaagd tot 8 Mei.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 6 April.
Hoe weinig belangrijks heden valt te melden, is daaruit reeds genoegzaam op te maken, dat men overweinig anders spreekt dan over het vormen van een definitief ministerie, ofschoon deze zaak op ditoogenblik even ver of even weinig gevorderd is als voor een paar weken. Men begint het weder voor het waarschijnlijkst te houden, dat eigenlijk de zoogenaamde ministeriele combinatien met ernstig gemeend waren en dat de President slechts daarom het voorkomen aangenomen had als of hij werkelijk onderhandelde over het zamenstellen van een kabinet, ten einde de Wetgevende Vergadering af te matten en haar te dwingen het kabinet aan te nemen, dat hij wil hebben, dus een kabinet Baroche- Fould-Rouher. Zoo als men zich herinnert was dit ook voor veertien dagen het heerschende gevoelen. Van eene andere geloofwaardige zijde daarentegen meent men, dat de President eindelijk werkelijk het dringend noodzakelijke van een definitief kabinet begint in te zien , beducht zijnde voor de grocte verantwoordelijkheid, die hij op zich laadt, indien hij langer mogt dralen met een elude te maken aan de algemeene onzekerheid. De President zoude derhalve ernstig er op bedacht zijn, om de onderhandelingen tot een gewenscht resultaat te doen geraken. Wat hiervan zij , zal nader moeten blijken , maar onpartijdigen kunnen _jch niet ontveinzen , dat de President in deze geheele zaak een dwaalspoor schijnt te bewandelen. Ilij schijnt namelijk van oordeel, dat volgens de grondwet hem alleen het regt toekomt om persoonlijk en alleen een kabinet zamen te stelien, zonder dat hij zich bijzonder schijnt te bekreunen, of de mannen.die hij in het ministerie brengt.wel onderling overeenstem—.en.Aan deze inecning schrijft men het toe, dat de combinatien, die men reeds herhaaldelijk als bepaald vastgesteld heeft doen voorkomen, kort daarop weder vervielen, om de eenvoudige reden, dat de mannen, waaruit het ministerie zoude bestaan, op het laatste oogenblik bleken onderling niet overeen te stemmen. Mogt derhalve de President der Kepubliek in de meening blijven volharden, dat hij alleen een kabinet moet zamenstellen en deze taak niet liever aan een uitstekend man wil opdragen, dan vreest | men zeer, dat alle pogingen van den President der Republiek, hoe eni-J'' stig hij dan ook mogt wenschen een einde aan de onzekerheid te maken, even als vroeger zullen mislukken. Hoe het zij, zooveel is zeker, dat op dit oogenblik nog niet het minste beslist is. Bij afwisseling wordt verzekerd, dat het legitimistische element, of dat hetwelk door, den Heer Faucher vertegenwoordigd wordt, de grootste kans heeft om in het ministerie te komen. Maar bovendien verzekert men, dat ook de Heer O. Barrot nog niet wanhoopt. Van eene doorgaans goed onderrigte zijde worden opmerkelijke bijzonderheden medegedeeld omtrent den naijver, die op dit oogenblik plaats heeft tusschen de HH. Molé en Guizot, daar de eerstgenoemde de legitimisten wil overhalen tot het Elysée en tot het verlengen der Presidents magt, terwijl de laatstgenoemde de Orleanistische partij tot de legitimisten wil doen naderen, ten einde zijn droombeeld van eene vereeniging van de beide takken der Bourbons te verwezentlijken. Er is sprake van eene prorogatie der Wetgevende Vergadering gedurende een paar weken. Zij zoude namelijk den 12den uiteengaan en eerst den _„ten weder bijeen komen. Men zegt, dat het voorstel tot deze paaschvacantie kans heeft, om aangenomen te worden. Hierdoor zoude natuurlijk de zaak van het te vormen kabinet weder verder verschoven worden en wel tot de maand Mei, als wanneer—en een aanvang zal maken met de behandeling van de gewigtige zaak der grondwets-herzicning en der prorogatie. Zooals men weet, wenscht het Elysée niets anders.
— Door eene vereeniging van schilders, bouwkunstenaars enz., is een verzoek ingeleverd bij het bewind om te verkrijgen, dat in de hoofdstad eene tentoonstelling van kunstvoortbrengselen geopend worde op denzelfden tijd, dat de groote tentoonstelling plaats heeft. De verzoekers, sprekende van een soortgelijk plan in België, dringen er op aan, dat Frankrijk zich hierin niet door België de loef late afsteken, even als Engeland in het denkbeeld der groote tentoonstelling Frankrijk voor is geweest. Men schijnt echter te vergeten, dat het bewuste plan in België werkelijk is ten uitvoer gelegd. — De minister van buitenl. zaken heeft gisteren aan lordNormanby depêches van den prins von Schwarzenberg medegedeeld, waaruit blijken zou dat Oostenrijk en Pruisen geneigd zijn eenen onderen weg, meer overeenkomstig de denkbeelden van Frankrijk en Engeland, in te slaan. — Den 15dcn dezer zullen de Heer Guizot en zijne vrienden het dagblad i'Assemblés Nationale in bezit nemen. — De oudste officier der marine, de ridder d'Orcel, is dezer dagen in den ouderdom van 96 jaren overleden.
— Op eene zeer onbeduidende som na, is al het geld, hetwelk onder de puinhoopen van het hotel des ontvangers-generaal te Lyon bedolven lag, terug gevonden. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 1 April eindelijk het budget van binnenl. zaken aangenomen met cene meerderheid van 110 tegen 17 stemmen.
Een brief uit Bologna meldt, dat het lijk van den zoogenaamden rooverkapitein II Passatore op bevel der policie van stad tot stad wordt rondgedragen, ten einde het overlijden van dezen rooverhoofdman ontwijfelbaar zeker te maken en de menigte gerust te stellen. Evenwel verzekert men tevens, dat de moeder en de broeders in het bedoelde lijk niet den waren Stefano Pelloni, bijgenaamd II Passatore, herkennen, zoodat hij nog in leven zou zijn. Is dit het geval, dan zal hij weldra weder van zich doen hooren.
MADRID, 1 April. In de zitting der kamer van afgevaardigden vall heden, heeft de president van den ministerraad voorgesteld, dat de wetsontwerpen tot wijziging der tarieven naar de afdeelingen zouden worden verzonden. Zij strekken tot wijziging der invoerregten op katoenen stoffen, passement, gemaakte kleederen, schoenen en ijzerwaren. Eerst na verloop van vijf jaren zullen in de tarieven nieuwe wijzigingen mogen worden gemaakt.
Een ander wets-ontwerp, in deze zitting aangeboden tot regeling van de vlottende schuld, magtigt de regering om alle noodige transactien aan te gaan, eene bepaalde jaarlijksche som tot die dienst af te zonderen, de inkomsten van den staat tot onderpand te doen strekken voor de betalingen en andere waarborgen aan de schuldeischers van den staat te geven.
— Het voorstel van den Heer Millan Alonso is gisteren in de kamer der afgevaardigden voorgelezen en zal waarschijnlijk verscheiden stemmen voor zich winnen, doch eindelijk verworpen worden. Het strekt om, na de beraadslaging over de staatsbegrooting, voor alle andere zaken over het ontwerp van schuldregeling te discussiëren.
— Tusschen de Heeren Madoz en Mora, leden van de kamer van afgevaardigden, heeft wegens personaliteiten in de kamer een duel met de sabel plaats gehad. De Heer Madoz werd ligt aan het hoofd gekwetst.
—■ Blijkens een door de Gaceta medegedeeldcn staat van de opbrengst der ontvangsten, gedurende de maand Febr. 11., hebben deze 9 millioen realen meer bedragen dan in hetzelfde tijdvak van 1850.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 7 April.
Een Belgische zaakgelastigde, de Heer Blondeels, begeeft zich naar Jeruzalem, om de graven der beide eerste Koningen van Jeruzalem tijdens de Kruistogten, Godfried en Boudewijn, beide Graven van Vlaanderen, te doen herstellen.
— Uit den staat van het vervoer van brieven gedurende het tijdvak van 1 Julij 1849 tot ultimo Junij 1850, vergeleken met gelijk tijdvak van 1848—1849, blijkt, dat dit vervoer met 17 pCt. is toegenomen. De opbrengst was echter 379,950 fr. 13 c. minder dan in het vorige jaar. — De bekende luit.-gen. C. A. E. baron Goethals is in bijna 69 jarigen ouderdom overleden. Sedert 1847 was hij op pensioen gesteld. Hij telde 50 jaren active dienst en 12 campagnes. Hij was ridder van het legioen van eer, van de militaire Willemsorde 3de klasse en groot-officier der Leopolds-orde.
— Het water in de rivieren blijft dalende.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 7 April.
voor den Voorzitter wordt kennis gegeven, dat tot rapporteurs over het ontwerp van wet nopens de landbouwkundige school te Borculo benoemd zijn de Heeren Gevers, Westerhoff, Hengst, Reinders en Schiffer. Voorts is verslag uitgebragt omtrent de ontwerpen van wet: I°. betrekkelijk de rekenpligtigheid der provinciale ambtenaren; 2°. omtrent de haring-visscherij. De beraadslaging over deze ontwerpen wordt bepaald op aanst. Donderdag. Ook over het voorstel der drie leden, betreffende het verleenen van schadeloosstelling aan de leden der voormalige Eerste Kamer, is verslag uitgebragt. De Voorzitter stelt voor, daarover te beraadslagen Vrijdag aanst. De Heer Storm van 'sGravesande (een der voorstellers) geeft den wensch te kennen, dat daarover in eene zooveel mogelijk voltallige vergadering beraadslaagd zal worden; en vermits nu reeds vele leden van hier vertrokken zijn, acht hij het verkieslijk, dat de discussie bepaald worde op 6 Mei, na afloop van de ophanden zijnde schorsing der werkzaamheden. Dienovereenkomstig wordt besloten. De Heer Sloet brengt verslag uit namens de commissie, in wier handen gesteld is de geslotene overeenkomst omtrent het kanaal van Luik naar Maastricht. Aangenomen voor kennisgeving. De commissie, in wier handen gesteld is de missive van den minister van binnenl. zaken, in antwoord op een adres betrekkelijk de visscherij in het Pannerdensehe kanaal, doet rapport, bij monde van den Heer van Lynden, en stelt voor, dat de minister uitgenoodigd zal worden, meer voldoende inlichtingen te geven. De Heer van Hall vindt b^™ar "» die woorden, omdat dezelve geacht zouden kunnen word*nder com .e!e prejudiciëren. Hij stelt voor de discussie over het raPP.^rmede j'ssie uit te stellen. De Heer van Lynden neemt genoegen - ,ra Qlea, overeenkomstig wordt besloten. „„„„e-schriften versla, „„ , Vervolgens heeft de commissie voor derewoe^ ingezo_d "8 gedaan omtrent adressen, betrekkelijk de Sen"£" _er maatschapen 't door geneeskundigen te Heusden; 2°. door raad der st-Tn. 0r" dering der geneeskunde te Breda, 3;dootbct lloog-M "^"i rderw-k» -e±/oi^-^ De Kamer, is daarna ge--e—-
---

