NEDERLANDEN.
hMi Koninklijk besluit van den 26sten October jl. n*. 4, is aan mr. CL. llfinga op zijn verzoek eervol outslag verleend als burgemeester der «emeente Ermelo, en als zoodanig benoemd H. H. Vitringa. e'BiJ besluit van den 27sten October iBsi , n°. 12 , heeft Zijne Majesteit gevonden : o u 1 11 £,u- te benoemen tot burgemeester der gemeente Bosch-kapelle ' Verstralen ; , , ,„2°- aan J. Bijlaard, door den gemeenteraad van Naters c. a. benoemd ;°l secretaris en ontvanger, op het daartoe door dien raad gedaan , ontheffing te verleenen van de verpligting tot inwoning binnen 'e gemeente.
VERSLAG, opgemaakt ingevolge Koninklijk besluit van 26 Augustus jl., no. 1 van de reis van tl, werklieden en bazen naar de tentoonstelling te Londen , door de beide ondergeteekende geleiders dier werklieden. *ij hebben de eer, ter voldoening van den last, ons opgedragen Jf *a onze terugkomst in Nederland een °P " '"'en van onze "reis naar Engeland, het volgende teber'6len; _ VpVoor ons vertrek van hier, hadden reeds onderscheiden P~*> ,>cht, zich voor eigen rekening aan ons geselschap te mogenuan S-*. 'Bij onze inscheping op den Batavier werd ons nog he.zdide >ek door anderen gedaan; aooda. b-j °™.**£°™ la J** rode„ September, ons gezelschap uit 34 personen bestond, eAkTeulinPs rijtuig- en zadelmaker te's Hertogenbosch; B- Peek en brandspuitmaker, .e Middelburg; *• Du L n Pii me" en uurwerkmaker te Groningen ; jA MÏÏSu; in de papierfabriek van de heeren *>t Weus.enraad en C°- te Maastricht; U- f). Nierman, timmerman te Enschede; £• H. Nozhold , wever te Enschedé ; ?• Koert, landbouwer te Wilhelmina-dorp ; ?■ van Weiteren, smid en werktuigmaker te Haarlem ; „.;_,„ J. R n •j. ir-.ir.on. .Kriek van de firma de lieijner «t, r, • Eaes, meester in de katosnraoneK. te Leyden; d h Leembrugge te l/de Jong, werkzaam in de fabriek vau clen VVe".,' -i 1.0. In d» fibriek van den heer van H, • V. Broers, goud- en wlverwerker in de taorie* i'Ssll ÏSeL'r in de fabriek van den beer Previoaire te Haarlem; f- P-Kruller , werktuigkundigel te stoombootii, "01, werkzaam in de ranritit Minister van Binnenlandsche allen waren aangewezen door den Alinisie. hadden zich bij ons de volgende personer'aangesloten : }r- 'an Beeck Votlenhoven, koopman ie Amsterdam, r," Cremer, landeigenaar te Driel; , • C. van der lloeff, landbouwer te Oegstgeest, V Jansen , lector in de natuurkunde te Middelburg, il' van Kerckhoff, hoogleeraar te Groningen ; civiel ingenieur te Amsterdam, Sar<ini van Geffen , landeigenaar te's Hertogenbosch, jje'nesz, student ,e Amsterdam; p' Nieuwerkerk , fabrikant te 's Hage; B*l]| euwerkerk, idem; * auwels , idem ; j) ' , idem ; j!' Bauws , landbouwer bij den Bnel ; Groningen; Jl binders , instrumentmaker van de landbouwschool te Grom g S . S°n, fabrikant te Dordrecht; Vnrden • Sƒ• S,orm van'sGravesande, landeigenaar te Vorden , |' ral* , landbouwer Ie Middelburg; ;• Verweij , molenmaker te Lienden. 4 ter is di. ..tal Not» vermeerderd door de heeren: }• *. G. vai/'Biems Hjk , betaalmeester te Maastricht; ' Va0 Heukelom , fabrikant te Poederoi|en. «.fr» deze heeren hebben sommige Londen vroeger -rla en rijtuigmaker ïeuhngs ons verzocht den __~en tape. r^t0rjj^ ' iP»ome„.aIW £K eiTverXnd aan dit JU te = £ aankomst te gtenTnsti 'gedurende ons verder ver-1, _■■ « j 7- " beu,°<'c , * d:e wil meenden vau hem ie "hr, nde diensten bewezen heelt, me , jerzoeljen- ivr__.rl.ndschen agent bij de ten- Nis. ~ de tusschenkomst van den Nederlanascue.. , %11,fmS , den heer Goossens, wiens voorkomende <6' üten 'o„ze„ opzigte , ook bi, aR.n nnen roemen, zijn wij in staat gesteld , de ie«"" , te bezoeken voordat het groote publiek werd toegela Meld 0neelukkig werden die voorwerpen , welke men s nachts overdekt ' ei» hun getal was nog al aanzienlijk , eerst tusschei) 9 en 10 ure ontbloot. Ook de inwerking zijnde werktuigen werden niet eerder Tn beweging gebragt. In die vroegere uren moest men zich b.j bermldp klassen van voorwerpen bepalen. P Wi, bebSn gemeend aan de ons opgelegde taak niet beier te kunnen uL „«Lr haar ie verdeden ; daarom heeft de tweede onzer otzic"'-on„?en al hetgeen me. den landbouw in betrekking stond _ de andere heeft, voor zooverre zulks mogelijk was, zich met het over.ge eerste ondergeteekende heeft gedurende zijn verblijf te Londen de tentoo. steU'ng dertien malen bezocht. Hij is begonnen met elk „„rwerkheden aan te wijzen in welke plaatsen van he gebouw aanwezï waren de zaken, die betrekking hadden op het vak, da" door hen beoefend werd. Later heeft hij met hen al die voorin nader in oorschouWe gebomen g^^-Jjj rßenC,k bST oTLrSehJk metTen gaan zien werktuigen die w f niét tot hun vak betrekking badden, maar die zich onderscheidden lor de aanwending van bijzondere mechanische kunstgrepen, waarvan de° kennis "kdto 3S. me. nijverheid bezig houdt te pas kan komen. Hij Jerft verder hunne aandacht gevestigd op de werktuigen die merkwaardig ~,r. n als oplossingen van moeijelijke mechanische vraagstukken. Op sommige%oP.als de druk-machfne voor de Illustraled LondonNews, de weXuipèn voor het maken van brieven-omslagen werden zi, van zelf omnerkzaam gemaakt door den toevloed van aanschouwer*, die ze altijd lS,_a,r andere zouden zij misschien zonder ze op ie merken X voorbijgegaan. Daartoe behooren onder andere de balans van den zijnvou. ik (, elkander scheiden van munten Tv uitgedacht werktuig van de geheele speciën, wclligtJ»ei , & d heer Vachon, om tarwe- ie bevri,den Al beantwoord, het koTels van b.emn. volkomen aan he, voorgestelde doel, _e°f na de K rmgên die de uitvinder er sedert ,849 aan heeft aan£ i tn het , J—J .IS US;h:tZ de merkwaardige werktuigen der begonnen gebezigd te vvord.n l.t H me & dj(; midde„punts- T'r ',e rrel- b-adie ?n Engel.ns schier overal, tot vliedende wa,cheuc mindere'stande„, zijn doorgedrongen; op de mder» ,ialPnersen op de tentoonstelling in elkanders nabijheid '""f flSi- _-j beide eene groo.e, ofschoon verschilgeplaatst, «-'""' bjj _e JjaarsteHing van de twee meest trotsche lende rol -"^d£&ÏÏL- 6«-ie • llri.annia-brug en het paleis gewrochten van let ,v b Qm dg reusach, fl d" 'S « EogeSe tonnen wegende .00 voet hoog op te fO."8' Je andere om de zekerheid te geven , dat elk stuk ijzer, dat in halen ;de andere dra„en had , daartoe meer dan de noodige de tentoonstelling «tt IJ d«jgj J rf sterkte der tentoonstelling werden voorspeld. Wtp ■ „"mirli k rebruik gemaakt van de tentoonstelling om zaken , d.e , "" 'S f „" 1, 1 -emeen bc. innen gebruikt te worden , doch bi, on. hal 7 _f in he 8" 'l nfet bekend zijn , van hare voor Nederland mnder of mbe 8 faeh d deren de „ . 8 k-Êken steenen , die , om van andere voordcelen met te spreholle ge bakken «eenen • fc ie(s dat ni,t genoeg te waarken, metselwerk veel igte de rf ,tel]m deren is in een ' ,roo,e gebouwen zulke aanzienlijke genoegzaam warVn verscheidene werktuigen sommen vereisen*- * „«nrl_._r.rlen : waaronder dat van de ,B,ng van aie steenen (*|.vton, de opmerkzaamheid heeren Borie, en een ander van den heer ouyion , v van deskundigen blonde.-lot zich cht malen be- S..,W£ idSijk door hem onder de aandacht "b ('.t ivBan degenen, die zich meer bepaaldelijk met landbouw 8 /■ Ki.lden bestond uit bet navolgende: °n! 1 ne-ende klasse der Engelsche werktuigen en gereedschappen van' land- en tuinbouw, welke ongeveer ips oer oppervlakte var. de benedenverdieping in het gebouw besloeg; 6 de meststoffen uit de «Se klasse , waaronder de zoogenaamde coprol.then der voorwereld ; fSt de derde klasse de vlasbere.dingen en de groo.e verzameling va" planlen ,in alle hare deelen ten .0011 gesteld , d.e b,j den Engel- X/ landbouw in gebruik zijn ; en d. de werktuigen voor den lands •. ir , ■■! i„ \7_T_.ni.,le Staten, Oostenrijk, het rolverbond, houw uit Frankrijk, de Vereenigue e-ia-e.-, j 1 vaderland , België en C.nada. . Het pogen va°n den tweeden ondergeteekende is vooral geweest om de opmerkzaamheid Ie vestigen op d,e werktuigen en voorwerpen , ÏelUe van dadelijke toepassing zijn op den landbouw, ttans in Nederland bestaat; maartevens heeft b.j ook werktuigen gewezen, welke hier te lande ingang zullen vinden ,00 drazett de omwikkeling van den landbouw, waarvan men allervve^ieb^.«selen v.rder gaat uitbreiden De enl lerdedor_.hwerktuigen, d.e onze hoogst daaronder, werktuigenvaußijnberkvoorzekerzullen vcrdringer, behoo alsmede de Engelsche en Noord-Amenkaansche pk*, vele gewigtige verbeteringen te ontleenen zijn , ne.5 den algemeenen vorm der hier gebruikende w<= &
veranderen ; ook de meer eenvoudige werktuigen voor de rijenteelt, waarmede men de wijze van de veldvruchten te behandelen bij onze landbouwers ingang moet doen vinden , alvorens hen reeds terstond af te schrikken door de hooge kosten, welke de grootere meer volmaakte werktuigen vereischen, en eindelijk de voortreffelijke gereedschappen voor land- en tuinbouw , als : schoppen , bijlen , enz., waarvan men zich in Engeland en Noord-Amerika bedient; want deze zijn over het algemeen te verkiezen boven hetgeen daarvan op het vasteland van Europa in gebruik is: v.èrkrachtigheid en sterkte gaat hier steeds gepaard met de meest mogelijke ligtheid , zoodat de werkman de minst mogelijke kracht verspilt in het hanteren van het gereedschap zelf. Er was hier natuurlijk geen denken aan , om deze werktuigen zoodanig te bestuderen dat men ze later te huis gekomen zoude kunnen namaken , althans wat de eenigzins zamengestelde aangaat. De tijd was daartoe te kort en buitendien werd teekenen en afmeten niet dan hoogst ongaarne aan buitenlanders veroorloofd , en te regt, want tegen het namaken van nieuwe uitvindingen zijn de Engelschen altijd in hun eigen land gewaarborgd door de octrooijen. Het aanwenden van pogingen om de voorwerpen zoo op te nemen, dat zij na te maken waren , meende de tweede ondergeteekende dan ook ten sterkste te moeten afraden , zoodra het geene kleinigheden waren , die men met weinig woorden beschrijven , eu alzoo in net geheugen bewaren kon. Het namaken daarenboven van eenigzins zamengestelde werktuigen zonder het voorwerp zelf voor oogen te hebben , leidt bijna altijd tot zamenstellingen vol kleine gebreken , die, alvorens zij bruikbaar zijn , veel meer kosten te weeg brengen dan wanneer men regtstreeks een werktuig vin den oorspronkelijken maker ontbiedt. Eo dat ontbieden uit Engeland moge kostbaar zijn , het heeft thans niet de minste zwarigheid. De tweede ondergeteekende heeft dus alleen gepoogd de landbouwwerktuigen te doen kennen en de hoofdbeginselen aan te toonen waarop zij berusten, ten einde men weten zoude, water te dien aanzien bestaat, ook met het doei om het zoeken tegen te gaan naar nieuwe werktuigen en naar verbeteringen welke elders reeds voorlang zijn uitgevonden en toegepast. Wi| hebben gemeend het verblijf in Londen nog op eene andere wijze dan door het bezigtigen van de tentoonstelling dienstbaar te kunnen maken ter bereiking van het doel , hetwelk de Begering voor oogen heeft gehad bij het zenden naar Engeland van de aan onze leiding toevertrouwde werklieden; namelijk hen in de gelegenheid te stellen » van eenen .1 indruk te verkrijgen dien zij, in Nederland teruggekeerd , tot verbete» ringen ontwikkeling van hun bedrijf zullen trachten te doen strekken". Daarom heeft de eerst ondergeteekende met hen sommige inrigtingen bezocht die van eenige eigenaardigheden der Engelsche industrie de sterkste kenteekenen dragen , en hen gebragt , behalve in de orouwerij van •Barclay en Perkins, in de werkplaatsen van Maudslay Zonen en Field, alsmede in een der waterwerken en gaz-fabrieken die op den grootsten voet zijn ingerigt. Het bezigtigen van nog meerdere inrigtingen van dien aard ware wenschelijk geweest : men is er door gebrek aan tijd iv verhinderd. Het in aanbouw zijnde parlementshuis, dat ook uiteen technisch oogpunt zoo belangrijk kan heeten, heeft men in alle bijzonderheden in oogenschouw genomen. Wij hebben mede bezocht de polylechnic inslitution, merkwaardig vooral door de wijze waarop men de nieuwere wetenschappelijke ontdekkingen onder het bereik van het groote publiek tracht te brengen. Dat zij, die in Londen werkplaatsen vonden, waarin hun eigen bedrijf werd uitgeoefend, daarvan letracht hebban partij te trekken , spreekt vanzelf. Een hunner, de zilversmid Broers, heeft, om de fabrieken van gouden en zilveren voorwerpen naauwkeuriger te kunnen nagaan, zijn verbliif in Londen voor eigene rekening nog langer doen voortduren, en is na ons in Nederland teruggekeerd. Het bezoeken dier weikplaatsen ging ongelukkig niet altijd even gemakkelijk; zoo heeft de rijtuigmaker Teulings geen toegang kunnen verkrijgen tot de machinale wielen-fabriek van O. H. Smfth (Pimlico wheelworks) ; hetgeen zeer te betreuren is , dewijl de producten dier fabriek onder de meest merkwaardige zaken van de tentoonstelling moeten gerangschikt worden. Aan den tweeden ondergeteekende heeft het bezoeken van de groote weekmarkt van Smithfield ruimschoots gelegenheid gegeven om aan degenen die hem vergezelden de voortreffelijkheid van het Engelsche vee aan te toonen en de hoogte welke men in Groot-llritannie bereikt heeft in de kunst van veeveredelen. Tot dat zelfde doel heeft een bezoek gestrekt op de groote vetmesterij van den heer ïricker, en een ander in de melkerij van den heer Brigs. Om het uitnemende aan te wijzen wat Engeland bezit onder zijna rijtuigpaarden en de paarden voor het vervoeren van zware vrachten, heeft de tweede ondergeteekende eenige leden van ons gezelschap geleid naar de koninklijke stallen en naar de bierbrouwerij van de heeren Barclay en Perkins met hare 160 reusachtige sleperspaarden. Bij deze bezceken is hij vergezeld geweest van den makelaar in vee te Londen, M. Pool, wiens belangelooze ijver om hem met raad en daad bij te staan en alles te leeren kennen, niet genoeg geroemd kan worden. Dat men te Londen , in het geringe tijdsverloop, hetwelk ter onzer beschikking stond, ten aanzien der veehouderij meer heeft geleerd, dan waartoe anders veel meer tijd zoude gevorderd zijn, zijn wij , in de eerste plaats, aan zijne dienstvaardigheid verschuldigd. Mogt men ons vragen of elk der werklieden en bazen van zijn verblijf in Londen evenveel regtstreeksch nut getrokken heeft — en door regtstreeksch nut verstaan wij de kennis voor zijn bedrijf, van nieuwe werktuigen of nieuwe methoden — dan zouden wij op die vraag een ontkennend antwoord moeten geven. Het was niet te verwachten dat men in het uitkiezen der personen altijd even gelukkig zoude zijn geweest, dat elk der werklieden evenveel vatbaarheid van geest, evenveel kennis van zijn vak zoude medebrengen, en dus van hetgeen hij zag en hoorde evenveel partij zoude kunnen trekken. Daarenboven, alle takken van nijverheid waren op de tentoonstelling niet even volledig vertegenwoordigd. Zoo moet volgens het gevoelen van den eersten ondergeteekende, wat physische instrumenten betreft, wanneer men twee of drie zaken afzondert, waaronder de magneten door den heer Logeman volgens de methode vanden heer Elias vervaardigd, eene eerste plaats bekleeden, de Londensche tentoonstelling achterstaan bij die van Parijs in iB49> Voor katoendrukkerij -machines bepaalde zich alles tot twee of drie werktuigen in de Engelsche afdeeling. Daarvan stelde wel is waar een eene nieuwe uitvinding daar; het moest dienen om het katoen -in eens aan de twee kanten te drukken, en bezat persrollen met gutta percha omkleed, maar ongelukkig werd het door deskundigen sterk afgekeurd. In den catalogus was wel opgenomen eene veelkleurige drukmachine van W. en C. Matter; zs was ook inderdaad door heeren, op verzoek van eenige drukkers van Manchester vervaardig en voor de tentoonstelling in gereedheid gebragt, doch de bestellers n de noodige gelden bijeen hebbende kunnen breugen om ze geduren den duur der tentoonstelling in werking te houden , zoo hadden vervaardigers niet gewild dat het werktuig als een dood ligchaamzou ten toon gesteld worden , en hadden het daarom geheel achterweg gehouden. , Ook was het velen tentoonstellers minder te doen om belanghebbend met de natuur en inwendige inrigting hunner werktuigen bekend maken , dan om bij hen de begeerte te doen ontstaan van in het be dier werktuigen te geraken. Zoo was er door den heer G. E. DonistorP te Leeds eene zoogenaamde dubbele wolkam-machine ten toon gestel t die hoogst merkwaardig was , en waaraan toch vele toeschouwers ge genoegzaam regt hebben doen wedervaren. Zij was wel is waar werking, doch een belangrijk gedeelte ervan is gedurende de ge'iee, tentoonstelling zorgvuldig bedekt gebleven. Ondertusschen zal dit wer tuig op al hetgeen tot de wol-industrie betrekking heeft stellig ia f vervolg een zeer grooten invloed uitoefenen. Nog om eene andere reden kon iedereen van de Londensche tentoo stelling niet evenveel regtstr<jeksch nut trekken. Zij bestaat daarin , a , wanneer de hoogte, waarop men eenig vak van nijverheid in Nederla heeft opgevoerd, vergeleken wordt niet de hoogte w.arop hetzelfde' buiten 's lands is gestegen, men voor de verschillende vakken zeer nite'. loopende uitkomsten verkrijgt, en het duidelijk is, dat di werkman," tot een vak behoort , voor 't welk die vergelijking de nadeeligste uitkon1' oplevert, op de tentoonstelling het meest moest kunnen leeren. Van1'3 dit degenen die tot den landbouw behooren of zich met de vervaar I'i!' '• van landbouwkundige werktuigen bezig houden van hunne reis het .nee* voldaan zijn. Echter is er niemand onder de overigen die niet in zijn v is vooruitgegaan , die niet iets nieuws heeft geleerd , en der Begering - dankbaar is daartoe door haar in de gelegenheid te zijn gesteld. I Somtijds hoorde de eerst ondergeteekende : » dit werktuig bezitten ",, ook" zelfs enkele malen .1 daarvoor hebben wij thuis betere toestelle"'. Zulke uitdrukkingen klinken vreemd wanneer men cc.n onbepaald f!e -. hecht aan al hetgeen men soms hoort beweren omtrent onzeachterlijklie in alle takken van nijverheid. Het is er gelukkig verre van daan dat a. beweren als geheel juist moet beschouwd worden. Integendeel,'a laatste jaren is onze nijverheid stellig vooruitgegaan, ja in som'1"'!, deelen hebben wij de Engelsche producten geheel van onze rn3r verdrongen, en welligt zoude men, indien de fabricatie op een gro teren voet werd gebragt , de concurentie op Engelschen bodem »".. nen voortzetten. Ondertusschen kunnen wij niet ontkennen dat , , hel algemeen, de Engelschen ons vooruit zijn , en het misschien n J lang zal duren voor wij hen hebben ingehaald. Het moge me' re" voor een gedeelte worden toegeschreven aan hunne grootere kap' len, aan de lagere renten voor welke de fabrikanten ze kunnen v,. krijgen , aan de uitgebreidheid hunner inrigtingen , waardoor (. administratie-kosten zooveel geringer worden; in de eerste p ~ nogtans moet het, volgens ons , geweten worden aan die zucht °a , vooruitgang welke in Engeland al degenen bezielt, die tot de nij* ( heid in eenige betrekking staan. Aan dit onophoudelijk streven "9 iets beters, het km niet genoeg herhaald worden , hebben zij Jjt te danken dit hunne werktuigen telkens verbeterd worden, of 1 zij ze door meer doeltreffende kunnen vervangen. Wij weten dat de vervaardiging van werktuigen in Engeland een ufzonderbj ~. tak van nijverheid daarstelt , dat zij , die er zich aan wijden , *.. moeite in bet werk stellen om hunne voortbrengsels buiten 's la° fl te plaatsen, en dat dus de fabrikant van het vasteland later v die verbeteringen partij zal trekken. Doch het is juist in dat <#'~, dat de oorzaak van het verschijnsel gezocht moet worden. Het "Ij verloop dat verstrijkt tusschen het tijdstip waarop men in Engel 3 met het nieuwe werktuig begint te werken, en dat, waarop het , het vasteland wordt bekend en ingevoerd, duurt lang genoeg „ den Engelschen die groote winsten te doen behalen , welke het f , mogelijk maakt later dezelfde producten voor zoo veel lagere V(}\m af te leveren. Wij meenen ons te mogen vleijen dat de werkhe en baz.'n, die met ons te Londen de tentoonstelling hebben bezoc , teruggekomen ziin met het levendige besef, dat in die zucht ° , ii 1 ■ 1 t . vooruitgang de voorname oorzaak van Engelands grootheid moei u , zocht worden, en dat zij die overtuiging aan anderen zullen & deelen. Jp Doch zij hebben van hunne reis nog een ander voordeel gel ken. Hunne algemeene technische kennis is er door uitgebreid- ~ zijn beter bekend geraakt met al de hulpmiddelen van de e.neii daagsche werktuigkunde; zij zullen niet alleen verbeteringen w' p invoeren, zij zijn ook toegenomen in de kennis die er toe Qe derd wordt. p, /,.' Er was ons vrijheid gelaten andere bezienswaardige plaatsen in * land te bezoeken. Verscheidene redenen hebben den eerst ondergeteek }fr belet van die vergunning gebruik te maken. Elk der werklieden jjj evenveel regt om te verlangen, dat bezocht werden de fabrieke"» (jj tot zijne specialiteit behooren. Ongelukkig liggen die fabrieken i" 0y ver van elkander verwijderde plaatsen, en nogtans zou de eers' ti dergeteekende al de werklieden naar die verschillende fabrieksteden . 0d zich mede hebben moeien nemen, want, daar zij de taal van bel niet verstonden , kon men hen niet alleen laten reizen. zoude dus zeer kostbaar zijn geworden, en zoude, hetgeen van ~,[ meer gewigt was , zooveel tijd hebben gevorderd dat men veel va iaai>* bezienswaardige der tentoonstelling zoude hebben moeten Daarenboven was het te betwijfelen of de werklieden in al die ia.f\p& wel zouden zijn toegelaten, althans de lord-mayor van Birml°»(.ei» had doen weten dat hij den eerst ondergeteekende wel in de geleg kon stellen om de voornaamste fabrieken van Birminghain ttj i!edeIÏ maar dat die vergunning zich niet zoude uitstrekken tot de vfer" j.e' die hem vergezelden. Hetzelfde antwoord was gegeven aan ƒ g(i' geleider der werklieden die door de Sardinische regering naar " densche tentoonstelling waren gezonden. .er_ .' De aangevoerde redenen bestonden niet voor den tweeden ° jan* teekende, die dan ook de laatste week van zijn verblijf in ,k°k xjfibesteed heeft aan een reisje door Suffolk , Norfolk , Lincolnshire b«' omtrek van Huil en het bezoeken van eenige der hoeven we"'e,jjj i» "'' leerzaamst toeschenen voor den Nederlandschen landbouwer. |voer'j' dit zesdaagsche togtje vergezeld geweest door den landbouwer .jaP den fabriekbaas Bosse, welke laatste zich tegenwoordig *-• $$. 1 met landbouw bezig houdt ,en drie der heeren welke zich jjclil'0' rekening bij ons hadden aangesloten. Tot het verkrijgen van 1
t>*n wendde hij zich regtstreeks tot den secretaris der koninklijke maatfGQa. pij van landbouw, den heer James Hudson te Londen. Bloot op Let vernemen van de zending«<die hem was toevertrouwd, toonde zich die ?eer terstond bereid, on hem de noodige inlichtingen te geven eneveQs aanbevelings-brieven welke aan hem en aan zijne reisgeoooten ft al de gunstigste ontvangst hebben doen ondervinden. De heer van den "osch, te Wilhelminadorp, had hem tevens aanbevolen aan onderscheietJe zijner kennissen onder de Engelsche landbouwers, en eindelijk heeft "e heer Bingrose , de Nederlandsche vice-consul te Huil, het gezelschap et eene niet genoeg te roemen voorkomendheid door zijne beide zonen te *& doen helpen in het bezigtigen van hetgeen voor hetzelve belangrijk ?*• Onder de hoogst aangename herinneringen die de gulle gastvrijheid ??.r Engelschen bij óns heeft achtergelaten, bekleedt die van de ontvangst 'I den heer Bingrose zeker de eerste plaats. i Pc toat door de graafschappen moest met te veel overhaasting plaats Tbbcn dan dat die alleen tot een, zelfs oppervlakkig, leeren kennen van 1 n engelschen landbouw kon leiden. De welbekende brieven over dien >dbouw evenwel, welke door het dagblad de Times zijn uitgegeven, dden den tweede ondergeteekende in staat gesteld ,om zich van te vo- e° pen begrip te vormen van hetgeen hij wenschte te onderzoeken. Hij zich daardoor bij magte om aan zijne reisgenooten het voornaam! e 'e verklaren wat hun ten aanzien van den landbouw als bijzonder *etl*Waardig voor oogen kwam, terwijl hij daardoor tevens voorbereid ti s°m zoo veel mogelijk nut te trekken van de mededeehngen en ïnlicb- die hem met de grootste bereidwilligheid werden gegeven door 'landbouwers, met welke hij in aanraking is gekomen. Hij meent ver***** te mogen zijn, dat zijne reisgenooten, ten gevolge van dien, een fd algemeen overzigt hebben gekregen van den landbouw, geh|k die Lnß»Beland op de gronden wordt gedreven, welke het meest overeenko** -net de Nederlandsche, dat is namelijk, met de kle.-alluv.en onzer rivieren en met de .eepolders. Gelijksoortige gronden met ons; onthaar zandig diluvinm , vindt men in Engeland niet, althans hem > die niet voorgekomen , waar de geologische gesteldheid van den bodem van hun aanwezen kon doen veronderstellen. t*H heeft zich overal op het reisje kunnen overtuigen van de goede uits s-en welke degrondslagen van den tegenwoordigen, verbeterden Üngel,,** landbouw opleveren: onophoudelijke zorg voor de veredeling, der veeren eene oordeelkundige keus uit de menigvuldige rassen van elke >>o.t in overeenstemming met den bodem en de Plaatseli|ke behoeften, C'Hsel van vrucht-opvolging, waarbij gewoonli,k de hel t van het bouw- voor veevoeder bestemd is, en da. het geheele ,aar door veroo >• vee overvloedig ruim Ie voeden; de op alle gewassen Waste f - om steeds de grootst mogelijke oogsten te verkrijgen als de een ge L,wi*>« opleveren- de i-roote voordeden van pachthoeven boven he Swen T n eTgen grond, omdat daarbij de 'T? >eva„ hunBvermoge„ in grond-eigendommen behoeven.vast te >"e„ van duurzame verbeteringen, die grootendeels c?i kegtad* l ot,^eigenaren ten uitvoer worden gebragt, slechts eene matige rente S>- bestede kapitaal behoeven te geven. l^le«is ook ruimschoots in de gelegenheid gewees om het thans in >land zoo al. emeen verbreide droogleggen der lan.lenj.m door droog>•>, pade tellaan , en om waar te nemen hoe overal gebruik wordt >k«eva„ de voortreffelijke werktuigen , waarvan alvorens de reusach- V°ote verzameling in het gebouw der tentoonstel mg was bewonderd. hiermede meenen wij aan de ons opgelegde taak te hebben voldaan. .'' bestond in het geven van een gezamenlijk verslag over onze reis, (Ons over de tentoonstelling. Wil het voor industriëlen waarde Ch"n dan moet het verslag van eene tentoonstelling bevatten eene Onding van de volstrekte en be,rekkeli,ke technische waarde van >**. er was ten loon gesteld. De Regering heeft begrepen dat^men «£"> veel omval.enden arbeid niet kon vergen van, tweep«enen, (| «lechts weinige da?en aan de tentoonstelling konden w. den, en >bo en e Let een ander doel naar toe waren gezonden. Hei Ne Engelsche verslag, hetwelk spoedig bet licht ><• boevele speciale talenten en hoe veel «jf J™» '"Jjgjj G >*d heeft dat tot het opstellen van zulk een stuk werden veruscht. eyden , den .sden Ociober iBsi. Rijre W. C. H. Staring.
---

