NEDERLANDEN.
Staatsblad no. j 5.) fVET van den listen December iRSo, ler uitvoering van art. 8 der wet van 28 Julij iBso (Staatsblad n°. 440 Wu WILLEM 111, R" de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die dez«WgßAlei» zien» of hooren lezen, salut! doen te weien: Alzoo Wij in overweging geoomen hebben , dat het noodzakelijk is bepalingen vast te stellen ten aanzien van het regt van registratie op de brieven van naturalisatie, welke ingevolge de wet van 28 Julij loïo (Staatsblad 11. 44) van Onzentwege zullen worden uitgereikt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenicj artikel. Het 4de lid van art. 12 der wet van 3i Mei 1824 (Staatsblad n°. 36) Wordt vervangen door de navolgende bepalingen : » Voor brieven van naturalisatie, door Ons ingevolge art. 8 der wet » van 28 Julij iBso (Staatsblad n°. 44) uit te reiken, een regt van « vijftig gulden. » De naturalisatien in de gevallen bij art. 7 dier wet voorzien, zijn » aan dit regt niet onderworpen. » Insgelijks zijn van hetzelve vrijgesteld zij die, vroeger brieven van n naturalisatie verkregen en de daarop verschuldigde regten betaald » hebbende, nieuwe brieven van naturalisatie, onder de werking der n wet van 28 Julij iBso (Staatsblad n°. 4<'l)' verkrijgen." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, ean de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 2isten December iBso. WILLEM. De Minister van Finanticn , Van Kosse. Uitgegeven den acht en twintigsten December iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning s, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 76.) IVET van den listen December iBso, houdende naturalisatie van Pieter Chrisliaan Voswinkel Dorsejen. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassiu, Giioot-llërtog van Luxemburg, enz., enz. Allen , die deze zullen zien ,of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Pieter Chrisliaan Voswinkel Dorselen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet , van den 28sten Julij iBso (Staatsblad n". 44'}', heeft dóen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verslaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander word', bij deze verleend aan Pieter Chrisliaan Voswinkel Dorselen , geboren te Kluppelberg (Koningrijk Pruissen), grondeigenaar, hoofd en eigenaar eener gevesiigde handelszaak te Utrecht (provincie Utrecht). Lastenen bevelen , dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den2isten December iBso. WILLE M. De Minister van Justitie, NeDERMJBIJER V. ROSENTHAL. Uitgegeven den zes en twintigsten December iBso. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Konings A. G. A. van Kappard.
(Staatsblad n°. 77.) WET van den asten December iBso, houdende naturalisatie van Franz Victor von Wattewvl ook genaamd François Victor de Watteville. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gudsj Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemrurg, enz. enz. enz! Allen , die zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Franz Victor von Waltewyl, ook genaamd François Victor de Walleville, aan Ons zijn verlangen heeft Ie kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturalij seerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd ia art. 6 der wet tot uilvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij ï850 (Staatsblad n". 44) i heeft doen blijken van het bezit der vereiichlen , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt hij deze verleend aan Frans Victor von Waltewyl, ook genaamd François Victor de. fVatteville, geboren te Bern, in Zwitserland, rnajot>t-lr.*tfitiertiieesteF""bij het sde repement infanterie te Leyden (provincie Zuidhoüand). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenuren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 2tsten December 1800. W ILLEM. De Minister van Justitie , Neoermeijer van Rosknthal. Uitgegeven den zes en twintigsten December iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
j Bij besluit van 3o December jl. heeft Zijne Majesteit tot burgerlijke leden en derzelver plaatsvervangers in de onderscheiden militieraden | van de ligting der nationale militie van ißsi benoemd de hierna penoemde personen : Provincie Noordbrabant, inden inilitieraad, zitting houdende te 's Hertogenbosch : L. W.J. M. Verheijcn, lid der Staten, en A. F. Mulders, wethouder der 'stad* s Hertogenbosch ; tot derzelver plaatsvervangers, A. C. van Lanschol, lid der Staten, en J. B. van den Dries, lid van den raad der stad 's Hertogenbosch •' in den militieraad zitting houdende te Breda, P. Gouverneur lid'der Staten., en P. L. Fae.s, lid van den raad der stad Breda ; tot derzelver plaatsvervangers, C. fV. Oomen , lid der Staten, en n.r. C. Pels Rijeken, lid van den raad der stad Breda; in den militieraad, zitting houdende te Eindhoven: A. J.van Stekelen, borg, lid der Staten, en M. van Bon, burgemeester der stad Eindhoventot derzelver plaatsvervangers, H. de frit, lid der Staten, en C. A. de Haas, lid van den raad der stad Eindhoven; Provincie Gelderland, in den militieraad zitting houdende te Arnhem : A. van Dalen, lidder Staten, en R. M. Dullert, lid van den raad der stad Arnhemtot derzelver plaatsv er vangers, A. E. D. F. baron van Voorst tot Voors en de Pioen, lid der Staten ,en mr. H. J. van Gennep, lid van den raad der stad Arnhem ; in den militieraad zitting houdende te Zutphen : mr. F. S. Op ten Noort , lid der Staten, en mr. R. IV. Tadama, lid van den raad der stad Zutphen ; tot derzelver plaatsvervangers: K. J.van der Meulen, lid der Staten en L. Binkhorst, lid van den raad der stad Zutphen; Provincie Zuidholland , in den militieraad zitting houdende te Dordrecht : mr. C. W. O. van Dorsscr , lid der Staten , en A. Stoop JAz., burgemeester der gemeente Zwijndrecht ; tor derzelver plaatsvervangers , A. Vlielander, lid der Staten, en C. de Gijzelaar , wethouder der stad Gorinchem ; in den militieraad zitting houdende te Botterdam : jhr. mr. D. R. Gevers Deijnool, lid derSiaten, en A.F. L. Bichon van Usse'lmonde' burgemeester en secretaris der gemeente Hillegersberg en Bergschenhoek • tot derzelver plaatsvervangers J. fV. Hein , lid der Staten, en mr! A. T. Prins, wethouder der stad Rotterdam ; in den militieraad zitting houdende te Gouda : E. H. G. Thesingh lid der Staten, en P. G. Hubrecht, lid van den raad der stad Leyden • lot derzelver plaatsvervangers , J. Droogleever Fortuijn, lid der Staten! en G. van Leeuwen, lid van den raad der stad Gouda ; in den militieraad zitting houdende te 's Gravenhage: jhr. J. Mock, hd der Staten , en mr. J. C. van der Kemp, lid van den raad der stad 's Gravenhage; tot derzelver plaatsvervangers , C. Hoekwater, lid der Staten, en C. D. Heldewier, lid van den raad der stad 's Gravenhage : provincie Noordholland, in den militieraad zitting houdende te Amsterdam: J. Laden, lid der Staten , en /. F. Broms , lid van den raad der stad Amsterdam ; tot derzelver plaatsvervangers , C. D. Crommelin, lid der Staten, en mr. /. P. A. van Wickemort Crommelin, lid van den raad der stad Amsterdam ; l j" den militieraad zitting houdende te Haarlem: jhr. L. J. Quartes van Ufford, lid der Staten , en M. A. Beels , lid van den raad der stad Haarlem; tot derzelver plaatsvervangers , mr. P. Elias , lid der Staten , en C. D. Huèt, lid van den raad der stad Haarlem; in den militieraad , zitting houdende te Hoorn: J. G. van Pabst Rutgers, lid der Staten, en L. Stokbroo, lid van den raad der stad Hoorn; tot derzelver plaatsvervangers, jhr. P. Opperdoes Alewijn , lid der Staten, en mr. C. A. Duker, lid van den raad der stad Hoorn ; Provincie Zeeland, in den militieraad zitting houdende te Middelburg: jhr. mr. J. van Reigersberg Versluijs, lid der Staten, en J. W. van Sonsbeeck, lid van den raad der stad Middelburg ; tot derzelver plaatsvervangers, G. J. Sprenger, hd derStaten , en A. van den Broecke Jzn., lid van den raad der stad Middelburg; Provincie Utrecht: in den militieraad zitting houdende te Utrecht : mr. N. P. J- kien, lid der Staten , en mr. W. M. J. van Dielen , wethouder der stad Utrecht ; tot derzelver plaatsvervangers , jhr. mr. H. A. M. van Asch van Wijck , lid der Staten , en mr. P. C. Walland, lid van den raad der stad Utrecht ; Provincie Friesland: in den militieraad zitting houdende te Leeuwarden : P. K. Smeding , lid der Staten, en mr. C. F. F. Rinia van Nauta, assessor der grietenij ïietjerksteradeel ; tot derzelver plaatsvervangers, jhr. mr. C. van Eijsinga , lid der Staten, en mr. P. F. Martin , lid van den raad der stad Leeuwarden ; in den militieraad zitting houdende te Heerenveen, mr. M. van Heioma, lid der Staten, en J. Faber, assessor der grietenij Opsterland; tot derzelver plaatsvervangers, J. B. Wouters, lid der Staten, en J. Barends, assessor der grietenij Schoterland ; Provincie Overijssel, in den militieraad zitting houdende te Zwolle: W. R. A. C. graat van Rechteren Limpurg, lid der Staten, en W. Götte, burgemeester der gemeenten Goor en Markelo; tot derzelver plaatsvervangers, jhr. mr. W. G. Hovy, lid der Staten, en fV. P. Hubert, wethouder der stad Zwolle ; Provincie Groningen, in den militieraad zitting houdende te Groningen : J. W. C. baron van litersurn, lid der Staten, e... .ir. C. C. Geertsema, lid van den raad der stad Groningen : tot derzelver plaatsvervangers, mr. A. J. van Roijen, lid der Staten, en R. de Sitter, burgemeester der gemeente Haren; Provincie Drenthe, in den militieraad zitting houdende te Assen: jhr. A. W.van Holllie, lid der Staten, en mr. S. Gratama, lid van den raad der stad Assen ; tot derzelver plaatsvervangers, jhr. mr. P. A. G. de Mdly l.d der Staten , en mr. G. W. van der Fellz, lid van den raad der stad Assen ; Hertogdom Limburg: in den militieraad zitting houdende te Maastricht: H. J. W. van Aken, lid der Staten en P. M. Crels, lid van den raad der stad Maastricht; tot derzelver plaatsvervangers, A. Roberti,lid der Staten, en P. H. Ratten, lid van den raad der stad Maastricht; in den militieraad zitting houdende te Roermond : P. J. T. Beerenbroek, lid der Staten en F. Nijs , schepen der stad Roermond; tot derzelver plaatsvervangers , A. J. J. ff. Thissen , lid der Staten, en J. L. Baudrihaye, lid van den raad der stad Roermond. ■! II ■■!! —'■ Bij besluit van den 3isten December jl., nQ. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : te benoemen tot burgemeester der stad Delft, in plaats van mr. R. J. G. Metelerkamp , vroeger eervol ontslagen, C. Maas Geesteranus ; aan A. J. H. baron» van Wassenaer tot Catwijck , op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeente Hemmen ; aan F. D. Franssens , op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeente Ezinge, in te gaan den 2den Januarij ißsi. Bij besluit van den 20, sten December jl., n\ 30, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan twee commissien uit de Staten der provincie Friesland , belast: . .. de eerste, met bet onderzoek van deal of niet noodzakelijkheid eener herziening van het provinciaal reglement op het beheer, onderhoud enz. van wegen, vaarten, bruggen enz. de tweede, belast mei de bijeenverzameling van al wat dienen kan , om de vergadering der Staten nopens de indijking der Lauwerzee naauwkeurige kennis van zaken te verschaffen, en haar in staat te stellen tot het spoedig nemen van een afdoend besluit daaromtrent, . magtiging te verleenen, om na het sluiten der Staten-vergadering hare werkzaamheden voort te zetten.
De Minister vanFinantien brengt bij deze ter kennisse van de belanghebbenden , dat, te beginnen met Maandag den 6den Januarij iBsi en volgende werkdagen, ten kantore van den Staatsraad , Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, zal worden gevaceerd tot de afgifte van nieuwe bladen coupons , voor tien rente-semesters , bij de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende drie en een half ten honderd in het jaar , en zulks tegen overlegging en intrekking van de vroeger afgegevene bewijzen ter bekoming van nieuwe bladen coupons , na i October iBso ; zullende die bewijzen ten genoemden kantore moeten worden aangeboden , begeleid van s[>ecifieke lijsten, Welke in tijds aldaar verkrijgbaar zullen zijn. 's Gravenhage, den 2isten December iBso. De Minister voornoemd , Van Bosse. De Minister van Finantien acht het niet ondienstig mits deze , met herinnering aan zijn berigt van den i2den Februarij 1849 (zie Staatscourant van den i3den Februarij 1849), de daarbij belanghebbenden opmerkzaam te maken , dat het voor de spoedige overkomst der brieven welke van hier met de overlandpost verzonden worden en die bestemd zijn naar Riouw, Banka en Palembang, wenschelijk is, dat zij niet in de brievenmaal voor Batavia gesloten worden, zoo als bij eene verzending met de overlandpost op de gewone wijze plaats vinden moet. Om dit voor te komen, en de hier bedoelde brieven met den meesten spoed de plaats hunner bestemming te doen bereiken, is het, ten minste voor alsnog, en in afwachting van nader te nemen maatregelen, noodig dat op die brieven, in overeenstemming met het zoo even vermelde berigt van 12 Februari] iB4g, behalve de aanduiding van den weg over Marseille of over Southampton , worde gesteld het opschrift: te ver' zenden reglstreeks van Singapore; en dat voorts bij de afzending worde betaald het gedeeltelijke frankeergeld tot Alexandrie, hetwelk bij deze wijze van expeditie in ieder geval verschuldigd is. 's Gravenhage , den 2osten November iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

