WIJZIGINGEN IN HET BELASTING-STELSEL.
_ . IV- Er is geene andere keuze. De belastingen treffen personen of zaken. * ersoonlijke belastings-aanslagen alléén kunnen echter geen voldoend stcl*w opleveren. Zij zonden dan alleen tot een voldoend stelsel gemaakt *tt-ncn worden, wanneer er vooruitzigt of mogelijkheid bestond, die aanjagen op zoo toereikende algemeene gronden van kennis te bouwen, flat zij daardoor cene billijke toepassing erlangden. Kan dit niet, dan moet ">en het opgeven, en liever dan deze of gene bijzondere klasse, gelijk cl.e renthcffers van den Staat in het bijzonder, daarvoor aan te spreken, *'ch aan de reeds bekende personele en andere directe belastingen hou?en> benevens zoodanige andere middelen, die bijzondere zaken treffen, ttctzij zoodanige zaken, die ieder gebruikt, of'mecr bijzonder ook zaken, "Clkc een gebruik van weelde daarstellen, dat des noods te missen ** en welker gebruik dus het bewijs geeft van zekere onbekrompenhcid. Beschouwen wij ons bestaand belastingstelsel in verband met de ver- Ordeningen van artt. 117 en 176, 2de alinea, der nieuwe provinciale wet, *aarbij het heffen van accijnsen, als provinciaal belastingsmiddel, verbo•kn is, en van de bepalingen van de nieuw ontworpen gemeente-wet, baarbij de heffing van accijnsen als middel van plaatselijke belasting ook 'n zeer enge grenzen beperkt, daarentegen het middel van personele heffing voor dit doel meer op den voorgrond gesteld wordt, dan kunnen *Ü er ons ook te eerder mede bevredigen, dat in onze algemeene rijksbelastingen het middel van accijnsen nu nog in stand wordt gehouden, Voor zoover de regering geene betere middelen , tot voorziening in 's rijks behoeften , weet aan de hand te geven. De accijns-middelen , met oorbel en naar een regtvaardig beginsel aangewend, moeten in verband met Sr'jts personele en andere directe belastingen, de registratie en successie' en andere meer , welke geschikt zijn om vooral den meer gegoeden ,c treffen, voor alsnog onder het noodzakelijke kwaad worden gerekend, cpn kwaad dat in zoo ver duldbaar en wettig is, als het geschikt kan 2'JTi7°m grootcr kwaad te verhoeden. Wij prijzen dan ook uit dit oogpunt het begrip van de Eegering om «iet te laten varen wat men inderdaad nog geenszins missen kan, doch om enkele van de accijns—.iddelen, die geen nut van belang aanbrengen in vergoeding voor het nadeel dat zij bewerken, op te heffen en, in plaats «aarvan, zoodanige als men behouden zal, zorgvuldig te herzien, ten *.nde die alles te doen opbrengen waarvoor zij bestemd zijn. Wij prijzen uit Ult oogpunt de voorgenomen verbetering der belasting van het zout en die van het gedistilleerd. De zoutbelasting moeten wij goedkeuren als algemeene, gelijkmatige en zonder merkbaar individueel nadeel gchevcne *, atting over al de inwoners des Bijks; cene schatting zoo oud als hier zoowel als in verschillende andere Staten gebruikelijk; "elke daar, waar zij, gelijk in Frankrijk, tijdelijk afgeschaft werd, zeer "Poedig daarna toch weder ingevoerd werd uit erkentenis van de onbetwistbare voorkeur, die zij, boven elk ander daarvoor in de plaats ** stellen middel van algemeen volksbelang, verdient; cene belasting, .welker algemeenheid zich vergoed ziet door het schier onmerkbare en "St drukkende van haar bedrag en ook daardoor, dat zij minder dan *ndere accijnsen 'svolks nijverheid belemmert. Wij prijzen het, dat de regering evenwel inzag, dat dezelve, zoo als zij thans in aanwending geri gt wordt, lijdende is aan een aantal gebreken vantoepassing, die den ent geene de minste vevligting aanbrengen, maar slechts onwetr'ge voordeelcn doen vloeijen in de bijzondere beurzen van sommige '"dustriclen, ten koste van het algemeene product en daarom hierin vooral Verbetering heeft zoeken te brengen. Behoudens nog enkele aanmerkingen van ondergeschikt belang, waarop wij ons voorbehouden nader terug e komen, merken wij hieromtrent vooreerst slechts aan, dat het ons spijt, "Vj de hiertoe betrekkelijke wet nog in het onzekere gelaten te zijn Oratrcnt de nieuwe maatregelen, welke tot verhocdïng Yim ontduiking Vu~ den accijns op den doorvoer zullen zijn toe te passen, als zijnde dit Cen allergewigtigst punt van verbetering, welks dadelijke beslissing mis?l"ien meer dan iets anders ten deze van aanbelang zou te achten zijn. "Ü mogen niet aarzelen te erkennen, dat wij uit het evcngemeld oog- Punt, ook evenzeer aan de voorgenomene verbetering der belasting Van het gedistilleerd gaarne onzen bijval geven, dewijl wij meenen, lilt over de verkieslijkheid daarvan, als een van die middelen, welke Van genoegzaam uitgestrekte toepassing zyn, om cene belangrijke ontvangst aan den staat te bezorgen, weinig verschil kan bestaan, en zulks 'o mindcr.dcwijldit werkelijk ook tevens eene gewigtigcplaats bekleedt onder on.ze onschadelijke belastingen van weelde, daar het grootendeels van VriJe verkiezing afhangt hierin veel of weinig te dragen en slechts zcld- Zi>ani werkelijke behoefte zich daardoor belast zal zien; ofschoon het niet geheel te ontveinzen is, dat er eenige hardheid in gelegen kan zijn v°or sommige onder de bestaande wet vrijgestelde fabrijken, daaraan thans onderworpen te worden. Wat voorts betreft de voorgenomen verbetering Va» den suiker-accijns, hierover kunnen wij , bij nog ontbrekende naauw«curige kennis van het regte doel der Eegering, geen oordeel uitbrengen , doch vinden ons allezins geneigd te hopen, dat ook het hieromtrent bestaand voornemen niet geheel illusoir zal worden bevonden. 1- het nu eenmaal nog aan te merken als eene erkende zaak, dat de accijnsen, als belangrijk steunsel onzer Bijks-financicn, niet zijn te ontberen , en dat zoo lang 's Eijks behoeften niet alleraanzieulijkst verminoeren, aan het afbreken van de gewigtigste takken van zulke indirecte belasting niet valt te denken, zonder gevaar van hagchelijke onzekerheden , dan moesten wij dus ook wel genoegen nemen met hetgeen men "U al vast, ter verbetering ook van dit doel, beproeven en ondernemen wil. Wij willen en mogen ons tegen hetgeen ten dien opzigte is voorgedragen niet verzetten, als verpligt om te buigen voor de ijzerc kracht eener gebiedende noodzakelijkheid, welke de geheele opheffing van accijnsen Voor alsnog onmogelijk maakt, en wij zouden nu te liever zien, dat in dit opzigt de Eegeringsvoorslagen aannemelijk werden bevonden, als wij niogcn onderstellen, dat de vrucht der te brengen verbeteringen in eenige Van die middelen .tot verligting anderzijds van sommige meest drukkende belastingen strekken kan, gelijk dit toch de door de regering overgelegde berekeningen reeds waarschijnlijk maken, ook zonder de toegevoegde rentenbelasting daarbij in aanmerking te nemen. Volgen, het voorloopig overzigt van waarschijnlijke uitkomsten, door de regering bij de stukken als bijlage overgelegd, zal nu toch door de aldus voorgestelde verbeteringen verkrijgbaar zijn, als meerder bedrag: Van den accijns op de suil—r ƒ 600,000 Van die op het zout » 100,000 Van die op het gedistilleerd » 115,000 ƒ 813,001' Voegen wij nog hierbij de onderstelde verbeterde opbrengst van zegelregten, ten gevolge van eene in sommige opzigten meer gematigde maar tevens doorgaans meer strikte toepassing van dit middel, geraamd op » 100,000 Zoo voorspellen deze vereenigde maatregelen dan toch reeds een vermeerderd voordcel voor 's rijks inkomst van ... ƒ 915,001 Zonder ons nu nog met het algemeen plan van verbeterde patentbelasting in te laten, dat, wanneer de voorgestelde belasting der renten niet doorgaat, ongetwijfeld belangrijke wijzigingen zal moeten ondergaan, koudon wij dan ook in de evengemelde uitkomsten van aan te wenden Verbeteringen op xich zeiven reeds meer dan voldoende middelen meenen te Vinden, om daardoor het drieledige doel te kunnen zien verwczentlijken, Van vermindering van het tonnengeld der zeeschepen, vermindering van sluis- en kanaalregten, en vermindering van het patentregt op de binnen'andsehe scheepvaart, welke bedoelingen gewisselijk als de nuttigste be"anddeclcn van het onderwcrpelijk hervormingsplan bchooren erkend ,e. worden. Daartoe zou wel beschouwd zelfs op ver na nog a>et ten volle het evcngemeld bedrag gevorderd worden; hetgeen daaiv-n overbleef zou dus ook -oo niet tot geheele afschaffing, dan toch voorloopig tot verligting van den turf-accijns kunnen worden aangewem'. Slechts nog de verbetering van een of ander bijzonder belastingsmiddel, W-t van den waarborg der gouden en zilveren werken bijv.), zou zich bierbij te voegen hebben, om dit doel nog te gemakkelijker en te volledige, 'e bereiken. En al kon men den turf-acerjn-in dier voege nu nog niet dadc'Ük in zijn geheel zien afgeschaft, dan zou vermindering tot op de helft vai "et tegenwoordig bedrag daaraan toch reeds aanmerkelijk kunnen baten wanneer men daarnevens overweegt de voordeden, die de afgraving d< hooge veenen reeds te wachten heeft van de thans werkelijk voorgeuo men kanalisatie, als ook van de goedkoope transportmiddelen, welk, door de vermindering van sluis-en kanaalregten en patentregt van de binnenlandschrschecpT-irt zullen begunstigd worden. Alle zoo veel te meer redenen dus om ons m de overtuiging of ge gionde verwachting te versterken, dat de regering ditmaal eigenlijk m.er
gevraagd heeft, dan zij behoeft, en dat zelfs de bereiking van de meest nuttige doeleinden van het thans voor ons liggend financiële plan zeer wel mogelijk is ook zonder tot een zoo volstrekt onuitvoerlijk en tevens onregtvaardig belastingsmiddel, als dat op de renten, toevlugt te nemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 7 April (des Avonds.)
Do Kamer der Gemeenten heeft hedeu een aanvang gemaakt met de beraadslaging over de wet op de ix. Bij het vertrek van den post ontwikkelde de Heer Herrics zijne motie, strekkende om die belasting niet meer te doen opbrengen dan volstrekt noodig was. — Eene deputatie, van suikerraffinadeurs heeft eergisteren eene conferentie gehad met den kanselier der schatkist.
— De Nederl. gezant aan ons hof, graaf Schimmclpcnninck, wordtin den loop dezer week hier terug verwacht. — De rijks-ontvangstcn over het jongst verloopen kwartaal leveren eene zeer gunstige uitkomst op, bedragende over het jaar 446,119 £ en de laatste drie maanden 283,051 £ meer dan in gelijke tijdvakken van het jaar te voren, en zulks ondanks de vermindering van regten op de suiker en het zegel, alsmede de geheele afschaffing der regten op gebakken steen, welke drie artikelen alleen 1,307,073 £ bedragen. — Het comité' der Mexikaansche fondsenhouders heeft brieven ontvangen van den Heer Falconnct, gedagteekend Mexico 15 Febr. Het berigt der aanneming van het dekreet van 14 Oct. was eerst den Bsten Fcbr._ ontvangen, en aangezien men niet dacht, dat senor Estcva de functicn van minister van finantien (indien hij zelfs mogt besluiten het ambt op zich te nemen) voor 17 Febr. zoude aanvaarden, had de Heer Falconnet tijdens het afzenden van zijnen brief natuurlijk nog geen antwoord ontvangen op de formele vraag, welke hij aan den provisioneel niet het beheer der finantien belasten Heer Huici, had gerigt wegens de aflevering der 2,500,000 doll. uit de indemnitcits-gclden ten behoeve der fondsenhouders. De Heer Falconnet betreurt het, dat de fondsenhouders genoegen hebben genomen met de bepalingen van het dekreet, daar hij gelooft betere conditien te hebben kunnen bedingen; hij gelooft evenwel, dat de regering de schikking ter goeder trouw zal naleven. — De Baron de Haber heeft wederom beslag gelegd op eenige aan het Portugesche gouvernement behoorende gelden. — Gedurende den tijd der groote tentoonstelling, zal aan het gebouw een aantal in roode uniformen gekleede en genunieroteerde jonge lielieden, als schoenpoetsers, in dienst gesteld worden. — Het stoomschip Asia heeft berigten uit New-York tot 26 Maart aangebragt. Dit vaartuig had ruim 100 passagiers en 500,000 doll. in specie aan boord. Men vreesde, dat de wet op de ontvlugtende slaven aan het gouvernement ernstige moeijelijkhcden zoude berokkenen; de zwarten te New-York hielden bij voortduring groote vergaderingen en veroorzaakten zoo doende veel opgewondenheid. Uit New-Orleans wordt gemeld, dat al de personen, die bij de expeditie tejjen^ Cuba zijn betrokken geweest, in vrijheid waren gesteld; al degenen, die daaraan hadden deelgenomen, waren feestelijk ontvangen en werden als helden beschouwd. Sommige bladen beschuldigen de autoriteiten van inconstitutiouneel gedrag. Te New-York waren twee stoomschepen met tijdingen uit Californie aangekomen; een dei-zelve had 300,000 doll. in stofgoud, en het andere 1,000,000 doll. aan boord. liet nieuws is van weinig beteekenis; de moeijelijkhcden met de Indianen waren eer toegenomen dan verminderd; men wilde troepen werven, om tegen hen op te trekken. Er werden aanhoudend nieuwe goud-houdende streken ontdekt; over de opbrengst der mijnen was men echter minder tevreden. De handel te San Francisco had een beter aanzien en in de commerciële handelingen werd meer regelmaat opgemerkt.
Te San Francisco wilde men weten, dat het Fransche eskader de haven van Honolulu blokkeerde, evenwel alleen de inlandsche vaartuigen werende. Deze daad van vijandelijkheid was het gevolg der weigering van den Koning, om eenen eisch van 25,000 doll. wegens tolregten te voldoen. Zijne zwarte Majesteit had zich gesteld onder de bescherming van Groot Brittannie en de Vereenigde Staten. Uit centraal Amerika verneemt men, dat de Engelsche konsul in naam van den Koning van Mosquito aanspraak maakt op liet grondgebied nabij Truxillo. De Britsche vloot had de blokkade van Tygereiland opgeheven en was naar Guatiii—la gezeild. t_)c bewoners van Honduras Nicaragua en San Salvador zien uit naar ondersteuning van de Ver. Staten' tegen de vorderingen van Groot Brittaimic. Geheel centraal Amerika wordt gezegd in zeer onzekeren toestand te verkeeren. Van Yucatan verneemt men, dat in de gesteldheid van dat land geene verandering ten goede had plaats gegrepen. Een dagblad meldt uit Mcxiko, dat de senaat in geheime zitting José Greguy had vervallen verklaard van het hem verleende regt tot het aanleggen van een weg over de landengte van Tehuantepec. Te Mexico werd sterk geklaagd over het bestuur van Arista.De regering nam krachtige maatregelen ter handhaving der orde. Te Chagres is een verschrikkelijke moord gepleegd aan elf personen , namelijk 8 mannen, 2 vrouwen eu 1 kind. Men had vier verdachte personen in hechtenis genomen. Van Jamaica had men berigten tot 14 Maart. De Wetgevende Vergadering hield zich hoofdzakelijk met de financiële gesteldheid des eilands bezig, die in zeer betreurenswaardigen toestand verkeerde. Het tracteinent van den Gouverneur was van 7,000 £ op 5,000 £ verminderd. De cholera was geheel van het eiland verdwenen.
Te Havana waren drie personen in hechtenis genomen, wegens het in hun bezit hebben van proclamatien van Lopez. — Onder dagteekening van 19 Febr. wordt uit Rio-Janeiio gemeld, dat het gouvernement ijverig bezig was met het maken van toebereidselen tot den oorlog met Rosas, indien zulks noodzakelijk werd. Al de linietroepen waren op de grenzen geplaatst en groote hoeveelheden krijgsbenoodigdheden bijeengebragt. — Volgens berigten van de kust van Afrika duurde de slavenhandel onverminderd voort.
— Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 10 Febr. ontvangen, die over het geheel gunstig luiden. Op de horden der Kaft'ter» was wel nog geen beslissend voordeel behaald, maar de stelling onzer troepen was gunstiger. De forten Cox en White waren ontzet, waarbij belangrijke verliezen aan den vijand waren tocgebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 April. Het antwoord van den Prins v. Schwarzenberg op de laatste Pruisische nota, welke gisteren van hier is afgezonden, u volgens een dagblad het resultaat der onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruisen, ten gevolge waarvan Pruisen tot het verbond terugkeert. Het schijnt thans zeker, dat het hoofdkwartier der verdere onderhandelingen Dresden zul verlaten, maar of zij te Frankfort dan wel in eene residentiestad zullen voortgezet worden, is onzeker. Men wil, dat de bondsvergadering dadelijk na de aankomst der leden, die nog ontbreken, een plenum van 69 stemmen zal Tonnen. Ook moet er ernstig sprake zijn van eene wijziging van art. 9 der bonds-actc, welke Frankfort vaststelt als zetel van den bondsdag, en dat Prins v. Schwarzcnberg zijn lievelingsdenkbeeld , om den bondsdag naar Weenen te verleggen, weder zal trachten ingang te verschaffen. — De Keizer is gisteren na den middag m welstand van Venetië alhier teruggekeerd, gevolgd door eene luisterrijke deputatie uit Venetië, om voor het toekennen der vrijhaven aan die stad, dank te betuigen. — De onderhandelingen tusschen ons kabinet en de Porte over de zaak der Hongaarsche uitgewekenen, du:en voort. — De wet op het burgerlijk huwelijk zal wcldrabij het ministerie in beraadslaging komen. Het ontwerp staat het burgerlijk huwelijk niet toe. De verwachting, dat met 1 Mei alle buitengewone regtbanken zouden ophouden, wordt wederlegd door de omstandigheid, dat men vooi de centrale commissie van onderzoek ecu nieuw lokaal heeft aangewezen. — De prachtige verzameling schilderijen van den prins v. Lichtenstcin zal eerlang naar het lustslot van dien prins te _isgrub overgebragt worden. Dat kasteel wordt op dit oogenblik zeer verfraaid en zal inpracbi al wat de Oostenrijksche aristocratie luisterrijks bezit overtreffen. •-1-! -De. bekende zangeres Gentiluomo is door een Servischen Bisscho] beschuldigd van eenige duizende guldens gestolen te hebben. Heden ziji de debatten onder een buiteuwonen toeloop van nieuwsgierigen begonnen. | 1— Te Como weigert ieder huktarn'g te rookcn. —'o _o_ü—an—in—>e— dien ten gevolge bevolen , dot zoolang deze luim blijft voortduren de stad eiken dag 3000 sigaren aan de soldaten moet leveren.
BEELIJN, 7 April. In de zitting der eerste kamer is besloten, dat de zittingen van dit jaar 10 Mei zullen eindigen, en de kamer tijdens de Paaschfecsten acht dagen vacantie nemen zal. Vervolgens werden eenige rapporten over petitien uitgebragt. De zitting der tweede kamer was van alle belangrijkheid ontbloot.
— Voor de benoeming tot gezant bij den bondsdag, komen thans, behalve den Heer v. Bonin, nog in aanmerking de graaf van Bcrnstorff en de graaf Alvcnslcben. Deze laatste zou echter reeds geweigerd hebben. — De Voss.Zlg. beweert, dat Oostenrijk,Bcijcrcn, Saksen en Wurtemberg aan Pruisen en zijne bondgenooten het regt willen betwisten, on» gezanten bij den Bondsdag te zenden.
— Het officiële blad van Wurtemberg verklaart zich in een uitvoerig artikel tegen de verdeeling van het voorzitterschap bij den bondsdag, en kent dit alleen toe aan Oostenrijk, ook zelfs dan wanneer dit met al zijne staten in den bond trad.
— Sedert het begin van 1848 is het verbruik van sterken drank in Pruisen sterk toegenomen. In andere landen, als Holland, Noorwegen en Engeland, daarentegen, is dit verbruik verminderd.
— Naar men uit Petersburg verneemt heeft de keizer het ontwerp eens spoorwegs van Warschau naar Petersburg reeds goedgekeurd. Binnen kort zullen ook Moskau en Odessa door middel van een spoorweg wordea verbonden.
— De Keizer van Rusland heeft bij ukase bevolen, dat op de groote markt van Petropawlowsk, de hoofdstad van Kamschatka, een gedenkteeken zou worden opgerigt voor den vermaarden reiziger Bchring.
FE ANKFORT, 7 April. De jongste berigten uit Cattaro spreken van aankondende invallen, welke de Montcnegrijnen en de Albauescn op hun wederzijdse- grondgebied doen. Uit Bosnië verneemt men weinig nieuws, behalve betreffende de gruwelen, welke de opstandelingen in Kraina bedrijven.
— Volgen» berigten uit Holstcin wil de Deensche regering den hertog van Augustenburg en de leden der voorloopige regering uit het land verwijderen. Beseier is reeds naar Oldenburg gegaan; de koopman Schmidt, graaf Revcntlow en Olshausen zijn ook voornemens elders cene schuilplaats te zoeken. Alleen de president Bremer wordt nog met rust gelaten, doch eerstdaags zal de Deensche regering ook hem vervolgen. De Deensche regering wil zich niet met de kwestie der erfopvolging inlaten vóór dat de Hertog van Augustenburg het land geruimd heeft.
— De Hertog van Koburg-Gotha heeft eergisteren het kruis, dat hij ter herinnering aan den slag bij Eckcrnförde wil doen dienen, aan zijne officieren en soldaten, wclkcaan dien slag deelgenomen hebben, uitgedeeld. — Naar luid van brieven uit Kassei, zou de zich aldaar als bondscommissaris bevindende Pruisische minister van staat v. Uhden zich gereed maken om als gezant van Pruisen naar Frankfort te vertrekken. Hij zon, zich zeer aan eene definitive regeling der Kcurhessische zaak laten gelegen liggen.
— Volgens hetgeen men in goed onderrigte kringen verzekert zouden Oostenrijk en de reeds bij den bondsdag vertegenwoordigde staten bepaaldelijk aan de stelling vasthouden , dat de bondsdag alleen hersteld is om langs wcttelijkcn weg cene hervorming van de bondsconstitutic tot stand te brengen. Reeds moet Oostenrijk eene circulaire in dien zin hebben rondgezonden. — De Augab. Abendz. deelt het ongelooflijke berigt mede, dat de Beijerschc gezant in Engeland zon hebben gemeld, dat te Londen een complot was ontdekt, ten doel hebbende, om Koningin Victoria, bij gelegenheid van een bezoek op de tentoonstelling, door cene helsche machine te vermoorden en van de daaruit ontstaande verwarring gebruik te maken tot eenen socialistischen opstand.
---

Fransche Post. PARIJS , Maandag 7 April.
De Wetgevende Vergadering heeft zich heden bezig gebonden met een aantal voorstellen, waarvan het gewigtigste is, dat de raden van bestuur der gestichten van liefdadigheid zullen blijven benoemd worden door het bewind, in plaats dat zulks geschieden zoude door de gemeenteraden , gelijk het voorstel daartoe was gedaan. De commissie der Wetgevende Vergadering voor de binnenl. organisatie beeft heden op nieuw een belangrijk besluit genomen. Zooals men weet, had zij beslist, dat de maires, iv plaats van door het bewind uit den gemeenteraad te worden verkozen, door de verkiezingen zullen worden benoemd. Dit besluit wordt weinig toegejuicht door de wclgczinden; inderdaad schijnt de commissie deze beslissing te hebben willen verzachten, maar zij heeft dit gedaan op cene wijze, die volgens dcniecning van onpartijdigen, nog erger is dan het vorige besluit. Volgens de nieuwe beslissing namelyk zullen de maires gekozen worden door den gemeenteraad in vereeniging met eenige der hoogst belaste burgers. Men is van oordeel, dat door dit ongelukkig besluit de commissie de dubbele verkiezing heeft aangenomen, welke de restauratie wilde in werking brengen bij de algemeene verkiezingen. In dezelfde gemeente zal men thans een dubbel stel van kiezers hebben: de bevoorregic kiezers, welke de ledenvan den gemeenteraad zullen kiezen en dan nog andere kiezers, welke zullen bestaan uit de ledenvan den gemeenteraad met de hoogstbela—en, om de maires te verkiezen. Men verwondert zich niet zonder reden, dat zoo iets onderde Republiek tot stand is kunnen komen en dat wel op voorstel van de HH. de Vatismenil cii O. Barrot. Wat zou wel de laatstgenoemde gezegd hebben, indien zulk een voorstel 18 jaren geleden gedaan ware! Het besluit is slechts met eene geringe meerderheid, 15 tegen 12 stemmen, genomen , en het is de vraag of het wel door de Wetgevende Vergadering zal goedgekeurd worden.
Wat den algemeenen staat van zaken betreft, hierin is sedert gisteren geenerlei verandering gekomen. Men kan dien kortelijk aldus schetsen, dat er nog altijd dezelfde grond tot ongerustheid bestaat, de onzekerheid aan de orde van den dag is en intusschen niets gedaan, of besloten wordt, ten minste voor zoover men naar het uiterlijke kan oordeclen. Van do zijde van het Elysée blijft men zich verontschuldigen op grond, dat een ministerie van coalitie en ook een ministerie van de eene of andere partij cene onmogelijkheid is, dat het Elyse'e alles te vergeefs beproefd heeft, onidafc dt mannen der verschillende partijen elkander niet kunnen verstaan. Aan de zijde der Wetgevende Vergadering blijft men den President der Republiek verwijten, dat hij zich te uitsluitend met de zamenstelling eens kabinets alleen wil bezig houden, in plaats van dit aan ecu uitstekend man toe te vertrouwen, terwijl hij daarenboven door zijne koelheid iedereen van zich af stoot en zich van alles afmaakt door eenige korte uitdrukkingen over de bestaande mocijelijkkeden. Terwijl er dus, ten minste «ogenschijnlijk, niets gedaan wordt om een einde aan den nctcligcn toestand te maken, schijnt men integendeel dien nog te willen verergeren door zich onderling nog meer te vcrdeclcn. Terwijl een. gedeelte der legitimistische partij zich op zekere voorwaarden geneigd blijft betooncn, om de verlenging der Prcsidentsmagt te ondersteunen, verklaart het andere gedeelte, dat meer voortvarendheid aan den dag legt, op nieuw door middel van zijn orgaan l'Opinion Publigue, dat het tijd even als geld aan den President zal weigeren. En wat kan het Elyse'e zonder de legitimisten? Daarentegen toont zich de uiterste linkerzijde, ten minste oogenschijnlijk, zeer eensgezind; zij verklaart voornemens te zijn een beroep op het volk te doen ingeval de meerderheid mogt besluiten tot herziening der grondwet, in strijd met de bepalingen daaromtrent, en in dit geval zoude de bergpartij bij het aangrijpen van dit uiterste middel gewia niet alleen staan.
— Er is thans veel 6prake van cene verlenging der rcgtsmagt van den President der Republiek voor den tijd van twee jaren. — Het landbouwkundig congres is heden onder voorzitting van den Heer Dupin vergaderd. „—. — Het dagblad le Pays zal voortaan geredigeerd worden A? 0 Lamartine en la Gucrondiëre, en de herziening der constitutie de prorogatie der regtsmagt van den President voorsta»»'• -zot Jlet _jcnfc — Overmorgen zal een nieuw geschrift ran den "ej^H„ieterrc. zien, getiteld : Etudes biograpkfques sur - r':'o!'u'°'hr\a le Lanuuct ,/.„ -De uitgever en de drukker van Dct/C^c'jc'tot drie ma„n,,„s Egaux, zijn veroordeehl de cc-, tot «-jo**^*1 "'«■« Uden gevangenisstraf en beiden tot iOUO fmnf &o O-tvangcrs-Genpw,.,. _ — Onder de puinhoopen van h*'JX'j-U-ld. ut-newal ta ür-^]^i=
van den Arguilles was in beweging geraakt en rigttc zich naar gezegd dorp', «naar door eene gelukkige omstandigheid stiet de mos _ sneeuw tegen een rots op ongeveer 50 ellen afstand, van de kerk, waardoor zij zich in tweeen verdeelde en aan weêrzijde hare verwoestingen aanrigtte zonder het dorp te decren. Hoe groot de kracht der lawine was, bleek daaruit, dat zij onder anderen op haren weg een geheel bosch van ontzaggelijke dennenboomen vernielde.
— Mca verzekert, dat Ahmed, de voormalige Bey van Constantine, den generaal d'Hautpoul, gouverneur-generaal van Algerie , verzocht heeft om een bevelhebberschap bij de inlandsche troepen te mogen voeren.
— Een brief uit Milaan wil weten, dat de geheele stedelijke raad van die stad zijn ontslag heeft ingediend, daarbij geene hulde wil'toebrengen aan denKeizer van Oostenrijk, welke die hoofdstad zoude komen bezoeken.
MADRID, 2 April. De kamer van afgevaardigden beeft heden geene zitting gebonden. Morgen zal de beraadslaging aanvangen over het wetsontwerp tot regeling der schuld. De oppositie wendt alle pogingen aan, om het voorstel van den Heer Millan Alonso te doen aannemen.
— De Espana begroot, volgens <lc berekeningen van den Hr.Bermudez de Castro , afgevaardigde bij de Cortes, het kapitaal van de nieuwe uit de conversie voortspruitende schuld, naar de grondlagen van het ontwerp van schuldregeling, dat hij het congres in beraadslaging zal komen, op 5,513,000,000 realen. Het schijnt, dat het ontwerp der regering bij de Cortes eene vrij hevige tegenkanting zal ontmoeten, en dat de particuliere opinie van den Heer Millan Alonso door verscheidene leden zal worden onderstcuud.
Ook de fractien der gematigde partij van het congres bewegen zich veel, ter zake van de disaassie over het wets-ontwerp tot regeling der schuld. Het schijnt, dat de lieer Mon nog-niet heeft besloten zich aan het hoofd der oppositie te stellen, maar zijne vrienden rekenen stellig op hem. In de bijeenkomst, welke zij onlangs gehouden hebben, wen! besloten, dat men het voorstel van den lieer Millan Alonso zou ondersteunen. De Heeren Bcrmndez de Castro en Pidal hebben die meen—tg omhelsd. Deze laatste voer bij die gelegenheid hevig uit tegen het ministeriele denkbeeld.
Intusschen gelooft men nog steeds, dat het ontwerp van den lieer Alonso zal verworpen worden, en dat daarentegen het wets-ontwerp der regering, hetwelk ook dat is van de meerderheid der commissie, zal worden aangenomen.
— Het is waarschijnlijk dat de ratificatie van het concordaat door den Paus nog in deze maand te Madrid zal worden aangebragt.
— Volgens de jongste telling (in 1849), bedroeg de bevolking des rijks 14,218,219 zielen. Men telt 11346 .ayuntamiento's, 1,325,089 kiezers, 1,163,235 verkiesbaren, 637,875 jongelingen van 18 ii 24 jaren.
---

