Belgische Post. Belgische Post.
m ,li_e- *<* de beraads-giu_ VA L De kamer van vcrtcgcuwoordiger^ Meu .g _mg voort over d« wet betreffende het I«»'2' mt, houdende v„ - ëeTWderd. w__ pc Momuur pemt hedea »<* n■> v^aiie, Yermmdcring vW het
«rediet voof onderhand «n Verbetering van het kanaal van Maastricht naar 's Bosch, met eene som van 80,000 francs. '. — Gisteren heeft de hertog van Brabant zijn zestiende jaar vervuld. | Over twee jaren zal de prins zijne meerderjarigheid hebben bereikt, i — Gisteren werd met groote militaire plegtigheid het lijk van den , generaal Goethals ter aarde besteld, — Te Antwerpen zal eeae jwtwter bcetwortelsuil^ï-fabriek worden ; «pgerigt.
---

EENE LANDBOUW-SCHOOL TE BORCULO.
, Zoo wij de aandacht bijzonder willen vestigen op het dezer dagen bij "e Tweede Kamer ingediende wets-ontwerp betrekkelijk tot den afstand ." gebruik van Domeinen tot ojnigting van eene Landbouwschool te Borculo, j* het niet om daarvan eene kritiek te geven, maar om het te doen jennen als een verblijdend teeken des tijds. — Eene stichting van onbetwistbaar openbaar nut, de oprigting eener Universiteit voor den Landouw in Nederland, wordt door vier vaderlandslievende mannen ontworpen. Reeds meermalen is het gezegd en geschreven, dat de Regering van ,°°danige inrigtingen het practisch voorbeeld moest geven. De ontwer-I*M hadden zich kunnen vergenoegen met hun plan aan den Minister, het t^' ''""'' bleef rusten, aan de Kamers aan te bieden. Zoo zoude ha l"1 ankrijk °f Pruisen gegaan zijn. Verre van daar; zelvcn slaan zij <nUcn aan het werk, getroosten zich op eigen risico de zóó moeijelijke werkzaamheden van onderzoek en voorbereiding; ramen en bewerken de *aak en verzamelen deelneming voor eene particuliere maatschappij, en «omen, als alles zoo ver gereed is, dat over het nut en de doelmatige infigting der toekomstige school kan geoordeeld worden, alsof men haar voor zich zag, met een verzoek om ondersteuning van staatswege te nebben,die,hoewel belangrijk,waarlijk niet overdreven mag genoemd worden. Deze handelwijze zoude een schoon voorbeeld mogen heeten en aanmoediging verdienen, als zij geheel op zich zelve stond; gelukkig is dit uiet het geval; de laatste jaren leverden meer zulke teekenen des tijds, leekenen namelijk, dat zich in Nederland allengs meer het bewustzijn ontwik- Kelt van denoodzakclijkhcid, om de zoo lang sluimerende krachten der natie ponder impu'.sie van buiten of van boven op te wekken en gaande te maken °t groote ondernemingen. Het is aangenaam op te merken, dat deze energie , jl*?r,nct praktische en nuttige gekeerd, zich te gelijk ontwikkelt met het po,ek 'even in ons vaderland; hoezeer zij dikwijls en bij velen nog veel e wenschen overlaat, steekt zij gunstig af bij de onvruchtbare woeligem of moedeloosheid van andere volken, die werkeloos alle materiele crbeteringen van hunne regeringen verwachten. Alleen zulke burgers, te^rnt Zelvcn k«nnen en willen helpen, zijn waardig een vrij volk uit :„?."' Het is waar, dat de Regering verkeerd zouJe doen, op den en *h "?e" ?"^^rneniingsgeest der ingezetenen al te veel te vertrouwen, den C-L.,n",'a''V te laten varen, ook daar, waar zij het moet behouden' Vr- Unt }lee{t ons echter voor het oogenblik niet bezig te houn. Wijzen wij kortelijk het doel van het aangebodene Ontwerp van dr * "ader aan, waarbij ons de Memorie van Toelichting tot leidraad i.an strekken. De Heeren Mr. F. A. S. A. baron van Ittersum te «attem, Dr. W. C. H. Staring te Laren, Dr. J. Wttewaal te Voorst, en ~™- d. F. B. van Hasselt te Apeldoorn, zijn oprigters en bestuurders van jJJ Genootschap of zedelijk ligchaam, genaamd: Tandem, in December o-tö daargesteld, om eene landbouwschool op groote schaal voorNeder™°d op te rigtcn. Voor zoodanige stichtingen is evenwel aanzienlijk kapitaal benoodigd,- indien ook de grond geheel uit eigen middelen moet worden gekocht of gehuurd, zoude het misschien lang duren, eer het genoegzame fonds bijéén ware. Van hier de wensch, door de oprigters kenbaar gemaakt, om van eenig rijksdomein het gebruik gedurende zeker aantal jaren te bekomen. Het blijkt, dat de Regering zich in extenso het plan der genoemde verdienstelijke mannen heeft laten voorleggen, niet alleen wat den aanleg ver gebouwen, bosschen en velden betreft, maar ook de raming der onkosten, het plan van studie en opvoeding der leerlingen, waarvan inde ■Memorie van Toelichting eene schets wordt gegeven. Ten gevolge van uit onderzoek is een voorloopig contract opgemaakt tusschen de Heeren prigters eenerzijds en de ministers van binnenl. zaken en van financiën voor van Siaat __erzÜ<ls> tot overdragt op het bovenvermelde zedelijke ligchaam 31 Tl s°jarige vruchtgebruik (ingaande 1 Januarii 1852, eindigende ■W-ToCem,bCr 1902) van het rijksdomein te Borculo, groot 226 bunders, aarvan 40 woest, en zulks kosteloos edoch onder den last ook van alle niet 'SC Te,ï^Btingen en reparatien, als waartoe anders vruchtgebruikers bek imaa-r a"een eigenaren gehouden zijn. Het is de goedkeuring en Krachtiging van dit contract, aangegaan onder voorbehoud van die goedj- ln»' welke thans aan de wetgevende magt worden gevraagd. wel hewuste domein uitmuntend voor het doel geschikt is, behoeft i geen betoog. Dc ligging in een dei- gezondste streken van ons land, _*crschcidcnheid van grond, bebouwd, onbebouwd en bosch, die erootpl a,autrcft> de drooge lucht, de verwijdering en toch niet al te uittr k n^ Van de meest bezochte groote wegen, maken het als dpn i i° voor ccne inrigting van onderwijs, en wel bepaaldelijk in daa ,uw- Cc opheffing der Koninklijke Paardcnstoeterij, die alar gevestigd was, en ten vorigen jare door de Erfgenamen van Koning „ ' m•" was w-eggeruimd, is oorzaak, dat dit domein op het oogenblik v ?e bepaalde bestemming had, en dus niets behoeft te worden afge- J*®11' om iets nieuws daar te stellen. v opdeel, de bestaande gebouwen kunnen waarschijnlijk met weinig jijj. "[■ °S aan het nieuwe doel worden dienstbaar gemaakt. Het zede- Staat ?am Tandem zal er nog verscheidene bij bouwen, welke de 0v ' a's te eenigen tijde het vruchtgebruik ophoudt, tegen taxatie kan o ff>°men' De Staat weet dus naauwkeurig wat en waarvoor hij het doel i j gowaaSd wordt er niets. Het belastbaar inkomen van het beder vil °,™ein. volgens het kadaster wordt opgegeven op ƒ 3,584.83. Om de _ güe'd wille zoude men daarbij alleen nog kunnen verlangen dat tb aVC Vau <'e 'lvvr' cic vet bestuur der domeinen volgens contract, van W-j? met goedvinden der hooge erfgenamen zal worden ontbonden, t "illem II genoot, en van de daartegenoverstaande jaarlijksche kosj_ ?n reparatie. Maar hoe die cijfers ook mogen zijn, wij staan er voor kin? 6 °Ponrerillg der schatkist onbeduidend mag heeten, in vcrgclijfein Tan et groote nut, van de zaak te verwachten, als zij in volle wer- Netf ]omt en aai den wensch beantwoordt, om een heilzamen geest in Cen. ,an<k 'andbouwende bevolking te verspreiden en te doen doordrintiilf' TOornamelijk, om den op dat gebied znó hevigen strijd tusschen prak-t i°n 'beorie eenmaal te doen ophouden; een strijd, alleen uit misverand ontstaan en die toch zóó vele weuschelijke verbeteringen tegenhoudt. Voor zooveel het plan thans bekend wordt gemaakt, willen de oprigters op hunne toekomstige school, met model-boerderij en ontginningswerk, tweeklassen vanleerlingen toelaten, die in eenige vakken heide hetzelfde, in andere ongelijksoortig onderwijs zullen genieten «Deeerste'k——e • zal worden gevormd door aanstaande land-eigenaren, bestuurders of pach• ters van groote goederen of in het algemeen uit zoodanigen als zich •■wenschen te bekwamen tot he* bestuur van landgoed, zonder zclveu de •hand aan den ploeg te slaan." [In dc leerjaren zullen zij toch wel doen, den ploeg vlijtig mede te drijven, zoo als ook wel de meening zal zijn]. 'vi • tweet'e klasse is bestemd voor aanstaande pachters of eigenaars vau •Kleine boerderijen, van werkbazen en bouwmeesters, die eigenhandig de •praktijk van den landbouw zullen uitoefenen." Wanneer de zaak eenmaal ■ _wf;rking is, zal het spraakgebruik deze twee klassen korter omschrijven, s. heeren en boeren. En wat schade is het, zoo slechts de heeren het oerenwerk van zeer nabij leeren kennen en waarderen en de boeren do are ambitie gevoelen en den waren weg vinden, om heeren van hun grond te worden. De leertijd zal voor beide klassen van drie jaren zijn; het leer- en kostgeld voor de eerste klasse f 500-, voor de tweede f 160 'sjaars. Als vakken van onderwijs voor de tweede klasse worden opgenoemd: Jste jaar. Nederl. taal,rekenkunde,landmeten,aardrijkskunde,beginselen „. . ,der natuur-, schei- en plantcn-kunde , algemeene landbouw. _de jaar. -ocgépaste meetkunde, regtlijnig teekenen, werktuigkunde toegepast op landbouw-werktuigen, beginselen van schei-, planten- en dierkunde, akkerbouw, veeteelt, houtteclt, tuinbouw. 3de jaar. Beginselen van delfstof- en aard-kunde, technologie, behandeling der huisdieren, gezondheidsleer der huisdieren, landhuishoudelijk beheer en boekhouden. Voor de eerste klasse: Iste jaar. De vakken van de tweede klasse 2de jaar, natuurkunde, organische scheikunde, plantenkunde. 2de jaar: De vakken van de tweede klasse 3e jaar; weêrkunde, landhuishoudelijke scheikunde; natuur- e_' _.iektc..k_ndc der
3<Je jaar: Geschiedenis en letterkunde van den landbouw: fabrijkwezen . veeartsenijkunde; beheer en schatting Cn boekhouden van grond-eigendo-men; staathuishoudkunde; Nederlandsch staatsbestuur; °landhuishoudel.jke regtskennis; herhaling van het vroeger geleerde en encyclopaedie vau het vak. S D!t Programma s uit den aard der zaak_voor wijziging vatbaar. Het P^sonee! £_tort«u »» «» é?li boekhouder, vijf leeraren,
één opzigter der werktuigen, twee bouwmeesters, één veeboer, een werkbaas, vijf oppassers. Moge spoedig deze sehoone 'stichting in Gelderlands te vaak vergeten achterhoek tot stand komen!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag April (des Avonds.)
In de Kamer der Gemeenten is gisteren eene motie, strekkende om van regeringswege een onderzoek te doen instellen naar den betreurehswaardigen toestand van lerland, met 138 tegen 129 stemmen verworpen. Op cene vraag van den Heer Urquhart of Turkyc hier te lande cene gcldleening poogde aan te gaan, en of de Britsche regering daartoe behulpzaam zoude wezen, antwoordde lord Palmerston, dat, naar hij had vernomen, bij zekere kapitalisten zoodanige voorslag was gedaan, doch dat het Engelsche gouvernement niet in het minst daarbij was betrokken, en slechts zelden de guarantie van buitenl. ge—.leeningen op zich nam, daar de ondervinding maar al te zeer het gevaarlijke daarvan had doen inzien.
In het begin der zitting van heden is in beraadslaging gekomen het voorstel, om do groote veemarkt van Smithfield te verplaatsen en uit te breiden.
— Gisteren heeft eene deputatie der Schotsche kerk cene conferentie geluid met lord John Russell.
— Blijkens een op last van het parlement gedrnkten staat der rijks inkomsten en uitgaven sedert het jaar 1822 blijkt, dat de inkomsten in dat jaar 54,135,743 £ en in 1850 52,810,680 £ hebben bedragen. De belastingen zijn gedurende dat tijdvak met 27,083,747 £ verminderd. De waarde van den invoer beliep in 1822 30,530,663 £ en van den uitvoer 53,464,123 £; in 1849 bedroeg eerstgenoemde 105,874,607 £ en laatstgenoemde 190,101,394 £.
— De vice-admiraal der roodc vlag, Thomas Browne, is in hoogen ouderdom overleden; hij was in 1782 de maritime loopbaan ingetreden en bad vele heldhaftige daden bedreven, onder anderen tijdens dc ontvlugting van Napoleon van Elba eene vloot Oostindievaarders, die eene waarde had van 10 millioen pond sterling, naar Engeland geleid, waarvoor hij door de O. I. compagnie rijkelijk werd beloond. — Het bestuur der groote tentoonstelling heeft andermaal bij circulaire het voornemen kenbaar gemaakt, om de opening der expositie onver*n"eiJÜ«L°P 1 Mei te doen plaats hebben. Het is niet onwaarschijnlijk, dat L. M. de Koningin de tentoonstelling in persoon zal openen. —" !t Rome zijn drie kisten met modellen voor het ter eere van Sir Robert Peel op te rigtcn gedenkteeken aangekomen. —- Een lersch dagblad zegt, dat de Russische zaakgelastigde te Lissabon eene som van .0,000 £ naar lerland heeft gezonden tot den aankoop van landerijen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 April. De keizer heeft bepaald, dat de graaf v. Khevenhi—ler den titel van president van het opperste geregtshof zal voeren. — De baron v. Welden maakt zich gereed om naar Griitz te vertrekken, welke stad de verzamelplaats schijnt te worden van de beroemde krijgslieden, welke hier rust zoeken.
— Men verzekert thans weder, dat met 1 Mei de staat van beleg der hoofstad zal ophouden, en dat na de aftreding van den baron v. Welden geen nieuwe militaire gouverneur zal benoemd worden.
— Een dagblad wil weten, dat het voorstel zoude gedaan worden om den zetel van den bondsdag bij afwisseling te Weenen en te Berlijn te vestigen.
— De lijst van leden des rijksraads, welke in staatkundige kringen vcrspreU is, bevat bijna uitsluitend namen van hooge militairen, hooge geestelijken en hooge ambtenaren.
— De feesten te Praag, bij de opening van den spoorweg naar Dresden, zullen zeer luiten-ijk zijn. Den 6den April kwam aldaar een trein aan met 463 gasten, waaronder 23 leden van het korps diplomatique. — Dc nadere bijzonderheden omtrent het springen van den kruidtoren te Temeswar melden, dat die toren een groot aantal bommen en granaten bevatte, welke op de naburige huizen nedervielcn, zonder evenwel veel schade te veroorzaken. Men berekent, dat ongeveer 15 a 20 menschen bij die ramp het leven verloren hebben. — Volgens liet dagblad van Triest bevindt zich de bekende Kiss te Acapulco en Szechenyr te Montevideo. — Volgens een brief uit Olinutz bevond zich Bakunin nog altijd aldaar. Men verzekert, dat het gercgtelijk onderzoek tegen hem op nieuw zal beginnen. — De kardinaal-generaal-vicaris heeft eene oproeping afgekondigd, waarin dc bewoners van Rome uitgenoodigd worden bijdragen te leveren tot hetbouwen van eene katholieke kerk te Londen voor de aldaar woonachtige Italianen. In deze oproeping worden honderd dagen aflaat verzekerd, aan hen, die bijdragen leveren. — De vrijhaven van Venetië zal tegen het einde van Mei geopend worden. Het arsenaal zal, naar men zegt, weder in zijn vorigen staat hersteld worden. De keizer heeft bevel gegeven aldaar iwee nieuwe fregatten , elk van zes stukken, te bouwen. De personen, die wegens de jongste gebeurtenissen verbannen zijn, hebben volledige annestie verkregen , behalve Manin en Tomaseo.
BERLIJN, 9 April. Dc eerste kamer heeft heden beraadslaagd over het wets-ontwerp betreffende dc ministeriele verantwoordelijkheid. Vele leden verklaarden zich tegen het ontwerp. De tweede kamer heeft gediscussieerd overliet wets-ontwerp, betreffende dc verantwoording vande 18 millioen thaler voor oorlogskosten. Verscheiden wijzigingen werden aangeboden. De minister-president heeft de staatkunde der regering breedvoerig verdedigd en werd wegens zijne hevige rede door den president der kamer tot de orde geroepen. De Heer V. Vincke heeft den minister beantwoord en de buitenlandsche staatkunde van het kabinet hevig berispt, en het vooral verweten, dat het aan Oostenrijk heeft mogelijk gemaakt strijdvaardig tegenover Pruisen te staan en zijne inzb'ten door te drijven. Hij beschuldigde onder anderen het ministerie ook^dat het door zijne handelingen in de Olmutzer overeenkomst de grondwet had geschonden.
— Koning Otto wordt op zijne terngreisuit Oldenburg alhier verwacht. — De Saksische gezant, Graaf Kiinneritz, j_ alhier aangekomen. — Men wil weten dat het geschil betreffende het presidium van den, Bonsdag eene oplossing nadert. — Van geloofwaardige zijde meldt men, dat ook de Oostenrijksch gezinde Koningrijken thans voor het algemeen zenden van vertegenwoordigers bij den Bondsdag gestemd zijn, maar tevens verlangen dat dc conferentien te Dresdcn zullen opgeheven worden.
FRANKFORT, 9 April. Morgen zullen alhier de zittingen der algemeene vergadering van de vereeniging tot bescherming der vaderlandsche nijverheid beginnen. Er hebben zich reeds verscheiden leden aangemeld. De comités der vereeniging hielden gisteren en heden voorloopige zittingen en hierin werd algemeen de wensch geuit, dat de bondsdag zich vooral met de kwesticn mogt bezig houden, die kunnen strekken, om den materielen toestand des volks te gemoet te komen.
— In de zitting der tweede kamer van de buitengewone Stendenvergadering van het Groothertogdom Hessen is gisteren door de regering een ontwerp van kieswet ingediend. Daarbij is het twee kamer-stelsel aangenomen. De eerste zal bestaan uit dc Prinsen van 'net regerend stamhuis; 11 afgevaardigden, gekozen door de hoofden der adellijke familicn en dc 35 hoogstaangeslagen grondbezitters , zijnde 5 adellijken en *> grondbezitters (2 uit iedere provincie); 9 afgevaardigden der provinciën; den Katholijken Bisschop, de protestantsche prelaten, den kanselier der universiteit, en de daartoe door den groothertog te benoemen staatsburgers , wier getal 6 niet te boven mag gaan. De 2de kamer zal uit 50 afgev. bestaan. Verkiesbaar tot de 2de kamer zijn diegenen, die minstens een in- Komen van 1000 guldens, voor de Iste kamer van minstens 2000 guldens verd _'i "De kiezers z«uin drie klMsen» naar het bedrag der belastingen,
-_~. "De tweede Saksische kamer heeft dc opheffing der Duitsche grondregten aangenomen. — Het groothertogdom Saksen-Weimar zul in de bondsvergnder—ig vertegenwoordigd worden door zijn voormaligcn gezant bij dat collegic, den baron v. Fritsche.
— Heden is de vooijaarsmarkt alhier geopend; zij zal tot 29 dezer duren. Er zijn vele koopers aangekomen en men verwacht algemeen, een levendigen omzet. — Te Oldenburg heeft het geheele ministerie zijn ontslag ingeleverd. — De Koning van Griekenland was voornemens den Bstea of Oden April van Oldenburg naar München terug te keeren.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 9 April.
Zoo als wij gisteren reedsdeden vreezen, is de verwachting, dat heden de Monitenr de benoeming van het definitieve kabinet zoude bevatten, niet vervuld. Het half-officiële blad la Patrie, dat de waarschijnlijkheid van dit berigt had gemeld, heeft zich dus andermaal bedrogen en op nieuw heeft mede vroegere onzekerheid. Naar het schijnt weigert de legitimistische partij stellig eenen vertegenwoordiger in eene ministeriele combinatie te hebben , dan op deze twee voorwaarden, vooreerst: dat de President afziet van elk denkbeeld om zijn gezag verlengd te zien, ten andere, dat geen der op den 18den Jan. iifgetredene ministers in het kabinet komen. Nu is de President, zooals men weet, geenszins geneigd deze voorwaarden aan te nemen, vooral de eerste niet; de legitimistiscl—: partij trekt zich dien tengevolge terug, even als de Heer O. Barrot gedaan heeft, nadat zijn ultimatum niet aangenomen is, en er blijven dus; nog slechts de Heeren Molé en de Broglie over, die de eene of andere combinatie kunnen zamenstellen. Maar volgens de jongste berigten (heden avond ten 7 ure) was nog niets beslist. Niet dat het ontbreekt aan gerucht—i en zelfs heeft men nu de aandacht gevestigd op den Hr. Léon I'aucher. Van eene goed onderrigte zijde gaatmen zoover van te verzekeren, dat deze Heer door den President der Republiek ontboden is,en dat deze hem het zamensteU lcn van een kabinet heeft opgedragen. Het bekende karakter van den Hr- L. Faucher zoude in dit geval doen verwachten, dat men niet lang in onzekerheid zal wezen, om te weten te komen, of hij al dan niet in zijne taak is geslaagd. Men gelooft, dat verscheidene ministers, die ten gevolge van het votum van wantrouwen- zijn afgetreden, wederom, in het bewind zullen komen. Men noemt reeds de HH. Drouin de Lhuys, Rouher, Magne en Royer als ministers van buitenl. zaken, onderwijs , financiën en justitie. Evenwel voegen wij erbij, dat men twijfelt of deze combinatie wel bijval zal vinden. Bovendien zien anderen in dit berigt weinig meer dan een los gerucht en wat het spoedig tot stand komen van een ministerie betreft, ook daaraan twijfelt men, vooral op grond, dat de Wetgevende Vergadering in de zitting van heden besloten heeft gedurende Paschen eene week vacantie te houden, te beginnen met Woensdag aanstaande. Het zoude dus niet te verwonderen zijn, dat er eerst bij de hervatting der zitting iets stelligs omtrent het ministerie bekend werd. Het kon echter ook wel zijn, dat men morgen verrast werd door het verschijnen van de namen der nieuwe ministers in den Moniteur.
Het besluit der Wetgevende Vergadering, om eene Paasch-vacantie te nemen, is niet zonder eenige discussie genomen. Aan de eene zijde hebben de bergleden en aan de andere de parlementairen met den Heer Piscatory aan het hoofd zich verzet tegen de tijdelijke schorsing der zittingen, waarschijnlijk uit een geest van wantrouwen jegens het Elysée. Over dit wantrouwen heeft evenwel het verlangen naar rust gezegevierd en het voorstel van den Heer Coquercl, om acht dagen vacantic te nemen, tot het vieren der godsdienstige feesten, werd aangenomen. Verder viel er niets belangrijks in deze zitting voor.
— Verscheidene bergleden hebben aan de Wetgevende Vergadering een voorstel, strekkende tot opheffing van het kapittel van St. Denis, aangeboden.
— Een vertegenwoordiger uit Algerie is van meening, de regering te interpellcren omtrent het bekend gemaakte voornemen van den President der Republiek, ten aanzien der in vrijheid stelling van Abd-el-Kader.
— Een kabinets-koericr is met depêches van den gezant te Berlijn aangekomen. De gezant meldt, dat, ten gevolge eener conferentie, door hem met den Heer v. Manteiiffel gehouden, men kan verwachten, dat dc tussebenkomst van Frankrijk weldra de geschillen, waarover tusschen Pruisen en Oostenrijk wordt onderhandeld, zal uit den weg ruimen.
— Er zijn heden belangrijke depêches van den gezant te Turijn ontvangen , waaruit schijnt te blijken, dat eene verzoening tusschen Sardinië en Rome op handen is. .
— Volgens particuliere berigten uit Madrid zou de minister van buitenl. zaken, Bcrtran de Lis, tijdelijk minister van binnenl. zaken worden ,en de Heer Avteta, tot het departement van openbare werken overgaan.
— De Fransche uitgewekenen te Londen, ten getale van 23, zijn met kracht opgekomen tegen de gewelddadige planen, die men hun toeschreef.
— De Heer Lamartine heeft beden in het dagblad— Pays een manifest geplaatst, in den Vorm van een brief aan den Heer de la Guerronnière, en strekkende, om de beginselen, welke hij in zijn dagblad zal volgen, te kennen te geven. Dit stuk ademt een verzoenenden geest en dien van verstandigen vooruitgang.
— De bestuurders der maatschappij la Californienne stonden heden tcregt voor dc correctionele regtbank der Seinc, als beschuldigd ter zake van opligting. Een van hen werd tot 3 jaren gevangenisstraf'en 50 fr. boete, en drie anderen tot 15 maanden gevangenisstraf en 50 fr. boete veroordeeld-
— Men meldt uit Crcuse, dat men op het spoor was gekomen van den moordenaar des aartsbisschop.? van Parijs. Het zoude namelijk zekere Coquelet zijn, die zich op dit oogenblik inde gevangenis te Toul (Meurthe) bevindt.
— De Gazette des Tribunaux verhaalt het volgende zonderlinge voorval, dat in een stadje in dc nabijheid van Berlijn zoude plaats gehad hebben. Een geneesheer, in het bedoelde stadje woonachtig, zag voor eenige dagen eene dienstmaagd bij hem komen,welke hem verzocht haren meester, die eenige mijlen van daar woonde, te bezoeken, daar hij zeer ziek was en de geneesheer der plaats afwezig was. De geneesheer aarzelt niet lang, gaat in zijn rijtuig, neemt de dienstmaagd mede en begeeft zich naar de aangeduide plaats. Aldaar aangekomen, laat de meid hem alleen, zeggende, haren meester te gaan waarschuwen. Het wachten duurde hem echter wat lang en hij begeeft zich naar de kamer van den gewaanden zieke, welken hij echter gezond en wel aan het eten vond. De zaak was eenvoudig, dat de meid naar dc stad gegaan zijnde om eene boodschap te doen en aldaar dooreene regenbui overvallen, dit middel uitgedacht had, om zich op eene gemakkelijke en goedkoope wijze naar huis te laten brengen. Het geregt schijnt echter minder ingenomen geweest te zijn met dit denkbeeld der dienstmaagd, daar het haar wegens bedrog tot eenige dagen gevangenis veroordeeld heeft.
MADRID, 4 April. Heden waren de tribunes van de kamer van afgevaardigden even talrijk bezet als gisteren. In de tribune van het korps diplomatique merkte men de gezanten op van Frankrijk, Pruisen, Nederland en België.
Het congres zet de beraadslaging voort over de kwestie betreffende de schuldregeling, door den Heer Millan Alonso opgeworpen. De graaf de Fabraguir heeft het ontwerp der regering met warmte verdedigd. De Heer Manuel Bermudez de Castro heeft vervolgens op nieuw een aantal bezwaren tegen het ontwerp in het midden gebragt. De President van den raad heeft deze redevoering en ook de vorige, in de zitting van gisteren uitgesproken, beantwoord en verklaard, dat hij van deze zaak eene kabinetskwestie wilde maken. Hij betoogde het nuttige en passende der schuldregeling, welke niet langer kon worden uitgesteld, want ieder uitstel kon onberekenbare nadeelige gevolgen hebben. De Heer Mon zou morgen tegen de ministeriele voorstellen spreken. Sommigen bleven de verwerping van het voorstel des Heeren Alonso te gemoet zien. Anderen daarentegen hechtten hieraan minder S*™° > omdat het door sommige van dc meest invloedrijke leden der k»wer^ ondersteund worden, onder anderen door de Heeren M°o' artj.- ' . graaf de San Luis, allen hoofden van de groote behouden.^ f J. is—lede door een 20-tal ambtenaren, die leder, der kamer . _ De voornaamste dagbladen der hoofdstad blijven M ontwerp TaTaschuldregeling bestrijden. - *
---

