DE VORDERING VAN RUSLAND.
ten ? lDen'geen onzer lezers zal het bcrigt eener vordering van Rusland de: R* ■<ler Neilci'lan<hche schatkist, bedragende ƒ 1,318,750, én welke van p^?r'°Saan de Kamers voorstelt dadelijk te kwijten (zie Handelsblad f ° rl H-) hetzelfde effect gemaakt hebben, als somtijds aan een tiid° nuiu au ovcrhomen , die gewoon is alles prompt te zijner hel .''•' 'jet.l'en en opliet onverwachtst verrast wordt met een onvoldaan van liet vorige jaar, of metde carleapayer van een lang verho h" 'eest- De herinnering aan de schuld was hem geheel door het wr?ft fsesaan' M'mr net onbehagelijke stuk papier ligt voor hem, hij heb;' Zltll 'let voorhoofd, en >J* wel! hij moet erkennen de waarde te u dat v»n de betaling niets gekomen seaor, fo-f* <ia" ook hier; de onaangename waarheid, dat Nederland „ , 183ü ruim een millioen aan Rusland schuldig is, laat zich ter soeaer trouw niet ontkennen. Over het juiste bedrag der vordering alleen onde kwestie bestaan. De regering heeft daaromtrent den 3ü/IBden Augustus 1800 eene overeenkomst met Rusland gesloten, die het oeclrag op de bovengenoemde som vaststelt, en zij vraagt thans aan de Wetgevende Magt de uitvoering van deze transactie mogelijk te maken «oor het openen van een crediet op de staatsbegrooting van 1850 hoofdstuk IX A der uitgaven. «e Memorie van Toelichting bevat vrij volledig de geschiedenis der *aak die van 1815 dagteekent. Op den 19/7dcn Mei van dat jaar werd ,Je Londen tusschen Nederland, Groot-Brittannie en Rusland een tractoat gesloten, bij welks Iste en 2de artikel Nederland en Groot-Brittannie )f^er.tich verbonden tot betaling der jaarlijksche rente aöpCt., en 1 pCt.jaarjßsche amortisatie,van een kapitaal van 25 millioen guldens van de Russische wnTg '• b'J Hope * C°' in 1798 gesloteu- De oorzaak van deze schuld ordt niet opgegeven; uit de staatsstukken van dien tijd leeren wij echoni i Kaslantl deze betalingen bedong als vergoeding voor de zware aoo wt6D'door dat RiJk geleden in den veldtogt van 1814, en voor nrofi'T h e,clerland daarvan door de aanwinst der Belgische provinciën 1 Maa f ,offrokken' ten gevolge van het traktaat van Chaumont van 30 Mei 1814 bevestigd bij het eerste vredestractaat van Parijs van 2o?dainffGrodt"Brittannie de helft van de °P 50 miUioen berekende vertont v ran oorl°gBkosten op zich nam, was het gevolg van het trak«« van Londen van 13den Augustus 1814, eerste additionele artikel, »liik til ,Mogendneld zich had verbonden: »tot het dragen, gezamenthet ™h Solland> .Tan zoodanige verdere lasten" (behalve de kosten van »en z? ,Jk frontier) »als waaromtrent de hooge contracterende partijen ivniv bondgenooten zujUn overeenkomen tot de eindelijke en »'onrt iene vereenigmg der" (zuidelijke) .Nederlanden met Holland, naer de souvereiniteit van het Huis van Oranje, echter alles te zamen oe som van drie millioen [pond sterling] niet te boven gaande." tsij het sluiten der conventie van Mei 1815 schijnt bij de diplomaten 'ekcr voorgevoel te hebben bestaan (waarvan men anders in de handelingen tot vestiging van het koningrijk der Nederlanden geen spoor aantreft), dat het kunstgewrocht der E uropesche staatkunde geene eeuwen «oude verduren. Van daar de bepaling van art. 5, luidende: »I 1 est en"tendu et convenu entre les Hautes Parties contraetantes, que les dits • payernents de la part de Leurs Majeste's le Roi des Pays Bas et le Roi •de Ia Grande Bretagne cesseront dans le cas, oii (ce qua Dieu ne plaise) •laposscssion et la souveraincte desprovincesßelgiqucsseraient a une époque •quelconque soustraites a la domination de S. M. le Roi des Pays-Bas avant Mentiere liquidation de la dite dette." Veel naderbij lag destijds de onn^tellmg, dat een buitenlandsche vijand de Belgische prp.vincicu zoude "venneestcrKuj daarom werd in een geheim additioneel artikel, bij wijze •efere ieggln.g °P art'5' bePaald, dat: .I'invasion ou I'occupation passa>faKant d'leS Provmoes Pal' vn ennemi, ne sera considcrée comme ut cesser aucune partie des dits payernents, a moins que la duréc "en excède I'espace d'une anne'e," etc. Van 1 Januarij 1816 tot 1 Julij 1830 hadden de betalingen door onze «egenng haren geregelden loop: op eiken lsten Januarij voor renten van net algcloopen jaar, eiken lsten Julij voor aflossing van 1 pCt. Daardoor jas het kapitaal verminderd tot ƒ '21,250,000, en was op 1 Januarij 1831 e-ne rente te betalen van ƒ 1,062,500. Inmiddels was de Belgische omenteling tusschen beiden gekomen. De Nederlandsche Regering maakte land" Srond zwarigheid tot het doen der betaling en liet het aan Rusvan r z'Jne schuldeischers te zorgen. Zoo ook met de aflossing / " j > 000, op 1 Julij 1831 verschijnende, waarbij een halfjaar rente gerekend wordt a ƒ 6250. De Russische regering zorgde voor dè betaling, VndaJ. Protesteerde en eischte erkentenis van hare vordering. De cenudigste en minst nadeelige weg zoude destijds geweest zijn voorval nCl' te stel,en dat door dorl opstand van België het geval toe T' 5 WaS ontstaan eu wel sedert 1 October 1830, dat dus van den" d l'1C had opgehouden, en op dien grond aan te biejoo, betaling van drie vierden of negen maanden der op 1 Januarij - verschijnende renten en drie maanden of een vierde van de aflos_ g'ttltma.kende ƒ859,375. De toenmalige politieke houding der regcd Skh°ni dit nEt gcdoogon' Men koesterde nog met welgevallen het t^ffl". ewter herstelling van het wettig gezag inde zuidelijke provinciën; _? j J ouclerhandelde men te Londen, en voorzag al te wel de mogelijkb»ri Tantemoetent°egevenen in het verlies van de helft des rijks te moeten draire V°°r he-'laatete geval wilde men de schuld aan Rusland niet langer O» 8 Vi" f'0*1 niet benatieelen door cene erkenning, evenmin den schijn doo a n van de omwenteling als cene afgedane zaak aan te nemen, .r. dc schuldvordering te betwisten. In dezen stand van zaken was de verklaring, door den Nederlandsehen ministervan financiën op 4 Junij 1831 ,_B^e_' ,een meesterlijk diplomatiek stukje: .Nous, ministre des fiiiances eb. M. Ie Roi des Paysßos,ii ce dument autorisé,déclarons par les pré—ftrtes, 3U ''a été avance par le gouvernement impe'rial de Russie au gouvernement aes i-ys Basla somme de ƒ 1,062,500, quia servi au payement, par suite de la »convention du 19/7 Mai 1815 de la quotepart du Royaume des Pays Bas de la »detteßussecontracte'eenHollande, et e'chue le 1 Janvier 1831, et que le •Louyemement des Pays Bas s'engage _ tcnir compte au Gouvernement »Impérial de Russie de la somme pre'cite'e de ƒ 1,062,500, meme dons le *cas ou, en vertude l'article secret de la dite convention du 19/7 il—li 1815, »t— stinulations de eet acte, subiraient guelque changement." Men zal opmerken, dat hierin geen woord voorkomt over volgende betalingen, ook niets over de oorzaak der niet-betaling door Nederland en dat de Minister , alleen in het geval van het geheime artikel, niet in dat van art. 5, helooft die betaling te zullen valideren. Gelijke verklaring werd een weinig later omtrent den termijn van aflossing gegeven. Sedert volgde er, kort voor eiken termijn van rentebetaling en van plug' dus tweemaal in ieder jaar, eene aanmaning van het huis Hope «n c». aan de Nederlandsche Regering, cene verklaring van deze, dat zij met in staat was te betalen wegens den Belgischen opstand, en eene oetaling onder reserve van zijne regten van wege Rusland, tot dat einaeiyk m October 1839 deze Mogendheid uit eigen beweging aankondigde oen termijn van 1 Jan. 1840 en volgende voor hare rekening te nemen, uithoofde de Koning der Nederlanden thans bij tractoat van 19 April 1839 oe onafhankelijkheid en duschet verlies van België had erkend. Daarop volgde nu echter in 1840 en 1841 eene reeks van onderhandelingen en debatten. Het Nederl. kabinet beweerde , dat de afscheiding van België, f" U^ hf g?val van art' 5' reeds °P 1 oct' 1830 had P'aats gehad ; Rusland deed hiertegen gelden, dat het tractoat van 1839 geene terugwerkende bepaling bevatte en de Koning der Nederlanden zich niet in zijn voordeel konde beroepen op de vroegere onafhankelijkheid van België, die hy nooit had willen erkennen. Zoo wij m deze kwestie aan Nederland gelijk geven, gelooven wij niet dat eenige par ijdigheid voor eigen vadcrl__ onfeg drijft. Maar uit art. 5 van het tractaat van 1815, vergeleken met het geheime additionele artikel, kunnen wij niet andere opmaken, dan dat de contracterende partijen aan eene afscheiding ™ »%* de facto door vreemd geweld of opstand hebben gedacht. Waartoe anders de.gelijkstelling der invasion pendant une o-nnie met de "«*«?*"? '£ domination de sa Majesté? Al had dus de regts-erkennmg vn 183 J niet plaats gehad, zoude Nederland van zijne >erpligting ontslagen zijn geweest zoolang de omwenteling in België zegevierde. Hier komt bij, dat de geheele vordering, al ware zij regtmatig geweest, een hatelijk karak er had na de enorme verliezen, die Nederland, door gemis aan ondersteuning van zijne bondgenooten?had geleden. . Koning Willem II "^^V^^t cc„ blijk van toegevendh*id te leven, door der. JSdtónSfel 184. aan den Russischen gelaat bij <«<. hof mondeling te doen zeggen, da .B fee sluiten, de betalingen van 1 Januarij en 1 Jul,, iB3l teTergoede- -._„ R^land dan ook van alle verdere pretentien afzag. Op dit aanbod volgde e«n negen-jarig stilzwsgen ▼»» R«sl»na» «ot dat ah Rijt bij nota vBn 10 Apnl/29 Maart 1800 de zaak weder opvatte, en de betaling der rente en aflossing van 1831 vorderde. Bestond voor dit vreemde gedrag eenige bijzondere reden? Had het Russische kabinet tusschen 1841 en 1850 de bedoeling zijne geheele vordering te laten varen? Deed eenige bijzondere reden dit voornemen veranderen? — Wij kunnen hier .leöhts gissen. Hoe het zij, nu de eisch gedaan weid, vorderde de strikteregtvaardigheid, dat men voor de betaling zorgd, Omdat het rentebetaling betreft, zouden sommige onzer lezers rnisschh , kunnen denken, dat Nederland zich op vijfjarige verjaring had kunnen bs roepen. Maar, daargelaten de vraag of verjaring m het volkenregt kan worden ingeroepen (waarvoor echter zeer goede autoriteiten zijn), merke nn.n op, dat de crediteuren of fondshouders, wier vordering voor de cour op* <n der daad in vijf jaren verjaart, nooit aanspraak tegen de Nederlandsche schatkist konden doen gelden, maar tegen Rusland, dat Rusland aan hen dus zijne eigene schuld heeft betaald, en derhalve uit eigen hoofde, niet als regtverkrijgende der fondshouders, maar alleen uit het traktaat van 1815, van Staat tot btaat eene actie instelt.
Onze tegenwoordige regering begreep het ook alzoo en ging op dien grond over tot de bovenbedoelde transactie bij overeenkomst van den __dea Augustus 1850, bij welke Rusland afstand doet «ra -ijnep&tentie wegens alle termijnen na 1831, alsmede van alle renten van de in 1831 gedane betalingen; daarentegen Nederland aanneemt de som van ƒ 1,318,750 in contanten of bankpapier uit te betalen binnen 14 dagen na de aanneming der wet, houdende goedkeuring dezer uitkeerisg. Van wederzijden wordt dus toegegeven, van de onze namelijk het deel in de rentebetaling van 1 October 1830 tot 1 Januarij 1831, en in de aflossing van 1 October 1830 tot 1 Julij 1831. Het is derhalve eene ware transactie. Wij achten het, alles wel beschouwd, wenschclijk, dat het wets-ontwerp hoe eer des te beter worde aangenomen. Het is cene onaangename zaak, die spoedig met fatsoen moet worden afgedaan. _ Wat betreft de middelen voor deze betaling, de Memorie van Toelichting wijst daarvoor het batig slot van de dienst van 1850 aan, hetwelk zij doet _ vermoeden ƒ 3,146,102 te zullen bedragen. Het zoude o. i. regelmatiger zijn, zoo deze aanwijzing van middelen in het wets-ontwerp zelf stond.
Ten slotte nog iets. Wie eerlijk zijne schulden betaalt, mag hetzelfde ook van anderen vergen. De naauwkeurigheid van Rusland in het vorderen van hetgeen het toekomt, herinnerde ons aan de gedeeltelijk liquide, gedeeltelijk onvereffende schuldvordering van Nederland ten laste van het groothertogdom Luxemburg, waaraan de Regering zoo dikwijls in de Tweede Kamer is herinnerd geworden. Zoude het niet eens tijd zijn, ook daar eens om geld te zenden ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 8 April (des Avonds.)
In het laatste gedeelte van de zitting der Kamer van Gemeenten van gisteren is de motie van den Heer fierries tegen de verlenging der mcome-tax met 278 tegen 230 stemmen verworpen en alzoo tot de tweede lezing dier wet besloten. De Heer Herries had verlangd, dat de belasting tot vijf zevende gedeelten van hetgeen zij tot dus ver heeft opgebragt, zoude worden verminderd.
In het eerste gedeelte der zitting van heden zijn onderwerpen van weinig gewigt behandeld. Lord John Russell heeft te kennen gegeven, dar hij lUft-[_—'den Maandag zonde voorst-iüii de zittingen tot na Paschen te verdagen.
— De Koningin, Prins Albert en twee hunner zonen hebben gisteren andermaal het gebouw der tentoonstelling bezocht. — De lekkaadje aan het gebouw der tentoonstelling is thans bijna geheel verholpen; overigens wordt een bckleedsel van zeildoek gereed gemaakt, om bij sterken regen of brandende zon het glazen dak daarmede te overdekken. In het gebouw wordt eene kolossale fontein ingerigt, om eene blijvende frischheid te onderhouden.
— Voor den grooten diamant Kohinoor wordt een zeer kunstige toestel gereed gemaakt, waardoor dit juweel op de tentoonstelling geheel veilig en toch goed zigtbaar zal wezen.
— Men heeft eindelijk last gegeven, om de boomen, die nog in het gebouw der tentoonstelling waren overgebleven, te doen wegruimen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 April. Dadelijk na de aankomst des Keizers heeft een ministerraad plaats gehad, die ook door graaf Thun, uit Frankfort aangekomen, bijgewoond werd. Waarschijnlijk is gehandeld over de voorstellen, die betreffende den te herstellen bondsdag zullen gedaan worden. Men houdt het voor zeker, dat eene voortzetting der Dtesdensche conferenticn niet in den zin van ons kabinet ligt. Men verzekert, dat Prins v. Schwarzenberg reeds eene circulaire heeft rondgezonden aan de Duitsche kabinetten tot bijeenroeping van gevolmagtigden. — De W. Zeilung bevat heden in haar officieel gedeelte het ontwerp van den minister van onderwijs , Graaf Thun , tot het oprigtcn van technische scholen.
— De gunstige staat van de Bank heeft op de beurs niet dien gunstigen invloed gehad, dien men er van verwachtte. — De minister van oorlog heeft 'het wets-ontwerp tot verhooging van het tractement der onder-officieren reedsaan den Keizer aangeboden. Deze verhoogiug bedraagt 10 fl. per maand, waartegen eene vermindering van de tractemeiuen der hoofd-officieren zal overstaan.
— De Raron Haynau is van Gratz alhier aangekomen. — De kolonisatiewet voor Hongarije is door het Oostenrijksche ministerie reeds in ernstige overweging genomen, en zal eerdaags afgekondigd worden. De ridder v. Hohenblum, te Weenen, die reeds door vroegere kolonisatie-plannen bekend is, moet reeds aanvragen van 3200 familien uit onderscheidene Duitsche staten ontvangen hebben, om als kolonisten naar Hongarije gezonden te worden. — Het gisteren vermelde proces tegen de zangeres Gentiluomo eindigde met eene vrijspraak.
— Volgens een berigt uit Temeswar heeft eene uitbarsting van den kruidtoren aldaar groote schade aangerigt en onderscheidene menschen om het leven gebragt.
— De jongste debatten in de kamer van afgevaardigden teTuryn,over de opheffing der tienden op het eiland Sardinië, hebben merkwaardige bijzonderheden aangaande het deerlijk verval van dat merkwaardige eiland aan het licht gebragt. Onder anderen verwondert men zich zeer, dat deszelfs bevolking van 2 millioen tot op 400,000 verminderd is.
BERLIJN, 8 April. De tweede kamer zal aanstaanden Zaturdag hare laatste zitting houden vóór de Paasch-vacantie. Heden heeft de kamer verlof gegeven tot het vervolgen van den afgevaardigde Harkort. Verder leverde de zitting niets van algemeen belang op. — Men verneemt, dat het besluit der conferentie te Dresden betreffende de oprigting van een bondsleger zal ten uitvoer gelegd worden. Frankfort zou daarvan 6- a 7000 man in bezetting krijgen, terwijl nog 20,000 man in de nabijgelegen steden garnizoen zullen houden. — De Koning heeft onlangs den Paus een eigenhandigen brief gezonden, houdende dankzegging voor de gclukwenschingen bij den mislukten moordaanslag van Sefeloge en wegens het verleenen van den kardinaalshoed aan den bisschop van Breslau en den aartsbisschop van Keulen. — De tot gezant te Weenen benoemde graaf Arnim Heinrichsdorff heeft zijne geloofsbrieven ontvangen en zal eerlang naar zijn post vertrekken. — Heden is een koerier uit Weenen aangekomen, met depêches van graaf Bernstorff voor den minister-president. — De Koningin van Beijeren zal in de volgende week naar München terugkeeren.
Men verneemt nog niets omtrent de ontvangst der Oostenrijkschc nota, welke, volgens berigt uit Weenen, den 4den reeds van daar zou «Vjn verzonden. Eenige bladen willen zelfs weten , dat zij eerst den lOden hier zal worden ontvangen. . Volgens de jongst openbaar gemaakte statistieke bescheiden, telde de stad Berlijn in 1849 404,600 inwoners. Het aantal inwoners der geheele Pruisische monarchie bedroeg op hetzelfde tijdstip 16,331,187. Het aantal huizen bedroeg voor de geheele monarchie in 1849 4,298,035. ._~ -^en dagblad van Potsdam bevat de voorzegging, dat de zomer van l«„i even warm zal zijn als die van 1811 en nog drooger dan die van 1822, 1834 en 1842.
_ ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 April, net onderzoek betreffende den jongsten aanslag tegen Frelburg heeft aangetoond, dat de zetel van dien aanslag liet dorp Marty was. — In het kanton Waadland neemt de crisis voor de radikale partij aï meer en meer toe. De liberale behouders winnen aldaar voortdurend terrein, en hopen bij de aanstaande verkiezingen voor den grooten raadde meerderheid te verkrijgen. — Du 17 Pranschc uitgewekenen, die tegen het jongste besluit van den bondsraad om hen naar binnenslands te vervoeren op hevige wijze protesteerden, moeten Zwitserland verlaten. Dit is hun door den prefect van Laiiaannc te kennen gegeven, met de woorden, dat zij d«. keus hafl* den, om naar Engeland o*'-Amerika te vqrtre——iri.
FRANKFORT, 8 April Volgens de jongste berigten uit Konstantinopel, heeft de Porte voor de Poolsche, Hongaarsche en Italiaansche uitgewekenen reeds 130 millioen Turksche piasters uitgegeven. — Geloofwaardige berigten bevestigen, dat de terugkeer van het Oostenrijksche expeditie-korps uit Holstein nog in deze maand zal plaats hebben, maar dat een Oostenrijksch en een Pruisisch regement te Rendsburg in bezetting zullen blijven.
— De Prins Luifpold van Beijeren en zijne gemalin weigeren hunne toestemming te geven tot de tróon-opvolging in Griekenland voor hun eerstgeboren zoon, indien § 40 der Grieksche constitutie, bepalende dat de Koning tot de Grieksche Kerk moet behooren, niet wordt gewijzigd. — Naar men, verneemt zullen de bonds-executie-troepen binnen kort het keurvorstendom Hessen verlaten, en zullen slechts een Oostenrijksch en Pruisisch bataljon voorloopig in Kassei blijven. — Uit eene goede bron verneemt men, dat de generaal v. Radowitz eerlang met een belangrijk militair kommando in het Pruisische leger zal worden belast. Dit moet op zijn verzoek zijn geschied, daar hij heeft besloten voortaan aan de staatkunde vreemd te blijven. — Men verneemt, dat het Britsche ministerie van binnenl. zaken aan de kabinetten van Oostenrijk en Pruisen eene mededeeling heeft gezonden, welke met betrekking tot de woelingen der staatkundige uitgewekenen te Londen zeer voldoende moet zijn. Deze mededeeling is tegelijk aan de kabinetten van Petersburg en Parijs gedaan. Men beweert, dat daarin te kennen gegeven wordt, dat de verwijdering van alle staatkundige uitgewekenen uit Londen, nog plaats zal hebben vóór de opening der groote tentoonstelling. Ook zouden onverwijld strengere maatregelen jegens hen genomen worden, daar een aantal hunner getracht heeft, in Engeland aan hunne socialistische woelingen bot te vieren. — De Keur-Hessische troepen hebben nu ook de Duitsche kokarde afgelegd.
— Te Hanover is dezer dagen van den in aanbouw zijnden schouwburg, eene stellaadje nedergestort, waardoor negen daarop zich bevindende arbeiders meerendeels levensgevaarlijk gekwetst werden; slechts een, die op een ander werkman nederkwam, bleef nagenoeg ongedeerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 8 April.
In de zitting der Wetgevende Vergadering van heden is de beraadslaging over het wets-ontwerp betreffende de liefdadige gestichten gevolgd door die oyer het wets-ontwerp op de nationale garde. Deze laatste discussie vooral is levendig en van de zijde der bergpartij vinnig geweest; Zij gaf namelijk aan den Heer Boygset aanleiding om te verklaren, dat de bergpartij geene andere regering verlangde dan die van het volk en door het volk; de Heer Madier de Montjau, een redenaar van dezelfde partij, drong aan op een regt van wapenen ten behoeve van het volk. Natuurlijk werden deze scherpe uitvallen luide toegejuicht door de linkerzijde, hetgeen echter niet belet heeft, dat de vergadering met eene meerderheid van 432 tegen 206 stemmen besloot, dat men tot eene tweede beraadslaging over het bedoelde wets-ontwerp zoude overgaan. Wat de ministeriele crisis betreft, hiervan valt niets nieuws te melden. Eenige oogenblikken heeft men zich met de hoop gevleid, dat Frankrijk eindelijk een bewind zoude verkrijgen en zelfs de beurs heeft zich in deze hoop verlustigd en hare vreugde door eene rijzing in de fondsen aan den dag gelegd, maar eenigen tijd later was deze verwachting reeds aanmerkelijk bekoeld, zoodat men begon te vreezen, dat de herhaalde teleurstellingen wederom met eene zullen vermeerderd worden. Algemeen namelijk was heden het gerucht verspreid, dat er een nieuw kabinet was zamengesteld en de Patrie, die overigens in weerwil van haar half-officieel karakter reeds dikwijls ongegronde hoop heeft doen koesteren, verzekert op nieuw, dat vermoedelijk de Moniteur vanmorgen de namen der nieuwe ministers zal bevatten. Dit berigt herhalen de overige, dagbladen. Welke namen nu zou dit lang gewenschte ministerie bevatten? De gevoelens verschillen daaromtrent, maar de namen, die door nagenoeg allen genoemd worden, zijn die der HH. Baroche, Fonld, Rouher, zoodat de President der Republiek zijn doel bereikt schijnt te hebben , van namelijk de voornaamste zijner vroegere ministers terug verkregen te hebben. Het zoude dan echter de vraag blijven, of de Wetg. Verg. ook genoegen zal nemen met de ministers, die zij naiuiwelijks drie maanden geleden zoo duidelijk verklaard heeft niet te willen hebben. Evenwel, zoo als wij reeds gezegd hebben, er valt niet sterk te bouwen op de waarheid van het geheele berigt, dat het nieuwe ministerie tot stand gekomen is, in weerwil, dat de geruchten zulks stellig verzekeren en men in de Wetg. Verg. zelve een oogenblik zich overtuigd hield, dat Frankrijk zich in een definitief ministerie mogt verheugen; kort daarop evenwel won het gerucht velddat de geheele zaak afgesprongen was ten gevolge van de weigering door een der ministers, tot de legitimistischc partij behoorende, om de hem joegedachte portefeuille aan te nemen. Dezelegitimistische ministerzoude de Heer Benoist d'Azy of de Kerdrel zijn. Die weigering heeft alles weder op losse schroeven gesteld. Want met behulp van de legitimistische partij had het gezegde ministerie eenige kans van te kunnen bestaan , maar nu het dezen steun mist valt alles weder in duigen. In weerwil van dit alles blijft men van cene geloofwaardige zijde verzekeren, dat het definitief ministerie niet zoolang op zich zal doen wachten als men volgens deze nieuwe mislukte poging zoude denken. Zelfs zoude men morgen of overmorgen reeds met een definitief kabinet kunnen verrast worden, welk kabinet dan, naar men wil, een zuiver Elyse'csch ministerie zoude zijn, hetwelk de President der Republiek reeds zamengesteld heeft en in gereedheid houdt, om het der vergadering aan te bieden, zoodra hij oordeelt, dat zij, afgemat door de langdurige onderhandelingen, zich het door hem gevormde ministerie zal laten welgevallen. De berigten uit de departementen blijven steeds ongunstig luiden en wel, naar men zegt, voornamelijk voor het Elyse'e, dat agenten heeft gezonden naar de provinciën, om de bevolking te polsen en welke eene verflaauwing der Napoleontische geestdrift moeten ontwaard hebben.
— Men zegt, dat het tijdelijk ministerie wil aftreden en de President der Republiek alzoo in de verpligting is gebragt om een besluit te nemen. Gedurende de zitting der Wetg. Verg. heeft men opgemerkt, dat de Hr. de Morny en de generaal Changarnier een langdurig onderhoud heb« ben gehad.
— De commissie voor het initiatief zal waarschijnlijk het voorstel van den Heer P.Duprat over de ongrondwettige candidaturen verwerpen. De voorsteller zal Donderdag in de commissie gehoord worden. — De commissie voor den spoorweg van Lyon naar Avignon heeft besloten te wachten met het nemen van een besluit, tot dat de ministers een voorstel zullen gedaan hebben.
— Men zegt, dat de Hr. Waissc tot kandidaat voor het lidmaatschap van de Wetg. Verg. voor het departement des Landes is gekozen in de plaats van den Heer E. Bostiat.
— Men verzekert, dat een der grootste boekhandelaars alhier den Heer Guizot aanbiedingen heeft gedaan, om hem te bewegen eene geschiedenis der Fransche omwenteling te schrijven.  —De bekende geschiedschrijver van de Hertogin van R°"r£?" ;le' de Heer de Barante, is op dit oogenblik bezig met eene gfcl'jecienis der Conventie , waarvan de twee eerste deelen in de volgende --.uu zuuca verschijnen. blüspel in . u , . —De bekende schrijfster Mad. Sand heef. "volgende m„Q !_driJ- getiteld: Molière, vervaardigd, hetwelk m maand zal vertoond worden. ,_ - _„neraal Castellane eo«„v — Bij besluit van 2 April, heeft de f|_/f volksregerirl ***.^«C-are van den Heer V. Considerant »vc *k%ene k]agt g [™8 7«boden. _ Men verzekert dat bn zder^ ffcrucht makenden b.fef Jf n^oa,tre« de bekendmaking van "en *■» « uriet Var/, den muur. halk Bugeaud-
— Onlangs werd _e_ere Bruneau door de assises van de Seine tot drie maanden gevangenis en 300 fr. boete veroordeeld, omdat hij in de nabijheid der Tuilerien een bord geplaatst had met de woorden: Weg met den toekomstigen Keizer! leve de demokratisch sociale Republiek! De beschuldigde verdedigde zich zelven in verzen. — Ten bewijze dat de stilstand in de fabrieken niet zoo groot is als men heeft beweerd, strekt dat Zondag en Maandag 11. in de spaarbank zijn gestort 715,332 francs.
— Men veihaalt, dat zeker 19 jarig jongeling, die sedert 10 jaren de spraak had verloren, haar plotseling heeft terug verkregen, ten gevolge van eene opwelling van toorn, waarin hij geraakt was. __- De nationale garde van Aubusson is door een besluit van den President der Republiek ontbonden.
MADRID, 3 April. Het congres heeft heden een aanvang gemaakt met de beraadslaging over de wet nopens de regeling der schuld en wel in de eerste plaats over het particuliere gevoelen van den Heer Millan Alonso. De Heer Bermudez de Castro opende de discussie met eene redevoering, die overvloeide van hevigen oppositie-geest. Naar zijn oordeel is de regeling der schuld eene onmogelijke zaak, daar zelfs de gelden ontbreken voor de uitgaven van het gewone budget. Vervolgens neeft hij de regering aangevallen over de veranderingen, onlangs in het personeel van het corps diplomatique gebragt, en inzonderheid over de benoemingen van de gezanten in Frankrijk en Portugal, Welke volgens spr. eene verkoeling tusschen bpanje en die staten hadden veroorzaakt. By het vertrek van den post beantwoordde de minister van buitenh zaken, de Heer Bertran de „is- den vorigen spreker en deed het onbillijke van dit verwijt uitkomen. _.ij verklaarde, dat beide genoemde gezanten zeer wel ontvangen waren en dat de verkoeling, woïvï'van de Heer de Castro gewaagde, slechts in zijne verbeelding br.s_._d. De minister trad vervolgens in eenige bijzonaerneden over de terugroeping van den Heer deSotomayor, welke alleen Inofl- itf ?** geweest Tdn de opheffing der ambassades. Men gcvnn tl d'-enssie nog twee zittingen zal kunnen duren, en dat het oorstel Vi>,n den Heer M ___onsoj die, gelijk men weet, verlangt, dat ac oehc.ndeling van het budget vóór die van het rapport der commissie ™n Schuldregeling plaats hebbe, ten slotte zal worden verworpen. '— In den Clamor leest men het volgende: Te San Feliu de Guisols, Ven vlek gelegen tusschen Barcelona en Rosas, behoorende tot de provincie Gcrona en het district van Labisbal, had zich sedert eenige Jaren een Engelschman gevestigd, die aldaar eene kurksnijderij had opgengt, waarvan het fabricaat naar buitenslands werd uitgevoerd. Hij verschafte aan vele werklieden arbeid en aan talrijke familien onderhoud. In zoo gunstige omstandigheden verkeerende, vatte hij het voornemen op, om met een meisje uit dezelfde plaats, van goede familie en onbevlekten naam, in het huwelijk te treden. Hij gaf derhalve zijn voornemen aan den pastoor le kennen, doch deze eischte als noodwendige voorwaarde, dat hij zich tot het Catholicismus zoude bekeeren. De liefde, welke de Brit zijner aanstaande toedroeg, deed hem, ofschoon met eenigen weerzin, besluiten zich aan deze voorwaarde te onderwerpen, meenende alzoo alle andere hinderpalen uit den weg te ruimen. JJe^ pastoor echter eischte vervolgens, dat hij ook de toestemming zijner •ourtc— motst verwerven, en de Brit, aan zijn verlangen toegevende, seftreef met _iit doei n—_r Engeland, doch ontving het noodlottig ant°Ord, dat zijne ouders hem zouden onterven en geheel aan zijn lot Overlaten, van hetzelfde oogenblik dat hij zijn geloof afzwoer. In deze moeijelijke omstandigheid, begaf hij zich met zijne verloofde naar Barcelona, waar de Engelsche consul, krachtens cene wet van het jaar 1849, "waarbij sommige consuls gemagtifjd worden burgerlijke huwelijken te «uiten, hen in den echt verbond. Van hun wettig huwelijksbewijs en een goeden pas voorzien, keerden de echtelingen nu naar San Feliu terug. Zij leefden stil en gelukkig, zonder in het minst te vermoeden, dat om een'ge zaah ter wereld onaangenaamheden zou kunnen be«w.kenen. Maar tot hun ongeluk, ging het anders. De pastoor, vertoornd, «at het huwelijk zonder zijne tusschenkomst gesloten was, gaf van de zaak kennis aan den bisschop, die beval dat de echtelingen zouden «cheiden. Zij wilden zich echter aan dit bevel niet onderwerpen, en toen nam de bisschop de toevlugt tot den burgerlijken gouverneur, die bevelen gaf om de scheiding te bewerkstelligen, en daartoe aan den Al«cade van San Feliu den last opdroeg. Deze ambtenaar vergenoegde zich —iet hun eene aanmaning te geven, en werd wegens deze toegeeflijkheid tegelijk met de jonggehuwden voor den regter van eerste instantie gedaagd. Zich in zulk eene verlegenheid ziende, nam de Brit zijne toe- Vlugt tot den consul; deze raadpleegde den Britschen gezant te Madrid, die op zijne beurt van het voorval aan zijne regering kennis gaf. Lord xalmerston rigtte verscheiden depêches tot ons ministerie, hetwelk de *aak aan den koninklijken raad heeft onderworpen, opdat deze het uit die moeijelijkheid zoude redden. Naar het schijnt hebben drie afdeelingen, die voor buitenl. zaken, voor binnenl. zaken en voor gratie en justitie, deze zaak onderzocht en ieder een verschillend advies uitgebragt. Den 24sten dezer zullen zij andermaal vergaderen, om een besluit te nemen. Naar men ons van eene goed onder•rigte zijde mededeelt, zou de raad voorst ellen, dat de echtgenooten zullen -scheiden, tot dat de dispensatie van den bisschop zal zijn verkregen en iet huwelijk door den pastoor volgens den ritus der katholijke ceredienst —il zijn voltrokken voor de vrouw, gelijk dit reeds voor den man, volgens de gebruiken der protestantsche kerk, is geschied.
---

