's LANDS FINANCIEN. AMORTISATIE VAN SCHULD OVER 1850.
Btatc ft! 's' na €cn'6e beraadslagingen _\> de Tweede Kamer der </eno, eraal' met eene meerderheid van 43 tegen 18 stemmen aanont 6Cn ontwerP tot amortisatie van schuld over den jare 1850. Dit «werp en de gedurende de behandeling daarvan bekend geworden bijzonderheden van financielen aard, zijn to belangrijk, om niet een oogen"iik daarbij stil te staan en de algemeene aandacht er op te vestigen Dat ontwerp strekt dan, om een bedrag van een millioen guldens te be«temmen tot amortisatie van schuld over den jare 1850, en tot dat einde ju te koopen Werkelijke Schuld, rentende 2J , 3 of 4 pCt. De Redering ueeft, met het aanbieden dezer voordragt, ten oogmerk gehad te voldoen aan art. 173 d:rGrondwet, omtrent het jaarlijks in ovèrweginonemen der schuld, alsmede aan art. 9 der wet van 27 Sept. 1841 (Stauts* oi?oni 35),' waarbÜ de verpligting is gesteld om eene amortisatie van tot ii ten laste van den Staat te bewerkstelligen in verhouding _pM besPanng V£™ renten, door den vervroegden overgang van Uitge" -r_ri?, '0t Wc,rkelÜke Schuld verkregen. De Regering berekent die be«paring over 1850 op eene som van f 426,412.50. Wi_n'"ft 'U de stukken' uie metde Kamer over dit wets-ontwerp gcfin? v,,^'JUi' e, kennen gegeven: 1». dat zij van gevoelen blijft, dat aflosliik vnTvi, 'T on.raadzaam is, zoolang de middelen daartoe niet werkehet L?pJ-Tf? Zy,n; 2°' dat men niet uit het °°g n'°et verliezen, dat het diPn_io= M_ldt een t'ijdelijken maatregel, betrekking hebbende tot houdenHi^h ' Welke de Regering geheel buiten verband heeft geamortivatip t " vervolg, ten aanzien van de oprigting van eene inkomütor, en van het toevoegen aan dezelve van onderscheidene wordPn „' g WoTdcn vastgesteld; 3". dat het aangenomen ontwerp moet Plaatsiv- a,nfsemerkt als eene uitbreiding der begrooting van 1850, welke om hot > nUi omstandigheden veroorloven en de tijd geboren is, len • pn _. v°erl,Jke en doelmatige er van op goede gronden te beoordeeinsclir" • ' mkoop zal plaats hebben ter beurse of bij openbare Word g "an den minst eischende; zullende aan dit laatste dc voorkeur nem„i'i g°geVJen,' lndien deze wÜze van verkrijging bij ondervinding aannemelijk wordt bevonden. „ '~aar de gedane voordragt alzoo slechts is een maatregel van voorbij- K anücn aard, daar er overwegingen aanhangig zijn nopens de vestiging dm\,Cene amortlsatie-kas, zullen wij de zaak zelve in het midden laten: uocn^ meenen wij meer te moeten doen uitkomen de bijzonderheden no- Pens s lands financielen toestand, welke bij deze gelegenheid van Regeringswege zijn medegedeeld en die allezins van geruststellenden aard zijn li__ dadeli-)k heeft men met genoegen vernomen, dat het te kort over i»4B, hetwelk zich in der tijd zoo dreigend voordoet, dat men tot buitenge_! De.c"_P,I_/ddnen zj|ne, toevlu-t meende te moeten nemen, is gedaald tot £m__n m 5 bedraf ZBifs nU reeds schiJQt 'e zijn verminderd ak i/J ■',_,_• ?cze goed? afloop van een zoo ontzettend te kort, tot Kl?4? 6C,heen te zullen doen ontstaan> mag inderdaad grond tut opleveren. dentLdU is n,iet minder het Seval ten aai>z'en van Biiks; 1-51™ het dienstjaar 1850. De ontvangsten des De ramW f dur,ende dat, Jaar beogen .... ƒ 75,589,461.97 Zoodat £g ? 6kchtS belooPen ' » 70,994,969.33 ouat ac ontvangsten de raming hebben overtroffen Ondercdatm ™ " «.584,492.64 ƒ2 550000 i. bedrag der ontvangsten is begrepen eene som van geleverd' 'T bet koloniaal batig slot meer dan dc raming heeft opontvangen gevolge daarvan is in 1850 uit de koloniale bijdragen EnV6008art'fC,beftaUDSen . . . / 9,800,000 ' Bat'S «lot 7,200,000 1850 hehb °nien ten behoeve van het moederland in Voorts • "P^eleverd de aanzienlijke som van . . ƒ 17,000,000 hierbnv-, " gebleken, dat de opbrengst van 's Rijks middelen, gelijk Terwiil P.d is' in 185° beeft bedragen . . . f 75,589,461.97 heeft hi totaal der begrooting van S taatsbehoeften »morti-VuiPen (mCt iabeg"P van het millioen tot atle) 71,819,141.77 biedt'™011 6en over6chot over het dienstjaar 1850 aan- WaarnVi. * 3,770,320.20 bet tZt.. W.orden gevonden, zegt de Regering, "=u siotte nog bestaand pte kort op het dienstjaar 1848 » 624,217.63
18504 n^"1? ™ welk te k°rt er op het dienstjaar Maai dezeal .overschieten 3,146,102.57 1850 on Vt komst zal n°g voordecligcr zijn, omdat de uitgaven van om voorl • o°ge.nbhk nog niet met genoegzame juistheid bekend zijn, Hing , 00P'ë minder dan de volle som der toegestane credieten in rekezullen w Ingen'1ngen' en kan ecbter zeker zijn, dat deze niet geheel besteed vermi-T . en' üe bovengemelde som van ƒ 71,819,141 zal alzoo eenige __, .*rmg ondergaan. ben il" fgen staan echter andere uitgaven over, die de Regering hebschul lC voorloopig meer dan een millioen tot amortisatie van nale e,bestemmen. Het is namelijk: 1". gebleken, dat de nomidr»X Waarde Tav de _ouden muntstukken, die ingewisseld zijn, heeft bettfen f 49,790.970.00 Wat de opbrengst daarvan wordt geschat op ... » 48,733,522.37 Zoodat op die intrekking een verlies geleden is van ƒ 1,057,447.63 Reeds is er tot dekking van dat verlies een crediet verleend van , 244,446.10 Maar zal er nog gevorderd en over 1851 aangevraagd worden 813,001.53 Maar die som van ƒ 1,057,447 wijst enkel het verlies aan, hij den ver- Koop van goud geleden, of nog te lijden. Boven dit bedrag moeten nog lettP _lng gel,raSt worden de kosten voor het aanmaken der muntbil- Barfk'h * fausportkostcn van gelden, de provisie en renten aan de Ned. ven d ' en cnke;e andere uitgaven. Gezamentlijk zullen die uitgaden f S°m ™'/' 170>000 niet overtreffen; zoodat de intrekking der gou_,i j,.*.?"611 VIJ-uidenstukken eene uitgave van ruim twaalf tonnen goudt «al hebben gevorderd. het r>'e JediBnv-n hebben der regering doen besluiten, zich vooreerst tot verladzake"jke te bepalen, geene beschikking over grootere sommen U voor CU i? door taar is ge»ehied, en die haar hebben bewogen, om Tan h?I ï?' domein-fonds niet te moeten aanwenden tot amortisatie «n scnuld. Die redenen waren de volgende: I°. zal een deel van dezi d.-,r„ _-,» ™°e'en strekken tot dekking der uitgaven, waartoe dezei orot ïtw I„ "'S4 aan de Kamer is gedaan, dat is, om dc begrooting hIZ. j, ™lt >fe°^ aehurstallen der Russische schuld in Holland , terer- Ind^L^.k^'^^'-^bet herstel van hetmuntwezen in de Oost- M_che bezmingen hoogst waarschijnlijk belangrijke offers vorderen, rnidd in L nferm tp °P de deHberatien omtrent dc meest geschikt, «uddelen, om hierin te; voorzien, acht de regering het niet raadzaam reeds nu over alle reserven * beschikken; en 3». maakt de meermalen «eopperde vraag, of de .n.tcOiing van een'amortisatie-fonds al dan nicl is op dit yMik een onderwerp van gezette overweging »*. en daarbij.bepaaldelijk de vraag 0f men de voorhanden reserven ai oan met tot stijvmg van dusdanig fonds moet doen «trekken. Deze verschillende ™^°?™S™ « opgaven moeten over het alge™«fn, een goeden indruk te weeg brengen. Dit kan minder het geval J?» met deopgcgevene uitgaven voor de Munt en de Russische schuld 4,1 a men moet zitll^dvl7.E^',6t de forten gedekt zijn f* de middelen des Rijks bU dc-£ *>^0>000 "? een jaar meer opb. enge», flll waarop zij geraamd waren; dat die gunstige uitkomst ook verkrejger dei°or.de meerdere opbrengst bijdragen, die in 1850 to i-J-^-ke som van 17 millioen gestegen zijn j en dat er op het einde da> J*n 1850 een voordeelig overschot aanwezig was van ruim drie millioenen guldens. Dot overschot zal nu wel ten deele welligt besteed worden'! a. voor de Russische schuld m Holland/ 1,318,750, en „aanvulling voor de munt: 1». ƒ 813,001.53 aan verlies op de verwisseling, en 2\f 170,000 aan de kosten op den geheelen maatregel, te zamen/983,001.53. Doch daartegen valt op te merken, dat het overschot over 1850 bedraad „,,,.. ... / 3,146,102.57. En dat dit vermindert: a. Russische schuld f j 3i8)750.00 °-W™*- _ '983.001.53 „ _, ƒ 2,301,751.53 _oodat er nog zou overblijven een overschot van -f 844,351.04 Doch dat overschot zal nog worden v rmcerd-ra' door de som' die de uitgaven voor 1850 minder mogten hebben"bedragen, dan waarop zij geraamd waren. Deze goede uitkomst van het dienstjaar 1850, de gedane voordragt tot amortisatie van schuld over dat jaar, moeten er toe bijdragen hetcrediet van den Staat te bevestigen. Met belangstelling blijft men afwachten den uitslag der overwegingen van de Regering over de oprigting eeneramortisatie-kas en over de voor te dragen definitive maatregelen tot voortdurende amortisatie van schuld. Inmiddels meenen wij ons over den vastgestelden tijdelijken maatregel te mogen verblijden. Het is een stap op een goeden weg. En het voorstel loopt in allen gevalle uit op het voordeel van de geheele natie, daar cene rentenvermindcring er het gevolg van zal zijn.
Wie zal zich daarover niet verheugen? Wie zal niet wenschen dat deze eerste stap spoedig door meerdere grootere zal kunnen worden gevolgd? Tot bereiking van dit gewenschte doel, renten-vermindering door amortisatie van schuld, hopen wij, dat Regering en Vertegenwoordiging voortdurend alle pogingen zullen blijven aanwenden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 10 April (des Avonds.)
Morgen zal een kabinetsraad worden gehouden en aanstaanden Maandag zal de Koningin een geheimen raad op Buckingham-paleis presideren. — in de zitting van liet Huis der Gemeenten is gisteren het voorstel vaneen der leden, om de veemarkt van Smitküeld te laten waar zii zich bevindt en het terrein uit te breiden, met 246 tegen 124 stemmen verworpen en daarentegen de tweede lezing van het gouvernements-voorstel, om die markt te verplaatsen, niet 230 tegen 65 stemmen goedgekeurd. In de zitting van heden heeft de Heer Disraeli aangekondigd, dat tpJ .SLTr1' -°P hCt bUdget ZoUd° voordragen> «trekkende om -Won» v Lil minlsterie geene verligting van belasting verleene, van dPn ,„™ f*3,'86 .maatregelen te hebben genomen ter verbetering van den toestand der eigenaars of gebruikers van den grond. ,Kt hpfwLT^ ™ deu Heer Anstey beeft lord Palmerston verklaard. ,elln l\w S, , ,e g°UTCraement reeds den 3dcn Dec. hij het Oostenrijk**L, lo^n "t geProte«teerd tegen de inlijving van de niet-Duitsche staten van Oostenrijk m het Duitsche verbond, dat dit protest bij alle iiuitscne regeringen was vernieuwd en dat hij hoop had deze schending derjractaten van Weenen niet te zien volvoeren. Uit een aan het parlement overgelegden staat aangaande do werk-n'i-o -m E"geland en Wallis blijkt, dat op 25 Maart 1850 zich daar ou,t»9 jongens en meisjes bevonden, zijnde 11 pCt. minder dan het jaar te voren. Bijna een vierde gedeelte van dit getal bestaat uit onechte kinderen.
— Gisteren heeft de Lord Mayor op het Mansion-House, hetwelk tot dit einde luisterrijk was ingerigt, een schitterend feestmaal gegeven aan al de leden van het ministerie, bij welke gelegenheid Lord Johii Russcll, Eord Ealmerston, de Lord Mayor, enz. redevoeringen hebben gehouden, die zeer werden toegejuicht.
— Reeds m de maand Februarij zijn 800 nieuwe policicdienaren voor den ijd van een jaar aangesteld, om dienst te doen bij het gebouw der groote tentoonstelling en de onderscheiden vermakelijkheden, die daarmede zullen gepaard gaan. Thans acht men dit getal nog niet toereikend en zyn dus wederom 200 policic-agenten in dienst gesteld. — Er is naar Dublin bevel gezonden, om tegen 14 April het 17de regement lanciers en het 4de regement dragonders uit die stad naar den omtrek van Londen te verplaatsen.
i r.}e\ Eusslschc gouvernement schijnt voornemens te zijn, om aan het stelsel van spoorwegen groote uitbreiding te geven; er zal o. a. eene linie worden daargestcld tusschen Moskau en Warschau, waardoor Petersburg in vereeniging zal worden gebragt met Berlijn, Weenen, Triest, Parijs, Lyon, Orleans, Brussel en Amsterdam. De tot dat einde te sluiten "cldleening zoude 5 pCt. geven en gesloteu worden door tusschenkomst van den baron Stieghtz en een der groote huizen van de City - Men weet, dat de Portugezen in China het eiland Macao bezitten, ,1 ™Z'J veel moeite hebben om zich tegen de aanhoudende aanvallen der Chinezen staande te houden. Thans wil men weten, dat de Britsche regering aan de Portugesche kroon den voorslag heeft gedaan om die bezitting, welke voor Groot-Brittannie eCne gewigtige basis voor verdere operatien zijn zoude, tegen eene aanzienlijke vergoeding aan haar at te staan. °
— Op den 24sten Februarij werd de bevallige stad Lafayctte in den staat Tenessee door een orkaan overvallen en voor het grootste gedeelte letterlijk weggewaaid. Omstreeks 3J ure des ochtends barstte de vreeseliike storm m het zuidwesten zoo onverhoeds en met zooveel geweld los dat geene maatregelen van voorzorg konden worden genomen. De geheele omtrek was in het duister gehuld en aanhoudende donderslagen wedijverden als het ware met het ruischen van den wind en het kletteren van den regen;maar boven dit geduchte razen klonken nog het angstgesehrei en hulpgeroep der bewoners uit, die, zonder dit te kunnen beletten, in weinige uren tijds al hunne bezittingen vermeld zagen. Geheele straten stortten in, vele huizenen daken werden door den storm, die als een bezem alles voor zich heenveegde, weggovaagd, zoodat men de overblijfselen zelfs niet terug konde vinden. Men dacht, dat het einde der wereld gekomen was, zoo akelig was het brullen van den wind, het kraken en donderen der instortende huizen. De grootste gebouwen en zelfs twee schoone presbytenaansche kerken werden nedergeworpen, de voornaamste straat geheel verwoest en de puinhoopen vele honderd voet voortgeslingerd, zoodat slechts de fundamenten overbleven. Verscheiden vrouwen en kinderen vonden hunnen dood onder de instortende huizen, anderen werden zwaar gekwetst en schaars zag men een inwoner, die geheel ongedeerd was gebleven. De storm toog naar het noord-oosten, velde in zijnen verwoestenden loop geheele bosschen tegen den grond en doodde eene massa vee.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 April. De reis van den Keizer naar Agram zal tegen het einde van deze maand plaats hebben. Na de terugkomst des Keizers zal het hof dadelijk naar Schönbrunn verplaatst worden. — Het ministerie zet de beraadslagingen met den graaf Thun, die hier eene week zal blijven, voort, zonder dat er iets naders bekend wordi omtrent het daarbij verhandelde. — De tegenwoordigheid van den generaal Haynau geeft aanleiding tol het gerucht, dat hij weder in active dienst zoude treden. — Zaturdag is hier weder een gedeelte van de schadevergoeding, welke Sardinië aan Oostenrijk betaalt, aangekomen en dadelijk naar de munt verzonden.
Gelijktijdig met den Praag-Dresdener spoorweg is het gedeelte van var, °d * Daar Mantua voor het publiek opengesteld; dit is het eerste lid het a g™ote schakel» die niet alleen Opper-Italie met het zuiden van ftaiip iDlJnsche schierciland, maar ook Zuid-Duitschland met Beneden- RndPr,i;a , verbinden. Heden werd ook de spoorweg tusschen Aussig en tsodenbach voor het publiek geopend.
hierEv^TO_c_' I 0 April' Heden avond wordt de Koning >an Griekenland leiTarVp ter"te kamer heeft heden verlof verleend tot het vervolgen var, antwonrTi_i-§_aV' Arnim- Vervolgens is de wet op de ministeriele ver- De t aangenomen, het k«H?e*de kamer heeft heden de gisteren afgebroken discussie ovei bcraadslaJinVi-?' oor,°gskostcn voortgezet, en na eene vrij langdurig, mvusiaging bet wets-ontwerp aangenomen.
— Omtrent de geruchten eener benoeming tot minister van buitenl zaken wil men weten, dat behalve de Heer van Lecoy alle andere kandidaten weigeren deze portefeuille aan te nemen, zoo lang dit departement van den minister-president afhankelijk blijft. — De koning heeft bevolen, dat in de technische school een standbeeld zal worden opgerigt voor den Franschman Erederic Achard, die tegen het einde der vorige eeuw in Pruisen dc fabricatie der beetwortelsuiker heeft uitgevonden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 10 April.
Dc zitting der Wetg. Vergadering van heden leverde weinig belangrijk* op, daar de aandacht der leden voornamelijk bezig gehouden werd,door de ministeriele onderhandelingen, welke op dat oogenblik op het Elvséo gevoerd werden (vergelijk onder Amsterdam). Te midden van de afgetrokkenheid der vertegenwoordigers nam de Vergadering de vier eerste artikelen van het wets-ontwerp over de banken van leening aan, nadat vroeger met 459 tegen 83 stemmen het crediet tot viering van den verjaardag der afkondiging van de Republiek (4 Mei) was aangenomen. — In de 19de commissie voor het initiatief heeft de Heer P. Duprat zijn voorstel, betreffende de verkiezing van den President, ontwikkeld; in weerwil echter van deze ontwikkeling heelt de commissie besloten, dat het niet in overweging zoude genomen worden. De Heer de Kerdrel is tot rapporteur benoemd.
— Het gerucht eener bijeenkomst van den generaal Changarnier met den President der Republiek is onjusit. Wel tracht men eene verzoening tusschen beide personen tot stand te brengen. — De voormalige Bey van Mostaganem, Ibrahim Rousnac, is bij besluit van den President benoemd tot officier van het Legioen van Eer. — Napoleon Jerome Ronaparte heeft zijn ontslag ingediend als kolonel der nationale garde, omdat hij het regt niet erkent, hetwelk de Wetg. Verg. zich in de voorloopige wet op de nationale garde heeft aangematigd. — Er is een gerucht in omloop, dat de maarschalk Narvaez door een koerier brieven van zijne aanzienlijkste vrienden heeft ontvangen, die hem aanmanen, om met het oog op mogelijke gebeurtenissen naar Madrid terug te keeren. Men verzekert dat de generaal weigert. — Men wil, dat de Prins van Pruisen eerlang een bezoek aan Parijs zal geven, bij gelegenheid van zyne reis naar Londen, om de groote tentoonstelling te bezoeken.
— Al de jonge lieden, die bij de jongste demonstratie ter gunste van den Heer Michelet gevangen waren genomen, zijn weder in vrijheid gesteld.
— Het dagblad la Liberlt van Arras berigt, dat het conflict tusschen den aartsbisschop van Parijs en den bisschop van Chartres op het punt is van geschikt te worden.
— De Heer Suau de Varennes, oud-consul te Smyrna, is heden schuldig verklaard aan opligting wegens het oprigten eener Californische Maatschappij de Sacramento, en met den Heer Gournay veroordeeld tot een jaar gevangenis en 50 fr. boete.
— De Heer de Montmorency Laval is Woensdag jl. overleden. Hij was 77 jaren oud en het laatste lid van een tak dier doorluehte familie. — De berigten omtrent den stihtand in de fabrieken houden aan. Vooral te Lyon worden vele arbeiders afgedankt. — In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 3 April heeft dc commissie voor de handelsverdragen met België en Engeland haar rapport uitgebragt. De kamer heeft een begin gemaakt met de beraadslaging over het wetsontwerp strekkende om den tweeden Zondau-in Mei tot een nationaleu feestdag te verklaren ter herdenking aan de "invoering der Grondwet. Het eerste artikel van dit wetsontwerp, dat het hoofdbeginsel bevat, is met eene groote meerderheid aangenomen. — Brieven uit Rome melden, dat tegen den lOden dezer maand een consistorie is bijeengeroepen.
MADRID, 5 April. Tegen het einde van de zitting der kamer van afgevaardigden vau gisteren heeft de Heer Bravo Murillo de redenen ontwikkeld, waarom hij besloten had tot de regeling der schuld- hü deelde zijn budget mede en gaf de middelen te kennen waarop hij'zou kunnen rekenen, om de nieuwe lasten, welke die regeliu<'op de schatkist deed drukken, te bestrijden. Die middelen heston Jen" uit een overschot van het gewoon budget, de vermeerdering der inkomsten en inhouding on dc traetementen der active en gepensioneerde ambtenaren. De zitting leverde heden een tooneel van verwarring op en werd grootendeels gewijd aan het hooren van eene langdradige redevoering van den Heer Maquiera, die echter door het ongeduld der vergadering verpligt was zijne rede te staken. De Heer Roca de Togores, graaf van Molins, oud-minister van marine, bekwam vervolgens het woord'over een personeel feit en eindigde met de verklaring, dat hij tegen het wets-ontwerp zou stemmen want dat hij de regeling der schuld niet wil ten koste van den ondergang van dc marine, waarop de tegenwoordige minister, de admiraal Bu-illos, geantwoord heeft door zijne gunstige gevoelens te kennen ta geven voor een tak van dienst, waarin zijne voorouders zich hebbert beroemd gemaakt. Het belangrijkste der zitting was de redevoering vaden oud-minister van financiën Mon, die, ofschoon verklarende dc regeling der schuld en geene verdaging der discussie te verlangen, het ontwerp met hevigheid bestreed en beweerde, dat de staat de noodige middelen met bezat, om de verpligtingeu na te komen, welke hü wilde aangaan. v
Morgen, zal er geene zitting plaats hebben; niets doet nog den uitslagvan deze beraadslaging voorzien, (welke, gelijk men reeds (per telegraaf) weet, dat de ontbinding der cortes op den 7den ten gevolge heeft gehad ) — Alhier is een drama ten tooneele gevoerd, onder den titel Lola van Cadix, waarvan Lola Montes de heldin is. — De dagbladen melden, dat de hertogin vanMonlpensier zich in een gezegenden toestand bevindt. ' u
™™„V„ SOTiU-C WCrd gemeld'.dat prms- Clementinc van Orleans en haar gemaal eene reis doorde provinciën Cordova en Grenada zouden doener, van daar naar Brussel reizen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 11 April.
De kamer van vertegenwoordigers zet de beraadslaging voort ovct het wetsontwerp betreffende het hypothecair krediet. — De gewezen Spaansche gezant te Berlijn, generaal Armero, is gisteren hier aangekomen en heden naar Madrid vertrokken — Morgen zal de Hr. Liedts naar 'sHage vertrekken, om de onderhandelingen omtrent een nieuw handelsverdrag voort te zetten
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 12 April.
Eindelijk is het definitief ministerie in Frankrijk tot stand gekomen. Een telegrafisch berigt uit Parijs meldt, dat een buitengewoon nommer ™.m Vrrjdaj.: ochtend verschenen, de namen der nieuw» ministers bevat, welke wij hier laten volgen: Bonher, justitie; Rundon oorlog; Chasseloup Laubat, marine; Loon Rancher binnenl. "aken! wia.gnCA °Penbare werken; Buffet, koophandel; de Crousscilhes, onderwijs, A Fould,|financien; Baroehe, buitenl. zaken. Zooals men uit deze opgave der namen ziet, heeft de Heer Faucher, die met het vormen van het kabinet was belast, de drie voornaamste ministers van het vroeger afgetreden ministerie, de HH. Baroehe, Fould en Rouher, weder iv hetzelve opgenomen, en de naam van den Heer Crousseilhes, die tot de legitimisten behoort, schijnt aan te duiden, dat een gcdeehe der lcgitimistische partij zich aan de nieuwe combinatie heeft noffi"'"'00' Buitendien valt op te merken, dat de Bonapartisten, die '»'.* f"6' vereeniging in de Pyramidcnstraat behooren, in dat m""s"^|f i„, ,1J n vertegenwoordigd. Het groote voordeel er van «hiW» ">.»«' u« net over bet geheel de parlementaire meerderheid ™«rw^ Faucher , men als het hoofd er van kan beschouwen den '<j.Clld is ?r> den man, die vooral door zijn zelfstandig;*»«*£*' _i 6 gebleven e"> de opvolgende gebeurtenissen zich zelveneteedsje j ven.
* —■ ïnirpfto—icn drip „.— Gisteren zijn nog bü de Twcede»^«ff __eere_ *e-.omw
Dc Staats-Courant van heden bevestigt het gisteren door onggegeven t>erigt, dat aan den vicc-admiraal E. Lucas, op zijn verzoek, eervol ont-
-l.it: i.- verleend als -Minister van Marine, onder dankbetuiging voor de [trouwe en goede diensten door hem bewezen, en behoudens zijne aan■ | spraak op pensioen; en dat het bestuur van het departement van Marine . i _xi interim is opgedragen aan den Minister van Oorlog.
Z. M. heeft benoemd tot waterschout der gein. Helder Mr. S. 11. Lette , Jiui'g. dier gem.
Z. M. heeft pensioen verleend: aan A. Numaii, gewezen hoogleèraar en directeur aun 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, van/ 3400; aan J. Jan?, genaamd J. J. Kramer, gewezen adjunct-commies Iste kl., van _ƒ 466; aan D. A. van de Kreke, gewezen adjunct-commies Iste kl., van f 538; en aan M. dc Schinkel, gewezen Iste"klerk, van/ 173.
Van regeringswege zijn verzonden , om aan dc belanghebbende kamers •van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, opgaven : I°. wegen» den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie in de maand, eindigende den sden Maart 1851 , en in de twee maanden eindigende op de-elfde dagteekening, vergeleken met de opgaven omtrent de daarmede overeen;stemmende tijdperken der jaren 1849 en 1850/ '2°. vau het getal der in elke haven vau het Vereenigde Koningrijk ingeschrevene stoomcn zeilschepen, der in-en uitgeklaarde, alsmede der nieuw gebouwdeen nieuw ingeschrevene schepen; 3". van het totaal bedrag der openbare inkomsten en uitgaven over de jaren 1822 tot 1850, alsmede der waarde ■van de in- en uitvoeren van het Vereenigde Koningrijk gedurende elk dier jaren.
In de gisteren gehouden e vergadering Van het Amsterdamsch Matigïieidsgenootschap, welke drukbezocht was, ook door vele vrouwen , sprak <le Hr. Anneveld tot algemeen genoegen ovtr de ongeveinsdheid in het houden der belofte bij de toetreding tot het genootschap afgelegd, en droeg daarna eenige luimige dichtstukjes tegen (Ie dronkenschap voor. Wij vernemen, dat de spreekbeurt bij de openbare vergadering des Geiiootschaps, dit jaar op 24 April, zal vervuld worden door den Heer C. S. Aduma Tan Scheltema, predikant alhier.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 30ste zet, door het •sekaakgenootschup Philidor gedaan, is van F 7 op G 8.
* GRONINGEN, 10 April. Heden werd bevorderd tot doctor in de «geneeskunde de Heer M. Salomonson, van Almelo, na de verdediging eener disscrtatio de. haemorrhagia, quae vocatur apoplexi-.i puhnonalis.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BIJVOEGSEL.)
---

