BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 11 April (des Avonds.)
Dis-ci? t,ng van het Huis üet Gemeenten van heden heeft de Heer treffen n Z aan™ng gemaakt met de ontwikkeling van zijn voorstel, bcbetéXv^".^ ,Cgeen', _,e z<?uden kunnen worden genomen ter verhet„Xl? ,toestand der eigenaars en gebruikers van den grond. Bij net vertrek van den post duurde de beraadslaging voort. U Kekozen inT^ ,S, de "_ W" P- G" Langton « M van het parlement gekozen in de plaats van den overleden Sir A. Hood. -.77 P, hvC' i?1SiCren door den 'ord-mayor aan de ministers gegeven feestmaal heelt Lord John Russell, op eenige tot hem gerigTe vn"en tooPn« i -Ct eWaren der rust en orde te Londe", tijdens de groote ten' gevoelt*' antwoord, dat bij geene vrees voor zoodanige pogin* chlrti ' 'bVCI;'mtS m 1848 d? gansche bevolki«g oprees, om de groote er bii V^ ?C,de-m°nS,rat,e te bc™gen. De eerste lord der schatkist voegde öocn i!l !DgCfC,l?'?n S°ndcn gereed zouden ziJ'n- hetzelfde te &„. *-_ a? gcle«enl.lcld z,ulks ïordwde- HÜ geloofde te kunnen verder we? do„ ~„ ?"? ?♦ 6„6toord ,W°rdCn' Ide sterke a™ te de*ken is .dc zal ™te» e doen eerbiedigen, en het overigens niet •MtrSÏÏu _J _ de llerwilarts komende vreemdelingen de hier genoten - Tlam. ïfe™e poging tot rustverstoring zouden beloonen. gehad. ï). „Hl de M«vollMteU,ng deS RiJks sedert hetJaai' 1801 .!■*■ wonderheden v!?"1 daarvan Znlle? Zeker weder vele gewigtige bij<hge opleveren wetgever, staatkundige, wijsgeer en geschiedkuntrouwen zün A T meer dan °P eenige vroegere telling te vcr«cht genomen 7" 11 groot?te zorgvuldigheid in de opnemingen is in wen en kinrW™■■ met alleen de getalen van mannen, vrouverdeeld Zoo 7 ?,anw«zcn» maar die allen naar de bedrijven en beroepen steden en ra JS ook aautooneu (len aanwas van de bevolking der '•n best-,nPli, hp,attC 'ïï". hoe ™len hun onderhoud in de groote takken T« Kdbom'/ falkrijken' £cheepvaart of handel vinden. De opga-O»»XiÏÏ22_ÏS! do°r ?°>°?° Pennen, die nog een gansch leger van behoorir- dn te ZJ**'™ "? dleDSt hfbben gekregen, om al die uitkomsten des rijks 4Vlo^e- T 'e. controleren. In 1831 beliep de bevolking Joch n belde _£_*E2ïï .. _? 1841 WM Zij ï0' W.019,558 geklommen! dienst 1 __S de.fellingen had men geene voldoende opgaven voor gods- J«_te tZJndcnviJs' ™*~» «edert lang het gebrek is gevoeld voor de C lerTanTlnSm C,ëleUde ™agstakkeu- I" 1841 was de bevolking hon„ . 'V?' 2-4 zlclcn; men verzekert, dat zij, ten _evol<*e van Hongersnood ziekte en landverhuizingen, thans zee/verminderd Is. vo^er°penPoßLnge_ War<m * het geb°UW der tentoonstelling 18,463
---

Duitsche Post.
binnenl LkenPfn 1 m ■ verneemt, zal dc reis, welke de minister Strekken Eer il , ' V°„rjaa, Zal doe_' Z'ch ook tüt Hongarije zal Eraaf Lazantw PCnd gCTUcht WÜ WetCn' dat de stadhouder van Moravië nemen. 7' °m red£nen van gezondheid, eerlang zijn ontslag zal
twijfcldfofadathlVa.nvCne aanfaande Oostenrijkschelecning, wordtbebcvindt. Italiaansche leening zich nog niet in bepaalde handen
stel derevrbbddsWerel(3 te Triisst is zeer on^aan door het besluit tot herdeeld zal word." Veneti£' en meent> <***■ T"öst hierdoor zeerbeuarustverstortnt 1111'1"1"^116 Provincien ontvangt men talrijke berigten van beletten nn !Cn'. voornamelijk veroorzaakt, omdat men de burgers wil op straat te rooken.
»iet» van _-.' 11 April, De zittingen der beide kamers leverden heden __ „." algemeen belang op. - De „rwa„ond is de Koning otto ran Griekenland alhier aangekomen. "Mier verwacht nSt° W°rdt " d°n l 0 dßr Vo,Sende week uit Weenen T»n~Ce__n-ï1Uli.ns„n 70rdt gemeld, dat men, in weerwil van het zenden ten, no" H J , bondsvergadering door Pruisen en zijne bondgenoolaten overhV™63 koestert dat de Pruisische minister-president zich zal aan de ver . a°^ voorstellen van Oostenrijk aan te nemen en alzoo Deze hebhe 11 regeringen nieuwe moeijclijkhcden voorbereiden. verklaren -_»" VB besloten, rich in de bondsvergadering bepaaldelijk te —In het voorslagen van Oostenrijk en de vier koningrijken. rijksche - U P.rotcst va" Frankrijk tegen de opening der geheele Óostcnvol^ende. T?archie.en den Duitschen Bond, vindt men woordelijk het daad nipt' IJe/eBerlng der Republiek besloten hebbende eene soortgelijke ïonder b g te keuren, meent te moeten verklaren, dut, bijaldien zij acte Lt Tf toestemming en die van al de mogendheden die de Wccner als CPt„ eken,d.,hebben_,werd tot ötaud ge^agt» ZÖ di' zou beschouwen «s^eenc openlijke schending der verdragen. ■ ïollor K,oning beet bepaald, dat zijne huldiging als Vorst vanllohcn-1..„ , °P het kasteel Hohenzollern plaats zal vinden, waartoe Z.M.zich «ter derwaarts zal begeven. — Er is nog niets bekend omtrent den persoon, die tot gezant van ■r/ruisen bij de bondsvergadering zal worden benoemd. Men wacht de ontvangst van het Oostenrijksche antwoord af, alvorens tot de benoeminsr over te gaan.
— De onderhandelingen duren voort over de betaling , door Baden Beijeren en Saksen, van de door Pruisen verlangde oorlogskosten voor de aan die staten in 1849 verleende hulp.
deÏ__tSpEES?IE GRENZEN, 10 April. In het kanton Freiburg schijnt bewind 'n ??ia* aanleidlng «e geven tot eene soort van schrikhield de _-WUTgeW°nC- maatre?elen van de radicale partij. Den (iden waarin onnli"'T110 v?reen>gmg te Freibuig eene algemeene vergadering, ™Znomen ,UrekettoTiChing eCn V°°Tl Van den Heer Schaller weS om v ooTriè Ta „' °.' °m een verzoekschrift aan den staatsraad te rigtcn tnt\J Stad den Btaat van beleg te vernieuwen en de geestelbken wultTra?;.11!- WTin ZU W°°nden 'te beperken" Naarmen verder mJeld° en miiw»- kale° den staat van beleS door «ene gemengde burgerlijke -nXgtl- ~_6 d-nhandhavenovelke commissie in geval vLetn raad bij de F_f,SiuP Zlch.zoude vereenigen; voorts zoude ook de bondsverplaatsen van rie rcSenng aandringen op hetmeer naar binnen 's lands nuntius uit Zwitserian7lUgte"JbiïCh°P,Marill(>T;T?0k zoude dc Pauselijke burg heeft reeds on o TerwlJderd worden enz. De staatsraad van Freilangen, dat de gec-ernv" a"df geaQtwoord en onder anderen het vergewci^erd. «-"«.Ken zich tot hunne gemeenten zouden bepalen
FRANKFORT, 11 AprïPnTl ~Z i. langrijks. Uit Athene schrijft mei g,C^teche post bevat mets be_ over de wet op de g«me_rteWfc?-_S. d?n 28st„n Maart' dat de senaat - Na de voltooijing der tcleJafi kl,ezi?.g^n beraadslaagt. over Alessandria moet de Sardttï% mW-tnM_,en Xqrijn G ?_* ben opgevat zulke linien ook van Alessanf "Dg ' he_ voornemen heben Zwitserland, alsmede van Genua nZ pÓh^ hot Lag„° M"*»10" te leggen. Torres en Caglian aan —De algemeene vergadering der vereenioin» wi,„ „ • „ TWf fehe nijverheid heeft gisteren hare zittinggei0 °nbe£hermmS **? t „en, waarmede zij zich bezig hield, warenTv ?i voornaamste zah« comité en het Duitsch Oostenrijksche to_.Tnk!ezln/.van 'edfn ™» aanhangers van de Pruisische partij dolven [_ b„c£ bandelsverbond. De -kd0"^"C FriDS v.Hohenlohiwerd totpre^^^^Ts^Christ <Ba<M werd M directeur van de Te.eer.ig_g *£&£to£d™ tic van het Duitsch-Oostenrijkschc tolverbond veroorzaakte ecue langdurige discussie. De vergadering nam het volgende belangrijke besluit ; te weten: dat zij zich verklaarde voor het behoud van het tolverbond en voor de bescherming der Duitsche nijverheid; voor de noodzakelijkheid der algemeene Dnitsch-Oostcnr'ökschë tol- en handelsvereéniging voorts noodigt zij het bestuurder vereeniging uit te trachten dc bestaande mocijelijkheden tegen het tot stand brengen van gemeld tolverbond met alle beschikbare middelen uit den weg ,e ruimen. —De Bcijerschc regering heeft dan de haar in het vorige jaar toegestane leening van 10 millioen guldens voor den aanbouw vau spoorwegen , ep den 7den dezer and e__ ___ 5 pCts. obligatiën uit- : gegeven. Vijf millioen zijn reeds vroeger uitgegeven. — De Brunswijksche regering heeft aan de permanente commissie der vergaderingvan de lands afgevaardigden een voorstel aangeboden, volgens hetwelk deze vergadering ten gevolge der beweging in 1848 op democratische grondslagen was gevormd in eene stenden-kamer wordt herschapen, waarin niet alleen de steden en het platteland, maar ook de hoogst aangcslagcncn in de belastingen en de geestelijkheid vertegenwoordigers zullen hebben. — De landverhuizing uit het zuidelijke en zuid-westelijke Duitschland naar de Ver. Staten van Amerika, is in dit voorjaar bijzonder talrijk. Inzonderheid is dit uit Baden en Rijn-Beijeren het geval. — Het huwelijk van den Hertog van Nassan zal 23 dezer te Dessau voltrokken worden. Den 29sten wordt de Hertog met zijne gemalin te Bieberich verwacht. — De Heer v. Pcchlïn is van Kopenhagen naar Berlijn en Petersburg vertrokken, om onderhandelingen, ter zake van de kwestie der Deensche erfopvolging te openen. — De bekende Johan Ronge is te Londen met de gescheiden vrouw van een Engelschen generaal gehuwd. — Naar men in goed onderrigte kringen wil weten, zal nog in het begin der volgende maand de opening van de volledige bondsvergadering plaats hebben. Men beweert, dat te Dresden nog cene overeenkomst zal tot stand komen betreffende een voorloopig uitvoerend bewind van, den bond, hetwelk in Frankfort zijnen zetel zal vestigen. Het gerucht, dat Oostenrijk zou voorstellen den zetel der bondsvergadering naar Weenen te verleggen, is een bloot verzinsel.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 11 April.
In de zitting der Wetg. Vergadering van heden heeft de Heer Léon nancncr, welke men als het hoofd van het nieuwe ministerie kan besenouwen, in eene redevoering het programma van dit kabinet blootgelegd, jsa een interim, zeide hij, hetwelk cene vcrecrende herinnering zal na-ten, is de eerste pligt vau het nieuwe ministerie, dat voor u vcHcmjnt, de gedachte bloot te leggen, die bij deszelfs zamcnstelling uecit \ ooi gezeten. Als leden van die groote meerderheid der vergadering., die sedert 29 Mei 1849, door de maatregelen, welke zij heeft genomen!, aoor naren moed en door hare eenstemmigheid met de uitvoerende magt, de orde heeft weten te bevestigen, den arbeid te doen herleven en verzekeren, kortom den bloei des lands heeft doen herleven, beüoeven wij ongetwijfeld u niet te zeggen, dat wij de krachtige verdedigers zullen zijn van dat gemeenschappelijke werk. Maar om het te beschermen tegen de gevaren, die het bedreigen, rekenen wij vooral op u Mijne Heeren. Wij zullen dus onze krachten wijden aan de poging, om de fractiea vim die meerderheid, -«-elke reeds zooveel voor het land heeft gedaan, te vereenigen, want de parlementaire kracht verbonden met dc magt des uitvoerenden gezags zal wel in staat wezen, om het hoofd te bieden aan de kwade hartstogten en de misdadige pogingen, welke wy mogten hebben te bestrijden. Hoe moeijelijk de taak ook zij, welke de President der Republiek ons had opgelegd, door het bestuur der za, v-.°unS- ,°P te dragen> hebben wij, evenwel niet vermeend de verantwoordelijkheid daarvan te moeten afwijzen. De toenemende ongerustheid des lands gebood ons alle aarzeling te doen zwijgen. Gesterkt overigens, door de bedoelingen van het hoofd der uitvoerende magt en van zijne loijale verklaringen, gesterkt ook, vergun ons zulks te zeggen, door onze eigene gevoelens, hopen wij door onze daden uwe medewerking te zullen verdienen en verkrijgen. De orde te handhaven, de wet door een ieder te doen eerbiedigen, het gezag te versterken door de waakzaamheid, door de billijkheid van het gouvernement; aan het bewind cene krachtige en ijverige impulsie te. geven, dc belangen gerustheid te geven en de gemoederen te doen bedaren ziedaar hoedanig wij de thans aanvaarde taak der regering begrijpen. Wij hebben besloten ons geheel en al daaraan toe te wijden en wij voeden de hoop 0p dien weg onderschraagd te zullen worden door uwe medewerking en doo_. de sympathie des lands. Gelijk men ziet bevat deze verklaring van den Heer L. Eaucher geenerlei toespeling op de kieswet van 31 Mei, noch op de herziening der grondwet. Het ministerie erkent als zijne taak het gerust stellen der gemoederen en de bevordering der materiele belangen; het geeft het verlangen te kennen om de vorige meerderheid te herstellen , maar overigens bewaart het een ligt te verklaren stilzwijgen , omtrent zijne houding in het groote vraagstuk van de verlenging der presidente magt. Men moet evenwel bekennen, dat zijne inlichtingen eenigzins koel on tvangen werden. De Heer de Sainte Bcuve, de voorsteller van de orde van den dag; waaraan het kabinet den 18den Januarij zijn ondergang te danken had heeft dadelijk eene orde van den dag" voorgesteld waarbij verklaard werd, dat de Wetgevende Vergadering wantrouwen stelde' m het nieuwe kabinet; maar de vergadering nam met 327 te^en 275 dus met eene meerderheid van 52 stemmen, de eenvoudige ordS van den dag aan. Deze, hoewel niet groote meerderheid, is van gewigt voor het nieuwe kabinet bij het begin van zijn bestaan. Men moet er echter bijvoegen dat vele leden der vergadering zich aan de stemming hebben onthouden! m afwachting van de daden van het nieuwe ministerie, terwijl zij het tevens als onstaatkundig beschouwen, dat kabinet reeds dadelijk bij zijn optreden te bemoeijelijken. Men verzekert dan ook, dat het den Heer Sainte Beuve euvel geduid is, dat hij zijn voorstel gedaan heeft vóór dat hij zich beraden had met zijne staatkundige vrienden, weshalve vele leden , die den 18den Jan. tegen het ministerie gestemd hadden zich thans onthouden hebben. Bijna al de hoofden der Orleanistische enlegitimistischepartij belmoren tot dezulken, zooals dc HH.MoIe', Berryer, J. de Lasteyrie, enz. Daarentegen hebben de HH. de Broglie en O. Barrot met de meerderheid gestemd. Hoe het zij, men beschouwt dc aanvankelijke meerderheid, die het nieuwe kabinet gevonden heeft, als een gunstig voortecken, hoewel men tevens erkent, dat men hieruit nog geen stellig besluit omtrent de houding der meerderheid kan trekken", daar de denkwijze der legitimisten op de te nemen besluiten een beslissenden invloed kan uitoefenen.
Wat de ontvangst betreft, die het nieuwe kabinet bij de organen der drukpers is te beurt gevallen, deze schijnt over het algemeen niet zoo gunstig te zijn als men reden had te mogen verwachten. De aanzienlijkste organen, zooals het J. d. Débals, bewaren voor als nog het stilzwijgen. L'Ordre laat eenige vijandschap doorstralen en de Assemblee Nationale ontveinst zijne ontevredenheid niet. In het algemeen maken de namen van de HH. Fould, Rouher en Baroehe een ongunstigen indruk, welken die van de HH. Faucher, Crouseilhes en Chasseloup-Laubat niet geheel hebben kunnen uitwisschen. Het meest ongunstig betoonen zich de legitimistische dagbladen; maar deze stemming kan, zoo als wij gezegd hebben, veranderen naar mate van de honding, welke het kabinet tegenover de vergadering aanneemt. Zooals te denken," Was het tot stand komen van het nieuwe kabinet heden, de voorname gebeurtenis in de staatkundige wereld te Parijs en er werd bijna over niets anders gesproken. In de Wetgevende Vergadering heeft men na de aanneming der orde van den dag de beraadslaging over het wetsontwerp betreffende de banken van leening voortgezet. — De Heer Le'on Faucher heelt voor dat de ministeriele kwestie geschikt was, eene langdurige conferentie gehad met de HH. Mole', de •Hroglie en Berryer, om hun hunne ondersteuning te vragen. De nieuwe minister van onderwijs, Crouseilhes, is vroeger secretaris generaal bij het departement van justitie en later raadsheer in het hof van cassatie geweest, en heeft voor die betrekking bedankt bij zijne verkie- z'ng tot afgevaardigde. De Heer Chasseloup-Laubat, ministervan marine, was staatsraad tijdens de regering van Lodewijk Philips. — Er is sprake van om bij het ministerie van buitenl. zaken den post van onder-secretaris-generaal van staat op te rigten, even als zulks bij andere departementen het geval is en dat de Heer Brcnicr laatstelijk voor; loopig minister van binnenl. zaken tot dezen post zs<; benoemd worden. Men zegt, dat de Moniteur morgen het besluit zal bevatten, waar-ij de Heer Waisse weder tot prefect van het Noorder departement zal benoemd worden. ~~ *" cl.c z'tting van gisteren heeft de minister van binnenl. zaken, de? Heer YYaisse, een wets-ontwerp aangeboden, strekkende om een krediet van 602,21 b fr. te openen voor dc voltooijing van het graf van Keizer Napoleon, j — IVlcn zegt, dat heden ochtend een groot aantal vertegenwoordiger» onderling een besluit genomen hebben aan de vergadering voor te stellen, terug te komen op het besluit tot de vastgestelde paaschvacantie. — De meeste leden der bergpartij zullen de acht vacantie-dagen bei steden tot het uitoefenen eener levendige propaganda in de provinciën; 26 hunner zullen te Parijs als permanente commissie blijven. ! — Sedert eenige dagen is er op het Elysée sprake van de ontbinding der mobile gendarmerie. j —De heden bekendgemaakte staat van de bank is niet zeer voldoende j ! de portefeuille te Parijs is, wel is waar, met ruim 1 millioen vermeer derd, maar die der bijkantoren ondervond eene vermindering van ruim 4 millioen. Het inkas is te Parijs en de bijkantoren met nagenoeg 2 miljlioen verhoogd; de circulatie der biljetten nam in de bijkantoren toe met ruim 2_ millioen en te Parijs af met 1 millioen. De 'rekening courant der schatkist is met 3| millioen vermeerderd, die der particulieren te Parijs verhoogd met 3 millioen in de bijkantoren verminderd met ruim Z\ millioen. — Het huis Rothschild zal een kantoor te Konstantinopel vestigen. Reeds lang was er van dezen maatregel sprake. — De overeenkomst tot overneming van het dagblad UAssemblée Nationale, door den Heer Guizot, is niet tot stand gekomen. — Men heeft in de nalatenschap van een kunstliefhebber, den ridder Putheil,^ eene belangrijke schilderij gevonden, te weten het portret van Agnes Sorcl, de bijzit van Karel VII, welke schilderij men vervaardigd meent te zijn door den hertogin van Estampes.
MADRID, 6 April. De gencraal-majoor A. G. Lorgoni, graaf v. Vista. Hermosa, is ontheven van zijne functien van inspecteur-generaal van het corps karabiniers des rijks en de brigade-generaal S. C. Ortega van de betrekking van opper-gcëmplooijeerde bij het ministerie van oorlog. Bij de ministeriën van financiën en binnenl. zaken heeft het personeel insgelijks eenige verandering ondergaan. — De kamer der gedeputeerden had in hare zitting van gisteren achtereenvolgend de Heeren Mon en Bravo Murillo gehoord, toen de graaf de San Luis den president der Kamer deed opmerken, dat de door het reglement vastgestelde tijd verstreken was, zonder dat men de vraag had geopperd, of de zitting zoude worden verdaagd. Dien ten gevolge ging men tot het stcmopnemcn over, ten eh—le deze kwestie te beslissen. Daar echter de minister van koophandel ca. openbare werken een met de stemming der andere ministers strijdig votum uitbragt, lokte deze omstandigheid een salvo van luidruchtige en langdurige applaudissementen uit. De president van den raad stond oogcnblikkelijk op en verliet de zaal, door de andere ministers gevolgd wordende. De gedeputeerden verwijderden zich insgelijks in de grootste verwarring. Het kabinet vergaderde terstond in rade en alstoen werd besloten, dat men de demi—ie van den Heer F. Negrete, minister van koophandel en openbare werken, zoude aannemen, en dat hij vervangen zou worden door den Heer Arteta. De Heer BertrandeLis neemt het ministerie van binnenl. zaken op zich , intusschen zal hij de buitenl. zaken blijven beheeren tot dat in zijne vervanging is voorzien; voorts werd het besluit vastgesteld om de Cortes te ontbinden, aangezien het ministerie niet behoorlijk konde handelen, noch de zaken van den staat doen voortschrijden met eene vergadering, waarvan een gedeelte met zulke vijandige bedoelingen bleek bezield te wezen. Gelijk men uit deze bijzonderheden ziet, is het particuliere gevoelen van den Heer Millon Alonso niet eenmaal aan stemming onderworpen geworden. Het ministerie, voor eene nederlaag of zelfs eene geringe meerderheid beducht, heeft de voorkeur gegeven aan een beroep op het land.
— De Gaceta bevat 20 besluiten, houdende ontslag van afgevaardigden der oppositie, die openbare ambten bekleedden. Eenige anderaledcn van deze partz hebben hun ontslag ingediend.
— In sommige kringen werd verzekerd, dat de Heer Gonzales Bravo tot minister van buitenl. zaken zou worden benoemd. Anderen meenden dat de Heer Pacheco veel kans daartoe had, doch er is nog niets dienaangaande beslist.
— Het commissariaat der Iste Cruciada zal worden opgeheven. Morgen zal de Gaceta het daartoe betrekkelijke besluit mededeelen.
— Verscheiden afgevaardigden, die staatkundige vrienden van het ministerie zijn , hebben gisteren cene bijeenkomst gehouden en eene commissie benoemd, om aan het ministerie te kennen te geven, dat het steeds op hunne ondersteuning kan rekenen. Deze commissie bestaat uit de HH. Pacheco, Noccdal, den Hertog van Alva, den Markies van Bedmar, graaf de Fabraqusr, Hurtado en den graaf van Reuss. Een aantal ministeriela afgevaardigden houdt heden eene vergadering bij den minister van openbare werken. Er is nog niets omtrent het daarin verhandelde uitgelekt.
Van hunne zijde hebben ook de afgevaardigden der oppositie cene bijeenkomst gehouden. Alle parlementaire fractien houden zich bezig met de berekening van de krachten waarop zij in deze parlementaire strijd kan rekenen , welke nu door den afval eens ministers ernstiger is geworden.
Algemeen is men heden van gevoelen, dat de regering de Cortes zal moeten ontbinden.
De oppositie is sterk genoeg om voortaan alle discussie te belemmeren. Het vertrouwen der kroon, hetwelk het kabinet volkomen geniet, maakt de ontbinding der Cortes waarschijnlijker. In goed onderrigte kringen zegt men, dat de oorzaak, welke dc regering tot de ontbinding der Cortes zal doen besluiten is het vooruitzigt der gevolgen, die moeten voortspruiten uit de houding door zekere fractie der vergadering aangenomen, vooral na het met den minister Negrete in de Kamer voorgevallene. Het is nu blijkbaar geworden, dat het ministerie niet kan blijven bestaan of de zaken van den staat behoorlijk besturen met een kamer, waarvan een aantal leden zich roet zulk vijandige gezindheid toont bezield te zijn.
— De Heraldo is in beslag genomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 12 April.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de 35 eerste artikelen van het wets-ontwerp, betreffende het hypothecair crediet, aangenomen. Heden komt het laatste in beraadslaging. — Men verzekert dat de Parijsche advokatcn tot welke hij zich gewend had, geweigerd hebben de verdediging op zich te nemen vanden graaf de Bocarmd.
— Een bediende van het hotel St. Antoine, te Antwerpen, heeft het groote lot der Badensche loterij gewonnen, ten bedrage van i 1.50,000..50,000.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 13 April.
Wij hebben in ons nommer van 12 April jl. medegedeeld de ontbinding der staatscommissie, benoemd bij de Koninklijke besluiten van 25 Julij en 4 Augustus 1848, en welke belast is geweest met de herziening der geneeskundige wetten en verordeningen. Wij vernemen thans nader, dat bij het Koninklijk besluit, houdende gezegde ontbinding, de minister van binnenl. zaken is gemagtigd geworden, het rapport der commissie met bijbehoorende stukken ter algemeene landsdrukkerij te doen drukken en voor het publiek verkrijgbaar te stellen.
De ministers van buitenl. zaken, financiën en kol°n}e°J.;,_ngezant en besluit tot gemagtigden benoemd, om tegenover den Be'fc"a,v verdrag van zijne medegemagtigde, den Heer Liedts,weSe"3,,^c _eünderhandele_. handel en scheepvaart tusschen Nederland en _ _ (Zondagsbl.)
Te Haarlem is dezer dagen *t&£Gs^a?£s^ lijk van eenen sedert 18 dagen ™*g£,>Tet lij, -»n 2** T&« korten tijd in dienst was. f»^o_% U ontstaan, dat hij om n?, man weder opgegraven. °"^?JJ/£jo°r dc Wijken vau verwon r leve»
oprequïsitie van den kolonel Van het regement, den Heer v.Merlen, ingesteld onderzoek tengevolge gehad, dat bereids twee personen uit Overveen zijn inhechtenis genomen. (N. H. W.)
Bij de tentoonstelling van vee, op Woensdag jl. te Schiedam gehouden , had ook de uitdeeling der cereprijzen plaats, die aan de navolgende eigenaars van vee ten deel vielen: Voor de vetste ossen, de Iste prijs, eene gouden medaille, uitgeloofd door de stad Schiedam, aan M. A.. Hoogerbrugge te Beukelsdijk, 2de prijs eene zilveren medaille aan A. Poot te Beukelsdijk, 3de prijs aan M. A. Hoogerbrugge te Beukelsdijk. Voor de vette koeijen, de Iste prijs aan J. L. Romcijn onder Abtsrcgt, de 2de aan A. Poot te Beukelsdijk. Voor de gemeste schotten, de ecr»te prijs aan J. D. Preuijt te Geervliet en de 2de prijs aan M. A. Hoogerbrugge te Beukelsdijk. Voor de vette schapen, de Iste prijs niet toegewezen en de 2de prijs aan M. A. Hoogerbrugge te Beukelsdijk. Voor de melkkoeijen, dc Iste prijs aan M. A. Hoogerbrugge te Beukelsdijk en de 2de prijs aan Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot te Loosduinen. Voor de niet gemeste schotten, de Iste prijs aan J. D. Preuyt te Geervliet en de 2de prijs aan J. van Hoboken van Cortgene te Rotterdam. Voor de vaarzen, dc Iste prijs aan J. D. Preuyt te Geervliet en de 2de prijs aan S. Overgaag te Kethel. Voor de pinken van 1850, de Iste prijs aan J. van Velzen te Schiedam en de 2de prijs aan A. Hoogenboczem te Kethel. Voor de pinkossen van 1850, de Iste prijs aan G. de Koning teßhoon. Voor dc stierkalvcren (Durham-stier), de Iste prijs aan A. Groenenboom te Rhoon en de 2de prijs aan A. Klapwijk te Beukelsdijk. Voor de kuiskalveren (Durhamstier), de Iste prijs aan A. Hoogcnboezem te Kethel en de 2de prijs aan M. Schiltman te Delfshaven. Voor de rammen van 1849, de Iste prijs aan Corns. van der Velden te Nieuwland. Voor de ooischapen van 1850 met lammeren, de Iste prijs aan M. A. Hoogerbrugge te Beukelsdijk en de 2de prijs aan J. en H. van Otterdijk te Schiedam. Voor den beer van 1849, de Iste prijs aan C. Rip te Kethel. Voor de zeug met biggen, de lste prijs aanA. Poot to Beukelsdijk. (In een gedeelte onzer vorige Editie geplaatst.)
Te Schiedam overleed de Heer W. aan eene der zeldzaamste ziekteverschijnselen, namelijk eene algeheele vernaanwing van den slokdarm. Om een denkbeeld van dit verschrikkelijk lijden te vormen, verbeelde men zich, dat de lijder in 22 dagen noch voedsel noch eenig vocht kon tot zich nemen en alzoo den hongerdood stierf.
Voor een rijke tafel kwam dezer dagen te Rotterdam, van buiten dc •stad, een paté glacial; het adres was echter zoo onduidelijk, dat men Öft eerst aan de afzenders ter verduidelijking moest terug zenden. IntaWdels liep de partij af, en tot bittere teleurstelling van de belanghebbenden verloor de verzondene pastij al het g/acan/e door het zachte weder.
EEYDEN, 12 April. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd , den Heer W. Muyderman Loofs, geb. te Amsterdam, na opentlijke Verdediging van een Spec. Jurid. Inaug. de obligatione a locatore rerum cvntracta, ad ipsas res locatas restringenda.
-**. LEEUWARDEN, u APril- BÜ de gisteren, aan het lokaal van het Provinciaal Bestuur alhier plaats gehad hebbende aanbesteding van het onderhoud des grooten wegs van Leeuwarden overSneek, naarde Lemmer, begrepen tusschen den grooten weg van Leeuwarden naar de Overïjsselsche grenzen, nabij de herberg de Drie Romers en het dorp de Lemmer, ingaande 1 Mei 1851 en eindigende 31 Dec. 1854, is daarvan aannemer geworden de Heer P. Dorenbos, teOldeboorn, voor de som van ƒ 28,700.
§ COEVORDEN, 5 April. Men verneemt, dat het gouvernement voornemens is om niet, zoo als vroeger het plan was, dc bruggen der vesting Coevorden weg te nemen en de buitenwerken te slechten, maar bloot de ■bruggen ten deele door aarden dammen te vervangen en overigens de vesting te laten in statu quo. In hoe ver de schatkist door dezen maatregel zal gebaat worden, verklaren wij niet te begrijpen. De bruggen in kwestie zijn nieuw en zouden in lange jaren geene reparatien van eenig lelang vereischen. Het uittrekken der palen zal groote kosten veroorzaken en de aan te brengen dammen niet minder, daar deze natuurlijk beschoeid, door ingeheide palen tegen uitzetting beschermd en bestraat zullen moeten worden. Het rijk zal aus werkelijk groote schade lijden "en het eenig effect van het originele plan (aan welks uitvoering wij evenwel twijfelen, omdat wij te veel gezond verstand aan de mannen van het vak toeschrijven, dan dat ze zulke dwaasheden in praktijk zouden brengen), zal dan zijn dat men dc grijze vesting van een wezentlijk sieraad be- Toofd zal hebben en bij den onpartijdigen aanschouwer een mcêiijdendschouder ophalen te weeg brengt over de zotheid zijner natuurgenooten, die, om «chijnbaar te bezuinigen, schatten weg werpen en als stoute kinderen afbreken wat hunne voorouders met groote kosten hebben daargesteld.
---

