WERKZAAMHEDEN VAN DE STATENGENERAAL.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is Donderdag, den lOden dezer, uiteengegaan, om in het begin der maand Mei hare werkzaamheden te hervatten. Het eerste deel van hare zittingen heeft, met eenige tusschenla _inßcn' geduurd van Dingsdag 8 October tot Dingsdag 24 December tooO; het tweede deel, mede nu en dan met eenige tusschenruimte, Tan Dingsdag 18 Eebruarij tot Donderdag 10 April. De Eerste Kamer is sedert het einde van de maand December nog niet oijeeii gekomen, doch is tegen den 24sten dezer bijeen geroepen. Wy achten het niet ondoelmatig onze lezers op de hoogte te stellen van den staat der werkzaamheden bij de beide Kamers op dit oogenblik !_• aV" te ''celen : L wdkc ontwerpen van wet er bereids bij de peiae Kamer» zijn afgehandeld; ir. welke voordragten door de Tweede Kamer zijn behandeld en aangenomen, doch die nog aan dc Eerste Kamer moeten worden onderworpen; en 111. welke ontwerpen nog niet by de Tweede Kamer in beraadslaging zijn gekomen, hoezeer de meeste derzelve reeds in hare afdeelmgen zijn onderzocht. Wij meenen te moeten doen opmerken, dat het Romeinsene cijfer, dat voor deze ontwerpen geplaatst i«, „-duidt het cijfer, hetwelk zij in het Megister der Werkzaamheden van de Kamer dragen en dat boven de ontwerpen is gesteld. omKdir m*T?.die.. cij„rrs 7la?^at' dan lal het blÜken, dat er sommige ontbreken. Dat zijn die stukken, welke in handen gesteld zijn van commissien en waarover reeds rapport is of nog moet worden uitgebragt. ontlfl' wter--Zeldza*m'dat over die rapporten eenige discussie tt! ; T WIJ g«meend heuben °e vermelding daarvan achterwege 'e mogen laten ten einde deze opgave niet noodeloos uit te breiden, de volgend Kamers --.eh-Ndelde ontwerpen van wet zijn
11. Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1851. VTTT Jrtaturallsatie Tan P. C. Voswinkel en 12 anderen, jv ïfgistratie-regt op de brieven van naturalisatie. a. ïoekenmng van pensioen aan drie leden der voormalige X A f u ,Kamer («erworpen door de Hde Kamer). a. Afschaffing der leges in zake van in- en uitg. regten en TT wCünSen (verworPen door de Iste Kamer). ai. lieiimg der grondbelasting in het Hertogdom Limburg (oer-x-TTT VrPtn door de Iste Kamer). -VIII. Overschrijving op de begrooting van het burgerlijk pensioen- TTV *? °Ter !830 (verworpen door de Hde Kamer). yvV £egro?tmS wegens den arbeid der gevangenen voor 1851. XV. Voorziening betrekkelijk de voortzetting der werken tot vvttt drooSmakmg van het Haarlemmer-Meer. Al"' Begrootmg der Algemeene Landsdrukkerij over 1851. XX. Verlenging van den termijn tot invoering van postzegels. —.XI. Naturalisatie van H. Cramer. XXII. Idem van Mr. A. C. Cosman. XXIII. Dadingen over domaniale zaken. TT*." ïlaturalisa«e van H.A.Hürmann en drie anderen. XXV. Idem van Mr. C. Sandenberg Matthiesen. _xxn rzr^ S^S-AW*hoofdstuk der be™ tïïsa sasi4sept-1849, ™ _ fo_deslivoordeiBsEntVangSten m UÏtgaVtn V£m het pensioen- XXXVIII. Heffingen van provinciale belastingen in Noord-Holland, B 7)„. ?neiland' Ovcrijsel, Drenthe en Limburg. Ontwernen aL J'Z Kamer ™* behandeld de volgende Wetshare _?_!_,' _ _ ec,hter noZ*an de overwegingen der Eerste Kamer, bij woVden ondcrwornen™St' °P Pril aanstaande bePaald is> 2ulle" __VT TTi-iuiging der wet Van 1846' °P de D«rgerlijke pensioenen. ' u,'breiding der wet van 1847, wegens het herstel van teloor yvvtt fe8anc staats-schuldbrieven. aa. vil. Naturalisatien vanJ. J. H. C. Hom en A.E. G.G.C, von ~V-T Knobelsdorff. XXXIV ■?aturalisatie Tan F. F. Schultzc. tv. Regeling van de verjaring derstraffen, uitgesproken krach- XV-Vvj-tt iens de wetten van 16 Mei 1829 en 1 Junij 1830. -HTS-ttt Naturalisatie van P. 11. Suringar. xr * Araonisatie van schuld over 1850. XL. Wijziging in de wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad N\ 44) , -_ wegens het Nederlanderschap. Kt tt Srafu.ra)isatie Tan *'• H. von Lindern en M. Nauta Peters. a_ii. Wijzigingen in de tarieven van inkomende regten in Ncderlandsch Indie. a_III. Regeling, ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen, tot 31 December 1851. vVt)t' ?aturalisatie van J. P. Dobbelman en W. G. Reddingius. XLVTTi' l Van F' H' A' Sasse' VIII. Verlenging van den verjarings-termijn der Muntbiljetten van 1845. J -X. Regeling van het fonds der koopprijzen van de Domeinen over 1849 en 1950. LI. Regeling van de reis- en verblijfkosten der Provinciale Staten. Lil. Naturalisatie van G. E. W. C. Th. C. Timmerhaus. ■LiV. Verhooging van het VIHe Hoofdstuk der staatsbegrooting T vrriTT Z°0T de herstelling eener sluis te Willemsoord. 7™' Naturalisatie van J. I. Stephenson. Ta^it van R' J' J' F- Bahlmann. ,ntrekkinB van art. 14 der wet van 12 Julij 1821 (Staats- Tv_____ °lad N°. 9), nopens de provinciale opcenten. •L.XXIV. Naturalisatien van C. Clir. G. Chr. Eikenscher, G. Janszen Mulder en C. J. A. C. A. Redemagni. ' ytVtlos door df' ie"*'e Kamers te behandelen Ontwerpen van wet zijn: XVIII. Bepalingen omtrent het bouwen, planten, enz., binnen zekeren afstand van vestingwerken. XXIX. Regt van vereeniging en vergadering. L. Onteigening ten algemecnen nutte. LIII. Zamenstelling der regterlijke magt en beleid der justitie. t vt' ePannSen nopens de scherpregters en hunne adsistenten. -VI. Voorstel van de Hccrem Schooneveld, Storm van sGravesande en Metman, omtrent het verleenen van schadeloosjt-tt stel!l,:g aan de leden der voormalige Eerste Kamer. LVlir x 7 ?utwcrPen betreffende wijzigingen in het belastingstelsel. -.1. Regeling der bevordering, het ontslag en het op pensioen ITY IJ en van offic'eren der land- en zeemagt. Tytt' J?leuwe verordeningen omtrent de schatkistbiljetten. TYv üemeentewet. XVII. Regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der mi- LXXT ?lbtent:'e departementen. • Invoering van het stelsel van eenzame opsluiting ten aanzien LXXIII A?ieniCe-le °P te leggen straffen'te B j" gebruik van domeinen voor eene landbouwschool LXXV H ?rculo. LXXVIL Natur-lifafif61 weiee,ving °P het re*« ▼"» patent. LXXX. Verhooginl 7aU ?" ¥' MaSSC' en Mr' F' RoessiQgh* aandeel v™ w\staatsbegrooting van 1850 voor achterstallig LXXXII. Natura]isatre vaCne!?*nAd *_ de R,lssisclle schuld in Holland. Uit deze opgave blijkt: 1-. Tt: £\H; Muller. l'jd harer werkzaamheden in L, de Kamers gedurende den eers'en tebben aangenomen.die echter meerPn,f!T°ordlge zittinS ycle ontwerpen minder algemeen belang; 2». dat 7nndeel« waren van tijdelijken aard of van ?er twee ontwerpen van wet hebben afeesTe^f fn $*?**? let departement van financiën; 3». dat de %w ' dl«beide behoorden tot l*t tweede deel der zitting i verig werfc-iaml eKamer°ok van ontwerpen bij dc Eerste Kamer ___C_£ geweest zoodat eene ontwerpen van^f g^y?*?^e' "»_i«d^Tdege^TS/-°oe_r*_^^ de T dlcr Kamer lna onac"?cbt' ■>• dat het ontegenze-^eliik is dat «e Tweede Kamer met veel ijver heeft gearbeid, doch da^erno" zeer "WWijft. waarbij mea ook het reglement van orde der Kamer niet moet
vergeten, maar die opgaven leiden nog tot eene 6de aanmerking, dat is, dat buiten de ontwerpen, die nu reeds aan de Kamers zijn medege-; deeld, er nog een-aantal anderen gedurende deze zitting moeten worden! aangeboden, waarbij men de ontwerpen nopens het onderwijs en het i armwezen niet moet vergeten; zoodat men voorzien kan, dat wan-; neer de Tweede Kamer, na hare vacantic, de werkzaamheden zalj hervatten, zij met ijver zal moeten arbeiden, indien zij de belangrijke voorstellen, die haar gedaan zijn, of die haar nog zullen worden aangeboden, op eene behoorlijke wijze verlangt ten einde te brengen. Dat het de Regering en de Vertegenwoordiging daartoe noch aan lust, noch aan ijver, noch aan krachten moge ontbreken, hopen wij in het belang des lands. Hoogst gewigtiire onderwerpen zijn of komen toch aan de orde van den dag. Zoowel ob organ:"kc, als de financiële wetten „uilen een grooten invloed uitoefenen op de toekomst van ons dierbaar vaderland. Kalm overleg is daarbij dan ook een dubbele pligt. En het kort tijdsbestek, dat de Tweede Kamer genomen heeft, om zich tot de behandeling van het groote werk voor te bereiden, mag haar dubbel worden gegund en kan weldadige vruchten voor den staat opleveren. Elk regtgeaard Nederlander zal gewis innig wenschen, dat dit het geval moge zijn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 11 April. Volgens den Lloyd is het handelstractaat tusschen Oostenrijk en Turkije op het punt van gesloten te worden; alleen de vraag betreffende de toltarieven in de Donau-vorstendommen veroorzaakt nog oponthoud.
— De Baron v. Anselmus Rothschild is alhier van Frankfort aangekomen. .— Te Temeswar is van wege het militair kommando eene kennisgeving afgekondigd, waarin gezegd wordt, dat de uitbarsting van het kruidmagazijn door kwaadwilligen verkeerdelijk is uitgelegd, maar dat de oorzaak van de ramp vermoedelijk is toe te schrijven aan de wrijving bij een transport van kruid van het eene magazijn naar het andere. — Het Oostenrijksche leger in Italië zal op 200,000 man gebragt worden en het bij Weenen staande 9de legerkorps zal eerstdaags derwaarts vertrekken.
BERLIJN, 13 April. Eergisteren avond is eindelijk de zoo lang verwachte Oostenrijksche antwoord-nota ontvangen. Van den inhoud kan nog niets worden medegedeeld. — De Dresdener conferentien zijn nog niet gesloten; twee commissien, de tweede en de vierde, hebben den Uden dezer eene zitting gehouden. — De Heer Dettmold zal als gevolmagtigde van Hanover bij de bondsvergadering blijven, doch schijnt niet meer tot de Oostenrijksche partij te behooren.
— De Koning van Griekenland en de Koningin van Beijeren zullen morgen deze stad verlaten.
FRANKFORT, 13 April. Den 9den dezer is de groote raad van het kanton Preiburg tot eene buitengewone vergadering bijeengekomen. De president opende de vergadering en vervolgens werd het rapport van den staatsraad voorgelezen, strekkende tot goedkeuring van de buitengewone maatregelen.
— Berigten uit Rome van 5 April melden, dat het concordaat met Spanje eerstdaags zal geratificeerd worden. — Het Beijersche leger zal eerlang aanmerkelijk verminderd worden. — De pauselijke nuntius aan het Beijersche hof, de graaf Sacconi, is teruggeroepen.
— Het Keurhessische ministerie is ijverig bezig met het gereed maken van wets-ontwerpen, welke aan de stenden, volgens eene nieuwe wet verkosen, zullen voorgesteld worden. Het gerucht vau eene nieuwe leening door de Keurhessische regering is ingegrond. — De resultaten van onze voorjaars-mis zijn veel gunstiger dan men verwacht had; vooral in mode-artikelen gaat veel om.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zondag 13 April. Ofschoon de Paaschvacantie voor de Wetg. Vergadering nog niet begonnen is, kan men die zoo goed als reeds aangevangen beschouwen, daar een groot aantal leden het tijdstip van den aanvang niet afgewacht heeft om Parijs te verlaten. Daar bovendien heden, Zondag, geene zitting gehouden is, valt weinig belangrijk staatkundig nieuws te melden. Men verwacht, dat de kortstondige Paaschvacantie aan het nieuwe kabinet de gelegenheid zal geven, om zich voor te bereiden op den strijd, die in de volgende maand zal gevoerd worden, en beschikkingen te nemen voor de mogelijke gebeurtenissen. Men zegt, dat dc Heer L. Faucher reeds gestrenge instructien gegeven heeft aan de onder hem geplaatste beambten. De vraag, hoedanig de partijen zich verder zullen gedragen omtrent het nieuwe kabinet, wordt verschillend beantwoord. Velen beweren dat een groot gedeelte der ordelievende partij zich voor alsnog onzijdig houdt, tot dat het ministerie iets zal gedaan hebben, om zich voor of tegen hetzelve te verklaren. Men voegt er evenwel bij, dat deze onzijdige houding meer wantrouwen dan vertrouwen verraadt, terwijl anderen daarentegen beweren, dat het slechts een toestand van overgang is tot eene meer vriendschappelijke houding, welke de meerderheid ten aanzien van de HH. Baroehe, Fould en Routier voornemens is aan den dag te legden. Voor alsnog valt het moeijclijk te beslissen, welke van deze beide gevoelens met de waarheid overeenkomt. Alleen mag men het voor waarschijnlijk houden dat de zoo moeijelijke als netelige vraagstukken, welke men eerlang zal te beantwoorden hebben, en waarbij de hartstogten der partijen niet weinig in het spel kunnen komen, eerder zullen strekken, om de verdeeldheid, dan om de overeenstemming der partyen te bevorderen. Hoc het zij, reeds beginnen eenige, hoewel losse geruchten betreffende eene soort van C 0(J_ __•____, ontstaan. Het Bulletin de Paris bevat heden een artikel, waarin wordt aangekondigd, dat eerlang door de regering een wets-ontwerp zal aangeboden worden, strekkende om voor den 15den Mei cene buitengewone bijeenkomst van al de departementale raden te doen plaats hebben, aan welke alsdan het vraagstuk van het al of niet herzien der grondwet, buiten de voorschriften der grondwet dienaangaande om, zal onderworpen worden. De raden zouden slechts met ja of neen te antwoorden hebben en naar het door hen gegeven antwoord zoude men zich regelen. Hierop komt hoofdzakelijk het artikel van het Bulletin de Paris neder, hetwelk wclligt slechts eene polsing is van het gevoelen des algemeens. — Men verzekert, dat de Heer Lacrosse de ministeriele kandidaat zal zijn voor het vice-presidentschap der wetgevende vergadering, in plaats van den Heer L. Faucher. — Gisteren avond heeft men reeds een 90tal afgevaardigden opge merkt, die met den spoorweg naar Lyon, Orleans, Rouaan enz. vertrokkeru — De bekende bibliograaf en honoraire bibliothecaris van de Wetg. Vergadering, de Heer Beucliot, is dezer dagen in den ouderdom van 74 jaren overleden. ■— De Heer Buffet, minister van landbouw en koophandel, is gedurende de afwezigheid van den Heer Magne ad interim belast met het departement van openbare werken. — De Heer Baroehe heeft gisteren eene langdurige conferentie met lord Normanby, den Engelschen gezant, gehad, naar men zegt, aangaande de maatregelen, die men tegen de Fransche uitgewekenen in Engeland wil nemen. De minister van buitenl. zaken moet ter kennis van den Engelschen gezant een aantal mcdedeelingen gebragt hebben, die hij van den prefect van policie ontvangen had. — Bij besluit van den President der Republiek is dc schout-bij-nacht Vaillant tot gouverneur-generaal van de Antilies en tot bevelhebber van de statie der Antilies en der golf van Mcxiko benoemd. — Bij besluit van den Uden, is de Heer dc Germiny weder in zijn post van ontvanger-generaal van de Beneden Seine hersteld. De gewezen hospodar van Moldavië, prins Stourdza, heeft voor cene som van 350,000 fr. het hotel Visconti aangekocht. Hj zal dit reeds zoo fraaije verblijf nog versieren en is voornemens in den aanstaanden winter allerprachtigste feesten te geven. Men schat zijn vermogen op 2 millioen jaarlijksche inkomsten. In geheel Frankrijk zal eene algemeene opneming van den veestapel plaats vinden. De berigten uit Italië zijn van alle belangrijkheid ontbloot. MADRID, 8 April. Het decreet tot bijeenroeping van de kiezers zal I Waarschijnlijk morgen in de Gaceta worden —ledegedccld. Men meent,. dat de verkiezingen den 15den Mei zullen plaats hebben en de nieuwjH Cortes op 1 Junij geopend zullen worden. Het eerste ontwerp , hetwell men aan de kamers zou aanbieden, zou zijn dat der schuldregeling. Hedcl hield de ministerraad eene bijeenkomst, om over de redactie van het bijl eenrocpingsdecreet te beraadslagen. De anti-ministeriele afgevaardigden hebben besloten een centraal coniitl van dc gematigde partij te vormen en in hunne kiesdistricten ijverig werll zaam te zijn tot voorbereiding der verkiezingen. Ook de progressistel zijn ijverig in de weer en organiseren hunne krachten tegen den aanstaan! den verkiezingsstrijd. De personen, die het meest in aanmerking schijnen te komen voor dl portefeuille van buitenl. zaken, zijn de HH. Gonzales Bravo, Donoso Cortel ; en de Hertog de Rivas. Men verneemt, dat vele gouverneurs van provinciën en hooggeplaatst! militairen ontslag bekomen hebben; vele hebben hun ontslag ingediend! onder deze noemt men den onder-staatssecretaris voor gratie en justiti< Twee redacteurs van de Heraldo, voor het niet politiek gedeelte, di tevens subalterne ambtenaren bij het departement van binnenlandsch zaken waren, hebben uit deze laatste betrekking ontslag bekomen, tege lijk met den directeur van de nationale drukkerij. Het ministeri heeft besloten, dat alle aanvragen om ontslag, door ambtenaren aan tl bieden, zouden worden aangenomen. Volgens de Popular hebben verscheiden ter beurze geachte personei aanzienlijke verliezen geleden ten gevolge van speculatien in 5 pCts.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 14 April.
Heden is aan de kamer van koophandel te Antwerpen een adres inge'j diend, om hare voorspraak bij de regering in te roepen, ter gunste van de raffinaderijen, welke in een zeer ongunstigen toestand verkeeren. — Morgen zal de verbinding der telegrafische linien van Frankrijk en] België plaats hebben, en zullen de depêches regtstreeks van Parijs naai Brussel kunnen worden overgebragt. — De gravin de Bocarmé is zeer ongesteld; zij zal derhalve nog niet naar Bergen kunnen worden vervoerd en de behandeling der zaak zal aldus moeten worden uitgesteld. Dc gravin bevindt zich in zeer gevorderden staat van zwangerschap. -7- De klagten over den kwijnenden toestand der linnenweverijen in Vlaanderen blijven steeds aanhouden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 15 April.
Het wets-ontwerp, strekkende om het stelsel van eenzame opsluiting ten aanzien van enkele op te leggen straffen in te voeren, heeft in de Afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal onder anderen aanleiding gegeven tot de volgende algemeene beschouwingen : Zeer vele leden stonden met kracht het denkbeeld voor, dat de wet eenvoudig de verhouding moet vaststellen, welke er tusschen de gewone gevangenisstraf en de straf van eenzame opsluiting moet bestaan. De regter zoude dan eene alternative veroordeeling moeten uitspreken, en het bleef overgelaten aan de administrative magt, om den veroordeelde cene der twee uitgesproken straffen te doen ondergaan.
Een niet onaanzienlijk getal leden scheen echter het stelsel dezer wetsvoordragt te verkiezen boven dat eener wettelijke schaal van straffen.
Velen gaven aan de Regering in overweging, of het niet goed ware, dat de wet alleen in toepassing wierd gebragt in die arrondissementen, waar cellulaire gevangenissen zijn. Tot ondersteuning van dat denkbeeld beriep men zich op het voorbeeld van Frankrijk, waar, naar men vermeende, in 1840 eene wet was voorgedragen, welke op hetzelfde beginsel rustte.
Enkele leden meenden de aandacht ook daarop te moeten vestigen, datdeze wets-voordragt zou strijden met het beginsel, hetwelk primitief tot grondslag van de eenzame opsluiting had verstrekt. Aanvankelijk namelijk beoogde men daardoor de lijfstraffen te vervangen, en nu zou men zich uitsluitend bepalen, om die straf toe te passen op iigtere vergrijpen.
Het ontwerp van wet tot regeling van de onteigening ten algemeenen nutte, heeft in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal aanleiding gegeven tot veelvuldige bedenkingen. Uit de algemeene aanmerkingen nemen wij het volgende over: Over het algemeen en behoudens de nader mede te deelen bedenkingen omtrent ondergeschikte bepalingen, hebben de meeste leden verklaard, zich met het stelsel, in de voorgedragene wet omtrent de onteigening in gewone gevallen aangenomen, wei te kunnen vereenigen. Meer algemeen dan met opzigt tot den lsten titel van het ontwerp, heeft men zich bezwaard getoond over den Uden titel, voor zoover die den aanleg, het herstel en het onderhoud van dijken betreft. Er zou een toestand geboren worden, waardoor de dijkbesturen voor het onderhoud der dijken aan lastige formaliteiten zouden worden gebonden; vergoeding zouden moeten geven voor het weghalen van specie, waar die thans, zonder zoodanige vergoeding, volgens oude dijkregten, uit de naastgelegene gronden genomen wordt; en, ten minste zoo als men de wet opvat, in oogenblikken vau dreigend gevaar verhinderd zouden worden , onverwijld zoodanige maatregelen te nemen, als voor het behoud van polders en geheele districten worden vereischt. Naar veler oordeel is dit eene gevaarlijke verandering.
Evenzoo meent men, dat deze wet in beginselen en uitdrukkingen in verband had moeten worden gebragt met de aanhangige wet omtrent het bouwen in den omtrek van vestingwerken; te meer nog omdat dit onderwerp zelfs eenigermate als een onderdeel van hoofdstuk I van den Uden titel der tegenwoordige wet beschouwd kan worden.
Naar wij vernemen, heeft het ontwerp van wet,-betrekkelijk den afstand in gebruik van domeinen, tot oprigting van eene landbouwschool te Borculo, in de afdeelingcn van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, vrij algemeen zeer weinig bijval gevonden. Verschillende redenen hebben de meeste leden tot dat ongunstig oordeel geleid.
De Heer J. J. C. Huygens alhier is benoemd tot notaris te 'sGrft« venhage en de Heer A. Hogersdijk tot notaris te Pijnackcr.
Z. M. heeft aan Mr. J. J. Nederburgh, opzijn verzoek, metlMeia.s. eervol ontslag verleend als burgeni. der gem. Naaldwijk c. a. Z. M. heeft den offic. van gez. 3e kl. C. F. Lucke bevorderd tot offic. van gez. 2e kl. bij de kon. Ned. marine; met bepaling, dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gez. 2e kl. W. Dammann en H. Evertse.
Z. M. heeft aan den luit.-kol. J. van der Beek, komin. van het corps pontonniers, het pensioen toegelegd, en benoemd bij het wapen der artill.: bij den staf van het wapen tot kapt. 3e kl. bij ancicnn. de leluits. O.H. Kuyck, van dien staf, thans gedetacheerd bij de kon. mil. acad., met bepaling, dat hij tot aan het einde van het loopend studiejaar in zijne tegenwoordige betrekking werkzaam zal blijven, en G. F. Colet, mede van dien staf, met bepaling, dat hij in zijne tegenwoordige betrekking van onderdirecteur bij 's rijks gieterij van metalen geschut voortdurend gehandhaafd, blijft; bij het 2e reg. vesting-artillerie: tot kapt. 3e kl. bij ancienn. den len luit.-adj. C. F. N. van Gennep, van het corps; bij het corps po_« tonniers: tot komm. van het corps., den kapt. G. I. Stieltjes, van het corps, Z. M. heeft aan C. van den Nieuwendijk, afgetreden pastoor van do R. C. gem. der H. Matthiaskerk te Alkmaar, prov. Noord-Holland, een pensioen verleend van/1 600 's jaars.
Door het dep. van binnenl. zaken is aan de Heeren JN^ _^ Lee, ingenieur le kl. van 's rijks waterstaat te Groningen»__ Groningen* van Roijen, advocaat en notaris en lid der prov. J**^ tot wcderopzegte Onde'rdendam, onder zekere voorwaarden• ccp'dienst op het R_et. gens toe, verleend tot het aanleggen eener s^ diep van Groningen naar de_Zo£tl<arnp___ _ Men verneemt van goederend.Jfêsg&te-f^d i^ZIX leiding naar Amsterdam, te Londen ™lbeßOod.gde l-pitaal ' "aar zelfs tot een bedrog van het dubbele van bc Je ,_.„_■_.al(] \, '- zoodat de aandeé en daarvan reed. met premie <»ioloncl Pal ,«*»:_. worden. » -d'»er gearriveerd.^uva-g met de voorbSf He« Ingenieur Bimpsea, ten erna "•"ereidende werkzwuuheden te ««ten.
1 Blijken, kennisgeving van Burger-e ester en Wethouder-en i» de verhuis" 1 jd voor dit jaar vastgesteld op Donderdag 1 Mei.
_ De eente spoortrein van Rotterdam naar Amsterdam is dezen morgen —- ij Leyden uit het spoor geraakt. De locomotief, die van Amsterdam Wer hulp werd afgezonden, trof bij het vertrek van het station hetzelfde ingeval. Dit laatste werd echter spoedig verholpen.
, Met genoegen vernemen wij, dat de toestand van den hoogleeraar [ .. H. von Baumhaner, wiens ongeval wij gisteren vermeldden, heden I .enigzins verbeterd ii.
Wij vernemen met belangstelling, dat eerstdaags een groot kunstgenot t lit publiek te wachten staat; de leden der Maatschappij Caecilia, vervuld __J* ran den warmsten dank en erkentelijkheid jegens hunnen zoo ijverigen tls belangloozen muzijkdirectenr J. B. van Bree, hebben besloten, hem, jij den afloop van het eerste tiental jaren van het bestaan dier Maatp ichappij als blijk van hulde aan te bieden het geven van een groot g Instrumentaal Concert geheel ten zijnen voordeele. Zoowel dit laatste i_s de goede naam van het Caecilia orkest leveren ons den waarborg voor • _ den besten uitslag.
.' Het gerucht, gisteren in de residentie in omloop, nopens het ontvan- J gen bij de regering van het berigt van het overlijden van den vice-admiraal van den Bosch, kommandant van Zr. Ms. zeemagt in Oost-Indie, heeft zich; tot ons leedwezen bevestigd. Het berigt is met den telegraaf . Uit Triest naar Antwerpen en van daar met buitengewone gelegenheid naar 's Gravenhage overgebragt. Derhalve was de landmail reeds eenige - dagen geleden te Triest aangekomen. Het overlijden moet 17 Febr. jl. hebben plaats gehad. Reeds wordt te 's Hage veel gesproken van den vermoedelijken opvolger van den overleden bevelhebber der Ned. zeemagt in Oost-ludie. Velen noemen als zoodanig waarschijnlijk den schout-bijnacht, de Heer van der Plaat, directeur en kommandant van de directie der marine te Willemsoord.
Het prov. geregtshof van Noord-Holland heeft op 15 April G. K. ...*, echuldig verklaard aan I°. diefstal als loonbediende jegens zijnen meester,
2". valschheid in een onderhandsch geschrift en 3". het des bewust ge-
bruik maken van dat valsche geschrift, en dienvolgens veroordeeld tot . _ uur tepronkstelling, brandmerk met de lett. F , zes jaren confinement en drie geldboete elk van ƒ5O met de kosten ; en H. M. de J... vrijgesproken van de hem ten laste gelegde medepligtigheid aan voornoem-1 den diefstal gepleegd in loontrekkende dienst.
Gisteren avond is in het Binnen-Gasthuis gebragt J. M. Weber, oud 44 jaren, die op de St. Antonies-Breestraat, bezig zijnde met het schoonmaken eener pui door het omslaan van den trap haar linkerarm gebroken heeft.
□La Paix zal Woensdag 16 April werken in den lsten Gr,
* 's GRAVENHAGE, 15 April. Z. M. de Koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den Heer A. Dubois de Saligny, Fransch gezant aan het Nederl. Hof, die Hoogstd. heeft voorgesteld den Heer baron Billing, buitengewoon gezant bij dc hoven van Groot-Brittannie, België en Nederland, belast met het voeren der onderhandelingen tot het sluiten eener wcderkeerige overeenkomst tot het handhaven van den letterkundigen eigendom.
§ HET ZAND, Gem. ZIJPE, 13 April. Gisteren had alhier de eerste bijeenkomst plaats der onderwijzers-vereeniging in het 9de district van Noord-Holland. Ten einde de onderwijzers in de gelegenheid te stellen in persoon afscheid te nemen van hunnen zoo hoog geachten en beminden schoolopziener, den Heer J. J. A. Creyghton, was deze bijeenkomst 14 dagen vervroegd. Met de meeste belangstelling werd dan ook deze bijeenkomst, niet alleen door de leden der zangvereeniging, maar ook door andere onderwijzers, bijgewoond, zoodat een getal van 42 hunner tegenwoordig was. Na derepetitie, die als eene eerste proeve gelukkig geslaagd mag genoemd worden, verscheen de schoolopziener in de vergadering. Met diep leedgevoel hoorden allen den hartelijken en treffenden afscheidsgroet, van hem, die gedurende tien jaren hun ten raadsman en vriend en voor sommigen hunner zelfs meer was. Wel verdiend was dan ook de hulde, door de onderwijzers aan den waardigen man toegebragt in dc aanbieding van een fraai bewerkt stuk zilverwerk met eene inscriptie, tot een aandenken van hun aller hoogachting en ten bewijze, hoe zeer zij zijne verdiensten als schoolopziener op prijs stellen en erkennen. Hunne beste wenschen vergezellen hem en de zijnen in zijne nieuwe betrekking, terwijl zij hopen, dat zijne plaats op zoodanige wijze zal worden vervuld , dat het goede, doorhem gesticht, niet verloren ga, maar zorgvuldig aangekweekt, al meerder en meerder vruchten voortbrenge.
* ARNHEM, 14 April. Men verneemt, dat de afdeeling Veluwenzoom der Geldersche Maatschappij van Landbouw voornemens is, in den herfst van dit jaar ter dezer stede eene tentoonstelling van voortbrengselen van vee, land- en tuinbouw en bloemen te doen plaats hebben.
— Het schijnt te blijken, dat men zich in de aanvankelijk opgevatte meening, dat het op gisteren alhier opgevischte lijk dat van den Heer V. zoude wezen, vergist heeft, en hetzelve is dat van .zekeren Heer Schmidt uit Offenbach, die zich sedert eenige dagen hier ophield.
** LEEUWARDEN, 13 April. De Staten der provincie zijn, tot het houden eener buitengewone vergadering, tegen Woensdag den 23sten dezer, bijeengeroepen. Als een der gewigtigste bij die gelegenheid te behandelen onderwerpen mag dat, betrekkelijk het wijzigen van het reglement op de lage verveeningen in Friesland, aangemerkt worden.
* * LEEUWARDEN, 14 April. Dezer dagen waren in eene arbeiderswoning op het Vliet alhier, eenige kinderen , met spelen bezig, toeneen klein voorwerp in eene zich in den vloer bevindende holte te zoek raakte. Bij de pogingen, die daarop in het werk gesteld werden om het verlorene terug te bekomen, ontdekte men onder den grond een geldzak, die bij opening bleek eeue som van ongeveer ƒ 600 aan oude drie-guldens te bevatten. De bewoners, die den eigenaar van het huis van deze gelukkige vondst kennis gaven, ontvingen vervolgens dc helft voor hun deel, terwijl de andere helft den huishecr verbleef. Men zal zich ligtelijk de blijdschap •van het arbeidersgezin knnnen voorstellen over het bezit eener daarvoor aanzienlijke som.
— Gepasseerde week heeft zich een 80jarig man, die in een gasthuis alhier verpleegd werd, in eenen regenbak verdronken. De aanleiding tot dezen zelfmoord, te verschrikkelijker als men daarbij den hoogen ouderdom des rampzaligen in aanmerking neemt, is onbekend.
GRONINGEN, 12 April. Heden is aan deze hoogeschool tot Doctor in de Geneeskunde gepromoveerd de Heer A. A. Hyner, van Enschede', na het verdedigen van een Specimen Medicum Inaugurale exhibens Nonnulla de Hyperaemia Cerebri. (P. G. C.)
* GRAVE, 14 April. Naar wij uit de naburige gemeente Oploo vernemen, heeft de dochter van den landman P. aldaar, zich zelve met een mes zoodanig iv de borst verwond, dat zij onmiddelijk aan die verwonding moet zijn overleden. Men Echrijft de oorzaak van dit wanhopig bodrijf, aan vlagen van krankzinnigheid toe.
* TILBURG, 14 April. De gewone jaar- of zoogenaamde palmmarkt op heden alhier gehouden, is, door het schoone weder begunstigd, buitengewoon druk bezocht; de toevoer van paarden, koebeesten en varkens was zeer aanzienlijk, terwijl ook op de markt meer dan gewoonlijk laken, linnen, manufacturen en andere koopmansgoederen en landbouwgereedschappen waren uitgestald, en er werd zoO in het eene als in het andere veel handel gedreven.
---

