BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 15 April (des Avonds.)
in het verdere] gedeelte der zitting van het Huis der gemeenten van gisteren is met de discussie over de financiële voorstellen groote vordemg gemaakt. De kamer stemde toe de tweede lezing van de wetsnU ra-en' betreffende de afschaffing .von de venster-belasting, de' euwe belasting op dc huizen naar de huurwaarde en de vermindering; hppft," _op,de koffiJ en het timmerhout. Laatstgenoemde maatregel Wfi; len,doel,h« gelijk maken der regten op de koloniale en vreemde kan-r" et alS_ra«ene regt op Bp. per pond te stellen, zondermeer. Dc brui.2l'" der-.ch,atk'st deed opmerken, dat, aangezien het binnenl. ver!ÏT k°ffi-> de P«>duct.e der Britsche koloniën met 5,000,000 ponden kin benadeelen g dlfferentiele regten de Engelsche planters niet In de zamenkomst van heden, die niets opmerkelijks vertoonde, is heloten de zittingen tot 28 April te verdagen. liet eerste onderwerp waarmede men zich b.j dc hervatting der werkzaamheden denkt bezig te houden zal zön de tweede lezing der wet op de inkomsten: vervolgens /al de kamer de wet op het toelaten der Joden in behandeling nemen] voorde budgetten voor de verschillende diensten en de wet betreffende de Roomsehe bisschoppelijke titels. De Heer Hume gaf kennis?" na * asenen zijne jaarlijksche motie zoude doen wegens het algemeene stemreo-t. Aa~ . bevest'gt, zich dat de Koningin zelve met veel plegtieheld "ele_ z°in £»*•<»_ J""** te °Ve™'> de daa"°e strekkende bè- uitgevaardigd. met deSnSt'meniWe-der',dat in de 70rige week z°° Srootc vordering stelline _ ™„nSi der,lngekomen voorwerpen in het gebouw der tentoon-1 Mcii isi verdwene' h" °Petlen der exljositie °P hunne zaï-T^118'1-' clubs hebben besloten gedurende de tentoonstelling — Heden nT vreemde bezoekers open te stellen. G- Hollcst ,ir!. • - z,Un de beide moordenaars van den weleerw. Hr. - Gedurpnd adde' ™ den str°P ter dood SehTiLgt. 41,713 landv. ■ • ecrsle drle maanden dezes jaars zijn uit Liverpool getal 34,168. Z6rS vertrokkcni in gehjk tijdvak van 1850 bedroeg dit wetaißeV-J-ïf? " °P 9 deZ6r een° VrOUW in mJar_en ouderdom en was geworden V°ren 6<me andere VrOUW overleden> die 106 jaren oud gen. v_rrt(V„e-inige daPn is te. Chelmford eene vrouw opgehangen weuitgelevefd f"f VBn e<.h_tgen°°t- Het lijk werd aaS har! familie dwenen W T 1? beStdd; des anderen daaSs echter was het ver««—len; het was gestolen. daTd^sT beri,?te" van Lissabon tot 10 dezer ontvangen. Zij melden, dc ma-rfcS- tehCrtraee" T^Dd,W!Ui uit6ebarsten aan hit hoofd waarvan ac maarschalk hertog van Saldanha stond. De daar aanwezige troenen Debbhcnrt^hr'uketVceonalS *? * ™* regement, bi hefng •L»e nertog rukte op Santarem aan en men ondPietolH» A„t a„ j Ztnta oCPenohem Z°Uden bi>aUen- gra" DafIdnVasdaen de letn aït_^_^^ft«SS3!_S__ woner, van r'" h?; Vl. 6nS d?r Uoe^.n is: Weg met Thomar! De bed'Hngen te oXrZ scb,Jn?n "'f. g^eigd de regering tegen de opstan«abon, doch zal /er""'-?6 ?"?*" I?°' kg °P den TllaS ™°* "<»■ ofticieren ecdon i £ onzijd.g houden. De troepen te Mafra hebben 2 De marrt 16 hen Wllden bclcMcn Baar Salda"ha over te loopen. gesch-f' ke deze laat£te reeds heeft vereenigd, wordt op 5000 mïn houdln/dfr',™' de Staa^ van beleg zal worden uitgevaardigd. Omtrent de doch niets 7. „ ?en,te oporto. z,->n verschillende geruchte* in omloop, hebben met „ "ker-eid bekend. De troepen van St. Übes en Leiria rukt Men h °Pstaod gemeene zaak gemaakt en zijn naar Santarem op^e- Pi"t teno°PtoPden invloed des Konings, om de opstandelingen tot hun «lo"en _r_i brengen zonder bloedvergieten. Dc Koningin heeft echter be_)„',-,, 00k gebeuren moge, den graaf de Thomar te behouden. _ p lltn.gen der Cortes waren tot 2 Junij geadjourneerd. vaneen l^" P_r stoomschiP Arctic weder berigten uit New-York ontkenis 'r.,ooPende tot 2 April. Het nieuws is evenwel van weinig beteekomen , Escadon is met die gelegenheid uit Mexico aan"e- Cruz v'er»° eU zegt met eene fi»anciele zending belast. De uit Vèramen hppft u.e st°omhoot Clvde « nog niet te Liverpool aangekomen: om nien_ ,er dat 2'J te Havana is gearriveerd, waarschijnlijk bevonden 1D t 8 nemen' daar deze zich «iet in goeden staat de^L?"? te New"Vork van de generaals Scott en Cass.als hebbende Met d a anS- °m tot President der Unie te worden gekozen, toonsteir AJctlc " «en groot getal bezoekers voor de Londensche ten- Jenni T - Vaartó gekomen, en vele anderen zouden volgen. Mpi -„f TWd bevond zich te Nashville en zoude in het begin der maand ™™ Londen vertrekken. -nn_£\ handelsberigten uit de Ver. Staten worden over het geheel als s listig beschouwd; de voorjaarshandel was zeer levendig en beloofde voorueeiigc uitkomsten voor de kooplieden en fabriekanten. alle m-^ginS berigten uit Rio-Janciro van 15 Maart, stelde de regering den T* ■. vn ln het werk om den slavenhandel te keer te gaan en tusschen b«f. n. &czant en het Braziliaansche gouvernement heerschte de «wie verstandhouding. De naar de Plata-rivier bestemde scheepsmagt was rnaoi om. Ult te zeilen. De tijdingen uit Buenos-Ayres spreken ander'uaai van het voornemen van Rosas om vanhetstaatstooneelaf te treden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 April. De Keizer verleende gisteren talrijke audienticn, ofschoon hij sedert 4 dagen, wegens onpasselijkheid, zijne kamer niet verlaten heeft.
—De bondspresident graaf Thun had gisteren eene langdurige conferentie bij den Keizer, waarbij ook de prinsvSchwarzenberg tegenwoordig vertrekk? VCrzekert' dat graaf Tnun na de Paaschdagen van hier zal de"wnf" dagblad wil weten, dat de organisatie van Hongarije, vooral wat Jninisteri-'0! vi treft' met zo° vele zwarigheden verbonden is, dat het Verwerpen. clangen van dat land aan eea nieuw onderzoek wil onna^ Tenle™inisterie 7an koophandel heeft den opper-ingenicur Bayer denTemP™^r#eTden' °m de yoOTl°opige werken tot den aanleg van >m_emeswar-Pesther spoorweg voor te bereiden. Sakse™ ,nïganiftic Voor Zevenbergen, met inbegrip van het land der _r,I1D.de aanstaande maand uitgevaardigd worden, gekomen. 'S Prlns Alexander Csartoryski van Udine alhier aangebrag Ccnt°bnnSUm Ital'a' dat den Indischen Post uit Alexandrie aangestrand is, bevatte 788-,-11 de kuSt Vau Istrie wegens den digten nevel door eene derwaarts ..VnTfCrS' meest Engelschen, welke reeds behouden hoeveel gewigt thansfa_f.n ."st°°mboot naarTriêst ziJn overgebragt. Van dat onmiddelijk na de £_°rennJksche telegrafische linie is, blijkt daaruit, eene telegrafische depêche __ den oost-Ind!sehen post te Triest, overgebragt werd. ' w woorden bestaande, naar Ostende PaTha1 heeft"deputatTefevanUiGrEarwobeTlattCn hBt ontboden, om hun den wil d« p' ?*&>™ï en Niksic naar Stolacz iowo en Bagnani verzetten zich en w. kei^n te gc,ven- Gra" Men vreest, dat ook andere plaatsen aanP(lrnll°P Kof^r°' » beducht voor eene botsing tusschen de MomeT»" f"™ Tt" Z-Z *oepen. De Russische consul te Ragnsa h^T^'v^U fan Mon»«gro 14000 guldens toegezonden. ven viadika van jvionie R.- Op dit oogenblik bevindt zich de Turksche minister van onderwijs K*mil Pacha alhier, om al wat tot zijn departe^nf betreklring heeft * le nemen. f~ De berigten uit Italië melden het volgende. u° groothertog van Toskane - naar Rome vertrokken en ral zich van
daar naar Napels begeven. De nationale garden te Eligline en Compi (Toskane) zijn ontbonden. Te Livomo wordt eene Fransche vloot verwacht. Te Genua is eene pestaardige ziekte ontstaan, waartegen dadelijk van hooger hand maatregelen zijn genomen. Den 9den dezer zal te Rome een gehein consistorie gehouden worden, waarin het reeds geratificeerde concordaat met Spanje het voorname onderwerp der allocutie zal zijn. De aartsbisschop van Rheims heeft den kardinaalshoed ontvangen.
— Brieven uit Bucharest melden thans met zekerheid, dat de Russische troepen den27sten April de Donau-vorstcndommen zullen verlaten.
— Uit Konstantinopel meldt men, dat de Sultan bij besluit van den 27sten Maart den Hr. Mussurus,voormalig -rezant te Weenen, tot buitengewoon gezant te Londen benoemd he_t't. 'Denieuwe gezant zal eerstdaags met eene stoomboot, waarmede ook de voorwerpen voor de Londensche tentoonstelling zullen overgebragt worden, vertrekken.
BERLIJN, 15 April. Heden had in de Domkerk met veel plegtighcid de ter aarde bestelling plaats van den Prins v. Wittgenstein. De Koning en de Prinsen woonden de plegtigheid bij. — De eerste kamer heeft heden met 72 tegen 59 stemmen het wetsontwerp betreffende de ministeriele verantwoordelijkheid verworpen. De regterzijde juichte dezen uitslag levendig toe. —In den ministerraad is gi.teren beraadslaagd over de jongste Oostenrijksche nota. De graaf v. Alvensleven is van Dresden aangekomen , om zijn advies te geven. Zijne benoeming tot gezant bij de Bondsvergadering wordt zeer waarschijnlijk, vooral indien Pruisen toegeeft aan het verlangen van Oostenrijk, om de Dresdener conferentien te sluiten. Heden zal weder een kabinetsraad gehouden worden, om een besluit te nemen over de aan te nemen houding.
— Men schijnt er zich-hier op toe te leggen, om de vriendschap van Hanover en Rusland weder te winnen.
— De Koningin van Beijeren is gisteren naar München vertrokken — In dc laatste dagen zijn vele dagbladen in beslag genomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 April. De groote raad van Freiburg heeft aan den staatsraad een onbeperkt krediet toegestaan voor den staat van beleg; ook is aan den staatsraad de volmagt gegeven bij den bondsraad het voorstel te doen, om de Eransche regering te verzoeken den bisschop Marilley naar binnenslands over te brengen en den Roomschen Stoel te verzoeken, den Pauselijken nuntius uit Zwitserland terug te roepen.
ERANKEORT, 15 April. De Prins van Pruisen wordt heden te Mainz v erwacht, waar hij de troepen zal inspecteren. Z. K. H. wordt met hetzelfde doel te Irankfort verwacht. — De wachten worden sedert eenige dagen veel minder talrijk bezet, netgeen te beschouwen is als het gevolg van het vertrouwen op het herstel der orde en rust.
, „ vertraging in de wederkomst van den graaf Thun is veroorzaakt door zijn voornemen, om eerst zich naar Dresden te begeven. Men kan netjluiten der conferentien aldaar in de eerste dagen te gemoet zien. Ilct Oostenrijksche kabinet heeft geenszins afgezien van zijn voornemen, om de geheele monarchie in den Bond te doen opnemen, maar volhardt daarbij en zal allereerst de opneming in den Bond van het Lombardische Koningrijk trachten te bewerken.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 15 April.
De Wetgevende Vergadering hcèftfzich heden uitsluitend met het hooren lezen van petitien bezig gehouden en is daarna uiteengegaan, om eerst weder over 8 dagen cene zitting te houden. Overigens schijnt ook in de polemiek der dagbladen een stilstand te hebben plaats gegrepen, in afwachting van hetgeen door liet nieuwe kabinet gedaan zal worden. Men verzekerde heden, dat de MoniUur morgen eene tegenspraak zoude bevatten van het berigt door het Bulletin de Paris gegeven, alsof de regering aan al de stedelijke raden de vraag van het al of met herzien der grondwet zoude voorstellen. Hieruit zoude blfjken, dat de regering dit middel niet wilde aangrijpen. Maar wat verlangt dan de regering? De verlenging der Presidentsmagt. Op welke wijze zij dit doel wil bereiken is voor alsnog een geheim. Overigens schijnt deze verlenging van t.e Presidentsmagt nog steeds een hevigen tegenstand te vinden bij al dc fractien der legitimistische partij, zelfs het gematigde deel daarvan, dat anders zich nog al geneigd betoont, om het Elysée te ondersteunen. Het dagblad l' Union , dat dit gedeelte vertegenwoordigt, bevat een artikel dat geen twijfel aangaande dezestemming overlaat. Indien deze gezindheid, namelijk de vijandige stemming der legitimisten tegen de verlenging der Presidentsmagt, niet verandert, is het duidelijk, dat dc regering geene hoop kan voeden haar door de Wetgevende vergadering te zien goedkeuren, want op dit punt stemmen met de legitimisten de bergparty, de linkerzijde en vele Orleanistcn overeen. Men spreekt ook nog altijd van de toenadering tusschen het Elysée en den generaal Changarnier, maar tot dusver is niets beslist. Men wil dat eene der voorwaarden van den generaal zoude zijn de verwijdering van den generaal Peirot, die hem in een gedeelte van zijn kommandement" dat van de nationale garde der Seine, is opgevolgd. Inderdaad schijnt deze verwijdering van den generaal Perrot ophanden te zijn, maar het dagblad l'Evènemenl schrijft haar aan eene andere oorzaak dan aan het verlangen van den generaal Changarnier toe. Wat hiervan zij, zal later moeten blijken.
— Men spreekt van pogingen door eenige leden van het kabinet aan te wenden om eene toenadering tusschen de verschillende fractien der voormalige meerderheid tot stand te brengen. De HH. Magne, Chasseloup Laubat en Randon zouden er mede zijn belast. — Men zegt, dat de HeerA.Fould, eerstdaags nieuwe financiële plannen aan de Wetgevende Vergadering .___._ voordragen. Er is sprake van een wets-ontwerp tot gedeeltelijke consolidatie van de fondsen der spaarkassen. — In de afgeloopen week zijn de depots in de spaarkas te Parijs aanmerkelijk verminderd.
— De Moniteur van heden bevat den vergelijkenden staat der inkomsten van de eerste kwartalen van 1849, 1850 en 1851. De belastingen hebben inde drielecrste maanden van 1851 opgebragt 179.111,000 fr., dus 7,423,000 meer dan in hetzelfde tijdperk in 1850 en 10,767,000 fr. meer dan in 1849. — De nieuwe minister van justitie, de Heer Rouher. heeft aan al de' procureurs-generaal eene uitvoerige circulaire gerigt, om hun met kracht dc zorg voor de naleving der wetten aan te bevelen. — Verscheidene afgevaarden, zoo als _de admiraal Dupetit-Thouars, Leflo, Collas, Eugene Sue, enz. willen aan de Wetgevende Vergadering voorstellen, dat de staat de schilderijen aankoopc, waarvan de vervaardiging in der tijd door den Koning Lodewijk Philips aan den zeeschilder Gudia is opgedragen, ten getale van JO. Een gedeelte daarvan, 63 in getal, bevindt zich te Versailles, de -.7 overigen zijn eerst na de omwenteling afgeleverd, en daar de overledene Koning, die ze aan den staat wilde schenken, niets dienaangaande.in zijn testament bepaald heeft, en zij dus verkocht zullen worden, willen de voorstellers die 5p staatskosteu doen aankoopen. . — De commissie van het initiatief heeft besloten, dc beide voorstellen van de HH. Bourzat en Sautayra, tot opheffing van het kapittel van St. Denis en tot opheffing van den staat van beleg binnen de 30 dagen na de afkondiging, niet in overweging te nemen. — Er is sedert eenige dagen .sprake vaneen wets-ontwerp, strekkende om aan den maarschalk Jerome Bonaparte zijn achterstallig tractcment van luitenant-generaal, van 1815 tot 1848, terug te betalen. Men wil weten, dat alle leden der familie Bonaparte reclamatien willen doen tot een bedrag van ongeveer honderd millioen francs.
— Men noemt den generaal Bourjolly tot plaatsvervanger van den generaal d'Hautpoul als gouverneur-generaal van Algerie. — Een kabinets koerier heeft depêches van den gezant te Berlijn aangebragt, die onverwijld aan den ministerraad zijn voorgelegd. — Men verzekert, dat de regering dagelijks vele depêches uit het zuiden ontvangt, welke van eene aldaar heerschende sterke gisting spreken. ■L»e generaal Castellane, die te Lyon bevel voert, en de Heer Lacoste, commissaris-generaal, laten zich in gelijken geest uit, maar voegen er °>J, dat alle maatregelen genomen zijn, om dadelijk elke uitbarsting te onderdrukken.
Sedert eenige dagen komen te Parijs met treinen van den goorderspoorweg talrijke Duitsche en Zwitsersche familien van landverhuizer» aan, die zich naar Amerika begeven.
— Men zegt dat het dagblad Napoléon weder zal verschijnen, dochJ onder den nieuwen titel van: Le Drapeau. — Eerstdaags worden 10,000 man kavalerie te St. Dcnis en Sccau-| verwacht. Zij zullen bij de inwoners worden ingekwartierd. —De Heer Aladenize, die tot consul te Cagliari benoemd was, heeft zijn ontslag gegeven. Onder andere redenen, welke hem hiertoe bewogen hebben, behoort, dat hij weinig gezien was bij de inwoners. — Het dagblad Croce di Savoya meldt, dat de Oostenrijksche regering het Sardinisehe kabinet verzocht heeft haar den toegang te verschaffen over haar grondgebied voor hare troepen, in geval Erankrijk dc staalkundige orde ven zaken veranderde; vooreerst zoude zij verlangen eenige vestingen te mogen bezetten. Het blad voegt er echter niet bij Sardinisehe regering geantwoord heeft. . Hierbij valt op te merken, daffl dit gerucht reeds voor eenige dagen geloopen heeft.
MADRID, 10-April. De regering heeft officieel kennis bekomen, da1 de Hertogin de Montpensier de zesde maand harer zwangerschap is ingetreden.
— De Spaansche gezant te Lissabon, Don Alcala Galiono, heeft, bij de aanbieding zijner geloofsbrieven, de Koningin Dona Maria in de Fransche taal aangesproken en werd in dezelfde taal beantwoord.
— De Ileraldo, van de aanstaande verkiezingen en de hoop der regering sprekende van daarbij de bovenhand te zullen behouden, zegt, dat zeven mannen een geheel land niet kunnen ten onder brengen. — De Gaceta behelst het koninklijke decreet, waarbij de nieuwe cortei worden bijeengeroepen. De verkiezingen zullen den lOden Mei beginnen en dc opening der nieuwe zittingen zal op 1 Junij plaats hebben. Dé strijd zal hevig zijn, maar het ministerie hoopt de bovenhand te zullen benouden.
Een ander decreet beveelt verscheiden veranderingen en ontzettingen van gouverneurs van provinciën.
— Men verspreidde het gerucht dat de Heer Bertran de Lis weder d« portefeuille van buitenl. zaken opnam en dat de Heer Bcnavidez toi minister van binnenl. zaken zoude worden benoemd. Dit berigt vonc weinig geloof.
— De vermaarde toreador Montes, is te Chiclana bij Cadix overleden. Zooals men weet, was hij de eerste in zijn vak. — Men wil liet graf van don Rodrig'ucz el Campeador, bijgenaamd, de Cid, en van zijne gemalin Ximene te Burgos in eene voorzaal van het raadhuis onder den ouden regterstoel der graven van Kastilie hebben gevondeu.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 16 April.
Heden zal de k-vmer van beschuldiging over de zaak van Bocarmébe raadslagen. , .— Orie officieren hebben van de regering verlof bekomen, om de expeditie naar Kabylie als vrijwilligers mede te maken. — Te Armrust heerscht de longziekte onder het vee, en reeds vele runderen zijn daaraan gestorven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 17 April.
/. M. dc Koning zal op Vrijdag 2 Mei, des morgens ten half tien nrc, 111 het Pal—«tc Amsterdam, ook audiëntie verleenen aan generaals, hoofdofficieren, officieren en verdere Militairen.
De Heer Wertheim schrijft in dato 10 dezer uit Madrid, dat hij den vorigen avond gezamentlijk niet den Heer Weisweiler door den president van den raad is ontvangen, die in antwoord op de door hen te kennen gegeven teleurstelling wegens de gebeurtenis, welke de schuldregeling weder in het onzekere brengt, heeft gezegd, dat hij zelf den genomen maatregel betreurde, maar dat die onvermijdelijk was, dat de nieuwe cortes echter tegen 1 Junij worden opgeroepen en dat dit kort tijdsbestek een bewijs is van de goede bedoelingen van het gouvernement, om zoo spoedig mogelijk de nopens de regeling gegevene beloften te vervullen, zullende die regeling cene der eerste onderwerpen zijn, welke na de koninklijke openingsrede zullen worden voorgesteld; dat hij gegronde hoop koestert, dat de nieuwe verkiezingen mannen in het congres zullen brengen even gezind als het gouvernement zelve, om die daad van billijkheid, noodzakelijkheid en goede trouw tot stand te brengen. De gedelegeerden hebben deze gelegenheid te baat genomen, om den minister in bedenking te geven, thans omtrent die punten, waaromtrent nog verschil bestaat, cene gunstige wijziging daar te stellen, doch Z. Exc. heeft te kennen gegeven, dat zijne inzigten niet veranderd zijn en het nieuwe ontwerp volkomen met het vorige zal overeenkomen, hetwelk aan de schuldeischers de beste waarborgen eener stipte vervulling aanbiedt, en eindelijk, dat eene regeling bij decreet, waarover gesprokenis, geen vertrouwen zoude kunnen inboezemen.
Het S'aatsblad N°. 20 bevat een Koninklijk Besluit van 10 April 1851, houdende vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten van Zeeland, waarbij, met handhaving der bij de ligting der nationale militie van 1850 gedane uitspraken van den militieroad, aan zes lotelingen finale of bij vernieuwing tijdelijke vrijstelling is verleend, ter zake van broederdienst, op grond van de 2de alinea van art. 94, §mm der wet van den Bsten Januarij 1847 (Staatsblad N°. 1).
Z. M. heeft goedgekeurd de uitgebragte beroepingen van predikanten door de kerkeraden der hervormde gemeenten van Nootdorp onder de classis van 's Gravenhage, op J. F. Van Dijk, candidoat bij het prov. kerkbest. van Utrecht; van Vleddcr, onder de classis van Meppel, op J. Van Duinen, predikant te Oudeschoot c. a.
Blijkens cene aanschrijving van den minister van binnenl. zaken aan de kommissarissen des Konings in de provinciën, zal aan de jonge lieden uit het gesticht te Veenhuizen voortaan geen langer verlof dan van 14 dagen worden verleend, om zich een middel van bestaan op te sporen; zij zullen echter nog gedurende den tijd van drie maanden weder in het kindergesticht worden opgenomen, wanneer het blijkt, dat zij, ondanks hunne beste pogingen, niet zijn geslaagd in het vinden van een middel van bestaan.
De kiezers in het 2de hoofd-kiesdistrict Amsterdam, zijn tegen 22 dezer opgeroepen, om hunne stemmen uit te brengen voor de verkiezing van een lid voor de Provinciale Staten, ter vervanging van den Heer Mr. S. L. de Bruijn Kops, die ten gevolge zijner benoeming tot commies bij het depart. van financiën zijne woonplaats te 's Gravenhage moet vestigen. De bureaux van stemopneming houden zitting voor het hoofdkiesdistrict op het stadhuis, in de trouwkamer der 2de klasse, en voor het onder-kiesdistrict in de militiezaal. De opening der stembriefjes zal plaats hebben op 23 daaraanvolgende. De stedelijke regering herinnert de kiezers aan de voorschriften en wets-bepalingen de stemming betreffende.
Naar men verneemt, zal Primo Mei e. k. in dienst worden gesteld 'srijks korvet van Speyk, onder bevel van den kapitein ter zee Sauvage.
Omtrent eennieuw ongeval, op denHollandschenspoorweg voorgevallen , en waardoor de trein van 1 ure 20 min. eerst ten 2. ure te Rotterdam aankwam, schrijft onze correspondent te Haarlem het volgende: Nadat de eerste trein van Rotterdam naar Amsterdam hier gepasseerd was, heeft men eene losse locomotief (de Vesta), die eene ratie had ondergaan, uit de werkplaats gebragt, oln h"nr a°n_s de losse den trein to beproeven. Op de hoogte van de Lic _«k_^_,.rkakt, waarlocomotief, door welk toeval weet men met, ui' "_ ten der dwars op de door de machine voorover in het water >tc"'ite£" lrei„ deze plaats pas rails geworpen werd. Dit veroorzaakte, dat ge ,_,rrfa_n en de rw«-j" scren kon en moest dus de tweede wn™"» _, p,mtß dcg "Vecde doorloopende trein van Rotterdam, elkanrtc^ £,„__-. 0Ve_ ngelukg inwachten, om de passagiers en goedMen^^^ w.g e nemen. Met de komst van den derdei, trem y_f-._■ wachtens konde d? *eder in zoover in orde, dat deze, na oen pJa u onde doorrijden. Er hebben geene »»J«g"*»' den schok, ligtelijl scb-^ de Sto*<* van de gederailleerde «mchine* _ eujK _-_IJnt ge_wetst geworden te zyn. (_y_ _g_
* 's GRAVENHAGE', 16 April. In deze residentie zijn aangekomen de Koninklijk Pruisische geheim-regcring-raad Graaf von Schweinnitz | en de Graaf v. Schlaberndorff Scheppay, beide komende van Berlijn. — De Minister van Justitie heeft de daarbij belanghebbenden verwittigd, dat zijne gewone Audiëntie op Dingsdag den 22sten April aanstaande niet plaats zal hebben.
*'s GRAVENHAGE, 17 April. Z. M. de Koning heeft in een-bijzonder gehoor ontvangen den generaal baron Wilmar, gezant van België, die Z. M.heeft voorgesteld den Heer Chs. Liedts, gouverneur van Braband en minister van staat.
— De Prins van Oranje zal voor eenige dagen van het instituut te Noordhey herwaarts komen, ten einde het Paa—hfeest alhier door te brengen, dejeugdige Prins geniet aldaar geregeld elke week van den Wel-Eerw. Heer Ds. Ruitenschild godsdienstig onderwijs.
,* GRONINGEN, 16 April. Heden morgen had alhier de plegtige begrafenis van den Heer Prof. van Swinderen plaats. Duizendc personen van allen rang en stand waren zamengevloeid, om dezen waarlijk populairen man de laatste eere te bewijzen. Bij zijn graf werd hem de welverdiende hulde toegebr»gt voor het vele goede , dat hij in zijn volijverig leven had tot stand gebragt en doen brengen. De weeskinderen van het gesticht, waar : aan hij ten vorige jare de aanzienlijke gift van 100 certificaten W.S. a2| pCt. Tan ƒ lOOOhad geschonken, benevens eene aanzienlijke menigte onderwijzers uit dit district hieven beurteling een plegtig gezang aan bij dit waarlijk treffend lijkleest, waar zoo velen waren zumengevloeid, aan wie vroeger "of later door den waardigen overledene de schoonste bewijzen waren geleverd van zijnen edelen menschenmin en ijver voor het goede. Zijn naam blijve steeds in gezegend aandenken en in zijne werken voortleven.
* VEENHUIZEN, 16 April. Zoo als men waarschijnlijk weet, heeft men hier reeds sedert langen tijd verscheidene akkers met braam bemest, hetwelk de beste resultaten oplevert. Ook op andere plaatsen is men daarmede begonnen. i —De winter-rogge staat hier en elders voortreffelijk. — Met de werkzaamheden aan de mac]j—tale spinnerij op het 3de gei sticht is het thans buitengewoon druk.
* 'sHERTOGENBOSCH, 16 April. De commissie uit de burgemeesters der om deze stad liggende gemeenten en der regering dezer stad, welke naar 's Hage is geweest om te klagen over het willekeurig sluiten van den Baardwijkschen Overlaat, heeft heden aan hare lastgevers en aan de permanente oommissie tot eene verbeterde uitwatering, rapport gedaan over haar wedervaren te 's Hage. Uit dat'rapport is gebleken, dat deze streken de meeste hoop mogen koesteren, om spoedig op eene voldoende wijze uit hare voortdurende watersnooden te worden gered; wijders is in die vergadering eene commissie benoemd, bestemd om te onderzoeken , het regt tot sluiting van den Baardwijkschen Ovsrlaat van 15 April tot 1 Nov., tot leden waarvan met algemeene stemmen zijn benoemd de Heer Mr. N. E. Sassen, Mr. F. Baron van Rijekevorsel van Kessel, Jonkhr. Mr. 11. A. van Thije Hannes en Mr. J. B. H. van de Mortel.
— Heden is alhier van wege het departement van oorlog aanbesteed het eenjarig onderhoud der vestingwerken dezer stad, waarvan aannemer is geworden de Heer H. Lathouwer, te Vught, voor eene som van ƒ 2720.
* TILBURG, 16 April. Eergisteren werd alhier door de koninklijke marechaussee aangehouden de persoon van J. L. Schoenmaker, uit Öirschot, welke zich, ter gelegenheid der jaarmarkt alhier, aan vijf diefstallen van verschillenden aard, onder anderen twee stukken linnen van meer dan 100 el, moet hebben schuldig gemaakt; zijnde de ontvreemde voorwerpen reeds grootendeels opgespoord, met uitzondering van eene nog aanzienlijke hoeveelheid linnen. De aangehoudene, die heden naar 's Bosch wordt overgebragt, moet reeds meermalen wegens diefstal veroordeeld zijn geweest.
---

