DE EENZAME OPSLUITING.
Kamer vele. wctf-ontwerpcn, in de laatste weken aan de Tweede «auoeri aangcboi,èn > namen wij met veel genoegen kennis van dat: tot °P te ?? VaH et s'c'sft^ ran e'-nzame opsluiting ten aanzien van enkele ■ne-slp!?*6" s'raPau Wij zijn nu eenmaal zoo gewoon geworden, de za- Won ï. IDS en invoering van het Nederlandsche Strafwetboek te beschouwd rnrV"" ''lrbc'id dei toekomst, waartoe men eens een gunstig tijdstip "iemand u,tklczca> als al het organieke werk afgedaan is, dat het Om do ergCTetl zal' hler «enpvovisoiren maatregel te zien voorgedragen, Pénal W"™miC, °Psluitmg toe te P^een onder vigucm- van het Code a's zii'nnl LW ■ , verder gaan> en zouden de Eegering prijzen voorloopil wer nieuw? lappen op het oude kleed zette en eene goede «elbesluftbvan fl Tloorstelue 'er vervanging van het nog geldende gee- PêZl -e ™„lih? C.en'b°r 18V?' ter uitb™ding artfkcl i(i3 Dode beter nlfn^^°dpe-0m?ton,3,gh-e% C" üm "lthans ecni«c der verboek Smaakt WpftT, *f^ f F!'ankriJk reeds in 1832 in dat Wet■tallen _r.liPT.ftK i.^6 bePalmg> dat twee soorten van dief- Smcu .cider nïi "e" H DaCllt meeD bewoondhuis of met meerw^dn wórden trsLVff?rnn?dC gepleegd, correctioneel Tor-erinrT „o , S !f ' ('°JoalB, nU toch met toepassing van art, 209 Straf>vin„en SdegT'rpdt)- du!zende gU,C,ens aan ëeregtskosten uit«eSeliiert g dJ™ D°g ,met geheel bedürven '*M*k*i 5a d'è .nvn^w. ' Preventieve gevangenissen zeer ontlasten aie wenscht fn il ref erll-)ke «&&»*», zoo als de Regering Gere- Ti _ "- de hand werken. In onze beschouwing over dc St Stat'stf t &«*MW 4 October 1850) toonL w[j dit dftrU,T '"fg^cleerden, b. v. de Redactie van het nooUtot ~n '^V m°St,en dltal.wraken en ons toeroepen:. Gij komt crimineel en co rPPi- ' T *S gy nwt alle °nderscheiding tusschen alom laat ond-^__ -0"6»1 wegnCemt en eene soort van gevangenisstraf «en goed weten tT V-, Spreke.n H' met tcgCl1' maar zoo het blijkt, dat is, dfeopMederU^ap,pe'J,k',Datloliaal wetboek vau strafregt eene plant te zijn aan^eHvp i. n-n° m met wil wassen zonder eene halve eeuw dan op dc nar u„ '-.?n WIJ ons lieVer met surrogaten behelpen, De nu voo-U? & mot rJJpe vruchten van die kweekerij te wachten. Perk van ovcr«n WEt eeft deze groote verdienste, dat zij liet tijdplaats aan wikt ;„°,.opent,en aan het stelsel van eenzame opsluiting eene Proefnemin" klltt^ df_;Zet.ige straffen, al is het maar bij wijze van magt zich "tpr „ \ ln 847 de verschillende takken der wetgevende huizen van arre? •I- stelsel hebben verklaard, zijn in zeven te Aesen 35 TP __.Jvs'ItIC 362 cellen gebouwd, namelijk te Sneek 8, 27, teGorinchem 4"^ °ten,,27, te Amsterdam 208, te Appingedam ken, vond «™ S"« M° ce„leV°or Preventiei gevangenen te gebrui'oerd bii re-ïempmpn Cn.kondl°P cc"c wettige wij.e worden inge»ot on«luit-,n"gve™C"ten van inwendig bestuur. Maar mogt men die ook HiertetpT,6-^ veroordeelden tot gewone gevangenisstraf gebruiken° teirÏÏXitT r°°- VCTe en gegronde be™aren geopperd, dat de mni'ist*r yau justitie, die in Juny des vorigen jaars het reglement on julaire gevangenis te Amsterdam had bekrachtigd sederthet/ecn k' tot eer strekt) niet onduidelijk heeft erkend -edwkald te tuf T 1 onrcSelma% en nu de cellen met ll««jalB model voordo Üfr^teU> moeten zij toch gebruikt worden, "dien de ondelwndnt dp l'egrangCniSSendeSriJks' hetziJ 'en afschrik naauwelilks te denken Sis S VerWachtillg logenstrafte, hoezeer dij ofDuiteteigbreife^l? TS T *"* 0m "'\-4° Fé™l z66 te wiJzi«en «luiting kunne niLpreken8 COrreCtlonde straf de «»™e op- Ziedaar wat -rt- -i ï , De uitlegging\an' Lj™ he ont Terp Ta? wet aan den reg'er vergunt. opslui,ing%QL2f geCU ,de we Bever ,d°or oevangenzetling met eenzame terugvindt „m .f' geTen de artlkelen 4 tot 9, waarin men woordeliik 33, 35 en 3fi v. uomlrcnt voorgeschrevene bij art. 25 lid 2, artt. 31, 32 Van die ariiL^ . Ie Boek Straf'vctboek van 1847. Naar aanleiding mlaire huizevTT.\ e_nzame opsluiting regelende, zijn de bestaande celte brengen. gebou,rdi het IS dus wenschelijk daarin geene verandering artt.n_efcn°f,Tan he-t Xetovutirerp kan evenwel niet ongemengd zijn. Uit <ïen verhpvp^ °rzlei? w" groote moeijelijkheden, indien zij tot wet wor- Art 2 Zo° Z'J thans zÜn geredigeerd. »de helft Z„fn: I"De..eenzame opsluiting kan slechts worden opgelegd voor "der overtrpHp .tyf tot welken de regter de gevangenisstraf uit kracht •geval lanttp, a straVvet zou(,e hebben kunnen uitstrekken, en in geen leekenen g,'dan gedurende zes maanden." Letterlijk schijnt dit te beto eenzamp IJ i t.ma3"m«m der bedreigde gevangenisstraf, indien deze helft indip- Pr. g- zal worden ondergaan, wordt verminderd tot de hooger i_rt_ ♦ . maximum een jaar of minder bedraagt, en indien het vone straf s ïot6 maanden. Derhalve, wanneer het maximum der geverpligt is 1 ° JarCn ls (zooals biJ diefstal en opligting) en de regter er 6 maan* V" wcScns recidive, dat maximum toe te passen, zal hij Dit knn „ eenzame opsluiting voor in de plaats kunnen stellen. met vernli--1611 I°^ ?'et bedoeld hebben? Dat de eenzame opsluiting gevan-eni ■ ■ uni-J zwaardere straf wordt beschouwd dan gewone buiten?in,_'i,1S J -Cn komt overeen met alle bekende voorbeelden van lijk buiwï, .wfSevmgen; maar de opgenoemde verhouding mag waarwme _S->rlg e,et-en' Misschieil heeft de minister bedoeld, dat de ceuheele K-r,^^? Wel 1S waar s!echt3 ° maanden mag duren, maar de gc*ou rnnpfi J lanSer, zoodat bv. degcen, die tot het maximum van 5 jaren een/am! veroordeeld worden, ook kan worden verwezen tot 6 maanden _ev»r_l ? .-i ,Bendaareilboven4jarengewone gevangenisstraf.Aldus op-en t\ - - ,artLkel V<ïl meor rationeel. Maar de letter van art. 1 strijdt hierteóïtrl , f- WOrdt aan den reSter wel «le vrijheid gegeven om te bepalen vat de straf m eenzame opsluiting zal worden ondergaan, maar niet dat UriV i i S"~af ?P die wiJze zal 'oegeP^t worden. Hieraan vast__S% Tll -°°k tot ,eenc derdo uillegging van art. 2 komen, dat namelyk de regter, ingeval de op te leggen gewone straf langer dan een vonnCn '^ "'^ keUS hCCft' "^ alÜjd °P de gewoue wÖzcmott uitUar' f 6?°eg. u het' dat het ontwerp van wet zich zóó dubbelzinnig omtrent w -het ra,ixi,mura . *»et bewaart een volkomen stilzwijgen Code?m^ "'m__tUna-der 6tral- Indie" het misdriJf' volgens liet hoogste m. eeJne maand gevangenis moet worden geboet, ten «raf in ?£___! ITv"' A^ iS 'let duideliJk, dat de regter, die de maanden ee_zam»P i .mg W 1 doen ondergaan. hoogsiens slechts drie verzachtende omLT^Ïi;^ mag ult6Preken; maar mag hij ook, zonde, minimum LTel?*tlS^lm™n te nemen- b«°eden den tyd'van het logica v_rdS?d_"dP haIVC maand °Vl*ëë™? De eenvoudigste «d men « be,„Ll„.\™fg. toestemmend worde beantwoord; evenwel Het isonl-S, JC'd toe vinden, zoo als het artikel daar ligt. redigcord -."in.^ "l* ""J te wlJzen' hoe artikel 2 zoude moeten gcoplosbare moeiiflTtfi? ,Z°° , °Pmcrkingen mogten leiden om cene on- Wetgeving te hebben * Voor re(/ls9^eerden te minder in onze Art. 3 van het onüvern hüAt - r, , • . «regter alleen bevolen w eenzame opsluiting wordt door den »of de geaardheid van ..„f,' -', in de omstandigheden des misdrijfs «leiding vindt." De Regerin d.lg verklaarde, daartoe bijzondere aandit punt moeten worden gemor * dus te bedoelen, dat de vonnissen op «achtende omstandigheden behonefrd' even als bijv' °P bet Punt der ver' een noodeloos lastig voorschrift T *e gesc,licden. Wij houden dit voor afdoende motieven te vinden, vreeaf do°r de moeijelijkheid om goede, van niets beteekenend formulier-werk z_f W'J datdlt motiveren in eene soort «eze materie de zonderlingst uiteenlooD^^1?611" "Daarenboven zal men in regtbank zal de eenzame opsluiting bevelen bejhssmSen krijgen. De eene komt eene groote bedorvenheid van gemoed £,*\ misdriJf haar voor-2'jden misdadiger beschouwt als een on^el-t.? ,?n' deandere omdat gefeild heeft, maar nog wel teregt zafkomiT' dle eene enkele maa «ezelschap geraakt. En hoe weinig weet mees.„iT h,J met ln kwaad ?ardheiddehs beklaagden, wien hij gedurende een Llf reBtor, "•" de Se' vVr pÜnliJkC P°tiUe drzicbz-t^ Zal "iterZl __Lmoet doorbrengen in eene gespannen aandacht or. ,?p w-- n tQt oa°tdckkmS der wmUüi ym a^
op het karakter en de antecedenten des beklaagden. Waarlijk, ieder ge-moedelrjk regter zal met art. 3 even verlegen zijn, als met art. 2.- Zoude de moeilijkheid niet op deze wijze uit den weg te ruimen zijn, dat de regter voor het geval,..<(at hij gPene overwregende-reden heeft om de eene of andere soort van gevar,gèuisstraf te verkiezen, eene alternatieve veroordeeling zal mogen uitspreken, behoudens die verhouding, welke men m art. 2 schijnt te hebben willen uitdrukken? De regtbank' zoude dan bij het opleggen van correctionele gevangenisstraf van een jaar of minder, alternatie! kunnen veroordeelen tot de gewone straf voor zoo lang zij dienstig oordeelt, of tot eenzame opsluiting gedurende de helft van dien tyd. Dit komt ook met het doel en het uitgedrukte motief van het outwerp van wet het best overeen. Want de mecuing is niet om voor eenige categorien van veroordeelden met uitsluiting van andere de eenzame opsluiting intevoerejj . maar [volgens den consideransj: .dal .reeds een.ge gebouwen zijn ingerigt tot het opnemen van gevangenen, .die eene eenzame opsluiting moeten ondergaan en dat het van belang »_, die bestaande gelegenheid aan de trapsgewijze invoering van het stel.sel der eenzame opsluiting dienstbaar te maken."
Nadat dit stuk gereed voor de pers was kwam ons het Voorloopig Verslag over het ontwerp van wet in handen. Lenige onzer bedenkingen vonden wij daar terug; met andere kunnen wij ons minder vereenigen. Zeer juist komt om de opmerking van eenige ïeaen voor, dat het verlof, om tot eenzame opsluiting te veroordeelen, alleen moet worden gegeven aan die regtbanken, in welker arrondissementen ce.lulaire gevangenissen bestaan; men schept zich anders eindeloozen omslag en ondoelmatige kosten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 14 April (des Avonds.)
Heden is op Backingham-paleis een geheime raad gehouden. i,„7 Koningin en Prins Albert hebben een bezoek afgelegd bij den hertog v. Dcvonshirc; ook de hertog v. Wellington bevond zich daar. .„ , ho_ zal waarschijnlijk Woensdag naar Windsor vertrekken en her!;,?" Ui' C hef Paascbfeest blijven. De meeste ministers maken toe- DereiaSelen om z,ch voor dien tijd naar hunne landgoederen te begeven. heTJuLT ■ ged«c.te van dc zitting der Kamer van Gemeenten van batten T°, lg I¥anSri.>ks aan, zijnde grootendeels besteed aan de- Pdmer^or, le"-e, ednegCliJke verkiezing te St. Albans. Op eene tot lord SwiT Vraag an''Voordde die minister, dat bij de regering het __j„?- ?D t ICr groote mogendheden waren ontvangen betreffende lezimTvan Tr. , . Londen zich ophoudende uitgewekenen. De tweede daTL pi t Wet °P de inkomsten-belasting is op den eersten Donderstemen rZ , , als wanneer de kolonel Sipthorp zal voorven „J de officieren der land- en zeemagt van die belasting ontheschaffinTr; . L ,Hall zal aandringer. op de onvoorwaardelijke afsctialtiiig der vensterbelasting. ~G Rdure.nde het eerste halfjaar van 1850 hebben de spoorwegen ongeveer o/ millioen reizigers vervoerd, terwijl de ontvangsten van reiziger en goederen ruim 12 millioen hebben bedragen. He Heer de Brouckère, president voor de Belgische commissie der groote tentoonstelling, is hier aangekomen en heeft een gedeelte van den dag in het glazen paleis doorgebragt. — Men maakt vele toebereidselen voor de feestelijke ontvangst en herberging van36o0nationale gardes, die op den verjaardag der Koningin, 31 Mei, uit Parijs hier worden verwacht -- Naar men uit Lissabon dd. 1 April'verneemt, zijn de cortes tot den 30sten dier maand geprorogeerd. " i„-Tp-^pt°Ver T"ëss ontvangene telezrafische berigten uit Oost-Indie luiden met zeer gunstig ten aanzien van de handels-aangelegenheden. De markten waren overladen met goederen en de kooplust was onbeduidend. De wissel was te Calcutta en Bombay gedaald. De O. I. bezittingen geno! en rust. fcabij Bunw waren eenige rooverbenden door een regement troepen verslagen en verstrooid geworden. Dc gouverneur Dalhousie was op weg naar Peshawur, doch bevond zich fa een lijdenden toestana Op den 3den Maart was het naar Engeland bestemde schip BucWhamshn-e verbrand; het schip was voor 18,000 en dc lading voor7o 000 £ geassureerd; twee zieke passagier, verloren bij dit ongeluk het even In -epanl was eene zamenzwering ontdek_. die ten oogmerk had het' vermoorden van den generaal Jung Bahadour; zijn eigen vader en broeder waren onder de zaamgezworenen. De generaal sir Dalsby-Hül is te Umballo, ten gevolge eener beroerte, overleden. In Nizam was alles rustig. In de Ch.ne-.he: provinciën Kuang Tung en Kuang Si waren onlusten uitgebarsten, ten doel hebbende de omverwerping van hetZllerende stamhuis. De moordenaars van don Portin—,-!,—. „ «i.ni_i. Macao, den Heer da Costa, waien etndcïn_ e_™. Fr w-Jouve/neur van rooversjonken bemagtigd. "^ehjk gevat. Er waren weder eenige Het stoomschip 7'a/-, hetwelk den overlandpost uit Alexandrieaanbragt was op 20 mijlen afstand van Triest aan dén grond geraak —Er zijn per stoomschip Herman tiidinn-on „r,t,™„7. *>._■""• tot 29 Maart. De aankomsf van deze Jtoömboo. _^S£_ n"-*"-*-*0* doordien zij het geheele kanaal *£?Ct°™li£r%T%g geworCCn' zout naar Holland bestemde schip Hcmf Wwelk ,H o "*! "T Yms loren, op sleeptouw «^CoS^C "■* De berigten uit de Vereenigde Staten zün van _-_-T_Tt-Li de volgende stoomboot zal de aanzien!^ ÏÏWÏÏUTSJ & 2__ Xn^OO^enT^^dol U^^^J^*^ April sf,iWdoU.a^»r'EnS^d^ S^St dCmaand Tusschen Montreal en Quebcc zal een spoorweg worden aan_ele^d waarvoor eene 3. pCts. geldleening Was gesloten wulven aangelegd, • H,6t i°0r,d,e regerjnS.de. VeJ- St*ten niet verieenen van reciprociteit in den handel verwekt in Canada vele onaangenaamheden; zoo heeft nu het Canadasche gouvernement besloten het Weiland kanaal voor Amerik schepen te sluiten, omdat de regering der Ver. Staten de Canadianen had' uitgesloten van de vrije vaart op het meer Champlain en het kanaal van dien naam. Deze staat van zaken baart veel stremming in het handelsverkeer.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 April. Volgens een offlcielen staat in dc W. Zeitunq hebben in 1850 de inkomsten in al de staten van de Oostenrijksche monarchie bedragen 191,292,457 fl. en de uitgaven daarentegen 268 458 080 fl., zoodat het deficit bedraagt 77,161,62 a fl. In vergelijking met het deficit van 1849, dat 139,850,916 fl. bedroeg, vertoont zich in 1850 eene ver mindering van 62,089,293 fl., hetgeen ontstaan is door eene vermeerdering der inkomsten ten bedrage van 41,679,325 fl. en eene vermindering der uitgaven van 21,009,968 fl. g — De minister van koophandel, de baron v. Bruck, is met het grootste gedeelte der tot opening van den spoorweg naar Dresdcn vertrokken gasten alhier terug gekeerd. — De baron Wohlgemuth, gouverneur van Zevenbergen, dietePesth ernstig ongesteld is, begint beter te worden. — Den lsten April hebben al de Oostenrijksche kassen weder een aanvang gemaakt met hunne betalingen weder in klinkende specie te doen netgeen de regering in de openbare meening niet weinig doet rijzen. — Men verzekert, dat de minister-president prins v. Schwarzenberg zich aldWfe T™ I>resden zal begeven, om het congres van gevolmagtigden uit7est_ld.Te"re'k T*n den graaf Thun naar •Plsa*fort >s nog eenigen tijd landenUltpn:ï!riJ°, 7°'^ d<\.dato 8 Aprii genielld' dat ook met d« Aderde vert,?- ndels" C? «eheepvaartverdrag gesloten was. De regering had nemen, verboden" Montevideo' ten emde aldaar dienst in het leger te daan" 2- GenUa heeft eene maatschappij aan de regering den voorslag gevan reed, r°rW,eg".Ct deels door aanle,g Tan nieu-ve deels door aankoop met NovL™ g ,gde s.Poorwegen in dier voege te voltooijen, dat Bazel OostemnlTt P -v 6 -W,Jze verbonden zal worden. Te Livorno heeft dc lof dr-ni? i milltall',e gouverneur verboden in het openbaar zonder ver- I im drukwerken te verkoopen. """ Ie Venetië *al eene commissie, uit aan— en!ü ke personen b«eta»ude, j gevormd worden, ten einde maatregelen te nemen tot uitvoering van_ het besluit betreffende de vrijhaven dier stad. ~~a Xolg,QnS ber'Ston uit Athene van den 28sten Maart was de toestand des lands hoogst bedroevend, de provinciën krielden van roovers. —De dagbladen spreken van iiet lange verblijf des Koningsvan Griekenland te München en schrijven dat toe aan de onderhandelingen naar aanleiding van art. 40. der grondwet. De jongste berigten spreken nog niet van de ontbinding der kamers, ofschoon het ministerie in den laatsten tijd herhaalde nederlagen had geleden.
—■ Eene telegrafische depêche uit Agram van 12 April meldt het vol-' gende: Den Bsten April sloeg Omer Paeha 3000 opstandelingen bij Kozarac. en rukte naar Pridor op. Banjaluka en Gradiska moesten*eene aanzienlijke schatting yoldoen; 3500 man Turksche troepen zijn onder Skanderbcrg over Petrovacz naar Bihacz getrokken. De opstandelingen zijn, na d 2 nederlaag bij Kozarac, naar alle kanten gevlugt. Ali Kedich staat bijl Bihacz, welks val men eerlang te gemoet ziet.
BERLIJN, 14 April. Omtrent den inhoud der Vrijdag 11. hier ont-l vangen Oostenrijksche nota is nog niets bekend. Men vermoedt, dat ziji betrekking heeft op de deelneming van Pruisen en zijne bondg'enooten. aan de bondsvergadering. — In de circulaire nota van Pruisen, waarbij het de regeringen der staten: van de voormalige unie aanspoort, om gezanten naar de bondsvergadering te zenden, blijkt, dat de Pruisische regering geenszins geneigd is de Dresdener conferentie te sluiten, maar door dezelve de herziening der bondsconstitutie tot stand te doen brengen en de uitvoering daarvan aan dei bondsvergadering wenscht op te dragen. — In de heden gehouden zitting van de eerste kamer werd niets van algemeen belang behandeld.
— Men wil weten, dat eerlang een minister van landbouw zal worden benoemd. Men doodverwt als zoodanig de Heeren v.Plötz of v.Klei—- Beltzow.
— Volgens loopende geruchten zou onze gezant te Londen, baron Bunsen, teruggeroepen en vervangen worden door graaf Bernstorff, op dit oogenblik nog Pruisisch gezant te Weenen. — Ofschoon de jaarlijksche bijeenkomst der commissie voor de scheepvaart op den Middelrijn eerst tegen half Augustus is vastgesteld, zijn reeds de onderhandelingen, betreffende de verlaging der Rijntollen, in den laatsten tijd zoover gevorderd, dat verscheiden oeverstaten geneigd zijn eene verlaging van minstens een derde van het bestaande tarief toe te staan. — De Prinses van Pruisen zal 25 dezer met hare beide kinderen naar Londen vertrekken.
— Morgen zal de begrafenisplegtigheid van den Prins v. Wittgenstein. plaats hebben. De Koning zal die in de Domkerk bijwonen. — De Koning van Saksen heeft den 12dcn dezer in persoon de zitting van den Landdag gesloten. — De beroemde taalkundige Wilson laat tegenwoordig een nieuwe uitgave van zijn vroeger te Calcutta verschenen Sanskrit woordenboek alhier drukken bij de gebroeders Unger. Dit belangrijk werk zal uit twee quarto banden bestaan. Het zetten is echter met zoovele moeijelijkheden gepaard, dat slechts een vel in de week gezet wordt. — De Bremer Tages Chronik is in Pruisen verboden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 April. De spoorweg-commissie van den nationalen raad is sedert den lOden te Bern vergaderd, maar schijnt nog weinig geneigd, om het ontwerp van den bondsraad ten uitvoer te brengen.
— De socialistische beweging in het kanton Bern wekt dagelijks meer bezorgdheid. De radicalen zullen zich niet langer onzijdig kunnen houden tegenover hen, daar de socialisten er op aandringen, dat zij hunne vrienden of vijanden zijn.
FRANKFORT, 14 April. Uit Milaan meldt men van 9 dezer, dat de geldboeten, terzake van het dragen van staatkundige kentcekenen, verzwaard zijn.
— Uit Weenen schrijft men, dat het Oostenrijksche ministerie slecht! het officiële berigt van de opening van den bondsdag afwacht, om alsdan dadelijk de nog ontbrekende staatsregelingen voor Hongarije en Italië af te kondigen. De landdagen der onderscheidene stoten zullen alsdan onverwijld bijeengeroepen worden, en van hunne houding zal het afhangen, of de rijksdag vroeger of later tot stand zal komen; de opening van den bondsdag te Frankfort zoude het begin der constitutionnele ontwikkeling van Oostenrijk zijn.
— De Engelsche en Frapsche gezanten te Frankfort, Lord Cowley en de Markies de ïallenay, zullen na de opening der Bondsvergadering bij dezelve geaccrediteerd worden.
— Uit Thuringen meldt men, dat de weduwe van Lodewijk Philips een landgoed bij Koburg gekocht heeft, met het doel om zich aldaar te vestigen , terwijl de Hertogin van Orleans met hare beide zonen naar Eisenach zal terug keeren.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 14 April.
Ook heden wederom had de zitting der Wetg. Vergadering geenerlei belangrijkheid, daar dc Paasch-vacantie reeds zoo goed als begonnen is. Een crediet van bijna 7 millioen francs werd door dc Vergadering toegestaan tot de voortzetting der werken aan de haven van Ckerbourg, welk crediet over tien jaren is verdeeld. Uit deze bijzonderheid maakt men op, dat dc republikeinsehe regering niet bijzonder krijgszuchtig is gestemd. Voor het oogenblik denkt men in Frankrijk niet aan een buitenlandschen oorlog; dc inwendige zaken baren zorg genoeg. Wat de oenkwijze over het nieuwe kabinet betreft, hieromtrent schijnt nog weinig te zeggen te zijn. Al de fractien der meerderheid, zelfs zij, die den eersten dag het meest vijandig schenen te zijn, nemen het voortomen aan, alsof zij de daden van het nieuwe bewind willeu afwachten ; zy zullen het ministerie niet lastig vallen over zaken van ondergeschikt belang, maar hunne houding later rigtcn naar de staatkundige gedragslijn, welke de Heer Faucher en zijne collega's omtrent de gewigtige staatkundige kwestien zullen volgen. Het is echter mogelijk, dat eenige enkele driftigen onder de verschillende fractien van deze onzijdige houding nu en dan afwijken. Zulke driftige karakters vindt men ook onder de legitimistischc partij, welke van geen wapenstilstand met het kabmet willen weten. Zelfs wil men, dat hieruit eene belangrijke scheuring onder de legitimisten zoude kunnen ontstaan; evenwel zijn anderen van gedachte, dat zoo iets voor alsnog nifst te vreezen is. Een gerucht, dat vrij algemeen verspreid is, verzekert, dat de gematigde partij ten opzigte van hare onzijdige houding voornamelijk handelt volgens de nieuwe mstrnctien, die uit Venetië ontvangen zijn. Een ander gerucht, hoewel minder waarschijnlijk, wil weten, dat de Heer de Ealloux, die eerlang te Parijs zal komen, in het kabinet zoude treden. Volgens sommigen zoude hij de portefeuille van openbaar onderwijs van den Heer de Crouseilhes overnemen,' volgens anderen zonde men aan hem de portefeuille van buitenl. zaken geven, welk departement thans aan den Heer Baroehe toevertrouwd is. Daar deze evenwel in het gezegde departement volstrekt niet op zijne plaats is, zoude hij het ministerie geheel verlaien, eene omstandigheid, welke omtrent het geheele gerucht weinig geloof inboezemt.
Men spreekt ook veel van eene ophanden zijnde verzoening tusschen den President der Republiek en den generaal Changarnier, eene zaak waartoe zich de Heer Faucher zeer veel moeite moet geven. Zelfs gaat men zoover van te verzekeren, dat de generaal wederom zijn kommandement zoude terug verkrijgen. Het is mogelijk, dat er pogingen tot eene verzoening aangewend worden, maar de tweede bijzonderheid, het hergeven —ai het kommandement is minder waarschijnlijk, vooral wanneer men overweegt, dat dit kommandement veel verminderd is in SeWf onnerhpv ï generaal Changarnier het verlaten heeft; met name is er »" " ucvel over dc nationale garde van de Seine niet meer °"?c_, meer enn_r> De commissie voor de inwendige organisatie ko omen _ eer op hare besluiten terug en de beslissingen, die zy d._ gemeenten.,? *' trent de inrigting der gemeentebesturen ,de "*__... epn geh . "Wen , het afzetten en schorsen der maires, enz., »er wa_es aa_ "«aeren geest dan het besluit, waarbij de l>^ocm.i__, dat men ook tb Dcwind is ontnomen. Onpartijdigen oor**** O* thans ._ tegenovergestelde rigting te ver P> • cca artikel, Wa . k^e^rvTê^^, d« -hrijver % Sa^S
_ de wet haar doel, omeene meer zedelijke, gematigde en ingetogene rig;. Ttmig aan de drukpers te geven, en haar eene daarmede overeenkomstige waardigheid te schenken, geheel mist, terwijl zij integendeel geen ander resultaat oplevert dan de bladen aan duizende gevaren bloot te ; «tellen, die zij in weerwil van de opregte tucht om zich naar de wet te , «hikken niet altijd kunnen vermijden. i —De Hr. de Royer, dc ex-minister van justitie, is heden'als procureurgeneraal bij het hof van appèl geïnstalleerd. — De Heer Cintrat, gezant van Frankrijk bij de Hanzesteden, die zich r -haas te Parijs bevindt, zal eerlang vertrekken, om den lsten Mei op , zijn post te zijn, daar men de noodzakelijkheid heeft ingezien, om, ter (gelegenheid der opening van de bondsvergadering, een vertegenwoordiger te Frankfort te hebben. — De Hertog van Levis is te Parijs aangekomen. — De Hongaarsche en Italiaansche uitgewekenen hebben gisteren een maaltijd gegeven aan den onlangs uit Konstantinopel aangekomen generaal Dembinsby, hetwelk zonder ongeregeldheid is afgeloopen. — De handei blijft steeds in denzelfden gedrukten toestand en de zaken blijven onbeduidend. Een groot aantal fabrikanten heeft de werklieden moeten wegzenden. — Het democratisch genootschap VOrmeau te Montpellier is op hevel van den prefect opgeheven. — Gisteren is in het bosch van Boulogne, waarschijnlijk door het werpen van eene brandende sigaar, in het kreupelhout brand ontstaan, dte zich over eene oppervlakte van 30 ellen verspreidde. Men is er echter spoedig in geslaagd, den brand meester te worden. — In eene zaal van de vuurwerker—chool op het eiland Chambière.is een ontploffing ontstaan, waardoor een twintigtal artilleristen min of meer ernstig zijn gekwetst, niemand heeft hierbij het leven verloren. — De generaal d'Hautpoul, gouverneur-generaal van Algerie, heeft 'bepaaldelijk afgezien van de leiding der expeditie naar Kabylie, omdat zijn plan niet geheel door de regering is goedgekeurd. Men zegt zelfs, dat hij eerlang naar Frankrijk zal terugkeeren , zoodra hij eene inspectiereis te Bone, Philippeville en Constantine zal hebben gedaan, van waar de kolonnes, voor de expeditie bestemd, zullen vertrekken. — Van de Marokkaansche grenzen wordt gemeld, dat de kolonisten door de Marokkaansche stammen voortdurend zeer worden verontrust, zoodat men waarschijnlijk naar die zijde eene expeditie zal moeten doen. — Een stoomschip, den 26sten Maart van Alexandrie vertrokken, heeft depêches voor de regering aangebragt. Men zeide, dat de Onderkoning de wapening met kracht voortzet, en men vreest, dat dit land met Turkije in oorlog zal geraken. — Bijna dagelijks ontsnappen te Toulon galeiboeven. — Uit Turijn meldt men den inhoud van het rapport, hetwelk de commissie in de kamer van afgevaardigden uitgebragt heeft over de handelstractaten met België en Engeland. Dit rapport stelt niet alleen de goedkeuring dier verdragen voor, maar er wordt ook te kennen gegeven, dat de minister van koophandel stellig beloofd heeft in den boezem der commissie eerlang een wetsontwerp te zullen voorstellen, om de maatregelen van vrijen handel, waarmede in de verdragen een aanvang is gemaakt, verder nog vollediger te maken. Ook blijkt Hit dit. rapport, dat ten voordeele van de beschermende regten petitien zijn ingekomen, in het geheel voorzien van 77 onderteekeningen, terwijl de petitien ter gunste van de voorgestelde verdragen en eene verandering van het tarief in het geheel van rnim 3000 onderteekeningen voorzien zijn. Overigens luiden de berigten uit Piemont gunstig. Er heerschte rust en de belastingen werden gewillig betaald. De tegenstanders van de bestaande regering, d. i. de party des achteruitgangs, bewaarde voor het oogenblik het stilzwijgen.
MADRID, 9 April. Men zegt, dat de infante Donna LuisaFernanda, Hertogin van Montpensier, in gezegende omstandigheden verkeert, en hare bevalling tegen Augustus wordt te gemoet gezien. — Er wordt veel gesproken van de benoeming des Heeren de Miraflores tot minister van buitenl. zaken. Dienaangaande is echter niets met zekerheid bekend. Het schijnt echter zeker, dat den Hr.Donoso Cortes dienaangaande geene aanbiedingen zijn gedaan. — De HH. Vasques Gueipo of Conga Arguelles worden genoemd als aanstaande onder-secretarissen van staat bij het departement van binnenl. zaken; de Heer Manuel Ovieda zou tot intendant der provincie Madrid, de Heer Flores Calderon, die thans deze betrekking vervult, zou tot directeur der directe belastingen worden bevorderd. — De Heer Castillo y Ayensa zal zich, zoodra het berigt der ratificatie van het concordaat ontvangen zal zijn, naar Rome begeven. — De Espana verwondert zich geenszins over het onlangs verspreid gerucht, dat in de zuidelijke departementen van Frankrijk eene socialistische zamenzwering bestaat om in Spanje opstand te verwekken; en dat reeds te Barcelona vertakkingen van die zamenzwering zouden aanwezig zijn. Het blad meent echter ook, dat dit berigt geenszins verontrusting moet verwekken, vermits de verderfelijke leerstellingen, die thans Frankrijk ondermijnen, door alle weidenkenden, uit overweging van de groote nadeelen, welke er het gevolg van zijn, met verontwaardiging verworpen worden.
— De Gaceta gaat voort met het mededeelen van onderscheidene besluiten , waarbij verscheidene onder-staats-secretarissen en andere ambtenaren in hunne functien worden geschorst, of nieuwe benoemd. —De afgevaardigden verlaten in grooten getale de hoofdstad, om zich naar de provinciën te begeven, ten einde hunne herkiezing voor te bereiden.
— Sommigen willen weten, dat de regering, met het nemen van het ernstige besluit om de Cortes te ontbinden, ten doel heeft gehad, van de wetgeving uit te sluiten de fractie Sartorius, welke zich stelselmatig verzette tegen elk ontwerp van schuldregeling. — Men zegt, dat verscheidene benoemingen zullen plaats hebben van burgerlijke chefs in de provinciën, ten einde de belangen van het gouvernement bij de verkiezingen te behartigen.
---

