NEDERLANDEN.
16 0«. ,85i, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, M?-W W* *•>». 3. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot- Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. . °P de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van e"6.en dezer U. 8., Kabinet; . „ j. zijne nadere rapporten van den 2isten en 25sten dezer, i . u., "ebben poedsevonden en verstaan: j Ar*. .. Het Koninklijk Nederlandsche Instituut van Wetenschappen , en Schoone Kunsten wordt opgeheven. Art. _. Aan de leden, <;eassocieerden en correspondenten wordt ee-01 ontslag verleend, onder dankbetuiging voor de door hen o die S-kingaan bet Land , aan de Wetenschappen , Letterkunde en ""one Kunsten bewezene diensten. ..... ._. Art. 3. Er wordt eene Koninklijke Academie van Wetenschappen op f kt, ;eltedoeï irbevordenngJder Wis- en Natuurkunde in haren vfe!e5.°7oaor6die Academie wordt vastgesteld het bij dit besluit ge- Academie wordt een Bijkssubsidie toegekend van 6°°o'siaars met ini-ang van i Januarij i 832. dÜit dal subs'idTe wo/den ook ypldai_n de onkosten voortvloeijende u.t \kepalineen van het reglement. 4rt. 6. Bij die Academie worden benoemd : *•• tot gewone leden ,de heeren : A- van Beek A- H. van der Boon Mesch A- Brants y G. S. van Breda -• P. Delprat ' van Geuns ~" •!• Glavimans *"• C. van Hall L* van der Hoeven »" Kaiser «V J. A. van der Kun p- Lobatto ij' J. Matthes *• A. W. Miquel p- i- Mulder Jj" van der Hoeven van Rees ,W- N. Rosé p* L. C. Schroeder van der Kolk »," Simons *,■ J- Stamkart p" J- Storm Buijsing •»• Verdam i,' H. de Vriese W- Vrolik j 'ot buitengewone leden, de heeren : r," Badon Ghijben j, lj- mume f," W. Conrad ti L. Donders cf iPozi' t' f'- van Dijk j. * • Ermerins p' L. Focke A* *■• J. de Fremeiy ty j.' de Daan (j* Ha.ting A. van Kerkwijck Pi' van Meerten ' ï. ftd" j| h- Rueb *.Jf"el. Il p feebastian V p' Seeli» Q <-■ H. Staring c bwaving 4t 'ot rustende leden , de heeren : o' Numajj • O -T J if" L. Beinwardt c. ;• Bk.,
... tot buitenlandsche leden , de heeren : F. Arago Becquerel H. K. W. Bergbaus R, Brown M. Dumas baron d'Espine M. Faraday C. F. Gauss Tii. Horsfield A. von Humboldt J. Liebjg B. A. von Lindenau H. von Mohl ,i. J. d'Omalius B. Owen « A. Quetelet Ramon de la Sagra F. Tiedemann de hertog van ürsel, geassocieerden en buitenlandsche correspondenten der eerste klasse Van het Instituut. ~,,., _ , De Academie doet geene benoeming van buitenlandsche leden, alvorens bovenstaand getal beneden dat van tien zal zijn gedaald Arl. 7. De bezittingen van het Instituut worden aan de Academie overgegeven, die Ons, voor zooveel noodig, omtrent hare bestemming vooistellen dort. \ - Art 8 De opheffing van het Instituut en de oprigting der Academie, de invoering van het nieuwe reglement, het ontslag der leden, geasson en correspondenteu, en de benoeming der nieuwe leden worden end plaats té hebben op den 3isten December iBsl. Op dien dag geschiedt mede de overgave der bezittingen van het Instituut. Art g In de eerste vergadering der Academie, te houden onder lei* din« van den voorzitter der Eerste Klasse vau het instituut, op zoodanigen dag in Januarij lBs_, als hij meest geschikt zal oordcelen, wordt onmiddelliik overgegaan tot de keuze van eenen voorzitter en secretaris. Da eerste blijft zijne betrekking waarnemen tot de gewone aftreding in ,853 de laatste tot die in 1857. . 0.,',. Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering dezes waarvan, voor zooveel de artt. 1, 3, sen 8 betreft, mededeeling zal worden gedaan aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 26sten October .85.. wiu _, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bii Koninklijk besluit van 26 October iBsi, n». 3i , is benoemd tot ontvanger der direcle belastingen en accijnsen te Wamel c. a., de heer F. m. J- van Gherl, thans adjunct commies bij het departement van Finantien. Bii Koninklijk besluit van den 27sten October iBsi, n°. 8, is benoemd tot on!vanger der directe belastingen en accijnsen te Bergen c. a., de heer J. Blaauboer Az., thans ontvanger te Wienngerwaard. Bii Koninklijk besluit van den 27sten October iBsi , n°. 9, is de omvangt der directe belastingen en accijnsen te Haaren opgeheven clI vereenigd met die te Oisterwijk, onder beheer van den ontvanger jhr. P. J. G. Martini. 7A\ne Majesteit heeft bij besluit van den 27sten dezer, n°. Ti, goedgevonden : ,0 te benoemen : bii het wapen der infanterie : bij het regement grenadiers en jagers: tot kapitein van de 3de klasse , naar ouderdom van rang , den isten luitenant V. L. Staats, van liet corps ; tot iste luitenants , naar ouderdom van rang, de 2de luitenants G. A. mn Ilaeften en jhr. A. F. C. G. Everts, beiden van het corps ; bii het iste regement infanterie, tot isten luitenant, naar ouderdom van rang, den aden luitenant 11. J. Rutgers , van het corps; bij het 2de regement infanterie : tot luitenant-kolonel, den majoor W. G. F. van Heemskerk, van het sde regement infanterie 5 tot isten luitenant, naar ouderdom van rang, den 2den luitenant p. Tleitz, van het 4de regement infanterie; bij het -3de regement infanterie: tot kapitein van de 3de klasse naar ouderdom van rang, den 1 sten luitenant R. W.R. van Dongen irancKe, Vatot,t|tsu°nP]luitenant , naar ouderdom van rang, den aden luitenant J. V. D. Ditttinger , van het corps ; maioor bij het 4de regetnent infanterie : tot luitenant-kolonel , den majoor J. van Hoeij , van het corps; , ■ tot majoor, den kapitein der iste klasse J. F. Schatten, van het regenient grenadiers eu jagers;
tot is*en luitenant, naar onderdom Van rang , den aden luitenant W. B. Bunnik, van het corps ; bij het sde regement infanterie , tot majooor , den kapitein der iste klasse L. J. L. De Moulin , van het regement grenadiers en jagers ; tot isten luitenant , naar ouderdom van rang , den aden luitenant D. N. de Fremery, van het 7de regement infanterie ; en 20. te verplaatsen : bij het regement grenadiers en jagers , den kapitein W. J. P. Ravens, van het 3de regement infanterie , en den 2den luitenant G. J. Engelen, van het 7de regement infanterie.
De Minister van Finantien brengt mits deze ter kennis van de daarbij belang hebbende, dat, ten gevolge der uitbreiding van de pakketbootendienst tusschen Engeland en Noord-Amerika , de gelegenheid is geopend om door middel dier pakketbooten, behalve in den zomertijd, ook gedurende de wintermaanden wekelijks brieven uit de Nederlanden naar de Vereenigde Staten en naar de Britsche bezittingen in Noord- Amerika over Engeland te verzenden. 's Gravenhage , den 23sten October i_si. De Minister voornoemd, Van Bosse.
De Minister van Finantien maakt bij deze de belanghebbenden opmerkzaam op de wet van 2 Mei iBsi (Staatsblad n°. 25), waarbij tot de inwisseling der reeds verjaarde muntbiljetten , daargesteld krachtens de wet van 18 December iS/i5 (Staatsbladn°. 90), een nieuwetermijn geopend is , welke termijn is ingegaan met den 2den dezer maand en zal eindigen met den 31 sten December iBsi.
Gedurende dezen termijn zullen de muntbiljetten , uitgegeven volgens de wet van 1845 , nog ter inwisseling worden aangenomen bij de Nederlandsche Bank , en worden derhalve de bezitters van voorschrevene biljetten in hun belang aangemaand om, dooreene tijdige aanbieding van dat papier ten kantore van de Bank te Amsterdam , eene nieuwe , doch alsdan onherroepelijke verjaring hunner biljetten te voorkomen. 's Gravenhage , den loden Mei iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
De Minister van Finantien , overeenkomstig de magtiging van Zijn. Majesteit en krachtensart. i derwet van den iBden Junij iBsi (Staatsblad n°. 65), en gelet hebbende op zijne aankondiging van den 27Sten Junij jongstleden, waarbij reeds zijn opgeroepen de Schatkistbiljetten, vervallen den .sten Augustus aanstaande, Maakt bekend , dat alle Schatkistbiljetten , daargesteld volgens de wet van den 28sten April iB3/j (Staatsblad n°. .4), op den verschijndag der rente aflosbaar zijnde, de houders derzelve mitsdien bij deze worden oj)geroepen , om op of na de respective verschijndagen , van i September dezes jaars af, dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing, ten kantore van een der betaalmeesters te Amsterdam, Botterdam of inde hoofdplaatsen der provinciën , om aldaar het kapitaal Ie gelyk met de renten te ontvangen ; — zullende voor kapitaal en twaalf waanden renten , op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend , en geene verdere renten daarop worden betaald. 's Gravenhage, den 22Sten Julij iBsl. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

