HET FONDS DER RIDDERSCHAP VAN ZUID-HOLLAND.
voor de uitgave eener brochure, getiteld: Memorie betreffende de Ver*ee.hng ,___ n ntt jyon<js for Ridderschap van de provincie. Zuid-Holland (1) Jh o"dcrtcekend door de HH. Jhr. H. J. Caan, Jhr. E. van der Dusscn, nr. a. Lopci Suasso Diaz de Fonseca, Jhr. G. Graafiand, 11. Baron van ?Un_.landtvan Goidschalxoort en Jhr. Mr.H.G.C.L. Janssens, is cene *wc_uc, die anders alleen als eenc belangrijke regtszaak een of meer regts-collegien zoude hebben bezig gehouden, tot publieke bekendheid «Komen. •Nn dit eenmaal gebeurd is, en de belanghebbenden eene openwe discus», dezer netelige zauk niet vreezen maar wenschen, willen *Ü ook onze lezers op de hoogte daarvan brengen. Hoezeer toch dc Heer - nr. Mock , lid der Provinciale Staten en van de voormalige Ridderschap **-. Zuid-Holland (in de Nieuwe Rotterdameche Courant van 4 April II.) •ooge beweren , dat de Memorie veel te lang is en aan vreemden geen belang kan inboezemen, zijn toch de vragen, vooral van publiek regt, *c daaruit voortvloeijcn , gewigtig genoeg om dc aandacht te trekken. — •Jeu lstcn en 2den Nov. 1848, twee dagen vóór de afkondiging der nieuwe yrondwet, hield de Ridderschap van Zuid-Holland cene buitengewone vergadering, en nam twee besluiten, welke de oorzaak zijn geworden der straks te 0-clden geschillen: I*. Dat het ligchaam der ridderschap van Z.-Holland door dc invoering der gewijzigde Grondwet zal moeten worden beschouwd als te tün ontbonden, behoudens de eventuele toepassing van de additionele artt. 1 e.n ■*•, (besloten met 30 tegen 10 stemmen) en 2*. Dat het fond» der ridderschap van Zuid-Holland zoude worden verdeeld (22 tegen 5 stemmen), =r uitvoering van welk tweede besluit eene commissie van likwidatie werd benoemd , bestaande uit de HH. Jhr. 11. van Zuylen van Nyevelt, Jhr. Mr. W.M. de Brauw en Jhr. W. G. van de Poll, met speciale rotmagt.- «om alle fondsen, op naam der ridderschap van Zuid-Holland in •net grootboek ingeschreven, te mobiliseren en disponibel te stellen, om WWf°l verdeeld volgens de genomene resolutie." Vo i eersto dez«r besluiten betreft komt het in der daad onbegrijpelijk or, dat eene politieke vergadering, nog wel voorgezeten door den oortreffelijken van der Duyn van Maasdam, zulk een besluit heeft kunnen I?cn- Maar ook de goede Homerus sluimert eene enkele maal. Van waar oen kwamen de Commissie, die dit besluit voorstelde en de President, 'e h« in omvraag bragt, en de meerderheid die het aannam, op het uenkbecld, dat de Ridderschap zelve te beslissen had over haar staatkundig bestaan of niet bestaan onder de nieuwe Grondwet? Het hing «Miers van haar niet af, xich te ontbinden, wanneer zij tot uitoefening harer werkzaamheden nog geroepen kon worden! Evenmin als het aan «aar stond te blijven vergaderen en verkiezen, wanneer de wetgever öa_c functie had opgeheven! Dat art. 123 der Grondwet teu gevolge laoest hebben, dat bij de wet op de provinciale verkiezingen geene Ridderschappen zoude» worden erkend, was wel te voorzien; maar ook "'t te beslissen lag geheel buiten de bevoegdheid der Ridderschap. Zij *as volgens hare eigene Reglementen niets anders dan een kiescollegie; en blijkens de duidelijke woorden van de add. artt. 1, 3cn 5 der Grondwet konde zij, zoolang er geene nieuwe wet was, nog eens of meermalen geroepen worden om keuze voor dc Provinciale Staten te doen. «et besluit van zelfontbinding is dan ook buiten eenig effect geblevende ridderschap van Zuid-Holland is nog op I Junij 1849 en op 1 Junij «830 vergaderd geweest. Sedert heeft de wetgevende magt uitspraak geaan en heeft ddardoor (door de invoering namelijk der provinciale wetl "aar bestaan opgehouden. ; Wat het tweede besluit betreft, de verdeeling van het fonds en dc oenocming eener commissievan likwidatie, hiertegen heeft de minderheid yl..' opgehouden te protesteren, evenwel uit verschillende beginselen, wm, onderteekenaars van de Memorie beweren, dat het fonds, hetwelk, volgens art. 1 van het Reglement vsn Beheer, .uitsluitend strekt voordeele van hulpbehoevende weduwen, minderjarige kinderen en afstammelingen van leden der Ridderschap, mits denzelfden geslachtsnaam dragende," in het geheel niet afgeschreven en verdeeld kon *°™- E.n van die Heeren, Jhr. Mr. Janssens, acht het wettig en noodd 1-k > _at het fonds verdeeld worde, nu het zedelijk ligehaam der «lüderschap ontbonden is, maar meent, dat noch de vorm noch de verdeeling iyVo' ?.? a}* dc commissie die reeds heeft uitgevoerd, naar behooren zyn. vaars'chijnlijk zal op dit terrein het geschil moeten beslist worden, want volstrekte onverdeelbaarheid .an het fonds laat zich thans, nu buiten verd j^1-^ de Ridderschappen h-bb*o- opgehouden te bestaan, niet wel wed 'enS e memor*-c, die textueel alle notulen en gewisselde stukken vergeeft, werd het besluit der ridderschap tot afschrijving van het kapijj~ nooit door den Koning bekrachtigd, hoezeer art. 17 van het Regle- T 'I van Rchecr voorschrijft: -Bij eventuele verandering vanden staat j n b-et fond» behoudt de ridderschap zich voor, om, onder goedkeuring he. ,".'-'*» 'crug te komen op het thans bepaalde," enz. Ware nu all ï S^U't tot afschrijving en verdeeling ée'nstemmig genomen en door 18/« • er "dderschap, ook die op de vergadering van 2 November -48 afwezig waren, goedgekeurd, dan zelfs konde het voor den vorm oodig worden geacht 's Konings sanctie daarop te vragen; maar zondcr'ng hoezeer het besluit bij meerderheid genomen was en men van de minderheid oppositie vreesde, heeft men deze voorzorg niet gebruikt, en ™at nog onbegrijpelijker is, dc directie van het Grootboek,uit haren aard naauwlcttend en vasthoudend, heeft niet de minste zwarigheid gemaakt, om op de magtiging van de meerderheid der belanghebbenden, zonder Koninklijke goedkeuring, afschrijving te verleenen. En wanneer deed zij <•"■ In April 1850, toen de ridderschap nog bestond, en dus het geval a" ontbinding nog niet c'e'ns da_r was. Wij hebben niet geschroomd omtrent de opgenoemde punten onze meening te doen kennen, omdat door deze eigenlijk nog niet is gepraejudicieerd aan het geldelijk belang, en het ons verbaasde bij zoo aanzienlijke collegien, nieercndccls bestaande uit mannen, die gewoon zijn, mot belangrijke zaken om te gaan, zulke vergissingen op te merkeu. Weinig minder verbaasden ons eenige anderezaken, in de medegedeelde stukken Voorkomende, bijv. dat een president aan de vergadering berigt, een exploit ontvangen te hebben aan die vergadering gerigt, maar dat hij dit stilzwijgend ter zijde legt, omdat: «bij een artikel van het reglement •verboden is, gemotiveerde protesten tegen besluiten der vergadering in »de notulen te doen opnemen;" dat eene commissie, die zich behoorlijk gemagtigd acht tot verdeeling van een kapitaal onder 55 personen, hun b'J circulaire mededeelt omtrent de wijze van verdeeling twee uitstekende rcgtsgeleerden te hebben geraadpleegd, van welk advijs zij aan ,lar' 'astgevers de kosten in rekening brengt, maar weigert dat stuk mede e aeelen aan de leden, die aan de regtmatighcid der voorgestelde veruecnng twijfelen, tenzij zij eerst de décharge geteekend hebben. (!) Van dc overige gebeurtenissen, die waarschijnlijk voor den burgerlijken egter hare ontknooping zullen vinden, zullen jwij slechts met weinige oorden den loop schetsen en ons zorgvuldig onthouden van ons gevoelen te kennen te geven over de kwestie van mijn en dijn, waarop het ten slotte nederkomt. _«__.. __v„n Dec",lB4B zonden 5 leden der Ridderschap (waarvan 4 tot dc in.ir, __. .f*™ er Memorie behooren) eene missive aan hunne mede__E„ _n_.PT.n,,COUC-pt proces-verbaal, behelzende eene ontwikkeling van net gevoeicn oer minderheid in de vergaderingen van 1 en 2Nov.,ten W _. hi.rnn oP_\n°-tUlen in te lasßchtn. Zoo als zich liet begrijpen, n^7n d,?^ov.ur_gerend antwo«d de commissie van redactie die; notulen, d* tevens was commissie vau likwidatie. Deze gaf daarbij te verd m'rn' ook meg wederom kregen maar dat „u dit , u eenstemmigheid _.. > ™g«D _? _n.tüa te he „h_." de WEt zoude houde" . bepaaldelijk aan Wt. 1702 B. W., en dat na te hebben gezorgd voor de nakoming der verpligtinf van het fonds jegens cene daaruit..gealim.m_erde wed.[w_, de verdcelin, *>-_!. plaatshebben onder leden der Ridderschap op het tijd' y harer ontbinding. In dezen^ geest rapporteerde die commissie ook in d. Vergadering der Ridderschap _vmn 1 Junij 1849; zij vroeg echter alleen «ei. b«T_it op het eerste gedecUe van haar voorstel, het°koopen van een. lyfrente voor de .énige gealimenteerde; tevens verzocht zij magtigin; °» liet verband te doen opheffen, dat krachtens het organiek reglemcn
..-1) Uitgegeven te 'sGravenhage bij Gebr. Belinfante, en gedaateekena 10 ___ortl_s_.
der Ridderschap op inschrijvingen ten name harer leden staande rustte, namelijk zoodra de Ridderschap zoude zijn ontbonden. Over dc verdeciing van het fonds werd in die vergadering niet gehandeld. Vóo'rdievan 1 Junij 1850 en wel op 30 Mei bevorens, deden 7 leden aan de Ridderschap *an /.uid-Uolland by exploit aanzeggen, dat zii weigerden mede te werken tot en protesteerden tegen de verdeeling van het fonds door de commissie van liquidatie. Dit protest bleef onbeantwoord en zonder cenig gevolg. Zoo was ït°° i __. _een Prolest in dc notulen van 5 leden, toen de vergadering van i Juuy 1850 besloten had goed te keuren de handeling van dc commissie, bestaande in het converteren der/ 352,000 inschrijving 2ï"p_t., waaruit het tond£ bestond, in 352 certificaten. Vervolgens droeg in die vergadering de Heer Mr. W. M. dc Brauw namens de commissie voor, dat »het »_Jurgcrlijk_ Wetboek in zijne voorschrift. .. omtrent de ontbinding van • zedelijke ligchamen alleen scheen te ie zoodanigen, waarvan »dc gelden terzelfder tijd worden aangebragt en bij welker ontbinding dus • geene berekening of vergoeding van interessen kan te pas komen; dat • uit echter met het fonds der ridderschap niet het geval is, daar ieder •zijne bijdrage heeft geschat bij zijne intrede in het collegie" (dit zal wel dij vele zedelijke ligchamen het geval zijn); (2) en stelde die commissie voor, zoo als ook met 23 tegen 3 stemmen besloten werd: »Om aan de •eventueel overblijvende leden, bij de restitutie hunner inlage, eene bijpassing te voegen van 2 pCt. van het nominaal kapitaal, naar gelang •tier onderscheidene tijdstippen, waarop gemelde stortingen bij de aan • staande wettelijke ontbinding der ridderschap zullen bevonden worden » werkelijk te hebben plaats gehad; blijvende overigens de verdeeling in gelijke »aeelen, na aftrek der schulden, van volle kracht en toepassing." Tegen dit besluit weder een protest bij exploit, ditmaal teu verzoeke van de zes onderteekenaars der memorie, op den Bsten Junij 1850, waarbij zij beweren, dat de .hu g Van llet fondt* net auclers ö*all krachtens een vonnis kan plaats nebbeu zoodracr oppositie bestaat.cn dat alle beslechting van verschillen van belanghebbenden o ver de wijze van verdeeling op regterlijk gezag moet plaats nebben, omdat in dit punt dc meerderheid de minderheid niet kan binden. Niet lang daarna kwam de provinciale wet tot stand. Daarmede verzonken de ridderschappen in het niet en de commissie van likwidatie naastte zich met de haar opgedragene taak. Zij bragt rapport uit op -« Januarij 1851 en bood daarbij aan ieder zijn aandeel, op den voet zoo als den Isten Junij 1850 was goedgekeurd, tegen volledige décharge en approbatie. Zy achtte het evenwel noodig ruim ƒ 5000 ter nadere verzekering m kas te houden, tot bestrijding van eventuele proceskosten, ingeval de Heeren opposanten hen in regten mogten aanspreken. Dit is zeer voorzigtig en wel ter navolging aan te bevelen aan rendanten van rekening! ° ° Zie hier nu de belangrijke vragen, die ons voorkomen uit al deze gebeurtenissen voort te vloeijen: Mogt de Ridderschap besluiten tot opheffing van het fonds? Of was dit dc taak der overblijvende leden na de ontbinding? Mogt zoodanig besluit bij meerderheid worden genomen? Behoefde het des Koning, goedkeuring, wat de verdeelmg betrof? <ue kwestie omtrent de ajschrijving heeft nu geen belang meer.) Kon daarbij worden besloten, dat de verdeeling in ongelijke dcclen zoude plaats hebben? De geexpireerde Ridderschap, die men begraven waande, kan nog lang van zich doen spreken. "
li a ' bijdage van ieder nieuw ingeschreven lid was f 1000 inschrijving iipCUenf 250 contant. Art. 4 Reglement van Beheer.
---

BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Donderdag 17 April (des Avonds.)
Het hof is gisteren naar Windsor vertrokken, om aldaar gedurende eenige dagen te verblijven. — Volgens de dezer dagen in het Huis der Gemeenten reeds voor de tweede maal gelezen wets-voordragt ter vermindering van het inkomend regt op de koflij, zal dit bedragen 3 p. per pond voor ruwe en 6 p. voOr gedroogde, gebrande of gemalen. — Gedurende de laatste tien jaren is, blijkens cene aan het parlement overgelegde tabel, de staatsschuld met 19,427,985 £ vermeerderd, waarvan jaarlijks 588,663 £ intrest moet worden voldaan. — Het gouvernement is voornemens de sterkte van het eskader in dc Middellandschc zee met een vijfde gedeelte te verminderen. — De kommissarisscn voor de groote tentoonstelling hebben bekend gemaakt, dat bij gelegenheid van de opening der expositie door 11. M. op 1 Mei, de deuren van het gebouw op dien dag eerst ten 1 ure voor het publiek zullen worden geopend en dan nog alleen voor hen, die van abonnements-biljctten zyn voorzien.
De Times is uitermate verstoord over dit besluit der kommissarisscn. De inwijding door de Koningin verliest daardoor alle belangstelling en het zal al» een groot.blijk van wantrouwen jegens het publiek worden beschouwd, dat men 11. M. m het gebouw der tentoonstelling alleen te midden van eenige gegallonnee.de rokken zal doen rondwandelen: en daar het niet te vermoeden is, dat men een oproer verwacht bij een publiek, hetwelk men 3 guinjes entreegeld doet betalen, zal men zegeen dat de Koningin vrees voedt voor dc hechtheid van het gebouw. Hoe' het zij, de maatregel heeft een slechten indruk gemaakt. De tijdstippen der bezigt iging, alsmede de prijzen van toelating hebben eenige verandering ondergaan. Het gebouw zal alle dagen, uiteenomen Zaturdags, geopend zyn van 10 tot 6 ure; des Zaterdags zal de toegang eerst ten 12 ure plaats hebben. Op den eersten dag zullen alleen de abonnementsbiljetten gangbaar zyn, die 3 £ 3 sh. kosten voor heeren en 2£ 2sh. voor dames; op den 2den en 3den dag zal dc prijs van toelating 1 £ zijn; den 4den dag zal hy op 5 sh. en den 22sten dag op 1 sh. verminderd worden. Na den 22stcn dag zal men des Maandags , Dingsdags, Woensdags en Donderdags 1 sh., des Vrijdags 2 sh. 6 p. en des Zaturdags 5 sh. betalen.
— In het laatst der vorige maand heeft men in de hooglanden eene vrij sterke aardbeving opgemerkt, die omtrent 50 seconden duurde, van een rommelend geluid vergezeld ging en het huisraad der woningen deed bewegen.
— Het poststoomschip Bosporua is weder naar de Kaap dc Goede Hoop vertrokken, mcdenemende 50,000 £in specie. — Naar luid van berigten van Swan River had men in Sharksbay cene ontzettende hoeveelheid Guano ontdekt, waarmede verscheiden schepen naar Engeland en andere oorden der wereld werden bevracht.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 April. Uit een heden in de W. Zeitung verschenen keizerlijk patent, betreffende de grondbelasting, blijkt, dat het geheeli bedrag der hiertoe te v.rlccnen schadeloosstelling in de onderscheidene kroonlauden de som van 207 millioen bereikt. Galicie, Hongarije en dc ncvcnlandcn zijn hierbij nog niet begrepen. Door de verdeeling van een derde op dc daarbij betrokkenen en een derde op de kroonlanden, bepaalt zich de jaarlijksche belasting, die hieruit voorden staat ontspruit, op 2,100,000 fl. Het fonds tot ontlasting komt met 1 Nov. 1851 in werking. — Met de benoeming van de leden van den rijksraad schijnt hei thans ernst te worden, daar de personen, die als zoodanig aangewezci zijn, ten getale . van 10 of 12, heden cene voorloopige . bijeenkom.l hebben gehouden. — Eerstdaags! zal .eene organisatie der .kamers van koophandel afgekondigd worden.
De bekende deputatie van Pesthcr dames zal welligt geheel achterwege blijven, daar de verzoeksters geene kans hebben, om eenc audientu tot het bedoelde oogmerk van den Keizer te verkrijgen. •r teegraaf is van hier het bevel naar Holstein gezonden, om d< tocbcreidselen tot den aftogt der. Oostenrijksche troepen tot op nadn orde. te staken. __. R- uitgaven voor het leger zijn sedert het begin des jaars wede kc maand 2 millioen verminderd ; dit stelsel van bezuiniging zal o, __. vlde schaal voortgezet worden. volgens den Wanderer is de graaf van Chambord te Venetië andermaal ongesteld geworden. * -.. Dc Gazzetta Piemontese bevat een staat der bevolkingvan het _' neele koningrijk, hetwelk met inbegrip von Sardinië 4,U_6,L_4zieJ< n I" draagt, waarvan 2,481,656 v_n het m_nnci_k geslacht. Vaxi do _____ bevolking kunnen 756,309 lezen en schrijven. Turijn heeft eenc bevolking van 136,849 inwoners.
— Zekere Heer Predari wil een nieuw dagblad, Monitore de' Communi Italiani oprigtcn, waarvan het abonnement een lire per week bedraagt, terwijl de abonnenten tevens gratis ontvangen zullen cene bibliotheek van 650 doelen en wel elke week een deel. Warmccr dc onderneming 12,000 abonnenten krijgt, gelooft do Heer Predari, dat de kosten gedekt zijn en er nog een millioen winst overblijft. — Uit Agram meldt een telegrafisch berigt van 15 April, dat de Bosnische opstandelingen Ali Kedich, Omer Aga, Ilassanagin, Dizdar van Vranograc, Barjaktas en Rczich dagelijks beraadslagingen houden te Bihacz en voornemens zijn naar Klinc op te rukken, om de Sanna-linie te bezetten. Skcnderhcg is in aantogt tegen Vakup; tot de verdediging van Bihacz is besloten en er is bevci gegeven, om tegen Czcrlcviczaop te rukken. De uitgeputte Nahiers weten nog niets van dc dwangbevelen der opstandelingen. — Te Konstantinopcl zijn den lstcn April 109 Bosnische opstandelingen gevangen binneugebragt. Ook uit Alcppo zijn gevangenen ter zake van de jongste aldaar gepleegde gruwelen tegen de Christenen aangebragt. liet proces tegen de gevangene Sameotische opstandcligcn is reeds begonnen.
BERLIJN, 17 April. De graaf Arnim IleiniichsdorfT zal zich eerst na het Paaschfecst naar zijnen post te Wccnen begeven.
— De Deensche gezant graaf v. Plessen is gisteren alhier aangekomen. — De graaf v. Bcrnstorf., die van Weencn wordt terugverwacht, zal zich vooreerst van alle deelneming aan de staatkunde onthouden.
— De Koning en de Koningin zullen de feestdagen te Potsdam doorbrengen.
— De graaf von Alvensleben vertrekt morgen naar Drcsden. — In het antwoord van Pruisen, hetwelk de graaf von Arnim naar Weencn zal overbrengen, wordt gezegd, dat Pruisen de noodzakelijkheid der opheffing van de Dresdener conferenticn niet inziet, maar veeleer op hare voortduring moet aandringen. FRANKFORT, 17 April. Dc Hertog van Aumale is op zijne reisnaar Napels den 12den met zijne vrouw en zijn kind te Bern aangekomen en heeft na een kort verwijl dc reis naar Italië voortgezet. — Dc Fransche regering heeft den Zwitserschen bondsraad verzocht, aan de uitgewekenen de passen voor de reis naar Engeland te weigeren en hun slechts passen naar Amerika te geven. Die Duitsche uitgewekenen, welke reeds op Fransch grondgebied aangekomen zijn, zullen te Havre naar Amerika ingescheept worden, ofschoon hunne passen naar Engeland luiden. — De Koning van Wurtemberg en zijne dochter, de Koningin der Nederlanden, zullen in het begin der volgende maand zich naar Baden begeven, om de kuur te gebruiken. De Koningin zal er den geheelcn voorzomer vertoeven en het overige van dat jaargetijde te Nizza doorbrengen. Ook de Prins van Pruisen wordt in Mei te Baden verwacht. — De Bondsdagspresident, Graaf Thun, is heden van Weencn hier aangekomen. Men verwacht stellig op den Isten Mei dc opening van dc volledige bondsvergadering. Dc meeste Duitsche Staten hebben hunne gezanten reeds benoemd. Dr. Harnicr zal voor de vrije stad Frankfort daarin zitting nemen. — Op 29 Julij aanstaande zal te Neurenberg een congres gehouden worden van de directicn van alle Duitsche spoorwegen. Vertegenwoordigers van Frankrijk en België zullen het congres bijwonen. — Te Hamburg is het handelshuis Reiffenberg met ruim 1/4 millioen mb. gefailleerd. KEULEN, 17 April. Heden werden ongeveer 2500 exemplaren der brochure van Dr. Becker, getiteld: Rcpubliok of Monarchie? 2de gedeelte, in beslag genomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 17 April.
Er valt heden weinig belangrijks te melden, daar geenerlei verandering in den algcmcenen staat van zaken is voorgevallen. Dc dagbladen houden zich dan ook meer bezig met de buitenlandsche dan met de binnenlandsche zaken. Wat den stand der partijen betreft, in afwachting van dc naauwcre aansluiting, die men zich vleit dat ontstaan zal tusschen dc beide takken der Bourbons, tusschen dc Bonapartistcn, tusschen de legitimisten, tusschen dc republikeinen, enz., is intusschen de verdeeldheid grooter dan ooit. Men begint die reeds op te merken tusschen de opregtste voorstanders van de onderlinge toenadering der Bourbons, d. i. tusschen hen, welke de leiding van het dagblad CAssemblee Nationale op zich genomen hebben. Vooreerst echter zal waarschijnlijk deze verdeeldheid nog zooveel mogelijk bemantcld worden. Ook onder de republikeinen begint tweespalt te hcerschen. In eene bijeenkomst van actionarissen van het dagblad le Siècle is het besluit genomen, den generaal Cavaignac als kandiduat voor het presidentschap te handhaven, terwijl uit de andere demokratische dagbladen, zoo als b. v. de Presse, ten duidelijkste blijkt, dat deze kandidatuur ten minste door een gedeelte der socialisten even hevig zal bestreden worden als die van den tegenwoordigen President. Dus heeft men reeds verdeeldheid aan twee kanten en hoe zal het wel met de regterzijde gesteld zijn? Dc legitimisten verklaren luide, dat zij de magt van den tegenwoordigen President niet zullen verlengen. Alle partijen maken zich warm bij de vraag: wie zal in 1852 President der Republiek zijn, zouder aan cene andere vraag te denken, die evenwel in dc tegenwoordige omstandigheden voor de hand ligt, namelijk of er in 1852 wel een President der Republiek zal zijn. Hoc hetzij, het is er nog ven-e af, dat de schoone verwachtingen van verzoening en toenadering eerlang vervuld zullen worden. Ook de geruchten, die in den laatsten tijd geloopen hebben betreffende cene verzoening tusschen den President der Republiek en den generaal Changarnicr, bevestigen zich geenszins. — Op het oogenblik, dat de Heer E. Faucher door den President der Republiek in het bewind geroepen is, heeft deze talentvolle staathui.-houdkundige schrijver, in het zoo even uitgekomen nommervan de Hernia des deux Mondes, een merkwaardig opstel doen plaatsen, handelende over den tegenwoordigen financielcn toestand en het budget van 1852. — Dc President der Republiek heeft de fabriek van chemische pracparaten van Javcl bezocht, en bij die gelegenheid aan den eigenaar liet ridderlint van het legioen van eer, in tegenwoordigheid van al de werklieden, geschonken. Dezen laatsten gafhij ook een blijk zijner tevredenheid. — Dc President der Republiek heeft bevelen gegeven om onderzoek te doen aangaande dc familie van den Franschen ingenieur Guignot, die, naar men meldt, het eerst in 1770 eene locomotief heeft vervaardigd en het eerst den stoom als eene bewcegkracht bezigde. Guignot is in 1804 arm gestorven en de President wil cene hulde aan zijne nagedachtenis doen wedervaren. — Bij de verkiezingen te Bavay, Chateauroux, Bize en Cannes heeft de partij der orde de meerderheid behaald. — Men wil weten, dat dc Heeren de Lévis en de Falloux door den Graaf dc Chambord belast zijn met het overbrengen van bevredigende raadgevingen voor de legitimisten, en dat men weldra den invloed daarvan op de leden dier partij in de Wetg. Verg. zal opmerken. — Het dagblad le Charivari is heden in beslag genomen, wegens eene plaat in haar nommer van den 17dcn, waarin de President derßepublick ten toon gesteld werd. — De eigenaar eener menagerie te Parijs heeft de gewoonte zijn grootsten olifant Ali-Schad, der nachts van 2 tot 3 ure, by wijze vau gezondheidsmaatregel, door de stad te doenleiden, vergezeld vanden bekenden dierentemmer Charles. Onlangs wandelde Ali-Schad dan ook weder doorde straten, toen zijne aandacht getrokken werd door eenc houten teut van een brood- en koekverkooper. Terwijl nu Charles zijne CJSa'''1Icr.°___l]__. en naar de wolken staarde, ligtte Ali-Schad cene slecht 8ev°CÊw__t ten uit de tent, en begon in de grootste stilte alles op te •*. £ dc tent verkoop aanwezig was. Dc koopman, die met zijne vro^ ___CTCn j_CJn sliep, werd echter wakker, geloofde in de <^nistern"'jttoorii: Brand! ca uitplunderden, en begon luidkeels te schrccur,_'cJI"c't __i_st niet scheen fa wat dies meer zij, hetgeen Ali-Schad cc htei ' c,te. De vrouw, nior hinderen, daar hij bedaanlely- _u_ "lil?'t'-) n 'eg op dc c in _, digcr dan haar echtgenoot, gr«£<3«*3J___,_ten brak hem.,,6K* ml Ali-Schad greep ri.cr.d-» f „i«* bcrook. Deze ónt, f> w__op bij de vrouw met _U» «"»£ ,r.vc-r viel. Daar , ,l/e Ontstelde Lu-van _00, dat zij bcwn.tcoo «*» c)j_r]cß (] p;*f°Opman ec}i_ .er niet „««'«breeuw™ <g*J*fc .Ui-Schad te YCri_'J''lU''Jl."! merk, ______ snelde toe en ____-« ÏLrWyderen. j_r wcr4 cene berekening van de aangcrigte ethadc opgemaakt, nis wanneer bleek, dat het dier voor 14 francs 50 centimes aan broodjes en koekjes had gebruikt, welke onmiddelijk door Charles betaald werden. — Onlangs is zekere P. Michel, een mctselaarsknccht, overleden, die bekend was om zijn onvermoeid rooken, daar men hem nagenoeg nooit zonder pijp in den mond zag. Na zijn dood echter is gebleken, dat hij van het rooken zijn bedrijf maakte, daar hij voor een tabaksverkooper pijpen doorrookte, die hem dezelve alsmede tabak gaf en bovendien nog 12 stuivers daags betaalde. Michel heeft in de laatste 7 jaren meer dan 2000 pijpen doorgerookt. — In de zitting der Sardinisehc kamer van afgevaardigden van den 14dcn heeft dc Hr. Nigra op dc interpellaticn van den Hr. Revel, welke wij gisteren hebben doen kennen, geantwoord en wel op cene zeer voldoende wijze. Er zal geenerlei leening noodzakelijk zijn om in de uitgaven van het loopende jaar te voorzien. De interpellatie heeft dan ook geene verdere gevolgen gehad en de kamer heeft een aanvang gemaakt met dc beraadslaging over de handelsverdragen metßelgic en Engeland, liet is zoo goed als zeker dat deze aangenomen zullen worden. — De Risorgimenlo van Turijn spreekt van eene Engelsche nota in krachtige bewoordingen en welke gerigt is tegen het bezetten van den Kerkdijken Staat en Toskanc door Oo.tenrijksche troepen. Deze nota zoude aan dc beide genoemde regeringen en aan de Oostcnrijkschc gezonden zijn. Onpartijdigen mcencn echter, dat dit berigt nog wel bevestiging vercischt. — Dc Napelsche dagbladen melden het overlijden van den generaal Florcstan Pcpo, den broeder van Willem Pcpc, die zich in dc omwentelingen van 1821 en 18-48 vermaard gemaakt heeft. MADRID , 12 April. De afgevaardigden verlaten allen Madrid om zich naar hunne provinciën te begeven. Ook de nieuw benoemde ambtenaren haasten zich naar hunne nieuwe standplaats te vertrekken. ' — Dc regering heeft gunstige berigten van Cuba, onder dagtcekening van 15 Maart, ontvangen. Het eiland genoot de meest volkomene rust. Dc moeder van den generaal Narvaez, hertog van Valencia, ligt te Loja (Andalusic) ernstig ongesteld. De generaal was op het vernemen dezer tijding voornemens zich onmiddellijk herwaarts te begeven, doch achtte zich verpligt daarvan vooraf aan zijne regering kennis te geven. De regering heeft op deze mededeeling alle'cn geantwoord, dat zij het verzoek des generaals voor kennisgeving had aangenomen. Het is onbekend welk besluit dc generaal na dit duistere antwoord zal nemen. — Een dagblad alhier beweert, dat een der hoofden van de gematigde Oppositie, op wicn de coalitie gerekend had, ter bestrijding van het ministerie, geweigerd heeft zich bij hen aan te sluiten, verklarende onzijdig te willen blijven in den strijd, welke eerstdaags een aanvang zal nemen.
---

