ONTWERP VAN GEMEENTEWET. VERSLAG DER COMMISSIE VAN ROTTERTEURS.
zon.'"' !lebten,ln het geheele verslag der rapporteurs doorgcloopcn , met uitonacring alleen van het hoogstbelangrijk onderwerp van plaatselijke beuulmgen. d_ ade uit^oerige aanteekening op art. 238 zullen wij alleen vermeien , dat vele leden zich met de stelling der regering hebben vereenigd, w het beslissend kenmerk van belasting daarin bestaat, dat de inrigting, aarbij of waarvoor eene recognitie wordt opgelegd, publieke dienst zij Ver.l "•aau *'" Be_ering als publieke magt haar aanwezen kunne zyn de ti 1-igd ;^ maar dat men getwijfeld heeft of niet de toepassing dezer uitbeelden in het artikel (hetwelk wik-, weeg-, meet- en keurloonen, *•, ook onder belasting begrijpt) faalde. Vrij algemeen is het opnemen Dder de belastingen van zoogenaamde recognitien, wegens uitoefening of "asvaarding van eenig bedrijf of eenige bediening, afgekeurd. Een groot *a_tal leden eindelijk achtte het een bezwaar, dat gelden voor het ge°''-ik of genot van gemeentewerken enz. tot belastingen werden verij .ard; en de vrees is geopperd, dat eensdeels niet alles wat in waar*e'd belasting was hier zou zijn opgenoemd, en anderdeels als belasting gevestigd wat (zoo als bijv. de weggelden in Overijssel) , niet moest 'orden bestendigd. Maar de eerste aanteekening op het 2de Hoofdstuk van de bijzondere •ooi-te. van plaatselijke belastingen moeten wij in haar geheel opnemen, ven als wij vroeger dat deel der memorie van de regering hebben mede- Bedeeld, waarop zij ten antwoord strekt: 'Inzonderheid hebben zich bij de overweging der bepalingen, in dit ootdstuk vervat, zeer uitcenloopende beschouwingen en gevoelens doen Terwijl de meerderheid van oordeel was, dat deze wet voorlas. nen reSe's betreffende de bijzondere soorten van plaatselijke beastingen behelzen moest, zonder daarom nog de hier voorgedragene gelmg goed te keuren, stond een beduidend aantal leden de meening oor, dat eene afzonderlijke wet dit onderwerp moest regelen. Waarom, jnv vr.oege'? de bier bedoelde leden, de zoo gewenschte aanneming en voering dezer wet vertraagd, haar lot welligt op het spel gezet, om n greep in het bestaande stelsel van belastingen te doen, eerlang te •lïigen^ wanneer het groot en nog niet voldongen pleit tusschen dionl ..e?-ilncl"eCte belastingen, ook elders gevoerd, in Nederland aan een "wil. ï en naauwkeurig onderzoek kan worden onderworpen? Men zent eens..toegeven, dat ontheffing der lagere volksklassen ten onhet wfnscbelijk was, dat verligting der lasten van mingegoeden door ' Welbegrepen belang der meervermogenden werd aangeprezen; maar u niet de wetgever door het opleggen van dwang, alvorens de over- Uigmj» ,jer wenschelijkheid meer algemeen was doorgedrongen, zijn eigen doel voorbij streven'? Mogt het niet voor het minst vreemd worden genoemd, dat deze poging in Nederland gewaagd wierd ter zelfder tijd a*t in het Britsch Parlement en bij de Engelsche natie dc volksstern zich *°o krachtig tegen het voortdurend bestaan der income-tax hooren deed? -kn onder welke omstandigheden had daar de uitmuntende staatsman, *iens gemis thans by alle partijen gevoeld werd, zijn omvattend plan weten door te zetten, toen men met een jaarlijks wederkeerend tekort Van 25 millioen had te worstelen, en de beste financiers erkenden, dat de indirecte belastingen haar toppunt hadden bereikt. Er was al de moed «u al het beleid van eenen Sir Robert Peel noodig geweest, om dien gfootschen maatregel tot stand te brengen, en den weerzin des volks 'egen eene belasting te verwinnen, die men gewoon was als een uiterst ■"edm.ddel in oorlogstijd te beschouwen. Hoc gansch anders was op dit _e..."w de Kesteldheid van Nederland! Ofschoon door zware lasten onW . r-i war<m do vroegere te korten verdwenen, en mogt men zich, Z-°k o'Ukens de ingediende voorstellen tot amortisatie van schuld, in aanïenlyke overschotten verheugen. Maar, afgescheiden ook van het voorceld, de ervaring of vergelijking bij vreemden, was niet een onover- Komelijk bezwaar in den onzekeren staat van ons eigen Rijks-belastingstelsel gelegen, en mogt niet elk oordeel over het wijzigen van plaatselijke belastingen ontijdig en voorbarig heeten, zoo lang de wetgevende niagt over «de zeven ontwerpen van wet tot het brengen van wijzigingen i? net. stelsel,van belastingen" niet beslist had? Het vermoeden, dat de •Kcgering in eene zaak van zooveel gewigt ligtvaardig en zonder ernstig onderzoek zou zijn te werk gegaan, was onaannemelijk; maar hare berekening omtrent de waarschijnlijke uitkomsten der nu voorgedragen \i. e , was °-aQ toch op cijfers gegrond, ontleend aan het bestaande. >t lerd dc grondslag geschokt, het opgetrokken gebouw moest wankelen, e rekening zou falen; en zooveel ultlians was zeker, dat de Vcrtegenoordiging, bij gemis Van meerdere donne'es en inlichtingen, buiten t was met behoorlijke juistheid haar oordeel te vestigen. Te meer oe.t men bij het Gouvernement op de mededeeling van bescheiden, toten en inlichtingen aandringen, omdat berekeningen, van ter zijde uf. , .'eden der Kamer verstrekt, eenen niet gunstigen dunk over de «werking van de regerings-voorstellen, met name op de finantien der wofdstad en van de aanzienlijkste steden des Rijks, hadden doen geooren worden. Enkele leden gingen zoo verre van eene volledige statistiek der gemeentebelastingen te verlangen, zoo als die voor sommige plaatsen van Gelderland en voor geheel Overijssel bestaat, en waaruit men het bedrag der accijnsen in de verschillende gemeenten des Rijks zou leeren kennen. Met de hulpmiddelen, die het Gouvernement ter uienste staan, moest hunnes inziens dergelijke arbeid zonder veel tijd- Verliep of overgroote krachtsinspanning aan de Staten-Generaal te leveren zijn. — In den wensch tot het verkrijgen van meerder licht en afdoende opheldering, stemden ook die leden in, die omtrent het opnemen van regels in deze wet, en het voorgedragen stelsel der Regering, eenc geheel andere zienswijze, dan de tot hiertoe ontwikkelde, deden blijken. "Deze, de groote meerderheid der leden die aan het onderzoek deelnamen, rekenden aan deze wet als hoofdverdienste toe, dat zij reeds dc algemeene regels bevat, naar welke het stelsel der plaatselijke belastingen alleen kan en moet verbeterd worden. Wat zou het toch baten, ook nu weder terug te deinzen voor dc doortastende heeling eener kwaal, die bij uitstel meer gevaarlijk wordt, en ten laatste ongeneeslijk zou bevonden worden? Grondige herziening onzer gemeentelasten, die den naam van stelsel onwaardig zijn, is eene lang gevoelde behoefte. Wal lieeft op de Rijksfinantiün zelven verderfelijker invloed gehad, wat het accijnsstelsel meer bedorven, dan de voorbeeldelooze opvoeringen overdrijving, door plaatselijke besturen sinds jaren gepleegd? Daargelaten nog, voegden enkelen daarbij, of wel de strekking dezer wet voorbereiding tot eene income-tax liet doorschemeren, zoo was de overtuiging, dat de behoeftigen een te groot aandeel der lasten bij ons torschen en ontheffing mogen vragen, levendiger dan ooit en won nog dagelijks veld. -Het nadeel der heffing van plaatselijke consumtive belastingen, de belemmering van handelsbedrijf en nijverheid, daaruit ontstaan, worden meer en meer erkend. Die steden zelfs, wier vermeend belang zich thans tegen het inslaan van een beteren weg scheen aan te kanten, hadden uit een finantieel oogpunt verloren door het volgen van een dwaalspoor; vele takken van bestaan waren verlegd; andere bronnen opgedroogd, om nu niet eens van verzuimd spaarzaam beheer te gewagen. Doch al ware ook deze beschouwing onjuist, aan de belangen eener enkele stad mogt niet de welvaart van de overige deelen des Rijks worden ten offer gebragt; een tijdsverloop van vijf jaren was ter voorbereiding en tot beraden gegund; daardoor konden altoos gevaarlijke schokken worden voorkomen. Li enkele oorden des Lands was de proefneming van «en income-tax, mits met verstand toegepast, niet ongelukkig geslaagd. .Hoogstens auß zou men uit h_t aangevoerd beïwaar een ttrgamenl tegen de eenTonaigUe.d der wet, tegen de gelijkstelling van volkrijke steden en kleine landsgemeenten mogen ontlcenen. IVlaar een beroep op de «rwrmg :fG^fmtanni. was ten eenen male ongegrond, en elke gevolgtrekking uit dit voorbeeld moest falen. Men wil toegeven dat de hooggespannen verwachtIngenbüd. nitkonslt n_et alle waren verwezenlijkt; de Engelsche natie, vroeger onder zware lasten gebogen, bad zich misschien van eene income-tax te veel voorgesteld. Maar kan »en t_ regt beweren »«JiwAemj( misiukt i.; werd de tax niet twee maal vernieuwd en bevestigd? Moet de tegenkanting in en buiten bet Parlement aan iets anders worde» geweten dan aan enkele drukkende bepalingen, die het Gouvernement weigert weg te nemen. En, wat bij deze beschouwing, hoofdpunt is en aller overweging in dubbelt "«-e. verdient, geniet niet iff Engeland deklagere volksklasse ongekend, welvaart; is niet het verbruit overvloediger dan ooit? Twijfelt iemand, °f -eze voorspoed is aan het stelsel van meer directe heffing, en losmaking VWI de knellende banden der nijverheid, groetende .is toe u schrijven?
.Niet meer vast is de tweede grond tot uitstel: namelijk de staat van overgang, waarin ons algemeen belastingstelsel op dit oogenblik verkeert. Immers blijkt uit de aangeboden zeven ontwerpen — uit dit zelfde hoofdstuk ook, — dat het Gouvernement geene roekelooze hand wil slaan aan het bestaande; dat men het stelsel van rijks-belastingen, de inrigting van direct en indirect, — welke beide hare goede zijde hebben — niet afbreken, maar behoedzaam wijzigen en allengs verbeteren wil. Dochtevens is de Regering niet blind voor het onderscheid, dat bij het Rijk de verhouding goed, bij de gemeenten verkeerd is; dat de meerdere bloei ten platten lande, de kwijning van den middenstand in de steden, welligt met de hoofdelijke omslagen des eerste», en bet stelsel van consumtive belastingen in de laatste aangenomen, eenigen zamenbang heeft." En een weinig lager: »Wil men de Rijks-accynsen behouden, dan moeten V(sdr alles de hooge opcenten in de steden wegvallen, en wordt bovendien gelet op de groote bezwaren, met de plaatselijke accijnsen gepaard; zij verdeden het land in een aantal tollinien, stremmen den bmnenlandschen omloop van goederen, met e'en woord, leveren al de nadeelen op, met zoo veel juistheid in de Memorie van Toelichting ontwikkeld."
Het blijkt hieruit, dat het stelsel der Regering, a. om regels betreffende de bijzondere soorten van plaatselijke belasting in de wet op te nemen, -. om de herziening van de gemeente-lasten onafhankelijk te maken van de eventuele herziening der Rijks-lasten , c. om het heffen van plaatselyke consumtive belasting krachtdadig te beperken, bij de groote meerderheid der Kamer ondersteuning heeft gevonden, ofschoon men Knop eenige meerdere opheldering omtrent de werking der bestaande plaatselijke belastingen verlangde, en 2. eenige meerdere rnimte, wat de evenredigheid tusschen directe en consumtive belasting, vooral in groote steden, betreft, zou willen toestaan.
Ten opzigte der bijzondere bepalingen, achtte men dat de grondeigenaars te veel bezwaard werden, en is de mededeeling van becijferingen gevraagd wegens de grondbelasting, zoowel voor de steden als voor het platte land. De tabel, bij art. 242 gevoegd, werd onvolledig gekeurd, en lautief omdat zij slechts naar e'e'nen grondslag der personele belasting, de huurwaarde namelijk, was genomen, terwijl alle v'yf klassen werden verhoogd. Het doel was ontheffing der mindere klassen, en toch zou in groote steden, met name in Amsterdam, zonder aanmerkelijke uitbreiding van vrijdom, dit doel niet worden bereikt; zelfs dc middenstand zou nier en daar te veel bezwaard blijven; algemeen is derhalve meerdere ontheffing wenschelijk geacht. Wat hoofdelijk e omslagen betreft, in kleine gemeenten door gewoonte verkieslyk en gewild, achtten velen die voor groote steden hoogst ongeschikt, ja onuitvoerlijk.»De bezwaren der uniformiteit, op zoo vele punten gevoeld, drukten geen deel dezer wet meer dan hier. Hoofdelijke omslagen naar het inkomen zullen tot onbillijkheden leiden; de huisvader, met een talrijk gezin en groote huishouding bezWaard, zal gelijk staan met den kmderloozen; terwijl, naar veler oordeel, de geheele maatschappelijke positie der belastingschuldigen bij het heffen in aanmerking moest komen. Een redelijke maatstaf mag in cene wet geen grondslag wezen, kd" moe-el_kheid om stellige voorschriften te geven, gercedelijk
Naar deze en andere aanmerkingen op de toepassing van het stelsel der Regering, laat het zich aanzien, dat de regeling van de gemeentebelastingen nog niet tot dien graad van volkomenheid is gebragt, dat men de aanneming van dit gedeelte der voordragt zonder gewigtige wijzigingen kan verwachten. Wij hebben onzerzijds mede op wijziging aangedrongen, enachtcn, dat, metbehoud van eenige algemeene regelen, de gemeente-besturen in de keuze der op te leggen belastingen niet al te zeer moeten worden belemmerd, maar die keuze, behoudens den voorrang van directe boven consumtive belasting, aan der* ge „centïfaad, onder goedkeuring der Gedeputeerde Staten, meer vrij moet wwden 'gelaten. Omtrent de invordering der plaatselijke belastingen zullen wij ,in geene uitvoerige beschouwing van het verslag behoeven te treden; het verslag is hier tamelijk beknopt, misschien niet vrij van oppervlakkigheid. Over het stelsel van transactie wegens bekeuring voor fraude van belasting, schijnt de Kamer verdeeld te zijn geweest. Waar opzet, dolus, merkbaar is, zouden wij transactie afkeuren; daar is zij eene premie die uitlokt, om, de kans van reüssite te beproeven.
Bij de overgangs-bepahngen is het lot der secretarissen en ontvangers, die op het tijdstip van het in werking treden der wet in dienst der gemeente zullen zijn, in overweging gekomen. Een zeer groot aantal leden meende dat by de overgangsbepalingen eenige voorziening moest worden genomen ten behoeve van hen, die door deze wet hunne betrekking zouden kunnen verliezen; zy achtten een wachtgeld ten laste der gemeente billijk; anderen meenden, dat genoegzaam in hun lot zou zijn voorzien, wanneer in de wet eene bepaling werd opgenomen, waarbij die functionarissen gedurende een of drie jaren in hunne bctrekkinit werden gehandhaafd, waardoor men rekende dat zou worden voorgekomen, dat soms een nieuwe raad uit vooroordeel en met minder bedachtzaam overleg zeer geschikte en kundige ambtenaren van hunne betrekkingen zou ontzetten; anderen wederom wilden aan de gemeenteraden geheele vrijheid laten en vertrouwden ten volle, dat geene bekwame en ijverige ambtenaren zouden worden ontzet. Behalve dit éénc punt, vinden wij hier ook eene soberheid in de overweging van het wets-ontwerp, welke den schijn heeft van afmatting by de leden, die aan de langdurige beraadslaging hebben deelgenomen of als rapporteurs zijn op-etreden
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 22 April (des Avonds.)
Aanstaanden Zaturdag zal aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad worden gehouden. — De ex-koningin der Franschen, vergezeld van den hertog en de hertogin v. Ncmours, den graaf vau Parijs en andere leden der vorstelijke familie, is in de vorige week van Clarcmont naar Londen gekomen, om de godsdienstplegtigheden bij gelegenheid van het Paaschfecst in de Fransche kapel alhier bij te wonen. De kardinaal Wiscman heeft te Claremont een bezoek bij het ex-koninklijk gezin afgelegd. — De generaal-majoor Palmer, vroeger lid van het parlement, is dezer dagen overleden; hij was in 1796 in militaire dienst getreden. — Een aantal valschc cognossementen, door buitenlandsche consuls gelegaliseerd, welke legalisatie even valsch is als het stuk zelf, zijn te Londen in omloop gebragt en verscheiden bankiers hebben aanzienlijke voorschotten op die bewijzen gedaan. — Dezer dagen heeft in een der schouwburgen een persoon, bij het afsteken van een kanon, zich zoodanig gekwetst, dat hij aan de gevolgen is overleden. — Tijdingen uit Lissabon van 12 April bevestigen het over Madrid ontvangen berigt, dat de maarschalk Saldanha niet was geslaagd in zijn voornemen om Santarem te bezetten ; dien ten gevolge werd zijne onderneming als zeer wisselvallig beschouwd, hoewel men tevens wilde weten, dat op de gouvernementstroepen niet geheel konde worden gebouwd. Saldanha bevond zich te Leiria met 1000 man en de kolonel J. Bento op de zuidzijde van den Taag, met voornemen om bij Abrantcs de riviei over te steken en zich met Saldanha te vereenigen. Oporto had zich den lOden nog niet voor hem verklaard. De hertog v. Terceira werd dooi een aanval van jicht verhinderd zich bij het leger te voegen. De aandrang naar de bank had opgehouden; het disconto der bankbiljetten was van3toi 10 pCt. gestegen. ~ Het stoomschip Canada heeft tijdingen uit New-York tot Ben Halitax 10 April aangebragt. Het staatkundig nieuws is onbelangrijk. De wegloopende slaven veroorzaakten bij voortduring veel opgewondenheid, _e militaire magt hield echter bij het opvangen der vingtelingen het gemeen in bedwang. Men heeft ontvlugtc slaven gevonden, die geleefd len _r VaU -de li-ken hunner door vermoeijenis omgekomen medgezelotp', wilac weten, dat bij de hervatting der zittingen vanhetcon_.„ „e_ne wet zouac worden voorgedragen ter dekking van een deficit '700 tge Van '12000000 doll. Te New-York was een stoomschip van te vr, te Water _elaten. bestemd om passagiers naar Engeland over van -Cn ter bezigtiging van dc groote tentoonstelling. Ten p-cvoJg. NTbw vln.en goud-aanvoer uit Californië, was de Engelsche wfssel U D» k- met eedaald, gelijk men had verwacht. i"? ""engten uit San Erancisco, loopende tot 5 Maart, spreken van vee,l HjKs.nuading, welke daar beersebte, ten gevplge van bet voornemen, onl de zoogenaamde Lynchwettoc te passen op twee personen, die verdacht waren zekeren koopman Jansen nagenoeg vermoord en hem 2000 doll. ontstolen te hebben. Het volk was echter tot geene dadelijkheden overgegaan. Er werd ook veel levendigheid veroorzaakt door de pogingen, om een senaatslid bij de Ver. Staten te verkiezen. Uit de mijnen werd veel stofgoud aangevoerd, doordien men betere middelen van wassching in werking had gebragt. Op den 2den Maart waren te San Francisco twee stoombooten door brand vernield. In den handel bleef het slap; het geld was ruim, tienguldenstukken golden 4 doll.
Van Chagres verneemt men, dat op 25 Maart een vrceselijke brand op het eiland Tobago, bij Panama, bad plaats gehad, waarbij de gebouwen en schepen der Pacific stoombootmaatschappij niet; dan met veel inspanning waren behouden gebleven; een 30-tal huizen'waren in de asch gelegd. Op den 28sten zouden de moordenaars, die 8 reizigers op deChagresrivier van kant hadden gemaakt, worden gefusilleerd. Te Havanna was op 3 April alles rustig, ofschoon te New-Orleans losse geruchten hadden geloopen van cene revolutionaire onderneming op Cuba. Naar men uit Valparaiso dd. 25 Febr. verneemt, maakte de aanleg van den spoorweg tusschen die stad en Santiago groote vorderingen. Men meende met zekerheid te weten , dat de Hr. Moritt in de volgende maand tot president zoude worden verkozen. De handelsaangelegcnheden verkeerden in bloeijenden staat. De Engelsche brik Brutus was in de baai van St. Quentino vergaan, waarbij al de schepelingen, op 2 na, warea omgekomem.
Volgens berigten uit Peru had de verkiezing van den President geene .rustvcrstoring veroorzaakt. Naar Truxillo waren troepen gezonden, om een opttand onder de slaven te dempen. Op de Sandwich-eilanden had een geweldige storm veel schade aan de schepen toegcbragt. Het geschil met den Franschen admiraal zoude denkelijk in der minne worden vereffend.
— Er zijn thans eenige nadere bijzonderheden bekend geworden, betreffende dc zamenzwering in Nepaul, met het doel om Jung-Bahadour, die verleden jaar als gezant in Engeland en daarna eenige maanden te Parijs heeft doorgebragt, te vermoorden. De generaal Jaie Bahadour, eigen broeder des gezants, stond met een zijner neven en zekeren Kurye Kurban Khctri, opper-officier des legers, aan bet hoofd van het komplot. Eerstgemelde, een onverdragclijk dweeper, wat zijne godsdienstige begrippen betreft, gaf voor, dat Jung-Bahadour het geloof zijner vaderen verloochend had, door in Engeland wijn te drinken. De gezant verklaarde plegtig dat dit laster was, en de straf zijns broeders bestond daarin, dat hij een zeer onsmakelijk vocht, door zijne soldaten toebereid, moest uitdrinken, waartoe men hem met geweld noodzaakte. De oproerlingen zullen voorzeker onthoofd worden, want Jung-Bahadour heeft nimmer vergiffenis geschonken. Hun eenig redmiddel ware geweest den gezant buiten de wet te doen verklaren, onder voorwendsel, dat officiële documenten en rekeningen zijner ambassade verloren waren gegaan; maar ook dit middel is hun ontsnapt en hun vijand zegepraalt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 April. De Keizer heeft gisteren ochtend, in weerwil dat zijne ongesteldheid nog niet geheel geweken was, de werken aan het glacis bij de Frans-poort bezocht. Het vertrek van den oudsten broeder des Keizers naar Praag zoude gisteren plaats hebben, maar een berigt uit Triest, dat dc toestand van den aartshertog Ferdinand Maximiliaan aanmerkelijk verergerd was, deed deze reis uitstellen. De aartshertogin Sophie is gisteren met twee bofgeneesheeren met een extra-trein naar Triest vertrokken. — De gouverneur van Zevenbergen, de generaal Wohlgcmuth, is ta Pesth overleden. — De stad Debreczin heeft eene deputatie aan de regering gezonden, om aan te dringen op een spoedig begin met den Szolnok-Debrecziner spoorweg. De deputatie heeft een geruststellend antwoord ontvangen. — De minister Thinnfeld is den 17den te Pesth aangekomen. — Men verzekert, dat eerstdaags door het ministerie eene verordening zal uitgevaardigd worden, strekkende om te bepalen, dat alle belastingen en betalingen, die in de schatkist vloeijen, voor een derde gedeelte in klinkende specie moeten worden voldaan. — Door het ministerie van financiën worden dc beraadslagingen over eene nieuwe vermindering van het rentegevend papierengeld voortgezet. Zeker is het, dat de staat reeds 7 millioen fl. renten betaald heeft voor verschillend papierengeld. — In Hongarije is eene petitie in omloop, strekkende om den Keizer te verzoeken, het opperbestuur des lands weder aan een Prins uit het Keizerlijk Huis toe te vertrouwen. — Een dagblad meldt, dat in het begin van Mei Hongarije even als de overige kroonlanden cene dcfinitive staatsregeling zal ontvangen. — Te Livorno zijn de geschriften van den Sardinischen minister-president d'Azcglio verboden. BERLIJN, 22 April. De minister van buitenlandsche zaken is alhier teruggekeerd. _— Men verneemt, dat Oostenrijk thans sterk aandringt op eene wijziging van de wijze van stemming in dc volledige bondsvergadering en in den engeren raad, en verlangt, dat alles bij volstrekte meerderheid beslist worde. Op deze wijze hoopt het zijne voorstellen te kunnen doorzetten, vooral dat, om met al. zijne staten in den bond te treden en de tolkwestie tot eene bondszaak te maken. — Heden zal de ministerraad cene zitting houden. — De twee eerste commissien van de conferentien te Drcsden hebben Zaturdag jl. eene bijeenkomst gehouden. — Dat Saksen met Beijeren en Wurtemburg de opheffing der conferentien zou eischen, is onjuist. — Vele personen maken zich gereed om naar Londen te vertrekken . ten einde de tentoonstelling te bezoeken. ' ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 April. De bekende voormalig; generaal van het Badensch-Paltsi.ch leger, Sigcl, bevindt zich nog «e liazel in verzekerde bewaring. De bondsraad verkeert op dit oogenblik m geene geringe verlegenheid ten aanzien van de uitgewekenen van welke Engeland geene nieuwe bezendingen wil ontvangen, terwijl Frankrijk hun op dit oogenblik den doortogt niet wil vergunnen. En toch. zoude Zwitserland gaarne zoo spoedig mogelijk deze ongenoodigde gasten willen loozen! " b ~ wil> dat de bondsraad in plaats van in Julij reeds tegen Mei zal FRANKFORT, 22 April. Men meldt uit Rome, dat de Paos bet tegenwoordige getal kardinalen met zes wil vermeerderen en bij deze gelegenheid den aartsbisschop van Munchcn-Freiseug, graaf van Reisach, het purper wil schenken. — Een der eerste voorstellen van Oostenrijk in de bondsvergadering zal betrekking hebben op het hondsleger. Het is echter onjuist, dat men de kleinere staten van het leveren van een troepen.contingent wil ontslaan om hun daarentegen cene geldelijke bijdrage op te leggen. — Te Werschetz in Slavonië zijn onlangs meer dan 200 gebouwen door brand vernield, waarbij verscheiden menschen het leven hebben verloren. DUSSELDORP, 23 April. Gisieren zijn de Prins en Prinses van Pruisen met familie en gevolg, op hunne reis naar Londen, alhier aangekomen en met veel plegtigheid ontvangen. Morgen vertrekken HH. XX. BH. weder, om bij den Koning der Belgen een bezoek af te leggen. .
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 22 April.
.Overmorgen zullen dc zittingen der Wetgevende V«8 ;eD _ worden. De afgevaardigden uit de ver afee)c_"e?__S_ïk «uilen de ve.t_ met den telegraaf naar Parijs ontboden. w.'"rt*J_.'fi„u_e kiezers heb. -en woord igers, die gedurende de vacantie z"c;',_.,.,,,_._ e stem min. __. ? onderhouden, beter ingelicht zjjn omttes* 4*%^. Verg.te j™* «J «j /.uilen niet nalaten hiervan "'^«-'deeliug ef|l__t van . «<•n, zooi dat men alsdan met meer juistheid ow£ „„„..fc.ns de __..;„„ , ku«ner_ I oordcelen dan thans het tT«™ "»• nJjCu worden, is niet r_„, Üer Wetg. | Ver*, reed» dadeJyk belangrijk _ou -«» «-
daar de voorstellen van de HH. Duprat en Baze, omtrent den verkoop van dagbladen, het eerst aan de orde van den dag zijn. De vraag omtrent het al of niet herzien der grondwet is nog altijd het onderwerp van de polemiek der dagbladen. Men vestigt de aandacht op de zonderlinge omstandigheid, dat een groot gedeelte der ordelievende partij, welke tot dusverre zich weinig ingenomen met de grondwet getoond heeft en nu nog haar als gebrekkig beschouwt, desniettemin al meer en meer tegen hare herziening gestemd wordt, ten minste indien zij niet volgens de voorschriften der grondwet zelve dienaangaande plaats grijpt. Dit zal het zeldzame verschijnsel ten gevolge hebben, dat bij de aanstaande discussie over deze zaak in de Wetgevende Vergadering verscheidene redenaars tegen de grondwet zullen te velde trekken, maar ten slotte verlangen , dat men die gebrekkige grondwet eerbiedige. Men blijft het dan ook nog steeds als waarschijnlijk beschouwen, dat men niet tot eene herziening zal besluiten. Men gelooft zelfs, dat zij niet eens dc volstrekte meerderheid op zich zal vereenigen, hetgeen echter wel eenigzins overdreven is, ofschoon waarschijnlijk velen van hen, die voor de herziening zijn, zich daartegen zullen verklaren, zoodra men haar niet volgens de wijze, in de grondwet zelve voorgeschreven, wil doen plaats hebben. De houding der legitimistische partij wordt hoc langer hoe zonderlinger. Eiken dag verklaren de Elyseésche dagbladen, dat het gematigde deel dier partij instemt met den wensch tot verlenging der Presidentsmagt, maar dat de heethoofden dier partij er tegen zijn. En toch verklaart l'Opinion Publique, het orgaan der laatstgenoemden, eiken dag, dat de Elye'eschc dagbladen de legitimisten beleedigen, door het beweren, dat al de legitimisten zonder onderscheid tegen die verlenging gestemd zijn. Het dagblad l' Union, dat men als de zaak der verlenging gunstig voorstelt, bewaart het stilzwijgen. Dit kan behendig heeten, maar is juist niet openhartig. Wat de voorstanders der vereeniging tusschen de takken der Bourbons betreft, deze laten bijna in het geheel niet meer van zich spreken. Over het geheel bewaren de voornaamste staatkundigen op ditoogenblik het stilzwijgen. Alleen de Heer de Lamartine maakt hierop eene uit«óndering, daar hij zich, zoo als men zegt, voor zijne kandidatuur in 1852 gereed maakt. Onpartijdigen houden het er evenwel voor, dat de Hr. de Lamartine zijne zaak weinig goed doet door toe te geven aan zijn onvermoeiden ijver om in het openbaar het woord te voeren. In de departementen hebben nog steeds gedeeltelijke verkiezingen plaats, hetzij voor de algemeene raden, voor de gemeenteraden of voor de kamers van koophandel. Deze verkiezingen leveren evenwel een zoo afwisselend resultaat op, dat er bezwaarlijk een gevolg omtrent de stemming uit kan getrokken worden. In het departement der Landes zal eene verkiezing plaats hebben voor een lid der Wetg. Verg. in de plaats van wijlen den Hr. F. Bastiat. De Hr. Guizot is de kandidaat der legitimisten en de Hr. Duclcrc die van het Elysée. — Men verzekerde heden, dat de generaal I .rrot als kommandant der nationale garde van Parijs vervangen was door den generaal Regnault de Saint Jean d'Angely. — De President der Republiek hield gisteren geene receptie, zijnde ongesteld ten gevolge van een aanval van jicht. — De Heer Coralli, lid der oppositie van de Wetg. Vergadering, is gisteren avond aan een aanvtd van cholera overleden. De Heer Coralli ■was een der verdienstelijkste sprekers van de bergpartij. Zijn overlijden zal eene nieuwe verkiezing in het depajjfcment Haute-Vienne noodzakelijk maken. — Heden had met groote militaire praal de begrafenisplegtigheid plaats ■van den generaal der artillerie Lefran<;ols. —- De Heer Veron, redacteur van den Conslitulionnel, is vreeselijk hoos op het Elysc'e, omdat aan den Heer Perrin het privilegie van dc Opéra Comique is toegestaan, zonder dat men hem geraadpleegd heeft. — Uit een officieel stuk blijkt, dat Frankrijk op dit oogenblik 320 schouwburgen bezit, waarvan Parijs er 23 heeft. Na het departement der Seinc heeft dat der Beneden-Seine en van de Seine en Oise de meeste schouwburgen. Slechts 28 steden hebben vaste troepen; de overige heb}>en alle slechts reizende troepen. — De Heer Nefftzer, ex-gerant van de Presse, is veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf wegens de valsche boodschap van den President der Jtepubliek, welke hij in zijn dagblad had opgenomen. Te Parijs is dezer dagen gearresteerd zekere Loquedant, uit de Ardennes geboren, die op de jagt nit onvoorzigtigheid zijne moeder had doodgeschoten. Hij had zich tot boete een pelgrimstogt opgelegd en heeft sedert als pelgrim rondgereisd, ten platten iande en in steden rozekransen, medailles en andere voorwerpen van dien aard aan de geloovige landlieden verkoopende, die hem voor den Wandelenden Jood houden. Dit geloof onderhoudt hij, daar hij er zijn voordeel mede maakt. Hij is reeds zeer oud, maar nog zeer krachtig. Hij kwam nu terug van «ene reis naar Loretto en had Italië te voet doorgereisd. Hij is onmiddellijk na zijne arrestatie weder vrijgelaten. Te Bordeaux heeft een droevig ongeluk plaats gehad, m de door «toom gedreven kalkfabriek van den Heer Mothes. Eene opening in den stoomketel ontdekt zijnde, wilde Mothes de opening van den ketel sluiten, doch zijn evenwigt verliezende viel hij in denzelven, twee zijner aoons sprongen hem na en vonden insgelijks den dood, alsmede een tot hunne hulp toegesnelden werkgast. ) — Bij Orange had onlangs op een kasteel eene veiling van schilderijen; plaats, waarbij een, voorstellende cene heilige familie aan den pastoor Tan St. Florcnt voor 356 franc» verkocht werd. Na den koop wenschten eenige te laat gekomen liefhebbers den pastoor geluk met zijn koop en loden hem daarvoor eene veel aanzienlijker som. Men had in het stuk een der beste voortbrengselen van Rafaël herkend. De pastoor, die zich tot den bisschop gewend heeft, is door dezen gemagtigd de schilderij te Parijs in het openbaar te doen veilen ten voordeele der behoeftigen zijjier gemeente. Het stuk wordt op 100,000 fr. geschat. In de sub-divisie Aumale, in Algerië, heeft een gevecht plaats gegrepen tusschen de Arabieren en Fransche troepen. De strijd was hardnekkig, doch eindelijk behielden de laatste de bovenhand. Men heeft het verlies van een officier en 10 manschappen te betreuren; een officier en 36 man zijn gekwetst. — Uit Marokko wordt gemeld, dat de Keizer, geene belastingen kunnende innen, zich de goederen van zijne aanzienlijkste onderdanen toeeigent. Zoo heeft hij reeds met den gouverneur van Tanger en den «ttcha van Tetuan gehandeld. — De opstand in Portugal moet beschouwd worden als zonder eenig gevecht geëindigd te zijn. Eenc telegrafische depêche van Madrid van den 20sten deed dezen uitslag reeds voorzien. Eene andere depêche van Lissabon van den 16den meldt, dat Saldanha nergens aanhang vindende, zich geheel ontmoedigd naar dc grenzen heeft begeven. Hetgeen gemeld is ten aanzien der zending van den Heer de Lavalette te Rome, is volkomen ongegrond. Hij begaf zich naar Rome, alleen om zich met den H. Vader te verstaan over een punt, dat van de Heilige Plaatsen, en hij is het met den H. Stoel volkomen eens omtrent de stappen, hij de Turksche regering te doen om dit gewigtig vraagstuk tot een einde te brengen. — De Italiaansche bladen bevestigen thans het vroeger door ons gegeven berigt van de aftreding des Heeren Nigra, Sardinisch minister van financiën. Volgens het Croce di Savoia zou de oorzaak dier aftreding zijr verschil van gevoelen tusschen den Heer Nigra en zijne ambtgenoottri over het tijdstip, om cene nieuwe leening te sluiten. Het gerucht wil ook, dat de Heer Galvagno de portefeuille van binnenl. zaken met dit van justitie zal verwisselen en dat de Heer d'Azeglio door den graaf (Cavour als raadspresident zal vervangen worden. De commissie, die door het Sardinische ministeriebenoemd is, on 'een wets-ontwerp voor het middelbaar onderwijs te vervaardigen, heeft hare taak ten einde gebragt. Vooral heeft zij hare aandacht gewijd aai. het officieel en technisch onderwijs, terwijl zij het bijzonder onderwijl aan de vrije concurrentie overlaat. Te Cassale, Sallanza, Babbco en o_ tmdere plaatsen heeft men aan de collegien eene militaire inrigting gegeven. JBMADRID, 17 April. De Heraldo van heden meldt, dat Espartero. die zich thans te Logrono ophoudt, het voorzitterschap van het centraal comité der progressistische partij heeft aangenomen. Hetzelfde blai meldt, dat dc regering eene estafette afgezonden heeft om den generaa Ortcga te arresteren, die zich per post naar Arragon begaf, waarvan hi afgevaardigde is. — Over Cadix zijn berigten uit. Portugal ontvangen, welke niets naders melden dan hetgeen reeds bekendis, maar waaruit schijnt te blijken dat de opstand weldra gedempt zal zijn. Saldanha vindt geene aanhangers ; de opstand wordt als eene dwaasheid beschouwd. Oporto was rustig.
---

