DE. GROOTE OF HARING-VISSCHERIJ.
Rij gelegenheid, dat onlangs in de Tweede Kamer der Staten-Generaal beraadslaagd werd over bet ontwerp, van Regeringswege ingediend, hetwelk de strekking had, om de vangst der Haring-visscherij te vervroegen, werden door de Heeren Smit, van Akerlaken en Poortman verschillende bedenkingen in het midden gebragt, die ten doel hadden te doen uitkomen, dat de proeve, in de jaren 1846—50 genomen, geene voordec-I'ge resultaten had opgeleverd. Die bezwaren werden door den Heer Mackay en den Ministervan Binnenl. Zaken wederlegd op eene zoo overtuigende wijze, dat het bijkans overtollig zou te achten zijn, op dat onderwerp andermaal terug te koxien. Bovendien zouden wij kunnen verwijzen naar de beschouwingen en mededeelmgen, die anderen en wij over dit vraagstuk hebben medep-edeeld, om aan te tooncn, dat de geopperde Dezwaren inderdaad —ngfgrond en overdreven waren. Vooral zouden wij daarbij moeten naar het ingezonden stuk, geplaatst in het Handehblad N°. 5999, dat zoo vele, tot hiertoe niet wederlegde daadzaken bevat. Nu het ontwerp, tot voortzetting der proeve , bij de Tweede Kamer met eene groote meerderheid is aangenomen, zouden wij over deze zaak vooreerst het stilzwijgen hebben kunnen in acht nemen. Doch wij zijn te groote voorstanders van onze nationale visscherijen, om niet te beproeven, den tegenstand, die ons ongegrond voorkomt, zoo mogelijk te doen ophouden. Wij deelen geheel en al het gevoelen, dat, op bladz. 25 der vroeger aangehaalde Beschouwing, enz., wordt blootgelegd: «Terwijl anderelanden • ons in verschillende takken van nijverheid ïijn op zijde gestreefd ef ons zelfs »ver overtrofFen, heeft onze groote visscherij nog steeds den ouden roem gehandhaafd, dien zij sedert eeuwen bozat, en is nog voortdurend door haar "eene schoone en kostbare parel gehecht aan de kroon van Nederland." En bet is juist omdat wij die schoone parel wenschen te behouden, dat wij ons verpligt rekenen uit den ruimen voorraad, die voorhanden is, nog het een en ander te ontleenen, om nog nader te doen blijken, dat de bezwaren, die in het midden zijn gebragt, niet overtuigend ïijn, maar dat zij, die ook in dezen gepaste vrijheid en gematigden vooruitgang voorstaan, de waarheid aan hunne zijde hebben. Zonder verdere voorafspraak, gaan wij onmiddellijk over tot het mededeelcn van daadzaken, die op ondervinding, of op plaats gehad hebbende voorvallen, steunen. Deskundigen, belanghebbenden, reeders en handelaars, spreken in de opgaven, die wij hier laten volgen. In den jare 1846 hebben de reeders van 116 haringschepen, met eene door hen allen geteekende geleidende missive van het kollegic voor de groote visscherij, het dringend verzoek gedaan om de haringvisscherij »n alles 14 dagen te vervroegen. «Men heeft 14 dagen en niet 8 gevraagd, zoo wordt in een schrijven gezegd, omdat de ondervinding menigmalen heeft, geleerd, dat de eerste 2, 3, 4 dagen binnen gaats verloren gaan met wachten naar eenen gunstigen wind, om in zee te komen, en dat daarop volgen kan een contrarie-wind om de Noordcrkusten van Holland (60 a 61 graden) te bereiken; — dat, al is de vloot ten bestemden tijde daar, dan nog niet zelden ruw weder, windstilte, of zware mist, de visscherij in de eerste nachten beletten; zoodat het aeer ligt gebeuren kan, dat, bij eene vervroeging van slechts 8 dagen, die gebeele 8 dagen door zamenloop van bovengenoemde tegenwerkende omstandigheden, verloren gingen en de vloot toch niet eerder dan 24 Junij kon visschen, en wanneer dit dan voor een der twee verlangde proefjaren werd aangerekend, dan was immers op zulk eene proeve vol- Mrckt geen peil te trekken. Men achtte het allezins noodig, 14 dagen als proeve aan te nemen, om eenige ruimte te hebben tot bereiken van het doel, en vooral omdat de vloot des te beter de Noord (waar do beste baring gevangen wordt) kunne bereiken, zich daar overal kunne verspreiden, een zeer ruim veld der Noordzee kunne bezetten, en zoo beter het spoor van den haring kunne vinden, hetgeen niet zoo spoedig geschiedt, wanneer men op weinige dagen gepresseerd is, zich haast, °m op den geoorloofden nacht de netten uit te werpen, waar men dan ook is, later soms den regten Noord niet kan bereiken en zoo aan het dwalen raakt.
»De buitenlanders zullen ons niet volgen; zij gaan ons voor, en het is meer dan tijd, dat wij van hunne ondervinding gebruik maken. Anders geraakt onze geheele haringvaart in weinige jaren in duigen; zij visscben niet vroeger dan wij, met het bepaalde doel om ons te benaöeelen, maar eenvoudig, omdat zij volstrekt niet gebonden zijn aan tijd van begin en omdat zij, vrij zijnde, de natuur hebben bespied en bevonden, dat 2 a 3 weken vroeger even goed haring is te vangen als na 24 Junij, en het zou van de Hollanders aller onverantwooidelijkst gehandeld zijn in geval men uit al te groote gehechtheid aan het oude, nit kleingeestige schroom tegen eiken stap voorwaarts, nog langer bleef gebonden in de uitoefening eener tak van nijverheid, die zoo zeer van *lle zijden met concurrentie te kampen , en die daarom voorzeker eenige meerdere ruimte van ontwikkeling hoogst noodig heeft. Die vervroeging benadeelt geene enkele andere tak van nijverheid. Zij kost het gouvernement niets. De reeders willen naar op eigen risico gaarne beproeven, en men vergete niet, dat het nog maar altijd, met oud Hollandschc voorzigtigbeid, als eene proeve wordt gevraagd. Slaagt die Proeve niet, welnu, wat is dan verloren? Men keert dan van zelf terug tot het oude, en de ambitie der voorstanders is voldaan. Reüsseert deze proeve wel, dan zal zij ten gevolge hebben een nieuw leven, nieuwe bedrijvigheid in de visscherij, vroegere en ruimere vangsten, vroeger lagere prijzen en meerdere verzending naar buitenslands,— meerder schepen die twee, reizen doen, vroegere opruiming van den voorraad haring in den herfst, en daardoor worden voorkomen het overblijven tot in het voorjaar van aanzienlijke massa's haring, die doorgaans ontijdig en tot nadcelige prijzen worden verkocht." In 1847 heeft het kollegie voor de groote visscherij aan de reeders en ftuurlieden ter groote of zoutharing-visscherij in Z.- en N.-Holland eene mededeeling gedaan omtrent den tegenwoordigen loop en de verzamelplaats van den haring, waaruit, onder anderen, blijkt (hetgeen men niet uit het oog behoort te verliezen), dat de aloude meening, alsof de haring een trekvisch zoude zijn, die in den voorzomer uit het diepe Noorden komt opzetten en voortdurend Zuidwaarts heentrekt, — een wanbegrip is geweest, althans niet meer bestaat; maar dat de haring, in den geheelen omvang der Noordzee, blijvend en voorttee/end is, blijkbaar uit de ondervinding, dat, nadat hij op de gewone visscherij-plaats der Noordzee , in het najaar reeds kuit- of homziek en ijl geworden is, des winters op de Zuiderzee weder als beste volle haring gevangen en tot bokking gerookt wordt. Het kollegie was van begrip (men lette wel), dat men bij den ongunstigen loop van zaken, alles moest beproeven, wat met Gods zegen onze Haring-visscherij, die ten ondergang neigt, kan doen herleven en meende den reeders ernstig te moeten aanbevelen, hunnen stuurlieden te gelasten, bij wijze van proefneming, de wenken te volgen, die in de bedoelde mededeelingen waren vervat. Tevens werden de reeders verzocht, om uit de Journalen of Dagboeken al het belangrijke aan het kollegie schriftelijk mede te deelen, ten einde daaruit nuttige wenken voor de toekomst bijeen te zamelen en algemeen kenbaar te maken. (Is dit laatste geschied?) Toen in.1847 het vraagstuk weder ter sprake kwam, of ook voor de volgende jaren de eenmaal genomene proeve zou worden voortgezet, werd door een voorstander van vervroegde visscherij en overgeven, onder anderen, aangemerkt, hetgeen nog van toepassing is: l". dat elke band oi belemmering, die de vrije uitoefening van het bedrijf als ree„• „ ?ls.s,c,herl) beperkt, nadcelig moet werken op dat bedrijf, op des- LT Z-lkkclinS en welvaart, daar het thans te kampen heeft niet de lne,dJ?;"ihi- Tatl Sch°"en en Belgen, die en vrij zijn in den tijd hun- L JZ,£LrTJrii in het overgeven onderling; 2». dat al dezelfde gronden waarop door de reeders voor twee jaren de 14 dagen vervroe§" g' _L.vpn X, egie voor o-e Groote Visscherij zelf voor één jaarl ■h6i ? fSJnomene TT^ht en verkregen, alsnog bestaan, ja, door de sedert toe£n°™™™f<\™pKg Tan naburen nog zijn versterkt geworden, zoodat ongc wjfeld, indien mep het nog niet had verkregen, men dan van «f™ _£__,£» «jannen, om de vergunning tot beide te erlangen; 3'.<»l f™ogst Ibevreemdend zal voorkomen en in de oogen van het I^»«™em__t_*" «Jj* oordeel van onze natie, als men van twee vergunningen, me ais redelijke en betameliike staDDen van vooruitgang in oVe *^« _^« *»?* moeteXlhouwZÖrden, vrijwillig afstand doet, en daardoor toont hever terug te deinzen op het oude spoor (waarop onze visscherij toch niet houdbaar is), «j™ „et den tijd en de omstandigheden oordeelkundig eu gematigd mede te gaan eene terugdeinzing, die de sedert twee jaren meer herlevende ambitie onzer reeders en nationale belangstelling in onzen haring grootelijks zou uitdooven; en 4\ dat beide zaken vergund zijn door het gouvernement, maar niet bevolen; dat men er gebruik van mag maken, doch er niet toe verpligt ie; dat men ieer wel ter haring üan T»ren, »j- w__ __,en „_ _,en <_.. beide maatregelen deel nemen; dat ieder, die er deel aan neemt, zulks voor zijne eigene rekening doet en nietten laste van anderen; dat dus de tegenstanders van een of heide de maatregelen alleronbillijkst handelen, wanneer zij, omdat hun afzonderlijk gevoelen tegen die zaken is,anderen willen beletten van de vergunning gebruik te maken. Zij immers, die er tegen zijn, hebben dezelfde vrijheid van het na te laten, als anderen om het te doen.
Ten opzigte der 14 dagen vervroeging werd opgemerkt, dat de uitkomst in de beide proefjaren (1846 en 1847) voldinge.nd het uut er van bewezen beeft, want men heeft deze beide, keeren in die 14 dagen van het eerst af, genoegzaam haring gevangen, om al de jagers roet vollen tax te doen naar huis zeilen aleer men oudtijds gewoon was de visscherij te beginnen. Die haring was buitengewoon lekker en deugdelijk van soort, heeft het binnen 'slands debiet doen toenemen en eene zeer voordcclige jagcrij verschaft. Het was 14 dagen tijd gewonnen voor de consumtie. In beide jaren was de nieuwe Hollandsche haring wederom overal de eerste, hetgeen vóór de vervroeging reeds sedert lang het geval niet meer was. De tegenwerping van het vroeger afslijten der netten geldt hier niet. Men moet dan eerst aantoonen, dat de netten zoo aanmerkelijk afslijten in die eerste 14 dagen van het allerbeste saizoen. De ondervinding heeft het geleerd, dat de vleeten van die reeders, welke 8 of 14 (lagen later dan de vloot zijn uitgevaren, volstrekt niet langer bruikbaar bleven dan de anderen; daarenboven, ieder vischt zijne eigene netten af; die er dit niet voor over beeft, mag later varen en «paren zijn want. De tegenwerping, dat de kol visscherij er door lijdt, geldt niet. Beide _ voorjaren is niet minder kolvisch dan voorheen gevangen. Zelfs in 1847 veel meer. De kolvisscherij geeft nimmer voordeel, is een noodmiddel om zeelieden aan brood te helpen, maar deze varen liever 14 dagen vroeger ten haring. En wanneer men bijv. den haring nog vroeger vangen en verkoopen kon, en daardoor met meerder vangst en lager prijs kon concurreren tegen Belgen en Schotten, wat zou er dan tegen zijn, om op den duren haring, in plaats van goedkoopen kolvisch uit te gaan ? Ook wordt steeds slechts doof de helft ongeveer der haringvloot in het voorjaar de kolvaart gedreven. Het Gouvernement geeft eene stoomboot, om de aankomst van haring te bespoedigen. De Noordzee levert dezelve van den lOden Junij af even mild en best op als van den 24sten Maart; mag men dat veronachtzamen? Mag men zoo iets van zich stootcn? Voorzeker zou dit roekeloos zijn. Het is zeer opmerkelijk, dat beide jaren, kort na het eindigen van den jaagtyd, de vangst eenige dagen heeft opgehouden, en men dus, bij lateren aanvang van visscherij, die eerste vangsten luidde gemist. Bewijsbaar is het althans, dat, wanneer men in 1846 op den ouden tijd ware begonnen met visseben, de jagers allen bijna ledig zouden zijn teruggekeerd door gebrek aan vangst. Ziedaar wat aangaat de jaren 1846 en 1847. De tegenstanders van den maatregel der vervroeging hebben in 1849 geklaagd over het gedeeltelijk slagen der visscherij, hetgeen deels veroorzaakt is door tegenwinden en onstuimig weder, waardoor de schepen en 'srijks stoomboot op 10 Junij dé plaats der visscherij niet konden bereiken, maar ook omdat een aantal schepen door de reeders te Jaat zijn uitgezonden, om zelfs bij gunstig weder te kunnen zijn op de hoogte Van Hitland, liggende sommige nog na den lOden Junij in de haven te Vlaardingen. In 1850 werd door Heeren reeders onderling overeengekomen, om vóór den 20sten Junij aan de Rijks-stoomboot geen haring, over te geven, en om zulks na. dien tijd niet te doen, anders dan door tussclicnkomst der jagerschepen. Het gevolg van die handelwijze bleef niet achter. Uitstel en vertraging vloeiden daaruit voort. De stoomboot is, in plaats van op 10 Junij, gelijk bepaald was, eerst den 12den bij de vloot gekomen. .Den . 13den werd er haring gevangen, maar men heeft dien aan boord der haringbuizen gehouden, ze daar ingepakt en voor de verzending in gereedheid gebragt. Eerst 20 en 21 Juaij werd de haring overgegeven aan destoomboot, zoodat er zeven dagen verlorenzijn gegaan. In 1850 is gedurende den gehcclcn jaagtijd door de zes jagers besomd van haring ongeveer f 72000. Daarvan is zeer zeker circa f 25000 besomd van haring vóór St. Jan gevangen, want de eerste en tweede jagers zijn beide vóór dien tijd naar huis gezeild; de eerste den 20 of 21stcn, en.de tweede den 24 of 25stcn. De eerste jager heeft circa ƒ 11000 winst voor 99 schepen opgeleverd, of ƒ 110 per schip van de winst van ƒ 319, die elk scinp, we_i-e de geheele jagerij heeft bevaren, heeft verkregen. Het is geene kleinigheid, ƒ 21000 met een eersten jager te besommen van 98 ton haring, vóór St. Jan gevangen, vooral als men in aanmerking neemt, dat slechts 50 van de 100 schepen in die twee jagers haring hebben geleverd. Indien de geheele vloot in tijds daar geweest was, oau zou waarschijnlijk vóór St. Jan ook dubbel zoo veel gevangen zijn. Omstreeks en kort na St. Jan (24 Junij), is de vangst eenige nachten schraler geweest dan van 10 tot 20 Junij. Wij meenen hiermede vooreerst onze taak te hebben vervuld; wij heliben getracht de waarheid te doen uitkomen en zullen thans voorloopig blijven afwachten de voorstellen, die van regeringsweee nopens de visscherij zullen worden gedaan.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 25 April. Het bulletin uit Triest van gisteren, over den toestand des Aartshcrtogs Ferdinand Max, luidt wederom gunstig. — Een dagblad meldt, dat ten aanzien van het bekende geschil met het kabinet van Washington over het gedrag van den Amerikaanschen agent, den Heer Duilley, gedurende den jongsten oorlog in Hongarije, door het Oostenrijkschc kabinet het verlangen geuit was om deze zaak maar te laten rusten. Het kabinet van Washington heeft hierop geantwoord, dat het in dit verlangen deelde. — De bezettingstroepen in Toskane zullen met eenige betaillons vermeerderd worden. — De hertogin van Angoulèmc is den 23sten te Triest aangekomen. — De Russische generaal Lazarcff, die alhier was aangekomen, om de hulp der geneeshceren in te roepen, is overleden. Zijne begraving zal morgen met militaire eer plaats hebben. — Volgens den Lloyd zal de minister van financiën eerstdaags zijne begrooting van inkomsten voor het jaar 1851 mededeelen, waarin de opbrengst begroot wordt der directe belastingen op 75 millioen, het tabaksmonopolie op 30 m., de belasting op de consumtie op 35 m., de tolregten op 20 m., de taksen op 15 m., het zegel op 15m., het postwezen op 5. m., de loterijen op 10 m., enz., De gezamentlijkc ontvangsten worden begroot op 240 millioen. . — Volgens de Const. 81. hebben de Ligorianen afgezien van hun plan, om naar Weenen terug te kecren, voornamelijk op grond, dat men zoo zeer tegen deze orde gestemd is. — De veldmaarschalk, Prins Wmdischgratz, is van hier naar Praag vertrokken, om aan Ke___J___>_i__L_£_J__röek te brengen. BERLIJN, 27 April. Men zegt, dat.de gezant te Petersburg, de Heer v. Rochow, tot gezant te Frankfort is benoemd. Het is waarschijnlijk dat hij dit zal aannemen. — De Koning zal in de eerste dagen der volgende maand zich naar Ludwigslust begeven, ter bijwoning vau den doop des erfprinsen van Meeklenburg. De Koning zal geen bezoek te Meiningen afleggen. — Dagelijks houden de commissien van het congres teDresden bijeenkomsten. De derde commissie heeft reeds hare laatste vergadering gehouden. FRANKFORT, 27 April. Te Rome werd volgens de jongste berigten de aankomst van den Franschen generaal Vesco te gemoet gezien, die belast is met het oprigten van een pauselijk leger. Men wil, dat de leren, die volgens Grimaldi's p_an een zesde gedeelte van het leger zouden uitmaken, thans door Belgen zullen vervangen worden. De inlandsche pauselijke troepen bevonden zich, vooral wat de tucht en den militairen geest betreft, in zoo erbarmelijken toestand, dat de minister van oorlag hun een verlof of geheel ontslag wil geven. — Uit Turijn meldt men, dat de onderhandelingen met Rome weder opgevat zijn. — De regering van het kanton Tessino heeft aan de grensgemeenten last gegeven de Lombardische deserteurs af te wijzen. — De Koning van Griekenland is gisteren ochtend, onder den naam van graaf van Athene, van Munchen naar Weenen vertrokken; na een kort bezoek bij het keizerlijke hof zal hij zich over Triast naar Athene begeven,. — Btj de Tèrkiezirigèa in Wurtembcrg ebben de democraten geen vierde gedeelte der stemmen in de kamer van afgevaardigden hel — Men wil weten, dat de werkzaamheden van het congres te D tot in bet laatst der volgende week zullen dnven. — Het diplomatieke Casino alhier is voornemens om bij de aanstaai vermeerdering vim het getal gezahten bij de bondsvergadering zijne lo len aanzienlijk uit te breiden. — De bondspresident graaf Thun lieeft in den laatsten tijd veelv j digc bijeenkomsten gehad met lord Cowley en den Heer de Tallenay, nu hunne officieuse stelling in eene officiële zullen veranderen, als zanten van frankrijk en Engeland bij den Duitschen" bond.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 27 April.
Er was heden een groot aantal geruchten in omloop, hetgeen ai t\ duidt, dat men niet, zoo als gewoonlijk des Zondags het geval ; den dag werkeloos heeft doorgebragt. Al wat men omtrent de jong.fl beraadslaging over den tegenwoordigen staat van zaken mededeelt bev • tigt, hetgeen wij reeds herhaaldelijk hebben te kennen gegeven, dat, dcl toestand allerneteligst is, en dat liet bezwaarlijk te voorzien is, waar , einoelijk alles zal uitloopen. De verwikkelingen zijn zoo groot, dat, ge ; het niet de belangen van een geheel volk, men bijna geneigd zoudez fl over die buitengewone verwarring te lagchen. Aan den anderen ko evenwel begint men eenigzins meer licht te verkrijgen in de denkwij | der bijzondere partijen. Zoo valt het bijna niet meer te betwijfelen, c ■, nagenoeg de geheele legitimistischc partij tegen de verlenging van Presidentsmagt gestemd is. Dit heeft dan ook ten gevolge, dat zelfs gematifedste voorstanders van het Elysee zeer beginnen te wanhopen. I I fraaije plan, om elke beraadslaging over de herziening der grondwet i maanden uit te stellen en de Wetgevende Vergadering voor drie.maand naar huis te zenden, laat men dan ook geheel en al varen. Dit was vi te voorzien, zoo er al ooit iets waars geweest was van het geheele pla Zijn echter de gematigde aanhangers van het Elyse'e wanhopig, zoo , dit geenszins het geval met de meer driftige Bonapartisten. Zij g'evt , zich veel moeite, om het petitloneren op eene uitgebreide schaal te dpi j plaats hebben, ten einde een magtigen invloed op de Wetg. Verg. oefenen. Onpartijdigen meenen echter, dat dit misgezien is, daar c Wetgevende Vergadering zoo vast op haar stuk schijnt te staan, dat z niet ligtelijk een besluit zal nemen,hetwelk strijdt met hare vijandige dcnl wijze tegen de verlenging der Presidentsmagt en zelfs tegen de herzii ning der grondwet, zoo deze niet volgens de bepalingen der grom wet zelve plaats hebbe. Het is waar, dat de driftige Bonapart:ste er op rekenen de Wetgevende Vergadering te kunnen missen zoo z niet wil toegeven. Zelfs willen sommigen van hen, dat reeds vóe den 15den Junij aanst. alles ter gunste van den President der Republic zal beslist zijn. Dit schijnt echter niets meer dan pogchcrij te wezer De Heer Faucher schijnt volstrekt niet in deze Elyséesche grootspraa' te deelen, hetgeen dan ook het gerucht zijneraftreding ten gevolge heel gehad. Ofschoon dit gerucht ODgegrond is, schijnt het echter ontwijfelbaar dat de echte Bonapartisten weinig ingenomen zijn met den minister val binnenl. zaken en eerlang ziet men eenè botsing te gemoet. Hetistehopen . dat alsdan de President in zijn eigen belang den Heer Faucher za ondersteunen, daal- anders het gerucht van de gezegde aftreding wel een waarheid konde worden. In den laatsten tijd is veel gesproken van een onderhoud tusschen der generaal Changarnier en den Heer ie Persigny. De Patrie heeft èfezi gebeurtenis willen tegenspreken , maar dat het onderhoud werkelijk heef plaats gehad is zeker, en van eene goed onderrigte zijde worden zelfï belangrijke bijzonderheden dienaangaande medegedeeld. Dit onderhout' heeft echter geenszins cene toenadering tusschen den President der Republiek en den voormaligen komimmdant dei- troepen te Parijs ten gevolge gehad, maar heeft integendeel de klove nog grootcr gemaakt. Men verzekert, dat bovendien door den Heer de Persigny bij den Héei Berryer eene poging aangewend is, welke echter ook slechts ten gevolge , gehad heeft, dut dit hoofd der legitimisten zich uitdrukkelijk tegen deverlenging der Presidentsmagt verklaard heeft. Dit laatste berigt vereischt echter nog nadere bevestiging, en wordt zelfs door velen betwijfeld, daar ■ de ontvangst, die de Heer de Persigny bij den generaal Changarnier gevonden heeft, hem niet zal aangemoedigd hebben om een soortgelijken stap bij den Heer de Berryer te wagen.
De commissie, die belast is met het onderzoek van het wets-ontwerp, . waarbij een krediet van 250,000 fr., tot betaling van het achterstallige f tractement van den Heer J. Bonaparte, gevraagd wordt, heeft met een- ; parigc stemmen besloten, het niet in overweging te nemen. Dit besluit zal op het Elysc'c een onaangenamen indruk maken. Ook de generaal d'Hautpoul heeft eene vijandige houding tegen het Elysce, ten minste tegen . het kabinet, aangenomen. In cene dagorder aan het leger van Afrika had de gouv.-generaal van Algerie zijne ontevredenheid te kennen gegeven, dat j de regering het plan tot een togt tegen de Kabijlen niet had goedgekeurd. De minister van oorlog heeft op deze dagorder geantwoord door eene gestrenge ' afkeuring van het gedrag des generaals d'Hautpoul in den Moniteur. —De minister van oorlog zal de aanvraag van het krediet.tot bèta-' ling aan Je'rome Bonaparte van zijn achterstallig tractement intrekken. De bijna zekere verwerping van het voorstel heeft het Elysée tot dien stap doen besluiten. — De commissie voor het initiatief heeft besloten, het voorstel van den Heer Chapot, betreffende de petitien, in overweging te nemen. De Heer Bauchart is tot rapporteur benoemd. — Morgen vertrekt de commissie der Wetgevende Vergadering, om de opening van den spoorweg van Parijs naar Chalons-sur-Saöne bij te wonen. — De Heer Santa Flora is van Lissabon alhier aangekomen, belast met cene zending van den graaf de Thomar. De Heer Santa Flora heeft Lissabon verlaten na de mislukking van den opstand. — Dé Heer ile Falloux zal den lOden Mei eerst te Parijs aankomen. — De President der Kepubliek, die gedurende 14 dagen geene bezoeken ontvangen had, zal morgen weder receptie houden. — Men verzekert, dat de te verleenen decoratien op 4 Mei uitsluitend aan het leger zullen worden geschonken. — Te Parijs bevinden zich thans vele Hongaarschc uitgewekenen, die zich door hunne rustige gedragingen onderscheiden. De voorstellen door de Fransche regering aan de Oostenrijkschc gedaan tot amnestiering dezer lieden zijn niet geheel verworpen. Men zegt, dat de Oostcnrijksche regering voornemens is, om eenige kathegorien dier uitgewekenen teamnestierèn. — Het officiële dagblad van Milaan van 21 April bevat een besluit van den maarschalk Radetzky, waarbij de gedwongen koers der schatkistbilletten in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk opgeheven en beloofd wordt, dat de opcenten op de grondlasten zullen verminderd worden.
MADRID, 22 April. De Gaceta bevat een besluit, houdende ontslag van den Heer Valdcs Alguer, als lid der financiële commissie te Parijs. Deze Heer wordt op non-activiteit gesteld. Het besluit is door den président van den raad gecontrasigneerd. — De Britschc gezant is van zijn uitstap naar Sevilie teruggekeerd. — De ijver der kiezers in de provinciën zal zeer groot zijn. De regering rekent op eene groote meerderheid. Het is niet twijfelachtig meer of de progressistische partij zal in weerwil van hare pogingen te Madrid geene kandidaten benoemd zien. — De democratische partij heeft gisteren eene kiesvergadering gehouden, welke talrijk bezocht werd en waarin eene kommissie benoemd is, om eene lijst van kandidaten op te maken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 28 April.
. • „„„ nésire B"'«al > '"e een an. De Koning is voornemens, om den jongen te Lier te plaatsen, deren naam zal aannemen, op de militaire «JjTfa. zijne kinderen en m> —De Prins van Pruisen is met zijne g« yeJe Mrbcwijziilg_n ontt. volg, gisteren te Brussel aangekomen en »« .llevue e_ De hertogm ™f°s*?cs, " " "«"Utotden tcrugkeo* der Koningin uitjveigie.
---

