BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 28 April (des Avonds.)
De Koningin en Prins Albert zijn heden van het kasteel te Windsor op net palei» van Buckingham teruggekomen. In het begin van Junij Keert net hof naar Windsor terug, ter ontvangst van de hooge gasten, die bij gelegenheid der tentoonstelling herwaarts mogten komen. — Het Huis der Gemeenten heeft heden zijne werkzaamheden hervat. Aan de orde was de tweede lezing van de wet op de inkomsten-belasting. l>e lieer bpooner stelde voor die tweede beraadslaging zes maanden uitlte stellen, vermits naar zijn oordeel die weteen gehate maatregel is en ingetrokken moet worden zoodra het deficit der schatkist gedekt Tri' r° en einde de maatregel was ingevoerd. Het nieuw verkozen -ia -_.resh.ield wilde alleen de wets-voordragt gewijzigd hebben. Lord Jonn Kussell heeft te kennen gegeven, dat de regering zich niet zoude vereenigen met de door den Heer Walpole voorgestelde amendementen op de wet betreffende de kerkelijke titels. ot- * oj12^ diplomatie heeft eenige verandering plaats gevonden. Lord Bloomfield is benoemd tot gezant te Berlijn in stede van den Graaf l'„,r-£_mT ' dle, ,naar Weenen is verplaatst; Sir H. Seymour zal 121 S „f "f vcrtrS.kken; Sir R. Pakenham, vroeger te Washington, gaat als gezant naar Lissabon. •„T»l^ Pre.sident vfn het comitó der Spaansche fondsenhonders heeft ™r.nr_.iflg™- ?"," doen Plaatsen betrekkelijk tot een te Madrid verspreid misverstand, dat namelijk de schuldeischers genoegen zouden hebben genomen met de onlangs door het Spaansche gouvernement voorh'ÜmB^ll JZ.V? waarbij zij afstand zouden doen van de *Z ZZZ i a| d!r achterstallige coupons, daar zij integendeel alleen den voorslag betreffende de hoofdsom der active en passivi schuld hebben aangenomen, zijnde hun agent te Madrid aangeschreven, omaante dringen, dat met de coupons evenzoo worde gehandeld en deze op gelijken voet worden gesteld met het kapitaal der active schuld. — Zaturdag middag is het Nederl. stoomschip Cycloop voor Blackwall aangekomen, aan boord hebbende Z. K. H. Prins Hendrik der Neder wjl} Cn gevolS- De prins werd bij de landing ontvangen door den Nederl. gezant den graaf Schimmelpenninck, den secretaris van legatie baron Stratenus en den consul-generaal',, den 'Heer May. Met de gereed staande rijtuigen is Z. K. H. terstond naar Mivarts Hotel gereden. — De dezer dagen met het Turksche stoomschip te Southampton aangekomen nieuwe gezant der Verhevene Porte aan ons hof, de Hr. Constantm Mussurus, is met het personeel zijner legatie te Londen gearriveerd. — De Globe zegt, vat er geene dt minste gegronde verwachting kan worden gekoesterd voor een vermeend bezoek des Keizers van Roland m Engeland, gedurende dezen zomer. i^LZZ^» Vo°-. de gl'°ote toonstelling heeft tot heden p.m. b^oTdeT ge'sfclf "ltgCg°Vel1' V°orlo°^ *«« ™ «4* 2 iSï tbLrd°gneSnCOnC hoeVCellldd dele,! £!S.nd St a^Tïftj-? V°ltrokkc">
---

Duitsche Post.
JSPSSI ÜSi v^ee^n^^grtS^'t^ T * gaarden toesUnd van den aarU^^,^^^^^ — De minister, baron Kulmcr, is van Pesth naar Kaschau vertrokken. — Men verzekert, dat aan de gouverneurs de vraag gedaan is™of dé okalen voor he houden der landdagen in gereedheid waren, en men wH hiermede het ophanden zyn dezer landdagen in verband bréngem — Het gerucht, dat Bakunin aan Rusland uitgeleverd is mist allen grond. Rusland moet het verlangen hiertoe niet eens te kennen gegeven hebben en het onderzoek zijner zaak kan nog wel een iaar iWn m^S^T * Magfaar^SX Kei— Men spreekt van eene ophanden zijnde reis van den keizer naar Galiciè, en brengt dat gerucht m verband met de aanstaande komst van keizer Nikola^ te Warschau. De keizer van Oostenrijk zoude den 15den Mei te Lcmberg aankomen, en eenige dagen later ziju Russischen collega op de grenzen ontmoeten. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat men eerlang eene geheele verandering van de staatsregeling van 4 Maart te gemoet kan zien. Onder anderen zoude de Eerste Kamer uit erfelijke en levenslange pairs bestaan. — Voor eenige dagen is in den salon van den minister Bach door den minister zeiven de verzekering gegeven, dat binnen 14 dagen stellig een maatregel zoude genomen worden om de zaak der wissels te regelen. — De eerste Oostenrijksche tentoonstelling van nijverheid is tot hel jaar 1853 uitgesteld. — Uit Agram meldt eene telegrafische depêche van heden, dat Skanderberg beproefd heeft eene brug over de Unna te slaan, hetgeen door de opstandelingen verhinderd werd, zoodat hij terugtrok om versterking te wachten. Skanderberg had te voren de plaatsen Golabic en Ripa. ingenomen; de opstandelingen hebben eene versterking van 500 man verkregen. — Telegrafische depêches van den 22sten melden, dat te Reggio de schouwburg was afgebrand; dat te Turijn de Wet over het burgerlijk huwelijk niet zal voorgesteld worden aan het parlement. — De zuster van den onderkoning van Egijpte, Zeinep Hanum, was met Kiamil Pacha, een lid van den Turkschen raad van state, gehuwd. Nadat deze de Egijptische staatsdienst verlaten had, moest ook het huwelijk ontbonden worden. Nu echter is dit huwelijk weder op nieuw gesloten en men beschouwt dit als een bewijs, dat de goede verstandhouding tusschen de Porte en Egijpte op het punt is van hersteld te worden. Te Konstantinopel was weder sprake van het reeds dikwijls besproken plan om den Donau met de Zwarte Zee bij Kostendsche door een kanaal te verenigen. Hiertoe zouden 23 millioen Turksche piasters benoodigd zijn. BERLIJN, 28 April. De graaf von Alvensleben wordt in de eerste lagen der maand Mei hier terug verwacht, zoodat men met grond mat onderstellen, dat de Dresdener conferentien vóór 12 Mei zullen gesloten worden; die sluiting zal zonder plegtigheid plaats hebben. De ministers zullen na den afloop der kamerzittinc.en inspectiereizen _ n pr?vincicn d°en. _>__». _. n,ieuw benoemde Spaansche gezant, markies de Benalua, is reeds ■"«^aangekomen. ' __ De Graaf Arnim Heinrichsdorff is heden naar Weenen vertrokken, fende - e?r6te. kamer beraadslaagde heden over het wetsontwerp betr. f ._e voorloopige strafbepalingen wegens overtredingen. Jenin-T X, twe*de kamer heeft de beraadslaging voortgezet over tle vercg betreffende de disciplinaire straffen van ambtenaren. ■Rr£^KVOJi?' 28 -A-pril/Berigten uit Londén"mdi_h£_," dat" bij d_ ■urHSCüe regering het plan bestaat, om van dc aanzienlijkste uitgewe-, kenen eene soort van waarborg te verlangen, dat zij zich gedurende de tentoonstelling rustig zullen houden. Overigens schijnt men te Londen niet zoo bezorgd ten dezen opzigte te zijn, als Duitsche en Fransche dagbladen verzekeren. Om op Engelschen bodem een opstand te verwekken, heeft men vooral geld noodig en dat is juist iets waarvan de socialisten geen overvloed hebben. — Uit Halle wordt gemeld, dat Sefcloge in het krankzinnigen-gesticht aldaar in eene ijzeren cel is opgesloten; het gesticht wordt sedert zijne opneming zeer naauwkeurig bewaakt. — De invloedrijkste leden der Gothasche (unitarische) party hielden op de Paaschdagen eene bijeenkomst te Deidesheim (Rijn-Beijeren), om ovet de verdere houding der partij te beraadslagen. — In Leipzig wordt het reeds zeer levendig. Er zijn voor de mis vele koopers aangekomen, die belangrijke orders tot inkeop hebben. Men verwacht de beste uitkomsten van de mis. — In Zuid-Duitschland, namelijk in Wurtemberg, Baden en Rijn- Beijeren, is in dit voorjaar de landverhuizing naar Noord-Amerika ongemeen talrijk. Men rekent, dat zij dit jaar ruim driemaal grooter dan ooit te voren zal zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 28 April.
De Wetgevende Vergadering heeft heden de beraadslaging weder opge« vat over het wets-ontwerp op de suiker en koffij. Voorts heeft men gestemd over een nieuw te benoemen staatsraad, welke stemming, daar zijgeen resultaat opgeleverd heeft, morgen moet herhaald worden. Bij de' eerste stemming verkreeg de kandidaat der legitimisten, deHeerMandaroux-Vertamy, liet grootst aantal stemmen, namelijk 127, terwijl die der republikeinen, de HH. Corne en Ch. Lesseps, 112 en 96 en de kaudidaat der behoudende partij en het Elyse'e, de HeerDarcy, 108 verkreeg. De overige stemmen waren op verschillende personen verdeeld. Bij de tweede stemming verkreeg de Hr. Corne, de kandidaat der Republikeinen, de meeste stemmen, namelijk 19fi; voorts de HH. Darcy, Mandaroux 164 en 127. Geen der kandidaten had echter ook bij deze stemming de vereischte meerderheid verkregen. De kandidaten, die de commissie had voorgesteld, de HH. de Guizart en de Langsdorff, verkregen slechts een onbeduidend aantal stemmen. Buiten de vergadering zijn nog steeds geruchten in omloop aangaande eene soort van demonstratie, die tegen den 4den of sden Mei zoude plaats hebben; «venwei de diepe rust, welke alom te Parijs heerscht maakt zoo iets niet waarschijnlijk. Van meer belang acht men de geruchten, die in omloop zijn betreffende eene tweespalt, welke in het kabinet zoude ontstaan zijn en welke geruchten zelfs invloed moeten uitgeoefend hebben op de houding der beurs. Er zoude namelijk eene vrij levendige woordenwisseling plaats gehad hebben in het kabinet tusschen de HH. Paueher en Baroche, omtrent het besluit om het gedrag des generaals d'Hautpoul opentlijk m den Moniteur af te keuren. De HH. Baroche, Pould en Rouher moeten de partij van hunnen voormaligen collega getrokken en gepoogd hebben hem die opentlijke afkeuring te besparen. Maar de Hr.Paucher moet volgehouden en zelfs gedreigd hebben zijn ontslag te zullen nemen, in geval men t geen gevolg gaf aan deze zaak. Wat hiervan zij, is moeijeiyk met zekerheid te zeggen. Evenwel schijnen deze geruchten te bevestigen, hetgeen men vroeger voorspeld heeft aangaande waarschijnfijke verdeeldheid tusschen de HH. Faucher en Baroche. Evenwel schijnt het tevens zeker, dat de President der Republiek zich niet gemengd heeft in dit geschil betreffende den generaal d'Hautpoul, terwijl het opnemen der openbare afkeuring in den Moniteur genoegzaam aantoont, dat de Heer Le'on Paueher het veld behouden heeft. Men blijft verzekeren , dat de legitimistische partij gestemd is tegen de verlenging der Presidentsmagt en zelfs wil men, dat uit Venetië instructicn zijn ontvangen, om zich tegen de herkiezing van L. N. Bonapart* te verzetten, maar men voegt tr tevens bij, dat ook eene terugkomst van de familie Orleans, zonder dat eene zamensmelting met den ouderen tak der Bourbons tot stand kwam, door de legitimisten met zeer leede oo«cn zouden gezien worden. Liever Lodewijk Napoleon, ja liever Barbcs, dan een der Orleanisten als kandidaat is de leus dier-partij. Daar echter dc zamensmelting tusschen de beide takken vóór 1852, zelfs volgens de bekentenis harer warmste voorstanders (zoo als l'Assemblte Nationale zelve | heeft betuigd) eene volslagene onmogelijkheid is, vraagt men wat dan toch eigenlijk de legitimisten hopen en verlangen. Gelooven zij welligt dat Frankrijk zich zal beijveren om Hendrik V als Koning uit te roepen? Men blijft spreken van het onderhoud, dat de Hr. de Persigny met den generaal Changarnier gehad heeft, doch hetgeen men er van zegt, komt overeen met hetgeen wij gisteren reeds gemeld hebben. Daarentegen wordt het onderhoud tusschen de HH. de Persigny en Berrycr, zoo als wij gisteren reeds deden voorzien, tegengesproken. Wat het onderhoud met den generaal Changarnier betreft, verzekert men,dat het aanleiding zal geven tot eene interpellatie in de Wetgevende Vergadering. Zoo zij al plaats hebbe, is het desniettemin zoo goed als zeker, dat zij geenerlei gevolg zal hebben. Het wets-ontwerp betreffende de te geven schadeloosstelling aan den Heer Jeröme Bonaparte is, naar men zegt, thans bepaaldelijk ingetrokken door het kabinet, daar eene verwerping zoo goed als zeker was. t T den was er ministerraad op het Elysée, onder voorzitting van Lodewijk Bonaparte. Men sprak over de petitien, welke in de departementen worden geteekend voor de herziening der constitutie. Op voorstel van den Heer Le'on Faucher, werd andermaal besloten, dat de redering het initiatief niet neme, maar aan het land en de Wetgevende Vergadering vrijheid van handelen zou laten. ■Z~ I? weerwil van de bezuinigingen, in het huishouden van den President ingevoerd , blijven zijne financiële omstandigheden ongunstig. r,.Z . ._. GlIlZOt heeft, naar men verzekert, dc kandidatuur in het' departement des Landcs van de hand gewezen. — De Fransche vicc-consul te Suez is te Parijs aangekomen, belast met eene bijzondere zending van den consul-generaal in Egypte. . ~ Trienilen van den Heer de Salvandy willen hem tot kandidaat by de Wetg. Verg. voordragen, en verzoeken dc ondersteuning der regering. — Gisteren is in de porcelein-fabriek van Sèvres de prachtige doop. vont ra den oven gebragt, welke bestemd is voor de Londensche tentoonstelling. Men weet, dat dc regering verlof heeft bekomen, om diti meesterstuk ten allen tijde, wanneer het gereed zal zijn, te mogen inzenden. — Men is voornemens eerstdaags proeven te nemen met eene nieuwe soort van kuras, bestaande nit gevulkanisecrd gomelastick, hetwelk volkomen geschikt moot zijn, om de kogels af te weren. _. T In. het.bcSn der volgende maand zal een belangrijk werk in drie deelen het licht zien, te weten dc briefwisseling vanMirabcaugedurende de drie laatste jaren zijn levens en eene volledige geschiedenis zijner betrekkiigen met het hof. De hiertoe betrekkelijke papieren van Mirabeau waren door hem bij testament «an zijn vriend, den graaf de la Marck, den getrouwen dienaar der Koningin Maria Antoinette, vermaakt en na den dood van dezen graaf in 1833 in handen van den Heer de Bacotut gekomen, welke laatste de genoemde stukken zal uitgeven. — De bekende luchtvaartkundige Petin schijnt er ernstig op bedacht te zijn om zijne plannen ten uitvoer te brengen, en denkt in de maand Julij aanstaande gereed te zijn om togten met den door hem uitgevon. den toestel naar Brussel, Petersburg, Peking, en waar niet al, te kunnen ondernemen. Een aanbod van den rijken prins Galitzin, om hem eene geldelijke ondersteuning te verleenen, heeft hij van de hand gewezen, om met eigene middelen zijn doel te bereiken. Tot dat einde heeft zij zijn huis voor 120,000 fr. verkocht, en vier ballons, elk van 84 voeten hoogte en 25 voet doorsnede, op stapel gezet. De geheele toestel, ingerigt zoo als het tentoongestelde model door den HeerGauthier is beschreven, zal eene hoogte van 500 voeten hebben, en de Heer Petin is als een andere Columbus ten volle overtuigd van de juistheid zijner denkbeelden. — Uit Algiers wordt het volgende geschreven: VewcheMen pantere, die sedert eenigen tijd in de omstreken van Cheraga*, "°e„ de j^*"18 weinige uren van hier verwijderd dorp, zich ophoüd"^^ de_ toners dier plaats in gedurigen angst verkeeren. ""'■„„gen zelfs de indruk van een buitengewoon voorval verkecrena, dorp te zptt__ °n' verschrokkensten het niet meer een voet boitc *"en >en het gemeentebestuur heeft bij openbare opnp, groo(e y . "*« schiet, geweer kunnen omgaan, nitgcnoodvgi de panters. Het >£_?',' oi «Oet andere woorden tot eene «P^&geeft zich, in gcJLudoelde voorval i» het volgende: Eene bog» M_ _ »«el chap Van , twaal-jaiigen zoon, naar bet veia, uit.a j^j ontbyt
;en. Eene lommerlljke plek onder een vijgenboom was het gewone rendez-vous, waar ook de boer meestentijds, alvorens den arbeid te beginnen, «ijne overtollige kleederen en zijn geweer nederlcgde. Op deze plaats wachtte de vrouw haren man, die op vrij grooten afstand van daar arbeidde. Eensklaps roept de knaap: Moeder! moeder! De vrouw keert zich om, en ziet tot haren onbeschrijfelijken schrik, op 15 schreden afstands, een vervaarlijken panter tusschen twee hekken staan, die haar met vonkelende oogen aanstaart. Dc boerin durft zich niet te verroeren, noch te schreeuwen; de schrik heeft haar alle kracht van handelen ontnomen. Moeder, zegt de knaap, wees maarniet bang, indien het ondier nog eene schrede nadert, schiet ik het dood. Op hetzelfde oogenblik grijpt de moedige jongen den snaphaan en legt op den panter aan. Het roofdier nadert, het geweer brandt los, de moeder gilt: o God! en stort door schrik overmand bewusteloos neder. Met twee geweldige sprongen was de panter den rermetelen knaap tot op vier schreden genaderd, doch de Voorzienigheid had den reddenden kogel bestuurd, het vernielende dier kondoden laatsten sprong niet volbrengen om zijnen buit te grijpen, het zonk neder en gaf den geest. Moeder, riep dc jongen, ik heb hem getroffen! Een half uur daarna waren al de bewoners van het dorp voor het huis van den boer verzameld, om het prachtige dier te bewonderen en den kleinen dapperen schutter te liefkoozen. Van het gemeentebestuur heeft hij eene premie van 50 frs. ontvangen. MADRID , 23 April. De generaal Espartcro heeft aan het progressistische kies-collegie een brief geschreven, waarin hij, zijnen dank betuigende voor de hem bewezen eer, het hem aangeboden honorair presidentschap dier junta aanneemt. — Volgeus de jongste berigten uit Lissabon zou Saldanha weldra genoodzaakt zijn eene toevlugt in Spanje te zoeken. De rust was overigens in geene enkele belangrijke stad van Portugal gestoord. Een gelorceerde marsch van den generaal Marcely tegen de oproerige troepen, onder bevel van den kolonel Bento, had ten gevolge gehad, dat deze laatste de rivier lezere met de grootste overhaasting is moeten overtrekken. — Brieven uit Oporto van 15 dezer gewagen van de verwonderiug, welke de omstandigheid heeft veroorzaakt, dat Saldanha aan het hoofd van een zeer geringen troep eene groote uitgestrektheid is doorgetrokken zonder in zijnen marsch gehinderd te worden. Ook is het zeer opmerkenswaardig, dat de adjudant van Saldanha, kapitein Dalmasio, doorgraaf Casal met veel voorkomendheid is ontvangen. Men vergelijkt dezen opstand jact dien derFronde.
---

ONTEIGENING TEN ALGEMEENEN NUTTE. VERSLAG DER COMMUSSIE VAN RAPPORTEURS.
.^«n lOden April 11. hebben dc Heeren Schooneveld, Dirlcs, Hugne? n>. Wintgens en Jespers het verslag nitgebragt van het in de Afgangen der Tweede Kamer verhandelde over het ontwerp van wet -•treffende de onteigening ten algemeenen nutte (Zie Handelsblad van j.' 6> 7> 8 Maart 1851). Meer dan immer werden wij bij de lezing van ?" verslag getroffen door het ondoelmatige en verkeerde der wijze van J*l'Porteren, zooals die thans in de Tweede Kamer, overeenkomstig haar rKenwoorciig reglement, plaats vindt. Het heeft in hooge mate onze fwalging versterkt, dat zonder de zoogenaamde zelfstandigheid der typorteurs (eene onjnUte maar nu eenmaal geijkte uitdrukking ran het «of, aan rapporteurs gegeven, om hun eigen gevoelen als praeadvies • Uiten) de beraadslaging in de Afdeelingen bijna geen nut kan stich•?• Zal toch dio beraadslaging geene nuttelooze, tijdroovende formalist Worden, dan moet zij niet strekken om individuele meeningen te Vestigen over de aangebodene Wetsontwerpen; daartoe zoude een be**ame tijd van onderzoek in Jiet studeervertrek van ieder lid der Kamer Voldoende zijn; maar om door wrijving en vergelijking van ieders bebouwingen de overtuiging eener meerderheid voor te bereiden. Dat '"Pporteurs, na wisseling der gedachten, in de Afdeelingen gekozen om ••a praeadvies uit te brengen, het gevoelen der meerderheid althans over • hoofdzaken zullen uitdrukken en hun gevoelen kans zal hebben J'J de eindbeslissing te gelden, voor zoover althans geene zegevierde argumenten daar tegenover worden gesteld, dit mag men als waar,c >Ünlijk aannemen. "Ü willen thans niet eens spreken over het wenschelijke, dat er voor de •gering in gelegen is, uit het Verslag eenigermate te bespeuren, waar J|e meerderheid der Kamer heen wil, noch over den meerderen waarborg van goede redactie der Wetten, die men heeft, wanneer de amendementen, waarover later gedelibereerd wordt, in het Verslag zijn geop- P?rd, dan wanneer zij in de openbare zitting geïmproviseerd worden, «laar het is waarlijk genoeg, tot veroordeeling der tegenwoordige menode, als wij opmerken dat in die verslagen altijd onzamenhangende «Pwellmgen en bedenkingen, elkander tegensprekende of ook zonder •trekking tot elkander, rijp en groen dooreengemengd en ongesehift orden gevonden , terwijl de Rapporteurs zich nog wel zeer veel moeite oeten geven om alle opinien der sommigen, der velen, van het groote antal van het kleine aantal medeleden zóó weder te geven dat hunne 'gene meening zelfs niet komt doorschemeren. we gewoonte intusschen geeft handigheid; en ook van deze ondankre taak hebben zich de bovengenoemde vijf Heeren zóó voortreffelijk gekweten, dat het geheel onmogelijk is, iets uit hun rapport op te ma•n, ten aanzien der meest algemeene denkwijze van de Kamer omtrent ene zaak als deze, waarbij alles op de beginselen aankomt. Zij hebben e onpartijdigheid zoover gedreven van zelfs aanmerkingen op te ne'"cn, die blijkbaar totale onbekendheid met en onbevoegdheid over het onderwerp in kwestie verraden. Van dien aard lezen wij op bl. 3 als **n bezwaar tegen de onteigening ten behoeve van dijken, dat: »dc dijk'uesturen vergoeding zouden moeten geven voor specie, waar die thans, 'zonder zoodanige vergoeding, volgens oude dijkregten, uit de naastgelegene gronden genomen wordt." Alsof er ooit eenige onteigening noodig kon zijn van iets dat men het regt heeft tot zich te nemen, als ?' liet voorstel der Regering uit den aard der zaak iets anders kon bedoelen, dan om onteigeningsregt toe te kennen aan die dijkbesturen, **lkc geen regt van aardhaliig bezitten, als of dit eindelijk niet nog eu overvloede in art. 68 van het Ontwerp staat uitgedrukt! Zoo leest jten op bl. 4 met betrekking tot de vraag, of onteigening ook in het elang van markgenootschappen moet worden toegestaan? de bedenking ernield: dat «marken en maalschappen niet kunnen gezegd worden reg"'ens erkend te zijn, en dat dus op hunnen naam niet kan worden geageerd." — Het lid of de leden, dio deze fraaije aanmerking hebben semaakt, kennen dus noch de wetten van 180 U en 1810, die de markgenootschappen ten onderwerp hebben, noch weten iets van de menigvuldige regtsgedingen, waarin die genootschappen dagelijks als zedelijke "gchamen optreden, of waarin over hare ontbinding gehandeld wordt. Nevens zulke aanmerkingen, vindt men er dan weder die van gron- JJ'ge bekendheid met de zaken getuigen, maar die tot geen resultaat Jjunnen leiden, omdat zij, van verschillende beginselen uitgaande, door - e. Rapporteurs op ée'ne lijn moeten geplaatst worden. — Zeer aardig en Jttist is b.v. de aanmerking dat een tiendheffer eigenlijk nooit aanspraak °P schadevergoeding heeft, in geval van onteigening van het tiend- Phgüge land, omdat het tiendregt den eigenaar volstrekt niet belem" crt in het gebruik van het land, en dat het dien eigenaar dus volkomen vrijstaat daarop nooit tiendbare vruchten te laten grocijen, zonder "aarvoor schadevergoeding verschuldigd te zijn. — Afkoop van tiendregt etioeft dus voor den onteigenaar niet verpligtend le worden gemaakt, wf, re leden gevoelden evenwel de kracht van dit argument niet, maar tv op de som Tan afkoop knibbelen. wat de hoofdbeginselen van het wetsontwerp betreft, het denkbeeld, .ek door ons aanbevolen, dat dc onteigeningswet zelve al de perce•n moet omschrijven, en derzelver aanwijzing niet aan een Koninklijk besluit overlaten, vond ook in de afdeelingen bijval bij eenige leden, e zelfs een bezwaar tegen het voorstel der Regering hadden, geput "'t de woorden van art. 147 Grondwet: .Niemand kan van zijn eigen"dom worden ontzet dan ten algemeenen nutte enz. De wet verklaart 'vooraf dat het algemeen nut de onteigening vordert." Hieruit volgt, Apns inziens, dat elk eigendom bij wet moet worden aangewezen; dat ?'e "anwijzing bepaaldelijk het werk der wetgevende magt is. Daarenboven achtten zij het moeijelijk te bepalen, wat hoofdpunten zijn (art. IC "Jntwerp). Anderen begrepen de zaak anders, of achtten het grondjvetsartikel althans ook voor eene andere opvatting vatbaar, en zij betuigden die van de Regering verkieslijk te houden, omdat zij spoed bij ?e onteigeningszaken verlangen. Wij gelooven dat wie op dezen grond ~et in het ontwerp gevolgde stelsel aannemen, zich droevig zullen teleurgesteld vinden. Zoo als het thans is voorgesteld, dat de hoofdpunten en rigting van het werk bij wet worden bepaald, en de juiste aanwijzing der percelen bij Koninklijk Besluit, zal men dubbel of' driedubbel onderzoek noodig hebben, en ten minste tweemaal zoo veel tijds ■Verliezen als wanneer het geheele werk parlementair werd behandeld. De voorloopige inbeziisttüing vond ettelijke voorstanders. »Alle des•kundigen, zeiden zij, zijn het sedert lang daarover eens, dat allee, •door het te baat nemen van dit middel aan de klagtcn een einde kor "worden gemaakt over de schier onoverkomelijke hinderpalen, die d< •trage voortgang en overgroote kostbaarheid der onteigening aan hei •tot standbrengen van groote werken van algemeen nut in den we^ ••eggen." — Dc groote meerderheid achtte zich evenwel gebonden dooi cc woorden voorafgaande schadeloosstelling in art. 147 Grondwet, en meende deze zóó 'te moeten uitleggen, dat de schadeloosstelling moesi Sn geregeld m uitbetaald, niet alleen vóór den eigendomsovergang. £Wiar voor dat de onteigenende partij eene hand aan het goed mag slaan, d erb^d'gen dat angstvallig hechten aan woorden, omdat het woorden der Grondwet zijn, maar betreuren het, indien de meerderheid hie. oeiioeld ook de meerderheid der Kamer zal zijn, dat zij de Grondwet pi<?pnO<iPT0<iPTaï_ ?e zeer wezentlijke waarborg, dien de Grondwet aan den wntff.vM.;? Willen ëevcn> dat niet dan tot algemeen nut, door d< w^gevenaemagt erkend, juist over zijn eigendom zal worden beschikt, wit men w egreaeneren; maar daarentegen staat men de bezitneming niet toi T* , , „ir™? ,TS' Cn opent dus Juist den onwilligen eigenaar een vruchtbaar veld van «*mm. Zoo toch eenige uitdrukking der Grondwet voo, JlhtsfeUing. ™h&&t Was' d™ is het die van »o°raJ9aande °cha- Tff!^EUadi2i.totoiU-,W,e gaP«Sinhet wets-ontwerp beschouwde*, dat het regt van opening daarin niet uitdrukkelijk beperkt werd to, onroerend goed. Nu me ; toch aan het letterlijk uitleggen is, willenwi. <i9e!L>in deGrocd- Wij hebben ons/^L^^V*' wppSrt in al zijne bijzonderheden te volgen en wachten hiermede tot dat wij uit de Beantwoording zullen hebben gez.cn, Jat de J?6f »J zal goedvinden in het ontwer; te veranderen. Door harejuistheid treffen ons vooral deze bemcrkingei d?t (art. 9) bij het maken ran het eerste plau de verpligting aan 6 denaren of bruikers der gronden t *_ £le^^* itdk bakens op hun gr.nd toe te aten (zie ook art. i_fi _££ aanwljzing dc, f'genaren op da kadastrale regi^metgenocmMlll uom die .  ••eren kennen (artt. 3 en 14); da» het voorschrift, om tegen alle eilenaren iv hetzelfde arrondissement te gehjker tijd onteigening te vragen, overtollig c n j belemmerend is voordeonteigenendepartij(art.2l);datde benoemingvan een bewindvoerder tot vertegenwoordiging van buitenlands wonende eigen»-! ren niet verpligtend moest zyn, maar facultatief, en het in allen gevalle hoogst onbillijk is van dezen bewindvoerder te vergen dat hij geheel gratis en zelfs eenigzins op eigen risico zaken waarneme, die hem geheel vreemd zijn (art. 20); dat de verweerder regt van hooger beroep moet hebben van een vonnis op exceptie gewezen (art. 26); dat de voorgestelde procedure in cassatie (art. 53) .celeer omslagtig dan eenvoudig mag heeten en dus de gewone (met verkorte termijnen) verkieslijk is; dat de onteigening van besmette voorwerpen, althans wanneer dit roerende goedereE zijn, beter bij maatregel van policie kan geschieden dan bii koninklijk besluit (art. 69), enz. J J Het is zeer te wenschen, dat eene zoo hoogst belangrijke wet, al_ die omtrent de onteigening ten algemeenen nutte, zorgvuldig herzien en verbeterd worde, alvorens zij in werking komt. Men ziet het nu aan de postwet, hoe eene gebrekkige redactie in de uitvoering hindert en belemmert, terwijl de kies- en provinciale wetten zoo zorgvuldig zijnzamtngesteld, dat elk mogelijk bezwaar daarin zijne oplossing vindt.
---

