BINNENLAND. Eerste Remer ber Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 30 April.
In de zitting van heden zijn achtervolgens aangenomen : Het wets-ontwerp tot wijziging van de wet van 12 Maart 1818 op de uitoefening der groote visscherij, met algemeene stemmen. Dat tot amortisatie van schuld over 1850, mede met algemeene stemmen. Dat (ot verlenging van den verjarings-termijn voor dc muntbilletten van 1845 met 28 tegen 6 stemmen, hebbende daartegen gestemd de Heeren: Cremers, Bosch v. Drakestein, de Brauw, Boxman, deVillers de Pité, en van Heeckeren v. Wassenaer. Dat tot wijziging van de wet van 1847, omtrent het herstel van te loor gegane staatsschuldbrieven. Dat tot intrekking van art. 14 der wet yan 12 Julij 1821, betreffende provinciale opcenten. Alsmede het wets-ontwerp tot tijdelijke verzekering van de uitvoering van art. 118 der provinciale wet, betreffende rekenpligtige provinciale ambtenaren, elk met algemeene stemmen. Door de Kamer is tot haren commies-griffier benoemd Jhr. Mr. H. J. van der Heiin, advocaat bij den Hoogen Raad, met het lot, nadat bij eene derde stemming ovengenoemde Heer en Jhr. Mr. J. C. L. A- Nedermeijer Ridder van Rosenlhal elk 17 stemmen op zich vereenigd hadden. Morgen zal de Kamer in behandeling nemen de vijftien aanhangige naturalisatie-wetten, terwijl op Vrijdag aanstaande beraadslaagd zal worden over de volgende wets-ontwerpen, als: Over dat tot regeling van de verjaring van straffen wegens drukpersdelicten. Over dat betrekkelijk het fonds van koopprijzen van domeinen. Over dat tot wijziging van de wet van Julij 1850 omtrent het Nederlanderschap. Over dat tot regeling der ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen van het departement van marine en dat van oorlog tot ultimo .December 1851. fenlnNede Over dat tot wijziging van de tarieven van inkomende regte ner. landsch-Indie. _.i,,-te nensiopti__« Over dat tot wijziging der wet van 1846 op de burgarlu* v "oenen. Uit het verslag der Commissie van RapPortf£?d(T,?de regcW £amfr der Staten-Generaal voor het wets-ontwerp, wet(en v j b van de verjaring der straffen, uitgesproken k«c*&rf N„ Ib Met 1829 (Staatsblad N-. 34) en 1 J™« '^g?r een einde z_ü Vom? ' dat h* algemeen goedkeuring vond, "f was voor de aen ëemaakt o»n eenen ataat van zakeni, *■«' justitie, ln de nitvn! • "'baarheid der Sjterijjke *»B*. *_a dea «°» d~ ' ™Voemjg hMer
dre^V^lfimmtn10'*!^' *èrmel<l in de bovengenoemde wetten, Sn^peTZ^J* °»*k»* heeft dan ook tot geene bc'- KoopnrMMn'van'pl^'-' '°' reSeling van het Fonds, vooruitspruitende uit ven Door eer' 'omeinen> heeft geene aanleiding tot bedenkingen gegedrasrt tot wet' i?e leden werd de wenscll geuit, dat spoedig eene voorhad overi' 'elljke regeling van het fonds mogt worden aangeboden. Men 1 de Reerer' "ens met genoegen opgemerkt en er nota van genomen, dat van sp* " .*_s ook Tan oordeel is, dat het fonds bepaaldelijk tot aflossing I ]L ,nuld «oet worden bestemd. jde overweging van de 15 aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal gejaen ontwerpen van Wet tot naturalisatie van even zoovele personen, I -öaarby vermeld, zijn in de afdeelingen geene andere bedenkingen gevallen , aan tegen de ongelijkvormigheid dier ontwerpen ten aanzien van de redactie. •Niettegenstaande de toezegging, bij eene-vorige gelegenheid gedaan, dat oe Kegenng in het vervolg bij alle dergelijke wets-ontwerpen de meeste gelijkvormigheid in acht zoude nemen, had men weder opgemerkt, dat de beroepen of betrekkingen van de belanghebbenden in sommige der gedane voordragten vermeld, in andere weggelaten waren. Men meende ne aandacht der Regering, vooral na dc vroeger gegeven verzekering, opTT.'e,oneelijkvormigheid bij herhaling te moeten vestigen. »*_i_tl i versl*S der commissie van rapporteurs voor het wets-ontwerp, oireKkende tot het aanbrengen eener wijziging in de wet van 28 Julij 1850 \olaatsblad N*. 44), blijkt, dat zich het nadeelige van het achterblijven ▼an sommige redevoeringen in het Bijblad tot de Staats-Courant in het Dijzonder ook bij het onderzoek van dit wets-ontwerp deed gevoelen. Vele leaen toch meenen zich wel te herinneren, dat in der tijd door den minister Tan binnenl. zaken de belofte eener wezentlijke herziening der wet van -s Julij 1850 aan de Eerste Kamer was gedaan, terwijl uit de sedert bij <te andere Kamer gewisselde stukken was gebleken, 'dat die belofte in een onmiskenbaar ruimeren zin door den minister van financiën was herhaald. Zy hielden zich dan ook overtuigd, dat de wet van 28 Julij 1850 «oor de Eerste Kamer was aangenomen, met het vooruitzigt om eerlang ■aoor eene volledige herziening ondersch idene der geopperde bezwaren opgeheven te zien. Andere leden ontkenden niet, dat de verwachting •eener ruimere herziening was ontstaan, doch zij wilden daardoor niet geacht worden de jaistheid van het beweerde te erkennen, dat die verwachting op de woorden of beloften van den minister zoude zijn gegrond. Het gemis eener verbetering der bedoelde wet deed zich, naar het oorpeel van zeer vele leden, onder meer andere gevoelen ten aanzien der ingezetenen van sommige gedeelten van Nederland, aan welke het tractaat van Weenen staatsburgerlijke regten had toegekend, die hun door de wet van 1800 ontnomen waren. Men achtte eene billijke voorziening in bezwaar noodig, terwijl enkele leden aandrongen op de vaststelling €ener exreptionnele bepaling, waarbij aan ingezetenen, die hier reeds ïtaate-b-urgeriijke regten hebben uitgeoefend, op hun te kennen gegeven verla.ngen, uitdrukkelijk het Nederlanderschap wierd toegekend. Bij het uiten van deze en dergelijke meeningen, welke door vele leden werden gedeeld, beriep men zich overigens met betrekking tot de gewenschte herziening niet zoozeer op de gedane beloften, als op den aard der zaak en den drang der noodzakelijkheid. Bij het onderzoek van het wets-ontwerp, houdende regeling der ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen van materieel van onderscheiden aard, tot uitimo December 1851, door de Departementen van Marine en Oorlog, in de Afdeelingen der Eerste Kamer.hebben velen, in afwachting van de wet tot regeling van 'sßijks comptabiliteit, gemeend, thans in de gedane voordragt te kunnen berusten; echter niet zonder daarbij op de spoedige aanbieding van gemelde wet ten ernstigste aan te dringen. De vrees voor uitstel ten dien aanzien deed bij verscheidene leden den wensch ontstaan, dat het onderwerp der verstrekkingenen derrestitutien deswege bij eene speciale wet voorloopig mogt worden geregeld, hetgeen a„. ook daardoor scheen aan te bevelen, dat men later, bij de vaststelling eener comptabiliteits-wet, beter in staat zoude zijn te beoordeelen, wat tot de definitive regeling van het onderwerp vereischt werd. Overigens waren onderscheidene leden van oordeel, dat het nut en de doelmatigheid van verstrekkingen in het algemeen, en van de bij dit wets-ontwerp bedoelde in het bijzonder, niet genoegzaam waren toegelicht. Deze en andere bedenkingen aan de Regering onderworpen zijnde geworden, zoo is van dezelve daarop een antwoord ontvangen, waaruit wij het volgende ontleenen: _ Men neemt de vrijheid op te merken, dat het ontwerp van wet thans in behandeling inderdaad niet wel anders dan als eene speciale wet, waarbij de zaak voorloopig wordt geregeld, kan worden beschouwd. Dit blijkt reeds hieruit, dat zij geene kracht zal hebben langer dan tot en ™et 31 Dec. 1851, en voor bepaalde sommen. Mogt de comptabiliteits-wet vóór het eindigen van opgemelden termijn met zijn tot stand gekomen, dan zal er eene nieuwe aanvrage bij eene speciale wet, zoo als deze, vereischt worden, om op nieuw gelden te dezer zake beschikbaar te krijgen; doch het eigenlijk beginsel, waarop net onderwerp later zal behooren te rusten, blijft dan even als nu ongepre- Judicieerd. Wat het nut en de doelmatigheid der verstrekkingen betreft, deze zijn bij vorige gelegenheden in het breede uiteengezet, en te vinden in de bescheiden, welke daarover tusschen de Regering en de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewisseld zijn. Alleen meent men nog op dit punt hierbij in het algemeen te moeten ▼oegen, dat de verstrekkingen niet nieuw zijn, dat zij, om zoo te spreken, ten allen tijde hebben bestaan, doch dat de verrekening daarvan niet voorzien zijnde bij de wet van 5 Oct. 1841 (Staatsblad N°. 40), houdende instructie op de Algemeene Rekenkamer, dit eerst lang na het in werking zijn dier instructie is ingezien, en alstoen de tusschenkomst der wetgevende magt noodzakelijk is geworden. De verstrekkingen zijn nuttig in vele opzigten. Marine en Oorlog helpen de koloniën inzonderheid aan een aantal artikelen, waaraan deze laatste behpefte hebben, en welke zij langs eenen anderen weg zóó en op die wijze niet zouden kunnen bekomen, als zij nu aan haar worden afgeleverd. Die levering strekt tot waarborg dat de middelen van verdediging voor 's Rijks Overzeesche bezittingen, zooveel mogelijk, niets te wenschen overlaten. Bijna nooit komen daarover dan ook klagten in. Dit is niet alleen het geval met al hetgeen het materieel der artillerie, maar ook wat de geneesmiddelen betreft, waarvan zooveel voor het welzijn van den soldaat afhangt; eindelijk de uitrusting der schepen, waaronder de confectie van het touwwerkeene eerste plaats bekleedt. De ondervinding heeft doen zien, dat die aanmaak niet aan het toeval kon worden overgelaten; dat daaromtrent een gestreng toezigt moest plaats hebben, wilde men overtuigd zyn dat het touwwerk wezentlijk van die bestanddeelen te zamen gesteld wordt, welke daaraan alleen hechtheid en duurzaamheid kunnen verzekeren. Welke belangen daarvan afhangen xal niet behoeven te worden opgeteld. Van daar dat de dagloonen en toelagen der werklieden op 's Rijks werven eene zoo aanzienlijke som bedragen, daar het na te gaan is, hoe aanzienlijk de behoefte aan touwwerk is, alleen voor 's Rijks koloniën. De arbeidsman levert de materialen niet bij het werk. Die worden van wege het Rijk verstrekt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 April. De jongste bulletins uit Triest aangaande den toestand van den aartshertog Ferdinand Max blijven gunstig luiden. — G isteren is de graaf Grünno naar Dresden vertrokken. De generaal Schünhals wordt als aanstaand lid van wege Oostenrijk in de militaire bonds-eommissie genoemd. Men spreekt van de waarschijnlijkheid, Jat de graaf Mercandin en niet Dr.Fischer tot gouverneur vanßenedenOostenrijk zal benoemd worden. — Morgen verwacht men alhier den Koning van Griekenland en zijne vertrekken op den hofburg zijn reeds in gereedheid gebragt. Volgens de N. B. is de zaak der erfopvolging in Griekenland geschikt. Men moet overeengekomen zijn, dat de eerstgeborene zoon van den Beijerschen prins Adalbert Wilhelm, jongstcn broeder van Koning Otto, opvolger zal zijn op den Griekschen troon. Prins Adalbert is nog wel ongehuwd, maar moet zich reeds eene gemalin ondtr de Oostenrijksche prinsessen gekozen hebben. De aanstaande kroonprins zal volgens de leer der Oostersche kerk opgevoed worden. Koning Otto is thans 36, prins Adalbert 23 jaren oud. Te Florence hebben eenige met stokken gewapende personen 9 Oostenrijksche soldaten aangerand en mishandeld. Drie vim hen zijn door eene patrouille in hechtenis genomen. — Te Napels is de nieuwe drukpers-wet afgekondigd. Zonder verlof der policie en zonder cautie mag geene drukkerij geopend worden. De Koning benoemt revisors, die verlof tot drukken moeten geven. r\e ena* heeft de pestaardige ziekte opgehouden. Op het eiland Rhodus heeft zich bij Simaruns een vulkaan gevormd. BERLIJN, 29 April. De zittingen van de bondsvergadering leverden niets op van algemeen belang. — De Koning heeft den 31sten Mei vastgesteld als de dag voor de onthulling van het gedenkteeken, voor wijlen zijnen vader Friedrich Wilhelm 111 opgerigt. — De Deensche kwestie is haar einde nog niet nabij. De graaf Plessen is van hier naar Weenen vertrokken, om daar te trachten de kwestie ter gunste der Deensche regering te beslissen. Prins Schwarzenberg wil echter die zaak aan de bondsvergadering opdragen. — De Heer Oelsner Monmerqué, correspondent alhier van het Journal des Débats, heeft aanzegging bekomen, dat hij deze stad moet verlaten; men zegt, dat de onlangs in dat blad verschenen artikelen over Pruisen door hem geschreven waren, en dat dit tot zijne uitwijzing aanleiding heeft gegeven. FRANKFORT, 29 April. De geruchten, welke in omloop zijn naar aanleiding van de reis des Prinsen van Pruisen naar Londen, en welke onder anderen spreken van plannen tot een huwelijk van den zoon des Prinsen met eene Prinses uit de Engelsche Koninklijke familie, worden als voorbarig beschouwd. — Uit Stutgard meldt men, dat de Koning van Wurtemberg een zeer vriendschappelijken brief ontvangen heeft van den Koningvan Pruisen, de strekking hebbende, om de diplomatische betrekkingen weder op te vatten. r — Een nijver stadje van de provincie Oppcr-Beijeren, het schoone Traunstein, een twintigtal uren van München verwijderd, is in den nacht van 25 op 26 April cene prooi der vlammen geworden. Slechts twee of drie huizen bleven gespaard en 2000 inwoners zijn door deze ramp zonder huisvesting. Er moeten ook elf menschen daarbij omgekomen zijn. De Koning van Beijeren is den 27sten met zijn adjudant v. d. Tann naar de plaats van het ongeluk gereisd, ten einde troost en zooveel mogelijk hulp te brengen. -Morgen zal de hertog van Nassau, met zijne jonge gemalin, zijnen plegtigeu mtogt in Wicsbadcn houden. Alles is tot de schitterendste ontvangst in gereedheid gebragt. Het korps diplomatique zal zich van Frankfort naar Wicsbadcn begeven om het jeugdig paar te complimenteren. — De geruchten, dat dc zittingen van de bondsvergadering wederom uitgesteld zouden worden, zijn, naar men van goed onderrigte zijde verneemt, van allen grond ontbloot. Den 12den Mei zullen die zittingen een aanvang nemen en alle staten van Duitschland daarbij weder zijn vertegenwoordigd. Men wil hier weten, dat de graaf v. Arnini Boitzeiiburg de meeste kans heeft, omtot Pruisisch gezant bij de bondsvergadering benoemd te _ worden. De meeste reeds hier aanwezige gezanten zullen in hunne positie blijven. Alleen omtrent de gezanten van Beijeren en Hanover is men nog in het onzekere.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 29 April.
De stemming tot benoeming van een lid van den raad van state heeft ook in de Wetg. Vergadering van heden tot geen resultaat geleid. De stemmen hebben zich verdeeld tusschen de HH. Corne, Mandaroux Vertamy en Darcy. Deze laatste, de kandidaat van het bewind, zoude met behulp van de legitimisten de meerderheid kunnen verkrijgen, maar bij gemis daarvan moet hij onderdoen voor den Heer Corne, de kandidaat der republikeinen. Verder heeft de zitting niets belangrijks opgeleverd en heeft men de beraadslaging over het wets-ontwerp op de suiker en de koffij voortgezet, welk ontwerp nogmaals naar de commissie is verzonden , om het de veranderde inrigting te geven, die een gevolg is vau de aangenomen amendementen. Het wetsontwerp over de aan den Heer Jeröme Bonaparte te verleenen schadevergoeding is nog niet ingetrokken, zoo als wij gisteren als waarschijnlijk deden voorkomen, maar dit blijft desniettemin te wachten. Al de dagbladen, zelfs dc Conslitutionnel, hebben zich er tegen verklaard. Het Elysée wil echter nog eene poging aanwenden bij de commissie, welligt om zijne nederlaag volkomen te maken. Het Bulletin de Paris bevat eindelijk de beloofde model-petitie voo* de herziening der grondwet. Dit stuk is, wat den vorm betreft, eenigzins gematigder gesteld, dan men wel verwacht had. Er wordt niet uitdrukkelijk in gesproken van de verlenging der Presidentsmagt, maar men verlangt slechts, dat de herziening der grondwet plaats hebbe op de wettelijke wijze. Deze laatste bepaling is echter in den mond der partijen wel wat rekbaar. Wat voorts deze herziening betreft, in de Wetg. Vergadering is reeds het eerste woord hiertoe gesproken, daar de Hr.Moujineen uitdrukkelijk voorstel tot dat einde heeft gedaan, waarbij verlangd wordt, dat men eene commissie benoemc die aile op de herziening der grondwet betrekking hebbende voorstellen zal on derzoeken. Nadat nu dc legitimisten zich uitdrukkelijk verklaard hebben tegen eene verlenging van de Presidentsmagt, zoekt de Elyséesche partij zich zoo goed mogelijk van deze zaak af te maken en de Patrie bevat een artikel, waarin geprotesteerd wordt tegen alle geruchten, welke in omoop geweest zijn, alsof de President bij de legitimistische partij een ■"m" z°ude gezocht hebben tot het verkrijgen eener verlenging zijner ivf' Dit Protest komt wel wat laat. Men zwijgt nog niet over het onderhoud tusschen den Heer de Pergny en den generaal Changarnier. De _Pa_rie tracht de zaak op zijne yze toe te lichten, maar deze verklaring vindt weinig geloof en onpar- HJCUgen blijven verzekeren, dat de uitslag van dit onderhoud zoodanig fi geweest als wij gemeld hebben. Overigens voegt'men er nog bij, dat' * zoowel de President der Republiek als de Heer Faucher den overmati- |' gen ijver van den Heer de Persigny alles behalve goedkeuren. Dit laat' zich wel begrijpen. Zrker is het dit het gevolg van dezen stap is, dat' f men vooreerst ten min_ te niet denken kan aan eene toenadering tusschen' het Elysée en den generaal. Het al of niet waarschijnlijke van eene op handen zijnde oproerige be^' f weging, blijit de gemoederen verontrusten. Zooveel is zeker, dat uit deal', droesem der volkspartij een voortbrengsel is te voorschijn gekomen, dat: ■ onverholen op een gewapenden opstand aandringt. Dit schandelijke stnkjj dat den naam draagt van het 10de bulletin van het zoogenaamde cen-i'* trale komité van weerstand (een komité dat steeds in het geheim en onver- J moeid woelt) is in grooten getale onder de werklieden verspreid. Het is. * moeijelijk een denkbeeld te geven van dit gedrogtelijk stuk, dat men aan:, de overspannen hersenen der uitgewekenen 'toeschrijft, en dat als in ra-^ ;: zernij gesteld schijnt met het doel, om het volk tot een algemeenen op-! 1 stand op to ruijen en al wat tegenstand biedt door het staal, het lood. , en vuur te verdelgen. Deze afschuwelijke en bloeddorstige kreet van> J wanhopige woelgeesten vindt zelfs bij de dagbladen der uiterste linkér-t |' zijde luide afkeuring en deze vermanen het volk tot rust; zelfs de zoo-; s genaamde Thaboristen, dat is de driftigste en buitensporig6te leden der! bergpartij, als Madier de Montjeau, Greppo, Colfavru , Michel (van Bonr-,'). ges) en anderen van dien stempel, protesteren uitdrukkelijk tegen elk' , plan tot opstand in dit oogenblik. Onpartijdigen blijven dan ook niet* aan de waarschijnlijkheid gelooven, dat de rust eerstdaags, met name op J den 4den Mei, zal gestoord worden. Alleen doet de Messager de • VAssembli* niet zonder grond opmerken, dat juist deze krachtige pogin- '.' gen der uiterste linkerzijde, om het volk tot rust te vermanen, genoeg- i zaam aanduiden, dat de uitgewekenen daarentegen de uiterste pogingen' i in het werk stellen om het tegendeel teAdoen plaats hebben. — De Heer de Chambolle, vertegenwoordiger voor hêt departement der Seine, heeft aan de Wetg. Vergadering een adres ingediend, door ï 396 Parijssche kooplieden geteekend, waarbij op de aanneming wordt aan- 1 gedrongen van de suikerwet, zoo als zij door de commissie is voorgesteld. — De petitien voor de verlenging der presidentsmagt worden in de steden der departementen zeer koel ontvangen. Ten platten lande vindt ( men de meeste onderteekenaars. — Gisteren avond is receptie geweest bij denPresident der Republiek; het : aantal bezoekers was zeer talrijk, waaronder echter weinig leden der Wetg. Vergadering. — Men heeft opgemerkt, dat een groot aantal ambtenaren van de (■ Université de Prancc de receptie bij den minister Crousêilhes niet heb- . hen bijgewoond. —De graaf de Komar, geheimraad van den Keizer"van Rusland, is te : Parijs aangekomen. Hij is voornemens de nieuwe landbouwkundige instel- ■ lingen in Frankrijk te bezoeken. — In de volgende week wordt de generaal d'Hautpoul te Parijs verwacht. . — De Heer de Falloux bevindt zich te Angers en zal eerstdaags te : Parijs komen. Het is thans zeker, dat hij nit Venetië geene instruc- i tien heeft medegebragt, die gunstig zijn voor de voorloopige verlenging; > der Presidentsmagt. — De schout-bij-nacht Bruat, gewezen kommandant van het eskader in de Antillische wateren, zal in den raad van admiraliteit geplaatst ■ worden. — Gisteren is een aanvang gemaakt met den verkoop der schilderden van de galerij van het Palais Royal en Neuilly, afkomstig zijnde van I wijlen Lodewijk Philips. Onderanderen werden drie stukken van denHr.Ver- • net voor 9000 fr., een van den Heer L. Robert voor 15.300 fr. verkoelt» Die van den Heer Gudin werden niet verkocht. — De Heer Poitevin wil eene luchtreis doen met een grooten ballon,, waaraan een huisje zal hangen, welks verdiepingen aan reizigers zullen verhuurd worden, die er een togtje mede willen maken. MADRID, 24 April. Men zegt dat de eerste wet, welke aan de Cortes zal worden aangeboden, die zal zijn betreffende de schuldregeling, ten einde eenige voldoening te verschaffen aan de fondsenhouders, die in hunne verwachtingen, door de ontbinding van de wetgevende kamers, zijn teleurgesteld. De regering hoopt dat dit ontwerp nog in Julij tot rijks wet verheven zal worden. — De verschillende dagbladen deelen brieven uit de provinciën mcd» betreffende het voorloopige verkiezingswerk. Het ministerie heeft vele kansen, om in de nieuwe kamers eene groote meerderheid te hebben.
---

TOESTAND DER KAAP-KOLONIE.
Treurig is de toestand van de ingezetenen der Britsche Kolonie deKaapde "ocde Hoop, te treuriger, omdat zij door het Britsche gouvernement stiefgoedcrlyk, neon, als'ovcrwonnciingen worden behandeld. Evenwel die *olonie,door deNedcrlandcrs gesticht, en anderhalve eeuw door henbezeten, *i na den tal tan Napoleon, bij verdrag en, als bij ruiling, aan Engeland ?%festaan. De staatkunde moge dit offer aan Nederland hebben opgered, het medegevoel der Nederlanders blijft zooveel te meer den Kapenaars toegewijd, als zij van hunnen kant steeds en bij voortduring, in broederlijke genegenheid, het oog naar ons henen wenden, en ons herinneren aan de banden van bloedverwantschap, die hen met de Nederlandsche natie vereenigen. Of hebben niet hunne vaderen met onze vaderen den heiligen strijd tegen Spanje gestreden? Of bidden zij niet in hunne tempelen, aan God gewijd, den Vader der liefde om zonden-vergiffenis en ?m hulp, in dezelfde taul, welke ook in onze tempelgewelvenweergalmt? Daarom, ons medegevoel zij hun gewijd, wanneer wij niet vermogen op meer dadelijke wijze hun te toonen, hoezeerwij in hunne lotgevallen, ih het lief en leed dat hen treft, een levendig deel nemen. De edele, de grootsche houding der Kapenaars in de Bandieten-kwestie heeft hun dc vereering van de geheele beschaafde wereld waardig gemaakt. Waar toch zag men ergens die kalme bcradenheid, die standvastigheid, die eendragt, om aan het koloniaal gouvernement alle middelen te ontzeggen, welke de landing der Engehche bandieten, en het voorzien in nun onderhoud, had kunnen mogelijk maken? Waar heeft iets dergelijks immer kunnen geschieden zonder de wetten te overtreden? In de Kaapkolonie werden daarbij geene wetten overtreden. En die toestand duurde niet een dag of eenige dagen; — die toestand duurde maanden achtereen, zelfs terwijl het schip met de bandieten in eene hunner havens en voor hunne oogen geankerd lag. Grootsch en eenig is dit voorbeeld van wederstand aan het Britsche gouvernement, zonder de Wettelijke vormen te schenden. Niet zonder wrevel, wie zou eraan twijfelen, heeft het Engehch ministerie voor de onwrikbare houding der Kapenaars moeten bukken. Zal het dc gelegenheid laten ontglippen om zich op die hardnekkigheid te. wreken? Nog is dezelfde Sir Harry Smith gouverneur der Kaap-kolonie, en de meer vrijzinnige bepalingen, in Engeland genomen omtrent'het bestuur der Britsche koloniën, heeft hij getracht toe te passen op zoodanige wijze, dat zij voor de Kaap-kolonie niet de minste waarde zonden hebben. Zuilen de regtmatige klagten, deswege door de Kapenaars te Londen zelf ingediend en aangedrongen, tot eene voor hen gunstige uitkomst leiden ? jJit is voor het minst onzeker. Maar de ingezetenen dier kolonie heboen nu eenmaal geleerd, wat standvastigheid,steunende op regt, vermag, wat eensgezindheid kan mogelijk maken. En de weerstand tegen den bandieten-invoer, en de poging om de vertegenwoordiging in de wetgeving niet tot een blooten klank te doen worflen — beiden zijn aanvankelijk uitgegaan van de plaats, waar het Gouvernement zijnen zetel hoeft, van de Kaapstad. Hoe spoedig, helaas! schijnt fflen daar reeds vergeten te hebben, hoe de spreuk der vadereu waarheid behelst. Of heeft de ondervinding niet vooral in de Bandietenkwestie geleerd, dat eendragt magt maakt? Ell was niet naanwelijks de lege behaald, toen er, in de Kaapstad, zich scheuring deed ontwaren in dc beide Protestantsche gemeenten, die van de Hollandsche Hervormde en van de Evangelisch Luthersche,kerk? Mogen de sedert in het noord-oosten der kolonie te zamen gepakte donderwolken, welke de geheele kolonie met gevaar dreigen, aan onchristelijke twisterij een einde maken en de eendragt herstellen! Of wordt men niet bedreigd door eenen nieuwen •-Jatter-oorlog, nog kostbaarder, smartelijker en rampvoller dan de vorigen' De uitkomst van den laatsten Kaffer-oorlog kan teii waarschuwend schrikeelü strekken van hetgeen de ingezetenen in het algemeen, en de ooeren in de Oostelijke en Noordoostelijke grensdistricten in het bijzon?".. wa«iiten hebben. Heeft men niet in den vorigen oorlog zien vcrctnjnen eene gehate oproeping aan de ingezetenen om tegen de Kaf- Jers op te trekken? Hebben niet de vrije ingezetenen, welke aan die oproeping hebben voldaan, vele vermoeijenissen én de verrader'Uke lagen van de Kaffers, en de kogels dier woestaards te vreezen gehad, kogels van Engelsch lood gegoten, uit Engelsche gewerZ^ geschoten, door de Britsche winzucht aan de Kaffers verkocht? ilebben niet die vrije ingezetenen, terwijl zij in dier voege hun leven P. flo' SP?' zetleden, nog bovendien allerlei onbeschoftheden en zelfs mishandelingen van Britsche officieren ondergaan, welke dooreen Britsch 5 rijver, Pnngle, als afschuwelijk worden gebrandmerkt, toen hij er van gewaagde dat Hottcntottcn, vijf en twintig jaren geleden, op die wijze gestraft werden ? Voor verlies van tijd, of van goed, van gezondheid of van oven gedurende dien Kaffer-oorlog, hebben de ingezetenen geene schadeergoeding ontvangen,ofschoon menigeen door den bloeddorst dier woesteugen vrouw en kinderen heeft zien vermoorden en al zijne have en 'Jj z'?n rooveu of verbranden. Thans wil het Britsch gouvernement, in aaerlijke welwillendheid jegens de Kaap-kolonie, nog verder gaan. Bij de orige oorlogen tegen de Kaffers zijn de eigenlijke militaire kosten door "et Britsche rijk vergoed. Of ze al millioenen guldens hebben bedraden, Britsche militairen en Britsche aannemers hebben daarvan de voordeeen getrokken en de grenspalen van deßritsche kolonie zijn,dien ten gevolge, erder geplaatst geworden. Of hoe anders is het, dat een gedeelte van K-alferlaud beoosten de Keiskaumia-rivier, thans «Britsch Kafferland" wordt genoemd ? En hoe zou aan de groote uitgestrektheid gebied, ten oorden yan de sneeuwbergen en ten westen van het Drakengebergte, onder die oorlogen, den naam gegeven zijn van »de Britsche Souvereiniteit f' Evenwel wil het gouvernement in Engeland voortaan alle zoodanige oorlogkosten den ingezetenen der kolonie op den hals laden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 29 April (des Avonds.)
In het laatste gedeelte der zitting van gisteren heeft de kamer der gemeenten het voorstel van den Hr. Spooner, strekkende om de tweede lezing der wet voor de verlenging der inkomsten-belasting zes maanden nit te stellen, verworpen. De voordragt der regering zal dus in comité Worden onderzocht. _ Gedurende het eerste gedeelte der zitting van heden heeft de kamer zich bezig gehouden met het voorzien der hoofdstad van water; Sir G. Grey wilde de aan verschillende maatschappijen verleende concessien intrekken en aan eene enkele opdragen. De Heer Hume gaf kennis, dat hij Vrijdag den voorslag zal doen, om de income-tax slechts voor een jaar te verlengen. Overmorgen zal de kamer eerst ten 6 ure hare zitting openen, uit hoofde vaa de plcgtigheid der opening van de groote — De Koningin en Prins Albert hebben heden ochtend de groote tenwtwS bezocht en daar twee uren doorgebragt. H. M. heeft heden op het paleis van Buckingham Prins Hendrik der -Nederlanden ontvangen en zich vervolgens met 'hem naar de tentoonstelling begeven. — T)6 F"na en de Prinses van Pruisen zijn heden hier aangekomen. •te hertog v. Wellington en de minister van binnenl. zaken hebben gisteren de laatste maatregelen vastgesteld voor de dienst der militaire b" orde 'Cle gedurende de tentoonstelling, ter verzekering van de open_. ~- ?,M?v' w°uT. der tentoonstelling zal een stuk Californisch goud te zien zijn hetwelk door een ler in Carson's Creek was gevondeS en eene waarde heeft van ca. 1000 £ h(t ruim lg £ ."" « ■ J»n dZt-Tl treff"nd geleden. Een van de oudste vlag-oftic.eren toßnw» zeemagt, wiens schitterende bedrijven door onze nationale S^kboekenizijnheengevveven, de admiraal Sir Edward Codrmgton, is g stèren avond alh,er overleden. Hij was in 1770 geboren Met Wj^J^J™* V-iv 'sriJks zeedienst, woonde onderanderen den slag vau b,j en de ditie n3ar Walcheren, doch zijn voornaame «T^rtw, dat bij Nav^rino, toen hij het bevel voerde over de Bntsche, "^ische en Prausche v^ten bij Jwelke gelegenheid hij eene ligte wonde ontv.ng. Hij ls eenigen tijd lid van het parlement geweest. . — De sedert eenigen tijd zich, hier bevindende Heer en Mad. Robin hebben 11. Vrijdag de ter genaci eene voorstelling van hunne soirees parisiennes te Windsor voor 11. M. de Konmgm en Z. K. H. Prins Albert -*&* in de vorige week bij Woolwich te water gelaten model-fregat Prince of Wales is heden met hoog water bij Pimlico óp eene rolsledc gezet en met behulp van negen paarden overland naar de Serpentine gebragt. — Het stoomschip Baltic heeft tijdingen uit New-York tot 16 April aangebragt. Met deze gelegenheid zijn b'.ina 2(10 passagiers overgekomen. Het staatkundige nieuws is van weinig aanbelang. De wet op de. weggeloopene slaven veroorzaakte bij voortduring veel onaangenaamheid. Gedurende de maand Maart ziju te New-York 16053 landverhuizers aangekomen; in Januarij bedroeg dit getal 14,709 en in Pebr. 8177, zijnde 17,010 meer dan in het jaar 1850. Te New-York was voor een millioen dollars aan stofgoud ontvangen; dc berigten uit Californie waren van geen gewigt. Uit Mexico waren troepen tegen dc Indianen afgezonden, die in 1 Yucatan de overhand begonnen te krijgen. Van Chagres had men vernomen, dat de Britsche zeemagt van San- I Juan was vertrokken; het blijkt ëc_j4{T niet of deze plaats aan Nicaragua was afgestaan. De New-York Herald zegt van Cuba berigt te hebben ontvangen, dat bij de autoriteiten aldaar vrees bestond voor eene nieuwe expeditie uit de Ver. Staten, met oogmerk om andermaal te beproeven dat eiland te veroveren. Het blad voegt er echter bij, dat voor die vrees geen grond aanwezig is.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 30 April.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren hare zittingen hervat. Het rapport der bijzondere commissie voor de katoen-overeenkomst is . met 67 stemmen aangenomen. Slechts twee leden onthielden zich van de ,i stemming. De beraadslaging werd voortgezet over het wets-ontwerp be- - treffende het hypothecaire crediet. Eenige weinig belangrijke wets-ontwerpen werden eindelijk nog door den minister van financiën aangeboden. .[ — De wateren der Sennc zijn zoodanig gezwollen, dat zij uit de oevers fl zijn getreden en eene groote uitgestrektheid landerijen hebben overstroomd. Ook in het benedengedcelte der stad dringt het water reeds ,: in de huizen. De wegen van Anderlecht en Laeken staan onder water. —De rivieren de Trouille en de Haine zijn bij Bergen in Henegouwen • uit hare oevers getreden. — In eene steenkolenmijn te Gilly had Maandag jl. eene gas-ontploffing plaats, waardoor vier mijnwerkers het leven hebben verloren.
---

