NEDERLANDEN.
7.B|j Koninklijk besluit van den nden October .Soi, n .65, is aan i'l-ier Majesteits gezant bij den Pnuselijken Stoel en bij het hot van iUriJn, __. graaf de Liedekerke de Beaufort, vergunning verleend tot ,et aannemen en dragen der versierselen van grootkruis der orde *at) St. Mauricius en St. Lazarus, hem door Zijne Majesteit den Koning ö Sardinië geschonken. I **_ Zijner Majesteits besluit van den 23sten October iBsi, n°.3i , Ihenoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Ürisciiecie • P. C. Penninck, candidaat notaris aldaar. JW Zijne Majesteit zijn, bij besluit van den .Men October jl., f-9, goedgekeurd de beroepingen van predikanten u. gebragt door de beraden der hervormde gemeenten hierna genoemd, ab : van Zwijndrecht, onder de classis van Dordrecht, op G.J. Cljnenvz., "■'-ikant te Zevenhoven; , . . . M,,„„„ ~, P*<* de Bedijkte Schermer N. Z-, onder de classis van Alkmaar, op *■ H. Moorrees, predikant te Over- en Neder-Aiseit. i Bif Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 30, is aan den '""enant ter vee tan de 2de klasse F. H. W. van de Velde , thans VnemeÏÏ "iministrateur van het marine-etablissement te Onrust op *•<■ daartoe te kennen gegeven verlangen, een eervol ontsla,; uit het corps <flXe- der Nederlandsche marine verleend met ingang van den >end,r maand volgende op die, waarop dat besluit ter zijner etl-is zal zijn gekomen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
„*« ministeriele Londensche blad de Globe deelt *> mede van den Napelschen gezant » Landenvaan %,ord !In If.^^V:ij^^ï^ï3Bfflrn.^ .8 vdn het lasrerhuis heb ik gcl.zen , «ai y Gladstone °Peene vnir- van sir D L Evans omtrent zekere door den heer Lr ladstone feeven geschriften tegen 3'—" ,„,tuchtigen meesier , geantwoord neen, u« m:nj,i_r_ bii de om afdrukken daarvan k??erscheiden Europesche hoven te zenden. Daar nu een oe|de fieschriftenP, gegrond op echte besch ,« D« coc„ is , fjk mij de eer ■»««•» dezelfde wijze ,;Cellentie toe te .enden, met verzoek om d.e wei op Gladg.0'Qe gillen ronddeelen, als me. de brochure van den heer btadsto Pokende stelregel: Audi et aller om partem , dat h*6 Excellentie, nog meer hare regt vaardig held doen mij n h %* Excellentie dit mijn verzoek niet onbescheiden zal oordcelen. » (,„, J Castelcicaj.a. ~ ontvang enz. . , ,g,;„„ A,i>»us,„ö.-e nota is door lord Palmerston bij eene nota van der iBden AUg 2 ','• beantwoord, welke, door andere dagbladen verminkt op«*J« ft [>!*, zijnde, thans door de Globe in haar geheel wordt niedege e*e nota , aan prins Castelcicala gerigt, luidt aldus: ontVan?en . w" Jlijnheer. Ik had de eer uwen brief ™» f™ V™* Het ><een afdruk ingesloten was van een vlugsch. «ft , b«»Jlü gouvernementen de heer Gladstone, met verzoek o"»«« . „ ij dat geschrift aan Harer Majesteits gezanten bij de onderscü r°Pt'sche hoven te doen toekom ;n.. , •.„,.„„ moei niet genomen hebben om u over de vlug- Cf,e" van den heer Gladstone te onderhouden zoo g | mij daartoe Ue door uwen brief van den 9den dezer (lie dat ik u met leedwezen en meeniqe£«r ftleeschriften en over de daarin behandelde zaken te . - Cr NiUwiJMD aan mijne zijde, na het ontvangen uwe. mcdcd.,lmu 11 dp« i i ™;; __n misverstand b ootsiellcn. „ ,ven qden de.er , zou mi aan -Rre"" „„ri.'-fone 1"Ik ,_ i ■• j i „-_,. n te ze.i-en.dat des heeren UlauSiont bt.;'1* gevoel mi, deswege gedrongen ie £ei,i>c . . 'even i i au j , i-i.drnpvend tafereel opleveren van een steL . aan lord Aberdeen een bedroev.uu , , en dienaren van het gouvernement i" ö. « r . ■SHÏÏ1. S ontvangen zijn.Jij.» aas. tot de overtuiging , dat de heer Gladstone .ode be-.ch.nvmg dier misbruiken geene overdrijving beging. Doch de brieven van den heer Gladsione werden blijkbaar geschreven en in het licht gegeven, niet zoo als het mij door u toegezonden geschrift te kennen geeft, ia een «eest van vijandigheid jegens den Koning van Napels of met ingenomenheid ie ;en de parlementaire en monarchale constitutie, welke Zijne Siciliaansche Majesteit aan hare onderdanen verleend en met koninklijkea eed bekrachligd heeft; de heer Gladstone schijnt integendeel de welwillende bedoeling gehad te hebben om de algemeene opmerkzaamheid enden invloed der publieke opinie te rigten op misbruiken, die zoo zij voortduurden , de grondslagen der Napelsche monarchie zouden ondermijnen en den weg banen voor die gewelddadige terugwerking, welke het diepe gevoel eener langdurige en wijd uitgestrekte onregtvaardigheid vroeg of laat te weeg brengt. Men had mogen hopen dat de Napelsche regering deze brieven in dezelfde stemming waarin zij blijkbaargeschreven waren, ontvangen en zich beijverd hebben zou onde menigvuldige en verregaande misbruiken, waarop zij zoo doende opmerkzaam gemaakt was , wej; te nemen. Zoo zou de Napelsche regering ontegenzeggelijk meer doen lot verijdeling van de plannen der revolutionairen en tot versterking der monarchale instellingen van haar land, dan door de krachtigste maatregelen van den vvaakóaamsten minister van politie kor, worden uitgewerkt. » Doch de Napelsche regering bedriegt zich grootelijks, zoo zij meent, dat een geschrift, bestaande uit een zwak zamen weefsel van ongestaafde verzekeringen en onbeschaamde ontkenningen, vermengd met grofheden en schimpwoorden op staatsmanen en politieke partijen, tot eenig nu! zal strekken of eenige wezenlijke di«Mt zal doen aan de ten wier behoeve het schijnt te zijn geschreven ; en ik veroorloof mi', op te merken, dat in het geschrift van den heer Mac Failane verschelden daad.aken, regtsireeks of ingewikkeld, eikend worden, lijk. strekken lot staving der beweringen weike hi| zegt Ie willen weerleggen. „ . Ik ben enz. Palmerston. — Een berigt uit Napels van den igden October, door de Londensche Times ontvangen, behelst het volgende: ... ... » Het Napelsche gouvernement heeft eene commissie benoemd tot onderzoek •' 't redenen van de inhechtenisneming van verscheiden politieke , in de provinciën . en tot het maken eener lijst van personen die l_a (!'; fe„ade kunnen worden aanbevolen. De lieer Poerio (de gewezen Napelsche minister, die wegens zijn gedrag in 1848 , onlangs tot levenslange kerkerstraf is veroordeeld, en wiens harde behandeling door den heer Gladstone zoo scherp gelaakt is. was gedurende eenigen tii_ met meer zachtheid behandeld ; doch een ander bevelhebber der gevangenis van de.er dagen benoemd is , heeft hem weder in boeijen doen sluiten."
---

DUITSCHLAND.
Aan het Joumal de Francfort wordt uit Weenen onder dagteekening van 22 October geschreven ! . ~. . , . », Oude,scheiden Duitsche bladen verhezen zich m gissingen omtrent de auaestie der constitutie van de..Oostenrijksche monarchie. Sommigen behandelen die quaestie in welmeenenden geest, anderen leggen daarbij croote hateli kheid jegens Oostenri|k aan den dag; een derzelve beweert dat men zich te dezen aanzien ie Weenen in de grootste radeloosheid bevindt. Er beslaat intusschen een aanmerkelijk verschil tusschen eenen toestand van radeloosheid en die wijze aarzeling, welke voor elk gouvernement pligt is, wanneer het de verzekering en overeenbrenging van zoo gewigtige en zoo uiteenloopende belangen geldt. H.tzhngeeo nieuwerwetsche constitutie-fabrikanten, ip.ar voorzigt.ge e 0 bedachtzame staatsmannen, die aan het groote werk arbeiden, om een reid rijk waarin zoovele volkeren wonen , politieke instellingen , dia "met de behoeften der bewoners overeenstemmen- Niet in .ken van het staaïsregt, maar in d.e werkelijkheid zoeken zij de naar welke het gebouw mo t opgetrokken worden. Wat met tol de staatsregeling voor Pruissen of voor Frankrijk heilzaam o , zou voor Oostenrijk verderfelijk zijn. „ De eerste voorwaarde , waaraan al het overige ondergeschikt moet handhaving van de eenheid der monarchie. Waarop berust afleid? Hoofdzakelijk óp het hoofd der dynastie , den Keizer. Die cli is de sterke .AltA , welke deze uitgestrekte landstreken eu talrijke volksstammen onderling tot een weigeqrdend geheel verbindt. De magt die hij behoeft om ze te besturen , kan noch mag hij deelen met eene of meerdere wetgevende vergaderingen , die tusschen hem en zijn volk staan; ' jnbet belang der geheele monarchie moet hij autokraat zijn, en dit gevoelen zijne volken zeer wel. Hij zal instellingen bewilligen , die aan alle klassen zijner onderdanen de weuigfl middelen verschaffen om hunne wenschen en begeerten voor den voet van zijnen troon te brengen. De monarch zal beslissen of men te dien einde de stenden met raadplegende stem zal herstellen, en op welke wijze zij zamengesteld moeten worden. » Wat den door de dynastie gevormden baud van eenheid versterkt, is, dat de over.roote meerderheid der bevolkingen van Qostepnjk tot de katholieke godsdienst behoort. De taak van oppersten beschermer der kerk is van de Duitsche Keizers op de Oostenrijksche $eizers overgegaan. De tegenwoordige monarch heeft aan de Kerk hare vrijheid hergeven , opdat zij, zonder hinderpalen te ontmoeten , al hare magt kunne ontwikkelen. Binnen korte jaren zullen de gevolgen der onchristelijke beginselen door de krachtige werking der kerk verdwenen zijn , en zal de ware vroomheid en godsvrucht in de gemoederen terugkeeren. Dan ook zal de Oostenrijksche monarchie op een onwrikbaren grondslag gevestigd zijn." — Rij een den i2den dezer te Krakau onderteekend besluit heeft de Keizer van Oosterijk eene aanmerkelijke vermindering van het leger bevolen , zullende onder anderen bij een aantal corpsen de compagnien van 180 en 160 tot op ïoo man ingekrompen, en bij de gezamenlijke landweerbataillons de derde divisien geheel ontbonden worden. Volgens' de berigten heeft deze maatregel, die bezuiniging ten doel heeft, bij de officieren van het Oostenrijksche leger over het algemeen een ongunstigen indruk gemaakt.
---

