BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 30 April (des Avonds.)
De Koningin heeft gisteren den Heer Mussurus, nienw benoemd gekant der Verhevene Porte, audiëntie verleend en zijne geloofsbrieven in °ntvangst genomen. "— Prins Albert heeft zich gisteren naar het spoorweg-station begeven °m den Prins en de Prinses van Pruisen te verwelkomen, waarna hij hen naar het paleis van Buckingham heeft begeleid. De Koningin ontving nare hooge gasten aan den ingang van het paleis. j~~ prins van Pruissen heeft gisteren avond de voorstelling der ■italiaansche opera bijgewoond; Z. K. H. was in de loge der^ Koningin fiezeten. De zaal was eivol. ft — De Kamer der Gemeenten heeft heden, op voorstel van lord John Russell, een adres aan de Koningin goedgestemd, waarbij H. M. wordt verzocht belooningen toe te kennen tot het ontdekken van dejersonen, die door te weigeren getuigenis te komen afleggen in het onderzoek Waartoe de verkiezing te St. Albans heeft aanleiding gegeven, eene schennis van de privilegiën der kamer hebben gepleegd. In antwoord op eene interpellatie van den Heer Hume, betreffende net niet toelaten der inzenders in het gebouw der tentoonstelling, heeft de Heer Labouchere, president van het departement van koophandel, ge- ?eBd, dat de koninklijke commissie dit besluit heeft moeten nemen uit hoofde van het ontzaggelijk aantal inzenders van voorwerpen; dat overigens de Koningin voornemens is op een Zaturdag de tentoonstelling in *'ledcelen te bezoeken, op welken dag de toegang voor het publiek gesloten is, en dat op dien dag de exposanten in het glazen paleis zullen worden toegelaten, ten einde aan H. M. alle inlichting te geven, Hoogstd. mogt verlangen aangaande die voorwerpen, die bijzonder nare aandacht mogten trekken. ~~ Van regeringswege is bekend gemaakt, dat gedurende de tentoontelling gratis biljetten zullen worden verkrijgbaar gesteld, om de parlementshuizen te bezigtigen. — Eergisteren heeft Lady Pwan-Ye-Koo, met de gouden-w ater-hlyi "iite* lcnSte ™n twee en een half duim, de Chinesche tentoonstelling, n Albert-gate, Knight-bridge, bezocht. Zij werd vergezeld door nog ene Chinesche dame, die tot haar gevolg scheen te behooren, door een toonkunstenaar, twee zeer aanvallige kinderen en drie tolken. A>eze dame staat bij hare landgenooten bekend als eene hoogst bekwame angeres, en wordt bij haren zang door den genoemden toonkunstenaar .Professor) op verschillende muziek-instrumenten begeleid. TT- Btereu was de aandrang in en rondom het gebouw der tentoonstelling ontzettend. Tot twee ure was er een onbegrijpelijk groote toevloed, van personen, in het gebouw zelf, zoo ten behoeve hunner tentoongestelde voorwerpen, als tot het bekomen van toegangkaartjes; het bureau was als het ware uren lang in een staat van belegering. Een en ander doet de dagbladen de commissie van uitvoering waarschuwen om voor morgen, de dag der opening, de maatregelen van voorzorg nog te vermeerdereu. Genoemde commissie heeft eene aansporing aan de bezocke op dien dag gerigt, ten einde wel te letten op de vele toegangen tot het gebouw, en zich dus te onthouden van alle zamenscholing op een punt. Zij voegt er bij, dat het getal toegangkaartjes voor dien dag beperkt is, dat er dus overvloedige ruimte, en de inrigting van het gebouw voor de plegtigheid van dien aard is, dat men den optogt behoorlijk zal kunnen zien. Zij eindigt met de bevelen aan de policie voor ac goede orde bij dien optogt te herinneren, en daaruit blijkt, dat ook naar alle zamenscholing verboden is en het schip van het gebouw vrij moet blijven tot de plegtigheid voorbjj is. Heden is de tijd van uitgifte der biljetten enz. nog meer beperkt, ten einde alle toebereidselen tot de plegtigheid van morgen gereed te maken. Gisteren heeft men verscheiden voorloopige proefnemingen gedaan, °<n de ten toongestelde stoomwerktuigen in beweging te zetten. De uitslag was zeer voldoende. Zoo men weet, wordt de daarvoor noodige ■'oom in vijf ketels, in een afzonderlijk gebouw, buiten het hoofdgebouw, in gereedheid gebragt, en dan door pijpen henengeleid, die, met «Ie vertakkingen, 3000 voet lang zijn; hetgeen waarschijnlijk de grootste lengte is, die tot dusver ooit met goed gevolg is toegepast. De vijf ketels £e zamen zijn van 150 paardenkracht, en de stoom wordt daaruit, onder "Ct hoofdgebouw, gebragt door eene buis van negen duim middellijn, ?"et een zwaar vilten overtreksel. Deze buis is als de hartader ln het menschelijk ligchaam aan te merken en vermindert traps*'js in allerlei kleine dunne buizen, het geheele gebouw door. Na zijne lanctien verrigt te hebben, komt de verdampte stoom in een ander stelsel van buizen en wordt in een tunnel buiten het gebouw geleid; eide stelsels van buizen zijn onder den grond, zoodat zij niet in het gezigt vallen. Die reeds op zich zelve kunstmatige stoomleiding en wegvoering i 3 van de fabriek der Heeren Armstrong en C*. en bewerkt onder de leiding van den Heer Cubitt, een der koninklijke commissaris"en, die meer bepaaldelijk de voorwerpen van werktuigkunst zal beoordeelen. De geweldige st.rm met hagel, die gisteren heerschtc en waarvan het gekletter op het glazen dak een vreemd geluid veroorzaakte, heeft echter geenerlei schade hoegenaamd aangerigt. De Heer Henderson, wien men voor deze nationale of liever wereldplegtigheid zooveel verschuldigd is, en die door de inspanning bij den nouw ernstig ziek was geworden, is zoover hersteld, dat hij waaischijnlUk de opening zal kunnen bijwonen. Op aanhouden van den hertog van Wellington zijn de troepen in deze nootdstad vermeerderd; zelf» uit Dublin zijn eenige versterkingen ontboden, alsook artillerie uit Woolwich. Bij den ontzaggelijken toevloed uit »Ue oorden der wereld, vinden deze maatregelen van voorzorg, ten behoeve der orde, allen bijval. Ook van Windsor zijn vier kompagnien vin het Iste bataillon gardegrenadiers hier aangekomen, om dienst te «oen gedurende de tentoonstelling; men verwacht nog meerdere troepen. Heden zijn de deuren van het gebouw der tentoonstelling gesloten geworden en niemand wordt meer toegelaten; men is bezig de emballage der goederen en materialen op te ruimen. — Heden is in Drurylane-Theater de groote vergadering van protectioniètcn gehouden, welke door den hertog v. Richmond werd gepresideerd; de Heer Stanley was niet tegenwoordig. Met eenparige stemmen werd eene resolutie genomen ten behoeve van den terugkeer tot het beschermende stelsel. — De met eene financiële zending van het Mexitaansche gouvernement hier verwacht wordende Heer Payno is van de volgende instrueren voorzien: Ten eerste zal hij trachten, in zamenwerking met den Mexikaanschen gezant in de Ver. Staten, wissels of certificaten te doen aannemen, ten bedrage van 2£ millioen dollars, die strekken zullen ter Voreffening van dc Engelsche schuld. Ten tweede zal hij schikkingen maken voor de betaling van het op 1 Julij e. k. vervallende dividend en zulks uit tot dit einde reeds gedane of nog verder te doene remises. Hij zal ook, in vereeniging met het comité, maatregelen treffen voor de vereischte regeling van de dienst van het agentschap, het remitteren, ontvangen en verdeden der gelden, bestemd voor de betaling der dividenden krachtens het dekreet van 14 Oct.jl. Voorts wordt de Heer Payno gemagtigd, om te onderhandelen over de betaling der som, welke Mexico it nnn jj\Cn l?eeft Tan Nieuw-Grenada, Venezuela en Ecuador (te zamen 'Z i alsmede van de door het huis Barclay en C°. aan de Mexik. republiek verschuldigde gelden. Eindelijk heeft de Hr. Payno in last, om aan het comité en de fondsenhouders in het algemeen den dank van het Mexik. congres over te brengen wegens opofferingen, welke zij zich hebben willen laten welgevallen. _ Er zijn zeer kunstig vervaardigde valsche bankbilletten van 5 £ in omloop. _^^
---

Duitsche Post.
WEENEN, ™,{?f-?°°lle* officieel dagblad wordt het berigt tegengesproken, dat ac r^r,nS? voornemens was ten minste een derde gedeelte der belasting m zilver ,n te vorderen. _Te Presburg is ««? vereniging, om den landbouw onder de Israëliten te bevorderen, opgerigt, waartoe men ien vau kannemen. - In het Karlstadter district is^op een der Paaschdagen door onvoor«igtige vreugdeschoten in het dorp Lukoydoi, in de na|ijheid vanvanSevetin, brand ontstaan en » het geheele uit 43 huizen, eene Prooi der vlammen geworden, zoodat de 300, bewoners van huisvesting beroofd aija gworden.
— Een brief uit Turijn verzekert, dat de hertog van Genua, wegens den ongunstigen toestand der schatkist, al de traetementen vóór inne mil.taire betrekkingen afgestaan heeft. Dit edelmoedige voorbeeld moet ook door vele personen gevogd zijn, die aanzienlijke pensioenen ontvangen. — Men verwacht te Weenen een buitengewoon gevolmagtigde voor penemarken; men gelooft echter, dat Prins v. Schwarzenberg alle onderhandeling aan den bondsdag zal orerdragen. — De C. B. wil weten, dat ons kabinetdepêches ontvangen heeft van het Fransche kabinet, waarin over het opnemen der Oostenrijksche staten in het Duitsche verbond op eene gematigde wijze gehandeld wordt, zonder evenwel het stelsel, dat ook Erankrijk en Eügeland in deze moeten gekend worden, te laten varen. BERLIJN, 30 April. Prins Albert en zijne kinderen, Prinses Alexandnna en Prins Albert, zijn naar Meiningen vertrokken. — De gisteren avond gehouden zitting der tweede kamer leverde niets van algemeen belang op. In de heden gehouden zitting heeft de minister v. Manteuffel op eene interpellatie, door den Heer Simson en anderen gedaan, geantwoord, dat de regering,na de verwerping door de eerste kamer van het wetsontwerp op de ministeriele verantwoordelijkheid, nog met kan verklaren, wat het ten dezen aanzien zoude doen, te meer daar er nog zoo korteling aan was herinnerd hoe onbestendig ministerien in constitutionele staten zijn. Verder viel in deze zitting niets meldenswaardigs voor. — Men verneemt, dat de Koning niet in persoon de kamers zal sluiten, maar daartoe aan den minister-president v. Manteuffel den last zal opdragen. —,„e, zal, naar men verneemt, binnen kort een bezoek afleggen bij het Saksische hof te Dresden. — De graaf v. Bernstorff zal te Petersburg den tot gezant bij de bondsvergadering benoemden generaal v.Rochow vervangen. De ridder Bunsen zal te Londen blijven. ï~a D_f President der tweede kamer heeft den lOden Mei aangewezen ais de dag, waarop de zittingen der kamer gesloten zullen worden. •T. z^u geruchten in omloop, dat reeds sedert eenigen tijd besloten is tot eene nieuwe mobilisering der troepen in Junij en dat reeds de noodige bevelen aan de korpskommandanten zijn gezonden, doch dat die voor de ondergeschikten geheim moeten blijven. — De bekende publicist Bulow-Cammerow is dezer dagen alhier overleden. FRANKFORT, 30 April. Volgens berigten uit Athene van den 18den Oost Grik 1 egering troePen afgezonden tegen de rooverbenden in — De groothertog en groothertogin van Toskane waren den 24sten te Jblorence teruggekeerd. :„7.-Te Tjri-iu «eende men, dat de Heer Deferraris het ministerie van justitie zoude aanvaarden. JZi™\ Mï«denburg is den 26sten per telegraaf door den ministervan ooriog te .Berlijn de vraag gedaan, hoeveel tijd de beide te Maagdenburg »u \ f°V\ hggeTnde regementen noodig hadden, om geheel toegerust te veiae te trekken. Het antwoord was, dat hiertoe 24 uren noodig waren. Men wil te Maagdenburg deze vraag in verband brengen met de gebeurtenissen, die in frankrijk kunnen plaats hebben, ten einde in korten tijd troepen per spoorweg naar de Fransche grenzen te kunnen zenden. -Ue groothertog en de groothertogin van Hessen zijn gisteren naar Weenen vertrokken, van waar zij met den Koning van Griekenland tot Triest zullen reizen. — De opening van het landdagje van Hessen-Homburg is, wegens buitenlandsche betrekkingen, uitgesteld. — Men verzekert, dat de Heer Deftmold als Hanoversch gezant bij de bondsvergadering is teruggeroepen, en zal worden vervangen door den Heer v. Scheele. — Te Piacenza zijn onlangs 19 roovers ter dood en 1 tot 20 jaren ge. vangenzett.ng veroordeeld; 15 der eersten werden oogenblikkelijk gefusilleerd; de straf der 4 overigen werd in 20 jaren dwangarbeid veranderd.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 30 April.
De zitting der Wetg. Vergadering van heden heeft niets belangrijks opgeleverd. Men heeft weder eene vergeefsche poging gedaan om een lid van den raad van state te benoemen^ maar ook ditmaal heeft geen der kandidaten de vereischte meerderheid verkregen, ofschoon zich het grootst aantal stemmen op den Heer Corne vereenigde. Dit, is nu reeds de 3de zitting welke de Wetg. Verg. aan deze benoeming'besteedt en nogmaals zal in de zitting van Maandag deze stemming herhaald worden. De Heer Corne die juist niet tot de heethoofdige republikeinen behoort, heeft echter het ongeluk , dat hij door de Bergpartij ondersteund wordt, en daarom schijnt de gematigde partij hem hare stemmen niette willen geven. Zoo als men weet is de Heer Darcy de kandidaat der orlcanisten en de Heer Mandaroux-Vertamy die der legitimisten, en de stemmingen, die reeds plaats gehad hebben, hebben steeds hetzelfde resultaat opgeleverd; de Heer Corne heeft de meeste stemmen verkregen daarop volgt de Heer Darcy en eindelijk de Heer Mandaroux-Vertamy In plaats, dat nu de legitimisten hunne stemmen overdragen van den laatstgenoemden op den anderen kandidaat der gematigde partij, die meerstemmen dan hun kandidaat heeft weggedragen, blijven zij volstandig weigeren yoor den Heer Darcy te stemmen. En bij dit duidelijk bewi> van de halstarngheid der legitimisten blijft men nog spreken van de mogelijkheid eener toenadering tusschen de beide takken der Bourbons' Zii kunnen niet eens overeenstemmen tot de benoeming van een staadsraad en men denkt, dat zy meer eensgezind zullen zijn, wanneer het de belangrijke zaken van den staat geldt! De voorstellen, niet betreffende de herziening der grondwet, maar betreffende de wijze, waarop deze voorstellen onderzocht zullen worden beginnen reeds in te komen m de Wetgevende Vergadering. Behalve het reeds gisteren vermelde van den Heer Moulin verdient nog vermelding dat van den Heer Morin, die verlangt, dat elk voorstel, op de herziening betrekkelijk, elke maand weder mag ter sprake komen. Op deze ■wijze zouden, behalve de onstuimige discussie over dc hoofdzaak, telkens stormachtige zittingen over bijzaken kunnen plaats hebben. De commissie voorde inwendige regeling heeft het onderzoek van de gemeentewet ten einde gebragt en den Heer de Vatismenil tot rapporteur benoemd. Zij moet nu nog de departementale wet onderzoeken. Zoo als de gematigden geenszins eensgezind is, zijn het dé warme republikeinen evenmin, hetgeen duidelijk blijkt uit al hetgeen over het beruchte 10de bulletin gezegd wordt, welk gedrogtelijk stuk, zoo als te denken was, het voorname onderwerp der gesprekken en redeneringen is. Zoo als men weet, bestaat zelfs onder de leden van de heethoofdige republikeinen tweespalt, zoodat zelfs de driftigste leden der bergpartij de purperroode republikeinen, nog overtroffen worden in razernij door eenige wargeesten, die slechts van moord en plundering droomen. In de oogen dezer laatssgenocmden zijn de meeste demokraten en zelfs de Heeren Michel (van Bourges), Coli'avru, Madier de Montjau en anderen van dien ..tempel, slechts reactionairen of Girondins. Uit het geschrijf waartoe het zoogenaamde 10de bulletin heeft aanleiding gegeven schijnt te blijken, dat er eene onregtmatige toeëigening van naam plaats heeft, en moet er een echt en een onecht centraal komité' van wederstand bestaan. Het onechte komité verlangt eene onverwijlde vernietiging van al de vijanden des volks; het echte komité verlangt nog geen algemeenen opstand, maar is daarom nog niet veel gematigder in zijne wenschen daar het slechts een meer gunstig oogenblik voor zijne afschuwelijke plannen wil afwachten. Beide komités evenwel verklaren zich evenzeer tegen de bergpartij en de demokratische dagbladen, welke het echte komité beschuldigt van de zaak des volks te verraden. Zoo als men ziet, is de verwar"°S volkomen. De democratische partij of de zoogenaamde roode republikeinen verdeden zich in tallooze fractien, welke men met de namen van donkerrood, purper, scharlaken, enz., bestempelt, maar weldra zal men gebrek hebben aan namen, om de verschillende kleuren te kennen te geven. st.Zd e omstreken en eenige gedeelten der voorsteden van Parijs blijven arr»;? !" prool aan eene doffe S^ing. De Policie bewerkstelligt dagelijks arrestatien, zoo ook nog in den afgeloopen nacht, waarbij tevens in een en rZ ■er m staande kroeg' oproerige zinnebeelden, vrijheids-mutsen nni; ?ap,.e.ren zlJn gevonden, welke verzegeld naar de prefectuur van poiicie zyn overgebragt. over ??SeliJks omvangt de minister van oorlog de gunstigste rapporten over den geest van het leger te Parijs en in de departementen. — jje ax. Uarocne wil andermaal de ratificatie van het verdrag Lepredour aan de Wetg. Verg. vragen. Het is echter te vreezen, dat dil " collegie h«t wederom zal afkeuren. — D« generaal d'Hautpoul is te Parijs aangekomen. Ook de Heer Thiers is van een uitstapje naar Anzin wedergekeerd. — De regering heeft, zegt men, depêches ontvangen van den gezanl :' te Kopenhagen, betreffende een memorandum, hetwelk de Deensche "' regering aan de onderscheidene mogendheden van den Duitschen Bond wil zenden, ter zake van de kwestien, die op de Deensche erfopvolging ".' betrekking hebben. De Koning, die dooreene ziekte is aangetast, welke 1 dagelijks een ernstig karakter kan aannemen, wenscht, dat die kwestis '1 spoedig worde geregeld. — De onlangs overleden Hertog van Montmorency heeft tot universelen erfgenaam van zijn vermogen, dat op meer dan 12 millioen fr.be-. groot wordt, gemaakt aan den graaf Demaistre, oud gouverneur van Nizza, ; zonder iets na te laten aan zijne neven. De Hertog de Mentmorency had i zich na de omwenteling van 1830 uit Frankrijk verwijderd en zijne uit- . gestrekte goederen te Borgo in Piemont betrokken, voornamelijk op aan- \ drang der Jezuiten, aan welke hij zeer gehecht was. Hij had ook groote , sommen aan de Jezuiten geschonken, waarvan cen gedeelte tot versiering I van de kerk del Carmine te Turijn is gebezigd. Toen de Jezuiten in 1848 werden verbannen, vonden zij eene schuilplaatst op het kasteel van Borgo, : alwaar zij eenigen tijd bleven. Inhet testament van den hertog van Mont- ' morency vindt men ook een legaat van 10,000 fr., dat aan pater Roothaan, den generaal der Jezuiten, gemaakt is. — Het legitimistische dagblad Gatette de France hecht eindelijk zonder '. omwegen zijne goedkeuring aan de vereeniging der beide takken van de ' Bourbons, doch maakt eenige reserves op het verledene. — Het clericale blad l'Univers blijft zijn betoog voortzetten, dat de '■ blijspeldichter Molière een onzedelijk mensch was, en dat zijne stukken , onzedelijk zijn. — Gisteren ochtend trok het gesprek van twee personen, in de nabijheid van het ministerie van financiën, dc aandacht der voorbijgangers. Van de beide personen was de een blind en de andere doofstom en desniettemin was hun gesprek, door middel van aanraking met de handen, _:) zoo druk en wisten zij elkander zoo goed te verstaan, dat de toeschouwers de grooisle verwondering betuigden. Na den afloop van het ge- |. sprek vernam men van een der ongelukkigen, den blinde, dat de doofstomme zijn neef was en dat zij bijeen woonden; dat zij eene soort van taal uitgedacht hadden, die volkomen voldoende was, om elkander bij de dagelijksche behoefte te verstaan en dat zij geenszins een ongelukkig leven leidden. . — Het hof van assises heeft Jean Louis Eugène Viou , oud 20 jaren, die, gelijk men zich herinneren zal, zijn meester in den slaap vermoordde, het lijk in stukken sneed, in een koffer sloot en per spoorweg verzond, schuldig verklaard aan moord zonder verzachtende omstandigheden en dienvolgens ter dood veroordeeld. — Een brief uit Napels van den 19den meldt, dat ten gevolge van de besmettelijke ziekte, die zich te Genua heeft geopenbaard bij de behandeling van uit Zuid-Amerika ontvangen huiden van zieke runderen (maar die zeer overdreven is en blijkens de jongste berigten reeds opgehouden heeft) de Napelsche regering eene quarantaine van 81 dagen heeft bevolen voor al wat uit Marseille, Livorno, Civita Vecchia, en een van 21 dagen vooral wat uit Engeland, de lonische eilanden, Triest, enz. komt. Het is alsof men dit koningrijk met een muur wil omgeven. Een brief nit Milaan van 25 April meldt, dat aldaar de luitenantgeneraal Rongier, een oud soldaat van Napoleon, tot 21 jaren carcere duro is veroordeeld, omdat hij deel genomen heeft aan de omwenteling van 1848. De grijze generaal heeft alle verdediging geweigerd. — De Spaansche post is heden niet te Parijs aangekomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 1 Mei.
Gisteren leverde de zitting der kamer van vertegenwoordigers niets belangrijks op. Heden heeft de eindstemming plaats over het wetsontwerp betreffende het hypothecair krediet. — Te Roubaix en Tourcoing staan de meeste fabrieken stil. Men is zeer ongerust omtrent den toestand der nijverheid in die oorden.
---

BINNENLAND. Eerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 1 Mei.
In deze zitting heeft Jhr. Mr. H. J. van der Heim, na het afleggen der gevorderde eeden, zijne betrekking als commies-griffier van de Kamer aanvaard. Aan de orde van den dag was de behandeling van het vraagstuk, of de Heer W. J. Tonckens, die bij continuatie aangesteld is tot kantonregter in het kanton Mcppel, en die herbenoeming heeft aangenomen, ingevolge art. 97 der kieswet heeft opgehouden lid der Kamer te zijn? Over die vraag hebben de beraadslagingen plaats gehad. Eerst wordt door den Heer van Sasse van Ysselt eene motie van orde voorgesteld, daartoe strekkende, om, aangezien de aanvaarding der gemelde betrekking door den Heer Tonckens eerst op 8 Junij moet plaats hebben, de Kame besluite, dat het tijdstip der beslissing nog niet daar is. Deze motie wordt verworpen met 19 tegen 13 stemmen. Daarna wordt de vraag zelve behandeld, of de Kamer, na kennis genomen te hebben van den brief des Heeren Tonckens, van oordeel is, dat die Heer nog als lid moet aangemerkt worden. Die vraag wordt met eene meerderheid van 19 tegen 11 stemmen ontkennend beslist, zoodat de Heer Tonckens opgehouden heeft lid der Kamer te zijn. Foor de toelating hebben gestemd, de Heeren: dc Brauw, van Meurs, de Bruin, van den Dries, van Weel, Wessem, Verhey van den Bogaard, van Royen, van der Lek de Clercq, van Aylva van Pallandt en van Andringa de Kempenaer. Tegen de Heeren: van Foreest, Philipse, van Heeckeren van Wassenaer de Villers de Pitc, Borski, de Sitter, Martens van Sevenhoven, van Lidth de Jcude, van Rhcemen, van Sasse van Ysselt; Bosch van Drakestem, van Beeck Vollenhoven, Cost Jordens, 't Hooft, Boxman, insinger, van Eysmga, Bosch en de Voorzitter (de Heer Blankenheym). Vervolgens zijn de verschillende door de Tweede Kamer aangenomen ontwerpen tot het verleenen van naturalisatie achtervolgens met algemeene stemmen aangenomen. Zij betreffen de Heeren: J. J. H. C. Hom, te Culemborg, en A. F. G. G. C. von Knobelsdorff, te Arnhem; F. F. bchultze, te 's Bosch; P. H. Suringar, te Amsterdam; F. H. von Lindern, te Alblasserdam; M. Nauta Peters, te Harlingen; J. P. Dobbelmann, ta Nijmegen; W. G. Reddingius, te ten Boer; H. F. A. Sasse, te Rijp; G. F. W. C. Th. C. Simmerhaus, te Harderwijk; J. J. Stephenson, te Oegstgeest; B. J. J. F. Bahlmann, te Amsterdam; Q. C. C. C. Fikenscher, te Amsterdam; G. Janssen Mulder, te Zaandijk, en C. J. A. C. A. Redemagni, te Brielle. De vergadering is tot morgen gescheiden, tot behandeling der nog overige wets-ontwerpen. Uit het verslag der commissie van rapporteurs van de Eerste Kamer der ötaten-Generaal voor het wets-ontwerp tot vaststelling van eene verhooging op het VHlste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1851 , tot het herstellen der scbipsluis van het drooge dok te Willemsoord, blijkt, dat de overwegingen, omtrent dit wets-ontwerp gehouden in de afdeelingen, waar 27 leden tegenwoordig zijn geweest, over het algemeen eene ongunstige stemming ten opzigte der gedane voordragt hebben te weeg gebragt. Uit het verslag der commissie van rapporteurs voor het "eU~°n/weTP tot het brengen van wijzigingen in de in Nederlandsch lof-' °esiaanda tarieven van inkomende regten op sommige voorwerpen," J > vat men bij het onderzoek van dit wets-ontwerp in de afdec'"|cn^ waaraan 31 leden deel genomen hebben, vrij algemeen de str^cft goedgekl °,°rstel tot bevordering der nijverheid in onze kolomen n^^ * «^Urd. Uit dit oogpunt heeft men ook met belang^»'2«hcid van dp,„ U Tan de mededeelingen, door de Regering bv s^ de gewigti^ t"e y°°rdragt, gegeven, in zoover die kunnen d£»«> belan! |en, welke het onderwerp der ovtw, a u ««maken, beter te doen verstaan.
---

