ONTWERP VAN GEMEENTEWET. ANTWOORD DER REGERING. — GEWIJZIGD ONTWERP.
Men zoude zich bedriegen in de beteekenis der woorden gewijzigd ont™erP, wanneer men daaruit wilde afleiden, dat het, na het verslag "er Rapporteurs, groote veranderingen ondergaan had. Uit den aard der **als liet dit zich ook niet verwachten. Reeds zooveel is èn onder het Ministerie de Kempenaer èn onder het tegenwoordige aan die gemeente- Wet gearbeid, dat daarom reeds aan voorbereidende werkzaamheid een einde moest komen, nu omtrent de beginselen, waarop het ontwerp gegrond is, tusschen de Regering en de groote meerderheid der Kamer Senoegzame overeenstemming is tot stand gebragt. st vp31' naar mate 'let Sewijzigd ontwerp zelf te minder nieuwe belang- Hing ppwekt, des te meer verdient dc memorie van beantwoording alle verweging, en moet als een stuk van blijvende waarde worden aangewerkt. Juist in de verdediging van het ontwerp tegen de aanmerkingen «oor sommigen , enkelen , velen , ja zelfs de meerderheid gemaakt, munt dit gewrocht uit door fcherpzinnigheid en kernachtigheid tevens. Het is Teeleer eene commentarie op het eerste ontwerp, dan eene aanwijzing van nieuwe veranderingen; en zal, als zoodanig, bij de uitlegging en toepassing der wet van onberekenbaar nut zijn. Wij moeten, om ons bestek niet te overschrijden, ons van het bewijs dezer stelling door voorbeelden onthouden; maar zij, die het officiële stuk bezitten, zullen op elke Madzijde schier, bepaaldelijk ook in de verklaring van gebezigde woorden °f spreekwijzen, zich van hare juistheid kunnen overtuigen (verg. b. v. ad art. 63, 109, 125, 128,239, enz.) Als eene der voornaamste wijzigingen, in het ontwerp gebragt, beschouwen wij, dat daaraan een additioneel artikel is toegevoegd, krachtens hetwelk, in gemeenten, geene 25 kiezers voor den raad tellende, 'je nieuwe bepalingen omtrent de vereischte voor het lidmaatschap van den raad, het getal, de benoeming, den tijd van zitting en de beëediging der raadsleden, voorloopig niet zullen worden ingevoerd, maarten «aren aanzien de werking der nieuwe wet, alleen voor zooveel die Punten betreft, gedurende hoogstens twee jaren zal geschorst blijven. Er ?J)n, volgens een bijgevoegdenstaat, 161 zoodanige gemeenten, waarvan «oord-Brabant 2, Gelderland 7, Zuid-Holland 54, Noord-Holland 21, Zeeland 23, Utrecht 29, Overijssel 3 en Limburg 22, de overige drie Provinciën geen enkele bevat. Deze schorsing heeft ten doel, inmiddels <he kleine gemeenten met elkander of met anderen te vereenigen, zoodat öe gemeentewet ook daar behoorlijk zal kunnen werken. Toen wij in onze courant van 20 Maart jl. zoodanige schorsing van de invoering hd Tre' '"• t'e'nere gemeenten gedurende tweejaren hebben aanbevolen, Hadden wij evenwel op het oog, den maatstaf van kleinere gemeenten iets yerder uit te breiden, en vooral was het onze meening, de geheele wet 'Q hare werking ten aanzien van die gemeenten te schorsen; en wij houden dit ook nu nog voor meer wenschelijk. Of zal men bij voorbeeld in die gemeenten nu openbare raadsvergaderingen gaan houden, Reglementen van orde opstellen, wethouders, secretaris en ontvanger, en andere gemeente-ambtenaren door den raad laten aanstellen? Zal men aan die op ouden voet ingerigte gemeente-besturen de bevoegdheid toekennen, aan de nieuw ingerigte verbonden? Men zal daarbij op eene menigte moeijelijkheden stuiten, en wij herhalen derhalve ons voorstel, dat de werking der geheele wet ten aanzien van die gemeenten, waar geene 25, of liever waar geene 40 of 50 kiezers zijn, gedurende twee jaren zal geschorst blijven , en inmiddels die gemeenten met andere zullen worden zamengesmolten volgens de regelen , bij dit ontwerp daartoe aan de hand gegeven. Er zijn nog enkele andere punten, waaromtrent het gewijzigd ontwerp en het antwoord der Regering ons niet hebben voldaan; wij zullen juist als een bewijs van onze groote ingenomenheid met schier al het overige, alleen bij die weinige gebreken stil staan, die naar onze meening het ontwerp nog ontsieren. Daartoe brengen wij, dat ook nu nog geene straf van vervallen-verklaring is bepaald tegen raadsleden, die een zeker aantal vergaderingen sjaars, zonder wettige reden, niet bijwonen. De minister zegt daarover Qd art. 49: «Hoezeer ten hoogste berispelijk, schijnt het wegblijven der leden uit de vergaderingen eer eene zaak, waarin de kiezers bij het doen hunner keuze moeten voorzien, dan iets, waartegen de wetgever heeft te waken." Op zich zelf is dit juist, maar de kiezers kunnen zich in den onderstelden ijver van het raadslid bedrogen hebben, en de gebeente zou er zes jaren onder kunnen lijden! «Zijne bepaling (zooluidt het verder) zou ook voor hem, die door goede redenen verhinderd werd, "iet geschreven kunnen worden en tegen den onwillige niet baten. Deze zal, zoo vervallen-Yerklaring van het lidmaatschap op het wegblijven uit zes vergaderingen volgt, na vijfmaal niet te zijn opgekomen eens verschijnen, om daarna weder afwezig te blijven." Maar daartegen bestaat toch een middel, door te bepalen, datdevervallen-verklaring hem treffen *al, die, zonder wettige redenen, zes achtereenvolgende of wel de helft "er gewone vergaderingen van een geheel jaar niet heeft bijgewoond. Bij art. 92 heeft de regering het stelsel vastgehouden, om in het collegie van burgemeester en wethouders, aan eerstgenoemde» eene beslissende stem toe te kennen in alle zaken, waarbij het geene benoemingen of voordragten geldt; niettegenstaande een aantal leden der Kamer met ons voor dat geval een:{daartoe vooraf gedesigneerd raadslid in de vergadering wilde geroepen nebben, op gelijke wijze als zulks bij Gedeputeerde Staten plaats vindt. Wat zegt de minister daarvan? .Het roepen van een buitengewoon lid in het collegie van burgemeester en wethouders brengt omslag en tijdverlies mede." Toch zeker veel minder omslag en tijdverlies, dan voor Gedeputeerde Staten, die het bewuste lid der Staten veelal Bit eene andere plaats moeten doen ontbieden. »Tot dit middel werd (zegt men verder), met betrekking tot het collegie van Gedeputeerde Staten, toevlugt genomen, omdat de Grondwet niet veroorlooft, aan den voorzitter dier vergadering eene beslissende stem te geven." Men zou veeleer de redegeving kunnen omkeeren, want artikel 137 der Grondwet geeft den Commissaris des Konings stem in het collegie der Gedeputeerde Staten, terwijl art. 139 omtrent den voorzitter van den gemeenteraad slechts zegt: »De voorzitter wordt door den Koning ook buiten de leden van den raad benoemd, en ook door hem ontslagen." Nu is meermalen opgemerkt, dat waar een voorzitter aan een collegie wordt toegevoegd, ook buiten de leden van het collegie gekozen, die voorzitter in den regel geene stem heeft: dit was in der tijd, onder de Gwt. van 1840, een der krachtigste argumenten tegen het medestemmen der gouverneurs; maar zoo wij dit nu niet willen urgcren, althans mogen wij daaruit wel afleiden, dat het tegen den geest der grondwet is, na zoodanig welligt uit den vreemde ingeschoven voorzitter, op wiens benoeming de kiezers of de raadsleden doorgaans geen den minsten invloed gehad hebben, eene beslissende stem toe te kennen in een collegie, waar vier of twee personen tegenwoordig zijn. •Dit laatste middel (zoo sluit de minister zijne aanteekening) ter beslechting van zaken niet te bezigen, waar men de handen vrij heeft, ware zonder noodzaak de langste weg kiezen." Wy antwoorden, dat alleen de beste weg de kortste weg is, en dat men zonder overwegende reden de gemeente-belangen in de waagschaal stelt, wanneer men van dit aangewezen eenvoudige hulpmiddel geen gebruik maakt, ln het collegie van burgemeester en weihouders moet de meening der Gedeputeerden van den raad den boventoon hebben; daarom zijn er meer wethouders dan burgemeesters; en daarom is den overstemden burgemeester alleen, en geenszins aan de overstemde wethouders, de bevoegdheid toegekend om de uitvoering der besluiten van dit collegie, gelijk van den raad, te schor*enZ.n aan hooger gezag te onderwerpen. Bij art. 146 hadden wij vroeger ons verlangen te kennen gegeven.dat in het ontwerp eene straf wierd bepaald jegens de besturen van godshuizen en andere instellingen, die aan dc verpligting, om jaarlijks verslag te geven, met ot met behoorlijk mogten voldoen; een aantal leden in de Kamer deelde die meening. Wat antwoordt de minister: .Er zal, volgens het wets-ontwerp, geen middel in handen van de overheid zijn, om de besturen tot het doen van verslag te dwingen. Maar er zal een band liggen in de vrees voor het verwijt, dat gemeenlijk hen treft, die hun beheer eener inrigting voor elk verborgen willen houden." Mogt het •waar zijn! Maar men Kent de hoog-vrome gemoedsbezwaren of andere schoonsehijnende beweegredenen, onder voorwendsel waarvan godvruchtige of ook wel minder naauwgezette armbesturen zich aan verpligtingen van dien aard weten te onttrekken, en waarin zij, helaas! door een goed dccl lietgeloovige of arglistige leden der godsdienstige kerkgemeenten worden gestijfd of opgezet. Waarlijk, de nuttige bepaling zal buiten allen invloed blijven, wordt « «f™*.gesteld op de overtreding. Het belang der zaak en het belang der statistiek dringen en dwingen tot krachtdadige tusschenkomst. Om bet Ixlftßg der «w* »oeten WIJ enkele volzinnen mededeelen van het antwoord des ministers op de bedenkingen, die de policie betreffen (art. 190 volg.) »De algemeene en de plaatselijke policie kunnen zich binnen dc gemeente op menigvuldige punten ontmoeten, op alle punten waar het rijk, even ala dc gemeente, bij dc handhaving der orde belang »c?t-,,Maar de Srons tusschen beide soorten van policie zal niet altijd duidelijk aan te wijzen ziju. Uit dien hoofde is het wenschelijk, dat dezelfde ambtenaren verpligt worden voor dc cene zoowel als voor de andere soort te waken. Tevens dient de wet hunne tweeledige betrekking in het algemeen te onderscheiden. De commissaris van policie dient van het hooger Rijks-pohcie-gezag onmiddellijk bevelen te kunnen ontvangen. Een strijdig belang tusschen Rijks- en gemoente-policie is moeijelijk te onderstellen. Tegenstrijdige bevelen echter zouden kunnen worden gegeven. Het spreekt in allen gevalle van zelf, dat de burgemeester, krachtens art. 190, van de commissarissen en dienaren der policie zal kunnen eischen, dat zij zijne bevelen volgen, zoo lang zij hem geene daarmede strijdige van een hooger gezag kunnen vertoonen.,.. De beslissing der noodzakelijkheid om hier of elders een commissaris van policie te vestigen, dient aan het algemeen bestuur te verblijven. Gemeente- en njk-spolicic-belang zijn zoo' naauw verbonden, dat het oordeel, of het gemeentebelang een commissaris vordert, niet wel aan den raad kan worden overgelaten. De commissaris van policie is een ambtenaar, in het algemeen rijksbelang werkzaam. Hem zijn echter ook gewigtige plaatselijke belangen toevertrouwd. Daarom is het billijk, dat hij uit de gemeentekas bezoldigd worde... Directeuren van policie zijn eerste commissarissen van policie met een anderen titel. Ten hunnen aanzien geldt dus, wat by dit ontwerp omtrent de commissarissen in het algemeen is bepaald." feze opmerkingen zijn zeker zeer beknopt enzeergevat; maar ofzij wel in allen opzigte den toets van waarheid kunnen doorstaan, meenen wij te ™°eten betwijfelen. Wij willen bijv. slechts wijzen op het: «Daarom J? t vf' viS^'"-*1*2" ■Niemand zou daar de conclusie verwacht hebben, dat het billijk zij, de commissarissen van policie alleen uit de gemeente-1 011 bezold>gen, ofschoon zij zoowel in het rijksbelang als voor plaatselijke belangen werkzaam zijn, en ofschoon hun aantal niet door den gemeenteraad, maar door het algemeen bestuur wordt bepaald! len opzigte van art. 203 en art. 219, omtrent het ter visie leggen van ue begrooting en de rekening der gemeente, wenschen wij de redactie aldus te zien ingerigt, dat de inlichtingen, die bij de begrooting aan den Raad worden overgelegd, ook voor het publiek ter visie mogen liggen; wat de bescheiden betreft, kon welligt worden bepaald, dat ook deze ter inzage liggen zullen, maar de originele stukken door gecertificeerde copijen worden vervangen. Aan begrooting en rekening zonder inlichting en zonder bescheiden heeft het publiek niets; zoodanige inzage kan aan geen geoorloofd oogmerk beantwoorden; zij is een wassenbeeld zonder leven, zonder ziel. Wij gaan het onderwerp der gemeente-belastingen thans onvermeld voorbij, om daaraan eerstdaags een afzonderlijk artikel te wijden, en wij zullen daarbij ook den hoofd-inhoud der door de Regering medegedeelde tabellen vermelden. Alleen dus nog een woord van de overgangsbepalingen. Ue datums, die het in werking brengen der wet betreffen, zijn thans ingevuld. De regering stelt voor, in Junij 1851 de kiezers-lijsten in de gemeenten te doen opmaken, en de eerste keuze voor de leden van den raad op den laatsten Dingsdag van Augustus dezes jaars te doen geschieden ; zoodat de eerste aftreding van eén derde der raadsleden den lsten JJingsdag van September 1853, en van de helft der wethouders den 1 sten IJmgsdag van September 1854 zou plaats hebben. Wij wenschen niets liever dan de spoedige invoering der wet, en hebben ook niets tegen de voorgestelde tijdsbepaling, daar wij vertrouwen, dat de wet in de beide Kamers gemakkelijk in de maand Mei kan worden afgehandeld; moge slechts de vrees, dat de nieuwe raadsleden niet bekwaam zouden zijn, om dadelijk in September of October de begrooting te onderzoeken, niet tot voorwendsel gebezigd worden, om vele der oude raadsleden weder in te kiezen; zal de hervorming der verordeningen iets baten, dan moet ook een nieuw personeel aan de invoering arbeiden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 2 Mei. De afreis van den koning van Griekenland is voorloopig op overmorgen bepaald. Gisteren namfddag was groot diner, waarbij de keizerlijke familie tegenwoordig was v_ 7tgem het Jongste bulletin uit Triest neemt de aartshertog Ferdinand Max steeds in beterschap toe. . ~ K™afJoa Arni™ Hcinrichsdorf, de nieuwe Pruisische gezant, is uit Berlijn alhier aangekomen. — Het nieuwe toltarieiMs weder sedert eenigen tijd het onderwerp van tegenstrijdige geruchten. Nu eens zegt men, dat het spoedig inwerking zal komen, en dan weder dat het eerst aan den rijksdag ter overweging en goedkeuring zal voorgelegd worden. Beide deze berigten zijn echter onjuist, het laatste in zoover dat over eene voorlegging aan den rijksraad nog niets is vas gesteld. Zeker is het echter, dat de minister van koophandel laatstelijk eene commissie tot herziening van het ontwerp benoemd heeft. Deze commissie is nog steeds met hare taak bezig; naar men wil, moeten de veranderingen, welke zij voorstelt, nog al aanmerkelijk zijn. Intusschen moet de arbeid der commissie reeds zoo ver gevorderd zijn, dat men m de eerste dagen der volgende maand de voleindiging daarvan kan te gemoet zien. — DePrins v. Metternich zal den zomer in de badplaatslschl doorbrengen. — De geruchten van het aftreden des ministers van financiën, von Krauss, winnen al meer en meer veld. BERLIJN, 4 Mei. De Prins Adalbert van Pruisen ij naar Stettin vertrokken. — De Groothertogelijk Mecklenburgsche minister-president, v. Bulow, is alhier aangekomen. — Dr. Liebe zal te Frankfort Brunswijk vertegenwoordigen; men verwacht dat deze staat zich aan Pruisen zal aansluiten. — Graaf Bernstorffis naar Petersburg vertrokken, om tijdelijk den gezantschapspost waar te nemen. FRANKFORT, 4 Mei. Het kantongeregt van Freiburg heeft den2Bsten April uitspraak gedaan in de zaak der personen, beschuldigd van deel genomen te hebben aan den opstand der maand October. Carrard is veroordeeld tot levenslange verbanning. Vele anderen werden tot 45, 30 en 20jarige verbanning, en solidair in de kosten veroordeeld. — De eerste dag van de Zuricher bondsfeesten, naar men uit Zürich meldt, is, in weerwil van den ontzaggelijken toevloed van nieuwsgierigen , in de beste orde afgeloopen. —• In de Duitsch-Deensche kwestie zal waarschijnlijk spoedig eene gewigtige wending plaats vinden. De nog steeds te Kopenhagen aan het roer staande Casino-partij (gewoonlijk de radicale genaamd), is voornemens het besluit der bonds-vergadcring van 17 Sept. 1846, waarbij de regten van Holstein en zijne betrekkingen tot Sleeswijk gewaarborgd worden, geenszins te eerbiedigen. De Oostenr. en Fransche kabinetten hebben reeds ernstige vertoogen deswege naar Kopenhagen gezonden en, naar men verneemt, zal de bondsvergadering bepaaldelijk aandringen op dc ten uitvoerleggiug van haar besluit. Ook moet Oostenrijk zich beleedigd achten door de aanmatigende houding van Denemarken. Hiermede staat in verband het tegenbevel,aan de uit Holstein terugkeerende troepen gedaan, om den marsch te staken. — In de Beijerschc kamer van afgevaardigden van 1 dezer, werd met 78 tegen 47 stemmen verworpen het voorstel van den Prins v. Wallerstein, daarbij vragende mededeeling van alle papieren betreffende de Keurhessische kwestie en de Beijersche interventie in dat land. Het Duitsch-Oostenrijksche telegrafennet breidt zich reeds over eene lengte van ruim 1000 mijlen uit en wordt dus alleen door dat van de Ver. Staten van Noord-Amerika overtroffen, hetwelk eene lengte beslaat van 22,40 mijlen. _ 'Men verneemt, dat de Prins van Pruisen op zijne terugreis van -konden eenige dagen te Frankfort zal doorbrengen. , Men verwacht den 7den of Bsten alhier den Heer v. Rochow, de nieuw benoemde Pruisische gezant bij de Bondsvergadering. Hij zal nog in deze week zitting nemen. vn"~j ris n°g niets stelligs bepaald omtrent de vermeerdering van het Donds-garnizoen van Frankfort. Men meent echter met zekerheid te weten, aat die vermeerdering onverwijld zal plaats hebben, nadat de bondsvergadering voltallig zal zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 4 Mei.
Het feest van 4 Mei, hetwelk heden gevierd werd, heeft niets op-f geleverd, 'dat eenige bijzondere vermelding verdient. De dag is rustig'!' afgeloopen en niets toonde aan, dat de volksmenners geneigd waren eene 1 poging tot rustverstoring aan te wenden. De militaire overheid had overigens groote maatregelen van voorzigtigheid genomen en was op alle ge-1: beurtcnissen voorbereid. De troepen waren geconsigneerd en militairen met f .geladen geweren, hielden de wacht bij dc toebereidselen voor de pleg-f tighcid. Dé regen, die den ganscheh dag bij stroomen nèdervïël, neeft-j aan de opgerigte decoratien aanzienlijke schade toegebragt en zal waar-t schijnlijk illuminaticn en het afsteken van vuurwerken onmogelijk hebbent J gemaakt. Het aanzien van het feest was derhalve zoo treurig mogelijk,! en aldus vrij wel passende bij de aanstaande .moeijelijkheden, waarin dei constitutie, welke men wilde verheerlijken, het land zal storten. Gelijk men ligtelijk sal kunnen nagaan, is er heden weinig politiek^ nieuws. Het belangrijkste berigt, dat gemeld wordt, en hetwelk, wordt' het bevestigd, gewigtige gevolgen zou hebben, is namelijk, dnt tusschen den Heer Berryer en den generaal de St. Priest eene volkomenc verwijde-, ring is ontstaan, ter zake van de verlenging der regtsmagt van den Pre-] sident der Republiek. Men verzekert, dat de eerstgenoemde zich in eene ; geheime bijeenkomst, waarbij de voornaamste legitimisten tegenwoordig! waren, bepaaldelijk ter gunste van die verlenging had verklaard, terwijlt de generaal cene lijnregt strijdige meening had uitgebragt. Men houdt zich ook nog veel oniedigmet eene berekening der kansen," welke de herziening in de Wetg. Verg. hebben kan. De voorstanders van| het Elysée meenen op eene meerderheid van 100 a 110 stemmen te kunnen! staat maken en achten die meerderheid toereikende, om een beslissenden stap te doen. Men gelooft echter, dat de meening, welke het meeste' kans tot zegevieren heeft, is, de eenvoudige handhaving der constitutie.' De Heer Thiers zou die meening voorstaan, welke door den Heer Odilon Barrot wordt gedeeld. De zaak Chungarnier-Persigny strekt ook nog tot onderwerp van vele gesprekken. Men zegt thans, dat de Heer de Persigny, door openbaarmaking van particuliere brieven, wil bewijzen, dat de stap, dien hjj bij den generaal deed, het gevolg is geweest der aansporingen van de vrienden van laatstgenoemden. Het is thans stellig, dat de Heer Caussin de Perceval de meeste kans heeft om tot lid van den raad van state te worden benoemd. De kandidaat der legitimisten, Mandaroux Vertamy, is teruggetreden, de Heer Darcy, de Oileanistische kandidaat, zal even zoo handelen, en alzoo zal de Heer Caussin de Perceval als eenige kandidaat overblijven. — Bij gelegenheid van den dag van heden zijn weder een aantal ridders van het legioen van eer benoemd van verschillende klassen; allen behooren tot den militairen stand. — De President der Republiek is ongesteld. Hij lijdt aan het podegra. — In den laatsten ministerraad is besloten geworden tot de onmiddellijke vervanging van den generaal d'Hautpoul, als gouverneur-generaal van Algerië. Men noemt den generaal Oudinot als zijn vermoedelijke opvolger. — Men verzekert uit eene goede bron, dat de Heer Leon Paueher heeft afgezien van zijn voornemen, om eene groote wijziging te brengen in het personeel der prefecten. Alleen daar waar de rust bedreigd wordt zullen wijzigingen plaats hebben. — De Heer Fontanier, oud consul van Frankrijk, is naar Petersburg vertrokken, met eene bijzondere zending belast, welke betrekking heeft op kwestien van koophandel. — Een groot aantal vreemdelingen is te Parijs aangekomen om de feesten van heden bij te wonen. Een trein onderanderen van Valenciennes komende bragt 1800 personen aan, grootendeels uit België. — De werklieden uit de fabrieken in de voorsteden St. Antoine en St. Marceau hebben besloten, dat zij rustig blijven zouden en zelfs de rust wilden handhaven indien men pogingen mogt aanwenden, om die te storen. Zij beseffen, dat de rustverstoringen het werk zouden doen staken en dus hen grootelijks benadeelen. — Eergisteren is eene nieuwe brigade policie-agentan, onder de bekwaamsten uitverkoren, naar Londen vertrokken, ten einde op de daar aankomende reizigers het oog te houden. — Men verzekert, dat onder de in beslaggenomen documenten bij de personen, welke gearresteerd zijn tengevolge van het ontdekken der geheime drukkerij van het demagogisch comité, zich ook proclamatien bevinden, waarin de burgers Ch. Lagrange, Miot en Nadaud worden genoemd als de dictators van de democratisch en socialistische Republiek. — Gisteren hebben andermaal twee arrestatien plaats gevonden, welke betrekking hebben op de zaak van het komité van wederstand. — Een zonderling proces wordt aangedaan aan de Hertogin van Angoulfeme en den graaf van Chambord, door de weduwe en acht kinderen, waaronder vier jongens, van zekeren Heer Naundorf, die tot aan zijnen dood in 1845 steeds voorgaf te zijn de Hertog de Normandie (zoon van Lodewijk XVI), wiens dood-acte echter den 24sten Prairial jaar 111 (12 Junij 1795) in de Temple is opgemaakt. De advocaat van de weduwe Naundorf is de Heer Jules Pavre. Niemand is voor de Hertogin van Angoulème en den Graaf van Chambord opgekomen. De behandeling der zaak is tot over veertien dagen uitgesteld. — Sedert eenige dagen was er sprake van huiszoekingen, welke door de policie te Marseille waren bewerkstelligd; zij hebben vrij belangrijke resultaten opgeleverd; vele geweren, sabels en amunitie van onderscheiden aard zijn in beslag genomen, zonder andere socialistische herken» ningsteekenen in aanmerking te nemen, als scharlaken roode mutsenen sjerpen, zinnebeelden van de vrijheid, en andere voorwerpen van dien aard. Insgelijks moeten papieren betreffende geheime genootschappen in beslag genomen zijn. Drie verdachte personen werden dezer dagen in kechtenis genomen, en men verzekert, dat ten gevolge van nieuwe huiszoekingen, gisteren nacht andermaal aldaar b,e-werkstelligd, weder 18 personen onder de verdenking van zamenzwering zijn in hechtenis genomen. Men zegt, dat op het oogenblik, toen de policie dit geheime genootschap overviel, een recipiënt geknield den eed uitsprak. De bewoners van het huis, waar deze vereenigingen gehouden werden, zijn insgelijks gearresteerd. — In de gemeente Se'vignae, kanton Broom, arrondissement Dinan, heerscht de grootste ontsteltenis. De rotkoortsen, kinderziekte en griep hebben daar vreeselijke verwoestingen aangerigt; nog nimmer is er zulk eene sterfte beleefd, zoo zelfs, dat de stedelijke overheid dier gemeente zich verleden week genoodzaakt heeft gezien uit Dinan een nieuw register voor den burgerlijken stand te doen komen, ten einde de sterfgevallen op te teekenen, daar het tot dat einde voor het jaar 1851 bestemde boek reeds bij het eerste trimester van dit jaar was volgeschreven. Men verzekert, dat geheele familien daar zijn uitgestorven; anderen, voor de driedubbele epidemie beducht, hebben ver van hunne woonplaats de wijk genomen. — Al de brieven van Florence gewagen vanden onaangenamen indruk, welken de jongste besluiten des groothertogs hebben veroorzaakt. Het eerste, betreffende de schorsing van het dagblad Statuto voor eene maand, wegens het opwekken van wantrouwen jegens de regering; het tweede, waarbij de policie gemagtigd wordt, om zonder voeren van proces alle personen, verdacht van misdadige ontwerpen, acht dagen in de gevangenis te houden en waarbij de raden van prefectuur elk, die door de policie erkend wordt als deelgenomen te hebben aan plannen tot rustverstoring, in eene vesting zullen mogen doen opsluiten. De Paus heeft besloten, ter herinnering aan de hulp, hem door de buitenl. gezanten tijdens zijne ballingschap te Gaëta betoond, eene groote gouden medaille te doen slaan, voerende den naam van den gezant voor wien zij is bestemd. Er zullen slechts 16 geslagen en daarna zal de stempel verbrijzeld worden. MADRID, 29 April. De dagbladen deelen voortdurend berigten uit de provinciën mede, welke betrekking hebben op het verkiezingswens. ledere partij vleit zich met het behalen der zege. ontvnn —De Calolico wil weten, dat het concordaat te Madn" w» wangen. Er is dienaangaande nog niets met zekerheid bekey dervor — Tot bewijs der onpartijdigheid van de regering eyen verkiezingen, kan strekken, dat de Heer Bertran dc _u kandid t le°er ander kandidaat, zich naar Valencia begeeft, om aiutlr te bevelen. , , hnoede van den toestand u., • _ De Koningin Isabella heeft,£*££ om naar Aranju^ __*** «3 zich bevindt, van het ™^deffl en zusters des Kon!* ertr<*ken. De Koningin-Moed», dc■ o W AOUingg ZttU(ZttU(-den 2den Mei derwaarts /vertrek
---

