DE EENZAME OPSLUITING. (MEMORIE VAN BEANTWOORDING.)
te legering heeft bij dc beantwoording van het Verslag der Rapporj^,,- an de Twcode Kamer, gemaakt op het wets-ontwerp tol Invoering van ' Stelsel van Eenzame Opsluiting (zie Handelsblad 17 April 11.), zich 'een tot wederlegging der gemaakte bedenkingen en aanprijzing van het oorstel bepaald, zonder op eenige bedenking toe te geven of iets zake-I)ks te veranderen. De nota van wijzigingen (in den considerans en in "• 8) bevat alleen zeer onbeduidende verbeteringen van redactie. De Regering vangt aan met te erkennen: »dat de eenzame opsluiting •tot dusverre in Nederland nog niet in de rij der straffen is opgenomen *oy eene wet, welke verbindende kracht heeft. Intusschen dient in het |oog te worden gehouden de stand, waarin deze zaak zich bevindt, welke «van dien aardis, dat cene plaatsing in het Staatsblad der in 1847 dc Staten-Generaal aangenomene wetten het beginsel der een•zamc opsluiting in onze wetgeving werkelijk zou doen overgaan. De •Kegering heeft echter iv waarheid door het doen der tegenwoordige • voordragt dat beginsel andermaal aan het oordeel der Staten-Generaal •onderworpen." Dit is te meer waar, omdat de omschrijving der straf in artt. 4 tot 9 van het ontwerp, letterlijk overeenstemt met die in het aangenomen eerste boek Strafwetboek van 1847. Overigens laat de Regering volgen, na te hebben aangedrongen, dat de kwestie van beginsel in 1847 reeds beslist ia, behoudens alleen de koninklijke sanctie en afkondiging: •Dit neemt niet weg, dat de Regering als hare overtuiging niet^ aar•zelt te verklaren, dat de laatste uitkomsten der wetenschap voor het •hier besproken stelsel gunstig zijn, wat de beveiliging der maatschappij, •zoowel als de verbetering der veroordeelden, betreft enz." Wij kunnen ons met deze verdediging des Ministers zeer wel vereenigen. Inderdaad kon er bij den geheel exceptionnelen stand van onze strafwetgeving niet anders worden gehandeld, dan eene gedeeltelijke en alleen door de ruimte beperkte toepassing van het stelsel van eenzame opsluiting in de daartoe reeds bestaande lokalen te bevelen. Geheel ongegrond is dan ook de bedenking, in de Afdeelingen gemaakt alsof bij dit ontwerp het stelsel reeds als ingevoerd werd ondersteld en alzoo de discussie daarover afgesloten. Indien het cellulaire stelsel nog tegenstanders in de beide Kamers der ötaten-Leneraal mogt ontmoeten, hebben zij alle mogelijke gelegenheid oe deugdelijkheid hunner opinie te betoogen, want juist hetzelfde als in 18-4/ werd gedebatteerd is nu ter tafel, met dit onderscheid alleen, dat £e.' toe" de vaststelling voor de toekomst, nu de onmiddellijke toepassing geldt. De aanneming van het Eerste Boek in 1847 bindt de tegenwoordige wetgevende magt dus niet; maar tevens zal zij niet vergeten, dat die aanneming de oorzaak is geweest, dat men op zeven plaatsen des «Uks cellen heeft gebouwd en dat het bestaan van die cellen wenschelijk maakt, dat zij gebruikt mogen worden. Slechts eén punt bevreemdde ons in des ministers redenering; het is dat hij het meergenoemde eerste boek reeds nu verbindend zoude achten, ïoo het slechts in het Staatsblad ware geplaatst, zoodat alsdan reeds nu het cellulair<i stelsel algemeen zou moeten worden toegepast. Zoo dit waar w en een gedeelte van een wetboek krackt van wet heeft omdat het gepubliceerd is, dan leven wij reeds sedert elf jaren onder vigueur van de wetten van 10 Julij 1840, (Staatsblad N\ 20 tot en met 26), bij welke zeven titels van het Nederlandsche Strafwetboek zijn gepubliceerd maar die tot nog toe eene doode letter zijn gebleven en niet zonder groot ongerijf zouden kunnen worden geëxecuteerd. Wij herinneren ons, dat de onmiddellijke toepasselijkheid van die wetten, eens voor de criminele reetbank in Holland beweerd, door deze en door den Hoogen Raad is verworpen Bepaaldelijk is de Regering afkeerig van het voorstel van sommige' leden der Tweede Kamer, om de magt tot het opleggen der straf van eenzame opsluiting alleen te verleenen aan de regters van die arrondissementen (Amsterdam, Almelo, Assen, Appingedam, Winschoten, Sneek, Yorinchem), alwaar cellulaire gevangenissen bestaan. Hare bedoeling is, «at alle regters in het geheele rijk gelijke bevoegdheid zullen hebben en die bij voorkeur op de minst bedorvene overtreder» van strafwetten zullen toepassen. »De moeijelijkheden van het transport uit verwijderde gedeelten »des lands worden ruimschoots opgewogen door het voordeel der cellulaire •opsluiting voor den veroordeelde."Velen zullen dit betwijfelen,althans inge■ Val de administrative voorschriften over het transport van gevangenen niet aanmerkelijk werden verbeterd. Zoo als dit bijna overal, behalve langs de spoorwegen in Nederland, plaatsheeft, onderscheidt het zich door kost- Diarheid voor de schatkist en kwelling voor den patiënt. Buitendien schept de minister van justitie zich eene groote moeijelijkheid. Hij wil, zooals wij straks zullen zien, geene alternative veroordeeling tot gewone of cellulaire opsluiting; de regter moet kiezen; om dit in alle arrondissementen io toepassing te brengen, is het een vereischte, dat de gezamentlijk in net rijk bestaande cellen des noods genoegzaam zijn voor al de veroordeelden tot 6 maanden of minder cellulaire opsluiting. Maar volgens de bij de memorie van beantwoording gevoegde statistiek is dit het geval niet. Van 362 bestaande cellen trekt hij 132 afvoorpraeventief-gevangeaen. Voor veroordeelden blijven dus beschikbaar 230; nu blijkt uit de, overigens zeer belangrijke bijlagen, dat in 1849 in al de gevangenissen wes rijks zijn opgenomen: correctioneel veroordeelden tot gevangenis van «ene maand en minder 4815, van 1 tot 3 maanden 793, van 3 tot 6 maan- , den 257, van 6 tot 9 maanden 32, van 9 tot 12 maanden 358, totaal 6255; , waarvan de gemiddelde straftijd voor elk circa 6 weken. In 1850 bedroeg bet getal veroordeelden tot e'e'ne maand en minder 4617* van 1 tot 3 maanden 733, van 3 tot 6 maanden 267, van 6 tot 9 maanden 26, van , » tot 12 maanden 352, totaal 5995, waarvan de gemiddelde straftijd van elk circa 40 dagen. Aannemende, dat deze alle cellulair werden , gestraft gedurende de helft van den tijd, dan komt de gemiddelde straftijd op 20 dagen voor ruim 6000 veroordeelden 'sjaars. Zoo dit getal Volmaakt gelijk over alle gedeelten des jaars verdeeld was, ook wat de s verhouding tusschen de kortere en langere straffen betreft, zoude iedere \ cel gemiddeld voor 18gevangenen kunnen dienen, en derhalve 334 of 335 cellen noodig zijn voor de veroordeelden. Maar daar het kan en noodwendig somtijds moet gebeuren, dat er op een gegeven tijdstip, naar even- , redigheid, meer veroordeelden tot langere straffen zijn dan het gemiddelde getal, zoo zijn zeker 370 a 380 cellen noodig, indien alle regtbanken en hoven Wogten goedvinden alle veroordaelingen tot correctionele gevangenisstraf beneden het jaar cellulair uit te spreken. Hoe is het nu mogelijk, dat alle regtbanken of ook alle ambtenaren van het openbaar ministerie altijd c genoeg bekend zijn met de bevolking der bestaande cellen, om daarop , opmerkzaam te zijn bij de toepassing der straffen, zoo als de Minister dit hebben wil ? Zoo als de wet nu is voorgedragen en naar de Memorie van o Beantwoording moet uitgelegd worden, staat het te vreezen, dat men een aantal onuitvoerbare vonnissen zal krijgen, want het blijkt, dat het getal z cellen niet genoegzaam is om aan alle correctionele regtbanken dc magt te verleenen, de eenzame opsluiting uit te spreken zoo dikwijls haar dit ] goeddunkt. De eenige voldoende oplossing dezer zwarigheid is het amendement (op artt. 2 en 3 des ontwerps) hetwelk ook door vele leden der Tweede i Kamer, blijkens het verslag der commissie van rapporteurs, is voorgestaan, , om namelijk de Regterlijke uitspraak alternatief te doen zijn, houdende j Veroordeeling tot eene gewone gevangenisstraf van 1 jaar of minder, of , tot eene cellulaire opsluiting voor de helft van dien tijd, en de uitvoering aan de administratie der gevangenisien over te laten. Deze weg is . in ons oog de meest rationele, en meest overeenkomstig met het doel ■ der wet. De wetgever toch verklaart ondubbelzinnig door de aanneming van den considerans en van art. 1, dat hij de cellulaire opsluiting in het algemeen wenscht toegepast te zien, dat echter daartoe nog slechts eene . beperkte gelegenheid bestaat, dat hij dus zijns ondanks ook de in wer- , king brenging van die straf beperkt tot de materiele grenzen van die ( gelegenheid. Deze moet dus ook de eenige maatstaf zijn. De regter ; heeft niets te maken met de appreciatie der twee soorten van gevange- , nisstraf. De wetgever heeft slechts uit te maken, dat de correctionele gevangenzeuuig. cellulair kan en mag ondergaan worden. Door zoodanig . amendement zouden ook de gewigtige bedenkingen vervallen, die tegen • art. 2 gemaakt zijn uit het oogpunt van duidelijkheid. Hoezeer de minister onze bedenkingen daarover ver weg werpt, blijven wij dit artikel voor . hoogst dubbelzinnig en slechts geredigeerd houden. 1
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 7 Mei (Avonds.)
Het ministerie heeft met] de «brf ™derom eene nederlaag in het Lagerhnii geleden, en ofschoon het W>jkb«_r nog uiet geneigd is, inde tegenwoordige omstandigheden af te treden zoo riet het zich noctans ■>___^&*F&ïar_&iï______<ti meerderheid was de derde lezing «fcedagen. Hij schetste met donkere kleuren denadeelen, welke dc tegenwoordige wijze van heffing voor den distillateur opleverde, en daar hy tet gebpofde dat de inkomsten des rijks dooreene verandering zouden lyden, zoo drong hij zeer hierop aan. Zijne motie werd bestreden door den kanselier der schatkist en andere leden; door sommigen, waaronder de Heer Hume, ondersteund. Ten Kff dp eri,Z1Kh 00" ™ 6Ven Z°oVeCl tege"> eI» «««hoon %£. ï r a . .^aald °r Jegen SesProke" «»d> gaf de president zijne beslissende stem ten voordeele van het voorstel Nu vatte de radicale Heer Roebuck het woord op, en vroeg aan de ministers of het, na zulke herhaalde nederlagen, nie wijs en overeenkomstig hunne eer was af te treden. overeen zeNe^vonrtrl1 Z6we hiCTOp' dat men den ministers moest overlaten, verbloemen wade dn'ÏT *' T 6 dat hij '"* gewigt der stemming nie? bewindeed™ ti _?*!, T den ancleren kant W mo^ vragen voor de DewmdsJieden, ten einde hunne stelling wel te overwegen. Hij gaf zoo «l^ï aftrCdinS gr°°te moeijehjkliden «pïï,en overgingen. Jt Z°Ud<m handelen> mdi™ *Ü er voorbarig toe be^hofwend'p110,?^ d-S nieuwen aan het ministerie toegebragten schok bii den 7^l : d°Ct "ltkom«. hetzelve blijkbaar zwak is] dat het, merkbaren tiïT^A S«schetsten toestand der partijen, bezwaren van rkkcrbnnw * a \Ceft; dat de ™jzinnige landbouwers den druk van den nige handlrl tefe™?ordiBe °°genblikken gevoelen; terwijl de vrijzinütecKn W ? £bF£,Uiten TOOrTeeD Whigbestuur'watal'tevervoord „f?' Het bla(?. besluit met Lord J. Russell te doen opmerken, drinJ Z-r, i Van Zljne eigene PartÜ verkoe'd en vervreemd zijn; en 2^?t,p.eSM,,fWillB' dan Wel °P «=ene krachtigerzamenoinXnH.l^ beWind- J?enc ministeriele crisis, in de tegenwoordige omstandigheden, wordt tocli minder raadzaam geoordeeld. kom_nkaruZ"iT^V<)o,r de tentoonstelling hebben besloten de vreemde feeZ^rtTnoódSn.6 * Sezanten der mogendheden, op een groot va_rdeMuitdJeline<!T' dat de ko?i°gin.Ml voorzitten bij de plegtigheid welpen o^^sXg " betoolm,«en "* ** k"»*»™™^ Bsre^^^h,Mr der Lords'u u-vrfjdag van GVoTt-Brfttannip bfigt °»tVMïsen. dat de voormalige lord kanselier in het hertorrdom f' de F"* v' Cottenham, op 29 April te Pietra Santa in net hertogdom Lucca in den ouderdom van 71 jaren is overleden.
---

Duitsche Post.
va^fen ™?,' 6,.Mei' De W. Zeitung van heden bevat de benoeming van dZ I°.°™ahSfn Zevenbergschen commissaris, Eduardßach, broeder den cTuiïal? ' tot S°nv!Tnen'' van Opper-Oostenrijk, in de plaats van oen ontslagen gouverneur, Dr. Eischer. ;,, T__.D£ £__*J. Kor™P- me"'- dat de opneming der Oostenrijksche Staten m net Duitsche verbond eene der voornaamste zaken zal zijn, die op den Bondsdag behandeld zullen worden. — De Wanderer beweert, dat de berigten, alsof Prins v. Schwarzenoerg zich tot het sluiten der conferentien naar Dresden zal begeven, ongegrond zijn. ° ' renhpS6 lr^LAraim"Hei?rLchjdorf is gireren door demPrins v. Schwarov^rhlndic.! en/a'-heden aan den K*™ zijric geloofsbrieven vin den ££f 7* ondcmSte, P«»onen verzekeren, dat de instructien de beide feTei-it^T £T"g ,Uiden voor eene overeenstemming tusschen van Oostenrijk ffi het n ?*?* Verschil bestaat n°g «""gaande het treden lenhcid Duitsche verbond en de vriig der handels- en tol-"^^^Hï^?^'»^ *- geheel voltooid en — Den 28sten Mei zal te '_>__>_> _,„ ' .  • actionarissen van den OostcnrHkS T wV\gT>TI verpde™S van de sluit te nemen over de vereen^" dplf tsThebben'ten e"\deeenbee. _.. at • .■ n i-x-cuiging met de te Londen gevormde Eastern Steam Navigation Company, ten doel hebbende, om de verbinding met Oostenrijk met die over Egypte te vermeerderen. nmngmet — Volgens een besluit van het ministerie van koophandel, moeten voortaan de ontwerpen van spoor- en straatwegen gezonden worden aln de centrale commissie voor de rijksversterking f om die plannen ook uftYet KrTeelen" Yoorgen°meüe gemeene8 bevestiging van" het rijk te — De vader van den keizer, de aartshertog Frans Karel, begeeft zich eerdaags naar Triest om zyne gemalin, de aartshertogin SopWe en "en aartshertog Ferdinand Max herwaarts te brengen en ven _ De hertogin van Augouleme U nit Frohs'dorf alhier aangekomen De graaf v. Chambord wordt over eenige dagen uit Venetië veracht en zal zijn slot te Frohsdorf weder betrekken <-"<=" e verwaent — De tot gouverneur van Zevenbergen benoemde prins Karel Schwarzenberg zal nog in depJoopjlezerweek naarHermaunstadtvertrekklm WEENEN 7 Mei. (perteUgraltyjZZZZmiddag zal eene conferentie tusschen Rothsch.ld,S.na,Schaup en Königswarter met v. KubeckXt, hebben tot het regelen der wissels volgens ffinplan van den „.in^^S^cta.? BERLIJN, 8 Mei (des OchZZZ). De zittingen der kamers waren gisteren wederom van alle algemeen belang ontbloot. — Morgen zullen de kamers worden gesloten. — Gisteren avond is de Koning, door den Koning van Hanover vergezeld , op Charlottenburg aangekomen. hanover ver—De brochure van den Heer v. Unruh: Ervaringen uit de laatste driejaren, is te Berlijn m beslag genomen, doch mag te Maagdenburg vrijelijk worden verkocht. — Gisteren avond was er ministerraad, waarin over de Duitsche aangelegenheden werd beraadslaagd. _— Men spreekt het gerucht tegen, dat de Heer v.Manteuffel den Koning naar Warschau zou vergezellen. — De Keizer van Oostenrijk zou, tijdens het bezoek des Konings van Pruisen te Warschau, zich ook derwaarts begeven, om den Keizer van Rusland te ontmoeten. — Men wil weten, dat het Russische kabinet herhaaldelijk reeds wenken aan het Pruisische heeft doen toekomen omtrent bestaande plannen tot verstoring der rust in Europa, en tevens in overweging heeft gegeven of het niet doelmatig zou zijn, om sterke observatiekorpsen op de grenzen te leggen. — Bij de manoeuvres, welke bij Lovicz voor den keizer van Rusland gehouden zullen worden, verwacht men een aantal hooge personen en vreemde hoofd-officieren, die daartoe zijn uitgenoodigd. UIT ZWITSERLAND, 5 Mei. Men meent belangstellenden opmerkzaam te moeten maken op de volmaking, welke de buksen door de verdienstelijke bemoeijingen van den overste Wurstemberger te Bern hebben ondergaan, en verwijst ons op dc resultaten, welke in het dagblad van ■uazelland, over de met de nieuwe bondgenootschappelijke buksen gedane Proeven, bekend gemaakt zijn. e ctcZa Ze Proeven vonden namelijk de vorige week in Liestal door bekende goede schutters met zulk eene buks plaats, vervaardigd door den Heer Bruderlin, naar het bondgenootschappelijk model. trrnntWaS eene schijf' 8 vierkante voeten groot gemaakt,met een 2 voet kwamifT,' middelpunt. Op deze werd met de voorgeschrevene verstpvw Uid geschoten» ronder dat dc lading bij verdere verwijdering 1200 Weld' tot zelfs °P distanticn van 200, 400, 600, 800, 1000, van •Fi™cV .2* voet)' zoodat er °P een naauwkeurig gemeten afstand zullr 4witsersclie voeten (930 Ned. ellen) werd geschoten, en met ecni_>» ?ev.Jmstheid' dat yan 10 schoten 8 de schijf troffen, waarvan wees V? , ZTart" Even buitengewoon als het zekere schieten, beafstand °°inJle krMht van het schot' daar een der kogels op een de sehitf tn I^°jPassen in eene houten staak van 3* voet dik, waaraan W„'J beTestigdwa8, insloeg en dezelve doorboorde. uw men reeds sedert jaren Terlangd heeft, namelyk de volmaking | s yan ons nationaal wapen, ware aldus bereikt, en het zal, is het eenmaa, ,' riZ°ZTl' lï «e,vaa|rliJk waPen worden, dat de vijanden belangrijk, ,' schade en afbreuk kan doen. Buitendien is het wapen ligt, het weeg. e minder dan een modelgeweer. *' t|| e PRANKPORT 7 MdTÖÏsteren had de plegtige openiüg der WurJ.l' e tembergsche stenden te Stutgart plaats. Wegens ongesteldheid van delf i e president, prins v.Hohenlohe Langenburg, voerde de prins Prederik hef o praesidmm van de eerste kamer. De afgevaardigde de Heer Röme>"; s presideerde de tweede kamer. Dc staatsraad v. Linden, minister var" 'l binnenl. zaken, las de openingsrede voor. e —De Hongaarsche graaf Benedek, die in het hospitaal te Kassei ( u ziek lag, is m den nacht van Zon- op Maandag zijne gevangenis ont , u vlugt. Zoo als men weet, was de graaf vroeger reeds naar Engelan<.|. it ontvlugt, maar had hij de onvoorzigtigheid, om in Duitschland te komen, 'i ten einde een bediende, die hem geld had ontstolen, te vervolgen. Hr ': e werd te Hamburg in hechtenis genomen. Hoe hij nu ontvlugt is, weet' - men nog niet. — De Wurtembergsche regering zal aan dc kamers een voorstel doen1! , tot het aangaan eener leening van 6 millioen guldens, voor de kosten van ' t overneming van het postwezen, van den aanleg van spoorwegen, enz. e —De groothertog van Baden heeft andermaal aan drie staatkundige' a gevangenen genade geschonken. Zij zullen heden in vrijheid worden ge- '' i steld. Dit doet hopen, dat ook de overige staatkundige gevangenen gratie^ '■ e zullen erlangen. i — De postboot op het meer van Thun is den 29sten April tegen eea 'i _. boog der sluis aangevaren en verbrijzeld. Van de 18 passagiers vonderf , drie den dood in de golven. ï —Op ultimo Dec. 1849 was de bevolking der stad Frankfort zonder'! ï de bondsbezetting 59,316, met die bezetting 64,525 zielen. De omstre- ': - ken der stad en de nabij gelegen dorpen telden 10,097 inwoners.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 7 Mei.
! n Ü- zlttu?S der Wetgevende Vergadering is heden onbelangrijk geweest.!' De discussie over de tweede lezing van een voorstel der HH. Lanjuinais,', , en beydoujc tot verandering van het besluit van 9 Frimaire jaar XII,-'! ; betreflende voorschotten van den meester aan de werklieden,' gaf gele-,-genheid aan den HeerNadaud, om eene socialistische redevoering te hou-de» en aan te dringen op het afschaffen van de zoogenaamde kvrets der; • werklieden. Dit voorstel weijd met 443 tegen 189 stemmen verworpen.. : Eene interpellatie betreffende den staat van beleg in het departement • ' van de Isere werd tot Maandag uitgesteld. Men begrijpt, dat deze interpellatie uit den boezem der bergpartij kwam. De partijen beginnen zich toe te bereiden tot den strijd over de herziening der constitutie. De scheuring der legitimistische partij betreffende deze gewigtige zaak wordt eiken dag waarschijnlijker. Mengelooft.dat zij aanstaanden Vrijdag zal losbarsten m eene zitting, die de vereeniging der straat Rivoli alsdan zal houden. De Hr. Berryer zal er in vereeniging met den Heer de Vatismeml het voorstel doen tot eene algeheele herziening. De generaal de St. Priest, ondersteund door de HH. deLaboulieen Sauvaire- Bathelemy, zal het voorstel bestrijden. Wie zal het veld behouden? Men gelooft de Hr. Berryer, maar men voegt er bij, dat de beroemde legitimis- . tische redenaar, om zijn voorstel smakelijk te maken, het zoo geheel in ' legitimistischcn geest zal inrigten, dat het allerwaarschijnlijkst zal verworpen worden, wanneer het in de Wetgevende Vergadering komt. Het zal dus zoo goed zijn, als of er van dien kant niets gedaan ware. De voorstanders der ineensmelting van de beide takken der Bourbons hebben een vol vertrouwen in het door hen voorgestelde redmiddel. Zoo a's men weet voeren de beide dagbladen, J. des Débats en l'Opinion Pubhque een hevigen pennestrijd over deze zaak. De artikels van het eerstgenoemde blad maken een grooton indruk, omdat men ze beschouwt al» de uitdrukking der gevoelens van de Orleanistische partij. Van eene geloofwaardige zijde wordt steeds verzekerd, dat indien de ineensmelting mogt tot stand komen, zij in weerwil van de Orleanistische Prinsen zal plaats hebben, daar al de leden dezer familie zich geheel en al onzijdig houden. _ — De kamer van kunsten en fabrieken, te Bcauvais, heeft in hare zitting van 3 dezer den wensch te kennen gegeven voor eene herziening ' der constitutie. > — Al de officieren van de republikeinsche garde te voet en te paard wonen heden met den prefect van policie het middagmaal bij den President der Republiek bij. — Bij besluit van den President der Rep. van 24 Maart is aan den Heer deSalvandy, ond-mmister van onderwijs een pensioen van 6000 fr. toegekend, op de getuigschriften der geneeshéeren aangaande zijn gezondheidstoestand en uit overweging dat hij geen vermogen bezit. — Men verzekert, dat de kolonel d'Aurelle, die zich in Afrika door verschillende heldenfeiten heeft onderscheiden, doch onlangs wegens eene dier daden door den generaal d'Hautpoul bij dagorder is berispt, tot brigade-generaal zal worden benoemd. TPe Heeren Mornay en Dariste zijn benoemd tot president en secretaris der commissie van onderzoek voor de verdragen met de Argentijnsche republiek en die van Uruguay. — Er zijn uitvoerige depêches aan onzen gezant te Lissabon gezonden, houdende bepaalde instructien, waarin alles wordt voorzien, in geval de opstand werkelijk zegevierde. TT~_il^iNapelsche g€zaßt beeft verscheidene conferentien gehad met den Mr. de h lavigny, lid der commissie voor het handelsverdrag met dezen staat. I — De jongste wekelijksche staat van de spaarbank te Parijs toont aan in welken ongunstigen toestand de arbeidende klasse op dit oogenblik S'fLiV r ?c week "ameï'jk *Ün ingekomen f 479,025, uitbetaald/ _si^,l36. In het vorige jaar bedroegen gedurende de eerste maanden de ingekomen gelden steeds ruim/700,000, zelfs wel eens f 800,000 terwijl de uitbetalingen slechts f 200- a 250,000 's weeks bedroegen, c~-/• f • ?r er' oud redacteur van den Montagnard en l'Hirault kociahste, is in zijne woning gearresteerd. Drie dagen te voren had ten zynent eene huiszoeking plaats gehad. v < — De gravin Eossi, die zich tot geluk van haren echtgenoot en van zich zelve nog by tijds heeft herinnerd, dat zij Henriette Sonntagheet was door den intendant van den hof-schouwburg te Petereburg tot den prijs van 500,000 fr. voor dezen zomer geëngageerd. De keizer aller Russen vond echter goed het contract der voortreffelijke kunstenares door eenemagtspreuk te verbreken Z. M. oordeelde het ongepast, dat de vrouw, die hy vroeger als de gemalin van een ambassadeur aan zijn hof ontving, thans als zangeres ten tooneele aldaar zoude verschijnen. Hennette Sonntag moet zich nu met hare 30,000 fr. 's maands vergenoegen, tot welken prijs zij de provinciën van Frankrijk met haar bezoek zal vereeren. Z E„VS e.T?stiS 'Ptake van de oprigting eener etoombootdienst tusschen Marseille en New-York. — Verscheidene dagbladen hebben gemeld, dat Frankrijk voornemen» zonde zijn, zijne troepen uit Rome terug te trekken. Thans schrijft men echter uit Florence, dat wel ver van Italië te willen ontruimen, de Franschen er zich integendeel geheel willen vestigen. Het aftrekken der -bransche troepen zoude voorts gelijktijdig plaats hebben met de ontruiming van Toskane en de legatien door de Oostenrijksche troepen. Op dezo wijze zouden echter beide staten aan zich zeiven overgelaten worden en in dit geval is het niet twijfelachtig, dat er dadelijk een opstand zoude uitbarsten, en de regeringen dier landen zouden ophouden te bestaan, daar zij er nog verre af zijn eenige sympathie bij de bevolking verworven te hebben. Het is dus niet waarschijnlijk, dat Frankrijk en Oostenrijk, die den Paus en den groothertog van Toskane op hunnen zetel hersteld hebben, hen thans in een weerloozen staat zullen laten. De Gazzetta Piemontese meldt, dat ten gevolge van eene overeenkomst tusschen den Franschen gezant, den Heer de Butenval, en de Sardinische regering, de Fransche goederen, te beginnen met 1 Junjj, op denzelfden voet zullen toegelaten worden in de Sardinische staten, al» z]f.kßJaet de Belgische en Engelsche goederen volgens dc verdragen van 24 Jan. en 27 Febr. 11. het geval is. MADRID, 2 Mei. De geruchten omtrent den toestand «ler Koningin b-SHeïen'móet de graaf de Thomar te <*f%£__t*%*e^"Len> met den titel van buitengewoon en gevoln_Bg"£a * ue Jvonmgjj, rJ^t^^^^&^^^t^ ***« te
! .Koningin, ter gunste van haren oudsten zoon, den Kroonprins, afstand vzü doen van haren troon. Het voorbeeld van Saldanha zal spoedig door j : de Septembristen gevolgd worden; De Spaansche regering is er ernstig op bedacht om een observatie-leger op "de Portugesche grenzen bijeen te trekken.
---

