PLAATSELIJKE BELASTINGEN. (GEMEENTEWET. — ANTWOORD DER REGERING. — GEWIJZIGD ONTWERP).
(Vervolg en Slot).
Men vormt zich niet altijd een juist denkbeeld van den omvang en den j»vloed van plaatselijke belasting, en daarom vooral is hoogst merkwaar"'g do door den minister overgelegde bijlage: , C, waarin hij op cene zeer aannemelijke wijze voor iedere provincie in 't bijzonder voor oogen stelt, welke verschillende soorten van directe *" consumtive of andere indirecte belastingen en heffingen aan de ingeetenen opgelegd worden, in hoeveel gemeenten elke belasting geheven w°rdt, en hoeveel zij in het jaar 184& (het laatste, waarvan men Volledige opgaven bezit) hebben opgebragt. Wij achten ons verpligt, "'schoon niet alle, dan toch eenige cijfers van die tabel mede te Het totaal bedrag van alle plaatselijke belasting over 1848 bedroeg f 14,461,409.50_; daarvan is slechts/3,257,822.76 aan directe belasting betaald; maar/6.083,692.14. aan consumtive belasting op voorwerpen, wier verbruik ook aan rijks-belasting onderhevig is, ƒ 855,578.29_ aan eonsumtive belasting op voorwerpen, niet aan rijksbelasting onderhevig, en ƒ 1,264,315.30_, wegens heffingen voor het gebruik van plaatselijke epenbare werken en inrigtingen of voor gemeente-diensten. De overige cijfers van deze tabel tooncn, hoc over het algemeen met die plaatselijke "clasting, de keuze der soorten zoowel als het montant der heffing, *'aartoe zij opgevoerd zijn, willekeurig en stelselloos is omgesprongen; enkele voorbeelden mogen dit gezegde wettigen. De belasting op het gemaal bv. vindt men in Noord-Braband in slechts ran de 185 gemeenten, in Limburg in slechts 1 der 125 gemeenten, en in Zuid-Holland in 117 van de 233 gemeenten; in Friesland, in alle gemeenten; die op het gcslagt', vindt 'men in 185 gemeenten in Noord- Braband, in drie in Limburg, en daarentegen in 106 in Zuid-Hollanden 'n 53 in Noor4-llolland. Debclaiting op. den wijn brengt in 48 gemeenten Jan Noord-Holland/ 92,798.90 op, in 69 van Zuid-Holland ƒ 64,508.60; daarentegen die op het gedistilleerd, in 58 gemeenten van Noord-Holland ƒ 350,609.58 J, in 88 gemeenten van Zuid-Holland ƒ 361,524 .29_. De belasting op de steenkolen wordt in even veel (331 gex.ecnten van Noordal» van Zuid-Holland geheven; maar in Noord-Holland brengt ze slechts f 58,246. G6_, in Zuid Holland daarentegen ƒ 111,41)4.45. op; daarentegen vindt men die op den turf in 43 van Zuid- en in 42 van Noord-Holland; gaar in Zuid-Holland slechts ook een bedrag van ƒ 105,420.39_, en in .Noord-Holland tot ƒ 283,885.525. Belasting op de honden wordt in de Provincie Utrecht niet geheven, en in het geheel slechts in 247 gemeenten «er 1205 van het rijk, waar zij/ 21,151.34_ opbrengt. Belasting optooncclvertooningen wordt slechts in 13 gemeenten geheven, maar brengt slechts ƒ 996 op. Het plaatselijk zegejregt, waarvan lltc algcheclc afschaffing nu wordt voorgesteld (en te regt, omdat het slechts een ter sluiks lngcilopcn middel van verhooging der belasting is) brengt in 92 gemeenten ƒ362,637.21 op, en is in de provinciën Overijsel, Groningen, Drenthe °n Limburg volstrekt niet in gebruik. Belasting op bier en ar.ljn vindt '"en niet in Friesland, Overijsel, Groningen en Drenthe; die op steenkolen, en turf, noch'in Groningen, noch iv Drenthe; belasting op zeep vindt men slechts in Zeeland in 3, cn'in Utrecht in 2 gemeenten, en "ergens elders;, belasting op gort en ander bij het rijk onbelast graan, vindt men slechts in 3 gemeenten, ieder in eene verschillende provincie, er. brengt daar slechts/ 1,195.24_ op. Belasting op gcslagt vleesch vindt *nen in vier provinciën niet, en slechts in 19 gemeenten dei-overige provinciën ; belasting op boter bestaat ook in vier (deels weder andere) provinciën niet, in de overige slechts in 22 gemeenten; belasting op kaas bestaat slechts' in 10 gemeenten van vijf verschillende provinciën; die op het brandhout in 32 gemeenten van zes provinciën; op fourragien, in *0 gemeenten van vijf provinciën; op kumtwijn, enz. in 14 gemeenten Van vier provinciën, tot een gezamcntlijk bedrag van ƒ 252.66 (1); op bouwmaterialen, in 13 gemeenten van vier provinciën; op olie in 4 gebeenten van twee provinciën (Noord-Holland en Zeeland); op smeerkaarsen 'h 3 gemeenten van dezelfde provinciën; op tabak, in 2 gemeenten vau Zeeland. Heffingen van anderen aard worden in alle provinciën, maar ,och slechts in 608 van de 1205 gemeenten, en tot een zeer uitccnloo- Pend bedrag, geheven. Ui.t deze schets leert men de onbegrijpelijke willekeur der plaatselijke 'esturen kennen, gelijk die bandeloos met de plaatselijke belastingen z|jn ie werk gegaan; wanneer men de verschillende soorten van directe heffingen eens konde navorschen, zoude men ook verstomd staan over de Vindingskracht der om geld verlegen gemeentebesturen. En dit alles is «et gevolg van toegeeflijkheid van Gedeputeerde Staten en van het algemeen bestuur, bij gemis of ook wel bij veronachtzaming der bestaande, nooit u"'"y en dus eigenlijk nooit geldig vastgestelde regelen. . In waarheid, de minister konde bij mogelijkheid de volstrekte bcöoefte aan het stellen van wettelijke regels voor plaatselijke belasting op geene betere wijze aantoonen dan hij gedaan heeft; wij achten de inlich- J'ngen zoowel omtrent de werking van de bestaande belastingen als omtr 'it den vermoedclijken invloed der bepalingen van het ontwerp zoo Volledig als de aard der zaak dit kan gedoogen; en vermcenen, dat de kamer zich daarmede wel voldaan zal kunnen rekenen. Mogt ook het stelsel des ministers, met enkele wijziging voor de grootere steden, tot wet worden verheven, wij twijfelen geenzins of eerlang, en inzonderheid tl.a verloop van eenige jaren, zullen de gunstige gevolgen van dit stelsel Zlfh op da minvermogende volksklis-.c doen gevoelen. Van de bijzondere bepalingen van het ontwerp zullen wij alleen nog *eggen, dat zij al die verbeteringen hebben ondergaan, weikade minister ""et behoud van zijn stelsel heeft kunnen toegeven en heelt noodig gea.-ht. Wij willen echter van dit onderwerp niet afstappen zonder de aandacht onzer lezers nog meer bijzonder te vestigen op de «korte beschouwingen over plaatselijke accijnsen," door Mr. J. L. de Brnijn Kop-;, geplaatst in de Gids, van April 1851. Hij behandelt twee hooHpnntcn: . I. De waardering van het beginsel, om voornamelijk door accijnsen jn de plaatselijke behoeften te voorzien, dat is 'Je noodzakelijkheid der hervorming. Op hot gebied der wetenschap mag dit eerste punt, zegt ■"ij, reeds als beslist beschouwd worden; maar uithoofde van den twijfel dien men hier te lande deswege nog hoort opparen, toont hij aan, dat het tegenwoordig stelsel van gemeentelijke accijnsen .-trijdig is met de welvaart, om de volgende redenen: I. Het vermeerdert in hoogc mate den prijs der eerste levensbehoeften, en de schrijver betoogt in het brcede dat duurte der leveiumiddelen de dagloonen doet dalen; zoodat uit dien hoofde de accijnsen dabhel nadeelig zijn voor den minvermogende; hij heldert dit met voorbeelden op, en wcdcrlegt cene strijdige meening. 2". Het belemmert den doorvoer, invoer en uitvoer, legt daardoor den handel zwarigheden in den weg, en strijdt alzoo: a. tegen de beginselen Van vrije ruiling, de eerste voorwaarde van welvaart, en 4. tegen de bepaling der Grondwet, waarbij Ce S. betoogt, dut de voortbrenging dooide accijnsen wordt bemoeijelijkt, en de concurrentie, het natuurlijke tniddel van prijsvermindering, wordt belemmerd. 3°. Het geeft veel gelegenheid tot sluiken, en heeft alzoo een onzcdelijkcn invloed; die onzedelijke invloed geldt zoowel d?n sluikcr, als den ambtenaar, wiens ijver door aandeel in de boete wordt aangevuurd. 4". Het vereischt veel perceptie-kosten, die aldus inproducticf verbruikt worden; die perceptie-kosten bedragen meest 10 percent, en dikwijls nog veel meer van hetgeen als opbrengst der belasting iv de gcnicente-kas vloeit. D« schrijver gaat daarop over tot wederlegging der gronden, die ter verdediging van de stedelijke accijnsen worden aangevoerd. Hij wijst aan, dat het aandeel, hetwelk de vreemddingen in die accijnsen dragen, nog geen half percent bedraagt, zelfs in eene stad als Amsterdam, en al rekent men dat aldaar 's jaar* 40,0C0 perr-oncn gedurende 8 dagen verblijf houden, waartegen dan nog overstaat, dat de afwezige ingezetenen nier* betalen. Het is onwaar, dat indirecte belastingen een blijk zijn vnn meerdere beschaving; integendeel heerscht in de steden, waar de indirecte belasting het hoogst is opgevoerd, veelal de minste welvaart. Men zegge (■■ k niet dat men zich van de indirecte of consumtive' bekisting kaï vrijwaren! door de belaste voorwerpen weinig of niet te gebruiken want besnarin" kan den druk yan elke belasting verminderen. De gewone steUiwr! dat men deze belasting gemakkelijk in kleine somme voldoet mo-é als een voordeel gelden, maar de groote vragen blijven toch 1» of de vei-bruik-belast.ng dat deel van de inkomsten treft, wa, ZL,: Jordcn, en 2', in welke mate de voortbrenging er door v hindërf wordt en op beide deze vee .neer gewigtige $u_.en moet *«"fa het nadeel van deze soort van Del»U»g beslissen.
Wijst men op de moeyclijkheid om in groote steden directe belasting te heffen, de fe. berekent, dat in de steden, waar het meest consumtive belasting betaald wordt, een voornaam deel daarvan wordt gebruikt ten behoeve der armverzorgmg', eu dat, naarmate levensmiddelen goedkooper worden, het pauponsme moet verminderen; terwijl het in allen gevalle meer rationeel is, dat, gelijk in Engeland, de grond-cigenaars de armentax betalen, dan allen die in de consumtive belasting dragen. Ten slotte, wordt met een sterk sprekend vooAeeld aangetoond, hoc de belasting op de varkens, voor Haarlem circa 50 pCt. van den koopprij? bedragende, de mingegocdcn verhindert o$ door het mesten van een varken zich schier zonder onkosten een aanzienlijk voordeel te bezorgen. 11. Beschouwt de S. de waardering van het 'beginsel, waardoor men van het tegenwoordige standpunt tot een ander kan geraken, dat is de wijze der hervorming. Het beginsel dat, volgens den 5.,-tcn grondslag liggen moet aan de noodzakelijke hervorming, is: .trapsgewijze afschaffing der accijnsen, te beginnen met die der noodzakelijkste levensbehoeften, en uitbreiding van het stelsel der directe plaatselijke belastingen." Voor hij dit beginsel nader toelicht, staat de S. stil hij andere middelen van hervorming die zijn uitgedacht, als: <r. om de plaatselijke heffingen te doen vervallen, en alle accijnsen door den Staat te doen heften, die daarvan dan aan de gemeenten uitkeert naar gelang harer benoertcn: 6. om de plaatselijke belastingen te doen vervallen, alle accijnsen door den btaat te doen heffen, en daarentegen een of meer directe Deiastmgen, b.v. personeel en patent, door den Staat aan de gemeenten te doen afstaan; e. om door het Rijk eenige opcenten op de rijksociasting van-gemaal en geslagt te doen heffen, en die aan de gemeenten te doen nit„ecrcn. Deze middenweg tusschen de beide andere stelsels woiat verdedigd door de Heeren Boer en Six, in hunne bekende broumre, over plaatselijke belastin-j. Hij bewijst het onvoldoende van 'al aeze maatregelen, omdat de ingezetenen zelven der gemeenten, die dusverre door verderfelijk geachte middelen in hunne algemeene uitgaven voorzagen, daarin voor het vervolg door andere middelen moeten voorzien. .r\n 'ot e ontwikkeling van het zoo even gestelde beginsel overgaande, 'Js de S. aan, dat het plotseling vervanrren der accijnsen door directe belasting onmogelijk mag genoemd worden; dat cene geleidelijke vermindering der tarieven afkeurenswaardig is, omdat die verlaging geene evenredige prijsvermindering ten gevolge heeft; maar dat, naarmate zulks Qoenliit is, de drukkendste der belastingen geheel moeten worden afgesenatt; en dat dit doel gaandeweg kan bereikt worden, indien de wetgever een ruimer bedrag van directe belasting verpligtcnd maakt, eer men tot verbruik-belasting komen mag, en verbiedt om de eerste Icvensuenoetten te bezwaren. Om nu te geraken tot het antwoord op de viaag, welt; bedrag van directe belasting verpligtcnd zijn moet, eer men .ot verbrui k-belasting kome, deelt de S. eenige cijfers en feiten mede, waaruit hij tot het resultaat komt, dat aan gemeentelijke directe belasting / .per hoofd kan worden opgebragt, terwijl nu in de grooste steden van Noord-Holland slechts 30, 45, 80 cents of ƒ 1 aan directe belasting wordt betaald, en in de verdere behoeften door consumtive belasting voorzien wordt. Ten slotte toetst de S. het ontwerp van gemeentewet aan deze zijne stellingen, en bevindt, dat door hetzelve wel eenige der uiterste nad'ee- H'ii worden gelenigd, maar aan de gemeenten toch nog te.veel ruimte in het daarstellen of bijbehouden van consumtive belasting, bijzonder ook op de eerste levensbehoeften, gelaten is. loctsen wij de stellingen van den kundigen S. min onze eigene aanmerkingen, dan blijkt het, dat wij met i-lha'ndcr daaromtrent overeenkomen, dat: I°. het plaatselijk accijnsstelsel moet worden bestreden, 2°. dat het niet baat, de tarieven te verminderen, maar dat men tot afschaffing van accijns moet geraken, bijzonder op de eerste levensbehoeften', en d. dat dit Biecht» gaandeweg kan geschieden. Maar wij kunnen den S. niet toegeven, dat cene vermeerdering van directe belasting tot ƒ 3 per hoofd eensklaps kan worden ingevoerd, en wij achten voor groote steden, waar velen zijn die in directe belasting slechts weinig bijdragen, het opdrijven der directe belasting tot dut cijfer voorshands onmogelijk. Nemen wij slechts Amsterdam tot voorbeeld: daar bedraagt do directe belasting thans circa 40 cents per hoofd; volgens het ontwerp van wet zal tegen afschaffing of vermindering van accijns, dit cijfer circa tot ƒ1.40 per hoofd toenemen, muur dit geschiedt slechts door Ikt bedrag der directe bc astiiig van ƒ 92,822 te brengen op / 305,573; er zouden nog circa ƒ __J,OOO meer vereischt worden, om het bedrag per hoofd tot ƒ3 op te voeren, hetgeen op de contribnabclcn teveel drukken zou, zoo lang het aandeel dat de mindere stand in de directe belnsting draagt niet zal zijn toegenomen, ten gevolge van meerdere welvaart, zoowel door afschaffing van eenigen accijns als anderzins te weeg gebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 8 Mei (des Avonds.)
Gisteren heeft de Koningin een groot bal gegeven, hetwelk dooi ruim 2000spersonen werd bijgewoond; H. M. opende het bal met den prins van Pruisen. Prins Hendrik tier Nederlanden en prins Eduard van Saksen-Wcimar woonden het feest bij. " De Koningin, prins Albert met hunne, oudste dochter, benevens de prins en prinses van Pruisen met hunne kinderen, hebben gisteren wcdei de groote tentoonstelling bezocht. Daags te voren hebben die vorstelijke personen de vertooning in den Italiaanschen schouwburg bijgewoond. — De admiraliteit heeft last gegeven aan de opzigters dn- verschillende arsenalen om aan het werkvolk dier etablissementen twee vrije diigen te verleend!, ten einde hcu zonder verlies van loon in staat t< stellen, het. gebouw .der groote tentoom.telling te bezoeken. — Aan het bureau van buiten!, zaken is heden namiddag een kabinetsraad gehouden. — In de zitting van de kamer der gemeenten heeft de Hr. Baille ver. klaard, dat hij zijne, reeds eenmaal uitgcstelüo motie , betreffende de aangelegenheden van Ceylon , tot 27 Mei zoude verschuiven. Op voorstel van den Hr. Ilumc heeft de kamer het drukken bevolen der Malen van ontvangst en uitgaaf der schatkist gedurende de jaren 1822t0t 1850. De llr. Rocbuek heeft aangekondigd, dat hij zoude voor.-laan cene commissie te benoemen, om onderzoek te dóennaur decischen van Denemarken. Bij het vertrek van den po;t hield de llr. Caylay eene redevoering ter aftchaffing vau de belasting op de mout. — De graaf Ncvvry, lid van de kamer der gemeenten, is gisteren in den ouderdom van 36 jaren overleden. — Hot W. I. stoomschip Grcat Western is te Sonthampton aangekomen, aan boord hebbende £0 passagiers, onder welke de Heer Paijno, zaakgelastigde van Mcxiko, die herwaarts ,;omt om de reeds vroeger gemelde financiële schikkingen tot stand te brengen. Hij zal wegens ongesteldheid eenige dagen te Sonthampton blijven. Men wil weten, dat hij nog ecnijre remises in wissels voor de fondsenhouders ten bedrage van 30,000 doll. b_ zich heeft; hoewel men hieromtrent nog in het ongewisse verkeert, gelooft men, dat liet op 1 Julij verschuldigde dividend van 11 pCt. betaald zal worden. De Heer Falconnct schrijft, Ud. 3 April, dat hij gc»]aagd is in het treffen van eene overeenkomst met de 1111. Manning en Mackintosh wegens het aan de fondsenhouders verschuldigde geld", hetwelk zij hebben beloofd in drie gelijke termijnen (I Jan., I Julij 1852 en 1 Jan. 1853) te zullen betalen met intrest a 6 pCt., te rekenen van 1 Jan. 1851; voorde rigtigc voldoening (hr termijnen zoude onderpand worden aangewezen. De Heer Ealconnct beijverde zich ook, om de dep fondsenhouders nog toekomende achterstallige gelden van het tabtiksbeheer en andere bronnen van inkomsten te doen betalen. De Heer Paynp brengt het certificaat der thesaurie voor de 2,500,000 doll. vnn de schadevcrgoedingsgelden mede. In den Mexikeanschen staat heerschte rust. De regering was voornemens bij de kamers magtiging te verzoeken tot het sluiten eener gcldleening van zes millioen doll. uit de goederen d< V geestelijkheid, waartoe de aartsbisschop .zijne goedkeuring wilde schenjlet tl' "lm'!''er V!m financiën was nog niet benoemd; de llr. lvteva nam dl oe ïeuking ad interim waar. Bij de kamer der afgevaardigden was een \oontel m overweging ter verandering van het tarief en opheffing van Vau d" V' <le C".'tl- 6Oortt'n katoenen stoffen. 'on • i '" t''an,'tn 's niets belangrijks te melden; op Jamaika Wr_der chol -arC dankzel='Sin_en gehouden wegens het nagenoeg verdwijnen
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Mei. De Keizerin-moeder zal dezen zomer weder te Salzburg doorbrengen, maar tegen den herfst naar Weenen terug kecren. De Aartshertog Ludwig gaat naar Ischl.
De Aartshertog Ecrdinand van Toskane is uit Verona' en de Aartshertog Ernst uit Presburg alhier aangekomen. De Groothertog van Hessen , die met zijne gemalin den Koning van Griekenland naar Venetië vergezelt, zal cene lange reis door Italië maken. — De Wanderer zegt, dat Prins Schwarzenberg aan de kleinere Duitsche regeringen eene nota heeft toegezonden, waarin de denkbeelden van Oostenrijk omtrent de Duittchc zaak worden ontwikkeld. — Volgens de Gonst. 81. heeft de baron Kubcck aan den Keizer voor» gesteld cene vergadering van aanzienlijke financiers uit alle declfn des rijks bijeen te roepen, welke voorstellen zouden doen tot verbetering van den financielcn toestand.
— Het berigt, dat de Heer Thicrry in ongenade gevallen is, wordt stellig tegengesproken.
— Het gisteren gemelde berigt eener conferentie van vertrouwde personen om gerezen financiële kwestien te regelen, is bevestigd ; die bijeenkomst heeft heden plaats en tot bijwoning daarvan zijn nog meer financiële notabilitcitcn uitgenoodigd.
— Volgcas de overeenstemmende berigten van alle bladen, kan men eerlang beslissende maatregelen der regering te gemoct zien tot regeling der financiën. De N. B. wil weten, dat de daartoe betrekkelijke besluiten reeds gereed zijn en eerstdaags bekend zullen gemaakt worden.
— De Lloyd verzekert, dat het berigt 'als of het bestuur van den Noorderspoorweg in de aanstaande algemeene vergadering eene leening van 10 millioen zoude voorstellen, om den weg naar Bochnia te voltooijen, ongegrond is. — De graaf v. Lerchcnfeld is uit Munehcn alhier aangekomen.
— De reis van den minister van koophandel v. Briick naar Londen schijnt afgesprongen te zijn. Daarentegen zoude de ministerraad v. Kleyle zich naar Londen begeven en rapport aan de regering doen.
—De Prager Z'.g. meldt, dat tot rijksraden voor Hongarije de graven J. Cziraky, E. Dcsewfy en M. Bay zouden benoemd worden en dat zij zich bereid verklaard hebben, om deze benoeming aan te nemen. Dcak heeft echter geweigerd. — Eene telegraphische depêche uit Trië-,t meldt, dat de Koning Otto aldaar den oden Met in' welstand is aangekomen en nog denzelfden dag naar Venetië vertrokken.
— Men gelooft algemeen, dat de Keizer van Rusland den 20stcn Mei te Warschau zal aankomen.
— Voor eenige dagen had te Genua een ergerlijk voorval plaats. Sedert eenigen tijd voerden een paar dagbladen een hevigen penncstrijd. De ilcor Satüa van Alestrc en de redacteur van een derzelven, heeft zijuc vijandschap zoover gedreven, dat hij zijn confrère, den advocaat Papa, den redacteur v.-.n het andere dagblad, opwachtte en hem een houw aan het hoofd toebragt. Papa verdedigde zich met zijne parapluie en wondde hiermede zijn,aanrander aan het regter oog, ten gevolge waarvan hij weinige dagen daarna overleden is. — De blokkade van het eiland Samos is opgeheven. De verkiezingen tot de lands-vergadcring hebben ongestoord plaats gehad en de gou» verneur heeft de zitting daarvan reeds geopend.
BERLIJN, 9 Mei (des Ochtends). Gisteren was er op Charlottcnburg galla-diner, ter eerc van den Koning van Hanover.
• — De zittingen der kamers waren gisteren zeer onbelangrijk. De wet op de drukpers werd door de Eerste Kamer aangenomen, zoo als die door de Tweede gewijzigd was. De minister v. Mantcutl'el las cene kabinetsorder voor, waarin) de leden der kamers genoodigd worden zich heden op het puleis te vergaderen, ter bijwoning van de sluitings-zitting. De Tweede Kamer hoeft, op voorstel van den vice-president Lensing, den voorzitter graaf Sehwcrin, wegens zijne omzigtigc eu onpartijdige leiding der dis. cussien, haren dank-betuigd.
— De Prins van Pruisen wordt den 28-ten hier uit Londen terug verwacht.
— Men wil weten, dat vóór de sluiting der confeventien te Drcsden, daar nog ulgcmccnc bepalingen zullen worden vastgesteld omtrent do drukpers in de verschillende Duitschc staten; ook zou men zirh verstaan . over bepalingen betreffende het regt van vereeniging en vergadering.
— Gifteren avond had bij den minister van bnitenl. zaken cene bijeenkomst plaats van de Heeren Mantcuffel, Alvcnslcben, Rochow en Bisnurk-Schönhauscn, waarin over de Duitschc kwestie werd gehandeld.
— Vau goed ondcrrigtc zijde verneemt ir.cn, dat. de Prins Schwarzenberg net in persoon de Drcsdcner confer'cnticn zal sluiten, maar dat dit zal geschieden door cene circulaire depêche.
FRANKFORT, 8 Mei. Onlangs liepen geruchten rond aangaande onderhandelingen over cene vereeniging van Keur-llesscn, het Groot- Ilcrtogdom Hessen en het landgraafschap Hcsscn-lloinbiirg tot een koningrijk, aan welks hoofd de Groot-Hertogelijke familie zoude staan. Men brengt met dit plan in verband het uitftdlcn van de opening der stenden van Hcsscn-Hoirrourg. —De Groot-Hertog van linden hield den sden Mei te Karlsrnhe cene inonstcring, waarbij hij met luide toejuichingen werd ontvangen.
-T-In de zitting der tweede kamer van den Wurtembe-gschcn landdag, deden 17 afgevaardigden van de linker zijde cene verklaring, dat zij do tegenwoordige stenden niet voor wettig bijeengeroepen bidden, en dat zij slechts, wegens de onmogelijkheid om hiertegen iets te kunnen doen, aan deze vergadering deel namen.
— De voorstellen der conimisnen van de Drcsdcner conferentien aan den boiJsdag en de regeringen, welker aanneming aanbevolen wordt en die als het resultaat van hare werkzaamheden kunnen worden aangemerkt , hebben betrekking op de uitvoerende inagt van den bond tot inwendige veiligheid van Duirschlnnd , wijziging inde werkzaamheden en stemming van den bondsdag, herziening ilcr bond-constitutie en dio der afzonderlijke staten, op de vertegenwoordiging der ttenden van afzonderlijke stilten bij den bondsdag en instelling van een opperste bondsrrcregt. — In de Tweede Kamer ilcr Groothertogciyk-llcs'sisclie Stcnde—• vroeg gUteren de afgevaardigde Uch jncdedccliii_r der stukken betreffende de Drcsdcner conferentien, en interpcllcerdc de regering over de staatkun» dige gedragslijn, welke zij bij den Bondsdag volgen wilde.
—De zich in Neufchatel bevindende 113 Hon.aarsehe deserteurs gaan nu in troepjes naar Frankrijk om te llavre naar N.-Amerika ingescheept te worden.
— Uit Beval wordt gemeld, dat nabij die ttatl voor weinige dagen een walvisen van 36 roet lengte is gevangen; dit is een zeldzaam verschijusc. in de Oostzee.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 8 Mei.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden was alleen merk» waardig door de aanneming bij de eerste lezing met 1182 tegen 226 stemmen van het voorstel van den Heer Chapot, dat ten doel heeft om het regt van petitioncren te regelen, maar te gelijkertijd niet weinig te bc» perken. Deze beraadslaging gaf aanleiding aan den lieer Emmanncl Arogo om een uitval te doen tegen het petitioncren ter gunste van hctvcrlcn-, gen der Presidentsmagt en tegen het gedrag van sommige beambten, die zich veel moeite geven om ondcrteckcningcn aan deze inconstitutionele! petitien, zoo als de Heer Arago ze noemde, te bezorgen. Het lid der berg» partij werd beantwoord door den Heer Rouhcr, zonder dat deze zaak eenig verder gevolg had. Onpartijdigcn laten niet na te doen opmerken , dat de aanneming van het bedoelde voorstel, waarbij het petiticregt aan zoo vele banden wordt gelegd, zelfs ouder cene constitutionelo monarchie wel eenige verwondering zou baren, maar, voegen »U e* ironisch bij, het onschatbaar voorregt, dat men eene Republiek bezit, dient wel eenige opoffering. (a_ jcden Zoo als wij onlangs gemeld hebben, i» uit een ïrOOt6pof__,,j,_lij__0f__,,j,_lij__ der Wetg. Verg. een centraal comité' tot (tand goko."_B_._._ig te houden, ten doel hebbende om zich met de zaak der he,"?jCll'";;oj.f:cbragt, welker Dit comité heeft cene groote hoeveelheid circulaire^■«£,_ BuUetin de Pari» nagenoeg geheel ingerigt zijn als de .onl»ntf_ 'c"nc bijeenkomst gchon medegedeelde modelpetitie. Dit oolnl"-' "nlo:,r toen heeft men bcsnemvi den, om een definitief besluit te K«";^„c overhand had. Die 1„2 " •&35Xtf&1eG^& * '"»»*ler persoonfe beweegredenen, hebben zich dien ten gevolge teruggetrokken, maar anderen zijn in hi_nne plaats gekozen en het comité heeft thans in de dagbladen den definitieven vorm van petitie openbaar gemaakt, welke geheel overeenkomt met dien van het Bulletin deParis. AUcen heeft het comité de bijvoeging van wettig bij het woord herziening weggelaten, hetgeen niet weinig opschudding onder de republikeinsche en ook onder de gematigde dagbladen Jiccft veroorzaakt. De legitimisten blijven volharden in hunne rol van zich voor alsnog niet uit te laten. Men is zeer nieuwsgierig hoedanig de afloop zal zijn van dt groote bijeenkomst, die morgen avond de vereeniging der straat Rivoli zal houden, en waarin de HH. Berryer en de St. Pricst een tegenstrijdig gevoelen zouden uitbrengen. Men verzekert echter, dat deze discussie nog niet zal plaats hebben, daar men zoude wachten op de aanstaande komst van den Heer de Ealloux, wiens tiisschcnkomst men zich vleit, dat de beide strijdende partijen tot een zal brengen. Hoe het zij, men gelooft, dat de legitimisten alle of nagenoeg alle zich voor eene volledige herziening, maar volgens de voorschriften der grondwet zelve, zullen verklaren. Al de fractien zijn dus in beginsel voor de herziening en men wil, dat eer. voorstel in dien geest reeds door 300 afgevaardigden is onderteekend. Evenwel, al is men het hieromtrent eens, daarom is men nog niet veel Terder. Hoe zal de herziening plaats hebben en in welken geest? Dezeen ander»Yragcn zijn moeijelijker te beantwoorden. De linkerzijde hoopi nog altijd, dat zelfs de herziening geene meerderheid op zich zal ver•enigen. Hierin gelooft, men, dat deze partij zich deerlijk zal tcleurge•teld zien. Wat het Elysée betreft, dit schijnt zeer gerust te zijn, en te meenen, dat het de Wctg. Vergadering zeer goed kan missen, zoo deze het niet eens kan worden, hetgeen niet tot de onmogelijkheden behoort. , Het groote vraagstuk der herziening schijnt niet het eenige punt te zijn, waaromtrent de legitimisten in gevoelen verschillen. Men verzekert, dat de HH. Berryer en de Vatismcnil aan den eenenen de HH. de Laboulie en Favreau aan den anderen kant in de commissie voor de cnieentcwet grootelijks van elkander afwijken in hunne denkwijze omtrent het dezer dagen door den minister vart binnenl. zaken aangeboden wets-ont"werp tot verlenging van de magt der departementale en gemeenteraden. — Heden is aan de leden der Wetg. Vergadering rondgedeeld de text en de memorie van. toelichting van het wets-ontwerp voor den spoorweg van Lyon naar Avignon. De regering stelt voor, dezen spoorweg voor 99 jaren toe te staan aan cene maatschappij, welke de werken zoude doen uitvoeren onder de controle van staats-ingonieurs en uit de schatkist in dertig stortingen ceuc ondersteuning zoude ontvangen, gelijk staande met de helft der uitgaven, maar die in geen geval de som Van 60 millioen mogt te boven gaan. . — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat men ijverig beïig is met het beramen van middelen om de rust te bewaren op het tijdstip, dat over de' gewigtige zaak der herziening en van de verlenging der Presidentsmagt zal gehandeld worden. Onder anderen zullen repressive wetten voorgesteld, een prefect van policie naar Lyon gezonden en eene wet voorgesteld worden, om alle landloopevs en ander slecht volk van Parijs te verwijderen. — De Hecrßaroche, minister van buitenl. zaken, heeft verscheidene conferentien gehad met den Heer Balearce, gezant van Rosas, en den generaal Pacheco, gezant van Montevideo, betreffende de zaken van La Plata en de ratificatie van het tractaat Lepredonr. — Heden ontvangen depêches uit Portugal melden, dat de opstand in de voornaamste steden des rijks vorderingen maakt. — De receptien bij de Heeren Lcon Faucher en Crouseilhes waren gisteren zeer talrijk bezocht, men zag er vele vertegenwoordigers en staatkundige personen, waaronder de generaal Schramin, de Heer Rothschild en Lord Normanby. — De Heeren Molé en Guizot hebben hunne receptien gestaakt. — Men meldt het overlijden van den Heer de St. Pricst, oud afgevaardigde en bekend door zijn ijver voor de postherrorming. — De Moniteur du Soir zal van redactie veranderen en geheel in handen der Bonapartisten en legitimisten komen, onder het bestuur van den Hr. de Beaufort en de medewerking van de HH. de Montalcmbert, La'our- Dumoulin, A. de Broglie, enz. — In het Park van Fontaineblcau heeft een man, in cene vlaag van jaloerschheid eerst zijne vrouw en daarna zich zelven doodgeschoten. — Gedurende het zingen van het Te Dcum te Marseille op 4 Mei viel een der groote kroonen in de hoofdkerk neder. Gelukkig bevonden zich ter plaatse, waar dit zware voorwerp neder kwam, geene geloovigen, zoo - dat geene ongelukken te betreureh zijn.
MADRID, 3 Mei. De Gaceta deelt een koninklijk besluit mede, houdende instelling van een geestelijken raad, onder voorzitting van den aartbisschop vau Toledo. Deze raad zal onder de benaming van geestelijke kamer van alle geestelijke zaken kennis nemen en omtrent de minder belangrijke beslissen. — Het schijnt zeker, dat de progressisten bij de verkiezingen in de hoofdstad de minderheid zullen hebben. Men is ook algemeen vangedachte, dat het ministerie eene sterke meerderheid in de provinciën zal hebben. De graaf de San Luis beeft zich naar zijn kiesdistrict Riego begeven. Hij is een der hardnekkigste bestrijders van het tegenwoordige bewind. — De regering moet met het Fransche kabinet in ernstige onderhandeling zijn nopens cene definitivc regeling Van de grens-kwestie aan den kant der Pyrencên. '
---

