DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. II. GESCHIEDKUNDIGE ONTWIKKELING.
De tentoonstelling vim nijverheid in hare wezenlijkheid genomen, be■*at de zaken, betreffende 'smenschen voeding, woning, kleeding, meubels, verwarming, verlichting, beweging (het reizen), ru6t, enz. Elke laak is echter begrepen binnen twee grenzen, namelijk: het eenvoudige nut en de hooge weelde. Bijzonder merkwaardig is deze tweeledige, bijna tegengestelde rigting gebleken in de ontwikkeling der nijverheid van Groot- Brittannie en vau Frankrijk, hoewel zij beiden, eeuwen geleden, de Nederlanders, en bepaaldelijk de nijvere Vlamingen tot leermeesters hadden. De producent in Groot-Brittannie stelde zich van bat begin af voor: algemeene nuttigheid, gemakkelijke (min kostbare) verkrijgbaarheid, het gebruik door de groote menigte des volks, zoowel binnen- als buitenslands; zijne nijverheid werd dus overal en door allen gevoed, gesterkt en omvat nu de wereld met haar reuzen- ligchaam. Frankrijks nijverheid heeft zich meer toegelegd op de verfijning en de veredeling, waardoor de verkrijgbaarheid ■voor het algemeen beperkt of onmogelijk wordt, en dus de overvloed des rijken en de smaak van bcvoorregte standen haar moeten steunen. En dit moet ons vau Frankrijk niet verwonderen; zijne nijverheid werd geboren onder het purper van zijne Koningen en opgevoed in de paleizen Van zijne edelen. Groot-Brittannie vervaardigde eerst grove wollen wat en en lakens; het grove was een uitvocr-artikel en gaarne ontving men de fijne waren terug (1). Frankrijk vestigde te Sedan (in 1646), te Abbcville (ia 1669) en elders de fijne lakenfabrieken; ja om aan de weelde van Lodewijk XIV te voldoen, werd de werkplaats van Giles en Jan Gobelins, onder den minister Colbert, het Hotel Royal des Gobelins, waar sedert de kunst, men moet bekennen op cene bewonderingswaardige wijze, hare onuitputtelijke bronnen geopend heeft. Het katoen werd door het vernuft der Engelschen tot de populaire kleedingsstof gemaakt, terwijl de Fransehen dt zijde-manufactuur zoodanig ontwikkelden, vat reeds ten tijde van Hendrik IV de vrouwen der hoogere standen zich schaamden in wol gekleed te zijn (2); eerst in de laatste jaren wist men diiar de wol op nieuw te veredelen, om als mérino's, mousseline de laine eene schoone plaats bij het dames-toilet te hernemen. Aan de katoenbewerking werd dus geene aandacht geschonken, tot dat in de laatste jaren de gemengde goederen eeneu overwegenden invloed kregen en daarbij is in Frankrijk een treffend bewijs gegeven van eene schoone toepassing der wetenschap, wanneer het de veredeling der stof geldt (3). Sèvres porseleinfabriek was het troetelkind van Frankrijks Koning en de leerschool voor meer dan één zijner beroemde scheikundigen, maar Delfts en Wedgwood aardewerk werd overal gezocht. Cambray en Valencicnncs verschaften het doorschijnende cambric en de prachtvolle draadteeke»ingen der kanten, maar het digte linnen en het duurzame zeildoek moesten van elders, uit Holland, gehaald worden. In de spiegels van St. Gobin werd de weelde van de Fransche hoven honderdvoudig teruggekaatst, maar in andere streken werd het tot nuttig huisraad geblazen en gegoten, en nergens meer dan in Engeland sedert de laatste jaren (4). De metalen worden onder de fijne handen des Parijzenaars in honderdvoudige, steeds »ich hernieuwende, sierlijke vormen aangeboden, terwijl Engelands verpletterende reuzenwerktuigen het ijzer zoo behandelen, dat wij thans het ,mdden der ijzeren eeuw bereikt hebben. De Gricksche en Roincinsche oudheid kende het ijzer niet; een ijzeren bal was de prijs voor den Overwinnaar in den wedstrijd door Achillcs ter eere van Patroclus ingesteld: een vaas met ijzer versierd of ingelegd werd door den Koning van Lydic Alyattes aan het orakel te Delphi ten geschenke gezonden; hare wijzen, nara volksdichters koesterden zeer bange gevoelens over de ijzeren eeuw. Onze geliefde volksdichter vulde ons met blijder hoop, toen hij de ijzeren eeuw bezong en allen toeriep: Vloek kleev' op des luiaards rust! Vrienden werkt met vlijt en lust: Werken smoort de ziehsverdricten; Dwingt de wankle gunst van 't lot; Viert tot loon uw neiging bot; En verbiedt men u 't genieten, Des te zoeter is 't genot. Op Frankrijks bodem, in Parijs, werd de eerste tentoonstelling van nijverheid gehouden. In de Griekschc en Romeinsche oudheid was iets van dien aard onbekend; dit lag in de maatschappelijke inrigtiug. De nijverheid der kleeding werd langen tijd bij bijna alle volkeren (5) onder de deugden eener goede huisvrouw geteld. Onder de regering van Numa was de stand der handwerkslieden allezins zoo sterk ontwikkeld, dat zij in gilden (collegia) verdeeld werden, en stond deze nog in zoodanig aanzien, dat ?i s. jonge Romeinen naar Hetruriën reisden, om de kunsten, die daar biociden, aan te leeren. Maar later, toen Rome de wereldheerschappij oemagtigd en de gewoonte diepe wortels geschoten had, om de krijgsgevangenen tot slaven te maken en slaven tot alles te gebruiken (6), wilde zej™ëeen/üsAicmaAie Romein meer met zijne hand den ploeg besturen,achter ™™ eens de beroemdste veldheeren (Cincinnatus) werden gezocht. Alle handwerken werden door slaven verrigt, er bleef dus voor de zoogenaamde burgerklasse weinig over en haar aanzien zonk weg, omdat het naar niet geoorloofd werd, aan staatszaken deel te nemen. Deze minachting of liever vernedering van den arbeid , welke het sieraad van onze eeuw is, bleef zeer langen tijd voortduren en kon eerst na zware omwentelingen worden weggenomen. Zie hier één voorbeeld uit de latere nijverheidsgeschiedenis tot bewijs: Toen onder begunstiging van Colbert in 1669 een Hollander, genaamd van Robais, te Abbeville eene werkplaats voor de fijnste /apensoorten met 500 arbeiders had opgerigt, gaf Frankrijks Koning den adel verlof, om aan deze ontluikende industrie deel te nemen, zonder dat de edelman daardoor zijnen rang verloor. Frankrijks nijverheid was uitgegaan, zoo als gezegd is, van de bcvoorregte standen des koningrijks, en in do hart-ader werd zij dus getroffeD, ja vernietigd, toen de eerste Frantche revolutie begon met hare moordende vijandelijkheden tegen allen, die niet alleen door geboorte, maar ook door kunst en wetenschap bevoorregt waren (7).
(1) In die eerste tijden verstond men zelfs in Engeland niet de kunst om laken te verwen en werd het witte doek naar Nederland gezonden, om de laatste bewerkingen te ondergaan. Dit geschiedde nog in de zeventiende eeuw. Men denke verder aan hetgene in de 13e—16e eeuw voorgevallen is over den uitvoer van Engelsche wol en den invoer van la-1' _ln ,enz. e Fssai sur l'importance du commerce, de la navigation et de l Industrie par A. J. L. Baron van den Bogaerde de Terbrugge I p. ■«5, 87 en v.
(2) Er werd in dien tijd een Handclstractaat tusschen Hendrik IV en James I gesloten, waarbij bepaald werd de aanstelling van handelscommusarisscn in beide rijken, om te waken eenerzijds voor den deugdzamen invoer van zijdewaren uit Frankrijk en anderzijds voor die van wollen waren nit Engeland.
(3) Jk bedoel hier de schoone toepassing, nit het gebied der scheikunde van de dierlijke mordantsuit Proteïne verbindingen, door Broquette. Zie Jijdschrifl van Nijverheid XIV p. 632. (4) In .Engeland heeft de glasfabricatie sedert de afschaffing der accijnsregten eene hooge vlagt genomen. In 1819 werd de verkoop wekelijks gesteld op 3000 vierk. vt. spiegelglas bij een prijs van ƒ 12—15; in 1847 bij een prijs van ƒ 2.40 a ƒ3:70,000 vierk. vt.; en daarenboven werden in dit laatste jaar 93,841 vierk. vt. vreemd glas ingevoerd. ZiO mijn Jaarbeekje 1849 p. 164. ö fa (5) Zie het laatste hoofdstak der Spreuken -. Salomo's loflied eener deugdxarae vrouw. Bij de Komeinsche huwelijksplegtigheden werden ter herinnering aan hare bestemming, voor de bruid gedragen een spinrok, een klos (colus compta et tuans cum stamine). Zij verkreeg zelfs den naam van Caja naar die beroemde huismoeder, welker spineereedschap in den tempel van Sangus bewaard werd. * * (6) Men liet de slaven zelfs onderwijzen in de vrge kunsten, om ze tot hoogere prijzen te verkoopen. Deze speculatie was de bron der rijkdommen van Crassus. (7) Het Directoire had in 119 f oen markies d'Avcze tot commissaris der nationale etablissementen benoemd, namelijk Serres, Gobelins en Saven- Men had m de eerste jaren der omwenteling reeds zoo dikwijls eene repetitie gegeven vau hetgeen men meende, dat ook aan het klassieke Rome zoude eigen geweest zijn, dat men in 1798 (an VI) begreep den terugkeerenden overwinnaar uit den eersten Italinanschen veldtogt eencneerctempel te stichten. De toenmalige minister Franeois de Neufchatcau wilde echter daarbij aan de nijverheid, aan de kunsten des vredes eene flaauwehoop geven cn^zoo werd het fête nationale Ou-genie et aux produits du travait geboren. Nogtans was dit cene verzameling van de nijverheids-producten der Fransche hoofdstadalléén,en eerst in 1801 werd de nationale tentoonstelling geopend, waaraan ook de provinciën konden deelnemen. De eerste consul verscheen toen, geleid door den beroemden Chaptal, als beschermer van kunsten en wetenschappen; hij ste mvrc open voor 229 tentoonstcllers; ruim het dubbele getal liereerste: 110. Eene jury, waarin mannen als Berthollct, Bertlioud, Guyton de Morveau, Prony, zitting hadden, deelde zestig medailles uit; — onder de bekroonden schitterde Jacquard, die de kunstweverij tot eene aanzienlijko hoogte gebragt heeft. Men had toen plan, om de ten toonstelling jaarlijks te herhalen, en zoo volgde, er al spoedig eene in 1802; aan 254 van de 504 inzenders werden medailles, belooningen, enz. toegekend. Slechts ée'nc keer verlustigde zich het keizerrijk op de Esplanade des Invalides in de vruchten der ontwikkelde nijverheid, welke daar door 1462 producenten waren bijeen gebragt. Maar Napoleon was niet de man des vredes en hij bezat de bekwaamheid niet, waarin de Hollandsche Staatslieden (8) en ook Chatham zich onderscheidden, om bij den oorlog de kunsten des vredes te steunen, maar bragt weldra met zijne beschermend handen de nijverheid ten val. Het continentale stelsel heeft allezins schoone toepassingen van natuuren scheikunde (de beetwortelsuiker, de knnstsalpeter en anderen) en werktnigkunde (de vlasspinnerij) voortgebragt; doch eerstin vcellatercn tijd ontwikkelden zich deze takken, die in nood en uit behoefte ontkiemd waren. Na de restauratie gaven do industriëlen op eene luisterrijke wijze gehoor aan de roepstem van hunnen Koning en in 1819 verschenen 1662 producenten met de gewrochten hunner vlijt; maar in 1823 was het getal met twintig verminderd. Bewonderde men in 1806 de schoonheid van de gedrukte en geverfde gewecf'dc goederen, was het toen reeds aan Jacquard gelukt om de voortreffelijkheid der Cachemire shawls te evenaren; in 1819 bleek het, dat de iranschc smaak meester was van de fijne bewerking der metalen en in 1823 verscheen ook de vindingrijke machinebouwkunst. Op de tentoonstelling van 1827 onder Karcl X zag men de eerste bewijzen van eene veranderde rigting der industrie, namelijk, dat de nijverheid met alleen voldaan had aan den smaak der bevoorregte standen , maar ook hare roeping was om voor alle burgers op eene min kostbare wijze het noodigc en nuttige verkrijgbaar te stellen. Mcv was op den weg gekomen , langs welken Groot-Brittaunie reeds lang veilig en krachtig was voortgegaan (9). Wij zijn nu aan een gewigtig tijdstip in de nieuwere geschiedenisgekomen. Het yereenigde koningrijk der Nederlanden had ook als zelfstandig volk zijne nieuw ontwikkelde nijverheid in aanzien gebragt. Doch wn willen ons verhaal afbreken, om vóóraf cene vraag te beantwoorden: waarom gaf Groot-Brittanje geene tentoonstellingen ? De rigting van Engelands nijverheid was zoodanig, zoo als wij in den beginne aanmerkten: dat hot nuttige, het uitgestrekte gebruik door een ieder en overal bedoeld werd, en zoo waren zijne productive krachten genoegzaam bekend geworden, dat men trots of minachtend neerzag op hen, die met tentoonstellingen moesten pronken, om de aandacht op zich te vestigen. Koning George IV had reeds eene commissie ingesteld in 1828—1829 voor het zoogenaamde National Repository, waarvan hij zich zelf de beschermheer noemde , maar dit {Ban vond zooveel tegenstand bij het Britsche publiek, dat men op het genomen besluit moest terug komen. Het Mechanics Magazine van den 19den April 1828 zeide: tentoonstellingen passen in landstreken, waar de kunstvlijt nagenoeg in eenen staat van kindschheid verkeert en door allerlei toevallige middelen in stand gehouden wordt, maar zijn ten ccnenmale overbodig bij het Britsche volk, dat zonder eenige tentoonstelling alle volkeren overschaduwd door de verscheidenheid en de voortreffelijkheid van zijne voortbrengselen en waardoor sedert lang betere en voldoende wegen van vertier zijn geopend (10).
Deze geest der Britsche nijverheid is nog duidelijker verschenen in de daarop volgende jaren, toen men den vrijen uitvoer van de fabrijk-werktuigen wcuschte. Zoude men zijne wapens uit de handen geven? In het verslag van het Huis der Gemeenten komen deze merkwaardige woorden voor:
«Men is volkomen overtuigd, dat de concurrentie der vreemden van het vasteland (11) voor onze industrie niet gevaarlijk worden kan. Dit gevoelen berust daarop, dat de buitenlanders weinig bedreven zijn in de administratie van fabrijken, dat de verdeeling van den arbeid bij hen gebrekkig is, dat er geen genoegzame ondernemingsgeest bij de hoofden, en geene voldoende geschiktheid en vlijt bij de werklieden bestaan; daarbij komen nog de weinige invloed en de geringe onderscheiding welke de chefs der fabrijken naar evenredigheid genieten, bij de middelmatigheid der kapitalen, waarover zij kunnen beschikken." »Het wordt door de geheele wereld erkend, dat onze bekwaamheid zonder weerga is, dat de arm eens Engelschmans kracht en behendigheid in zulk eenen graad vcreenigt, als nergens wordt aangetroffen, dat onze wetenschappelijke ontwikkeling onvergelijkelijk is, wanneer zij toegepast wordt tot verdere volmaking der werktuigen en tot de fabricatie van allerhande producten. Daarenboven schenkt de vrijheid onzer instellingen ons een onschatbaar voordeel, dat een ieder zijn kapitaal, zijn arbeid, zijne talenten gebruiken kan, zoo als hij «elf wil (12)." Dit is de taal, welke in de Hooge Staatsvergaderingen toegejuicht werd. Onbelast worden sedert dien tijd de Engelschc machineriën wijd en zijd verzonden; de machinebouw is een afzonderlijke nijverheidstak geworden; en nu noodigt Groot-Brittanje allen uit, om op zijn grondgebied te vertoonen, misschien om rekenschap te geven van het gebruik, dat van deze vrijheid gemaakt is.
ncrie. Hij vond deze in zulk eenen achteruitgang, dat hij eene tentoonstelling ontwierp met verloting der voorwerpen ten voordeele van de arbeiders. Maar naauwelijks was zij in het kasteel van St.Cloud iv gereedheid gebragt, of het verbannings-decreet trof ook dezen edelman en smoorde dus de eerste tentoonstelling bij hare geboorte. In 1798 keerde hij terug en in het Maison d'Orsay werden toen dezelfde voorwerpen verzameld, te gelijk met die van eenige andere voorname Parijtsche fabrikanten. (8) "lis avaient su faire servir la guerre a enrichir le commerce et Ie commerce il soutenir la guerre."" Zie het Essai van A. J. L. Baton van den Bogaerde I p. 195. (9) Op deze tentoonstelling zag men reeds zijde door de stoommachine gesponnen; er waren gemengde waren van wol. zijde en katoen; er lag papier gemaakt niet de machine, enz. (10) De Times in 1828 dezelfde zaak bestrijdende, eindigde aldus: Thai the public will always be found the best patron >/ the usefull arts; the con.sumer the best judge; the shops of a great city the best National Repository, and a ready sale with prompt paytnent, the best premium of encouragement. D.i.: Dat de wil vau het publiek de magtigste beschermheer van de nuttige bedrijven; de consument de beste beoordeelaar is; de werkplaatsen eener greote stad de beste nationale tentoonstelling zijn en een dadelijke verkoop met gereede betaling de beste aanmoedigingspremie wordt. (11) De Vereenigde Staten van Koord-Amerika telde men toen nog niet als concurenten. (12) In de schoone Introduction tot de Force commerciale de la Grande Bretaqne, 2e. cd. XIV, vindt men nagenoeg dezelfde beoordeeling van den Britschen handelsgeest, door den beroemden Charles Dupin.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Mei. De nieuwe Pruisische gezant bij ons hof, de graaf von Arnim Heinrichsdorf, heeft in een gehoor aan den Keizer zijne geloofsbrieven overhandigd. De graaf v. Bernstorff is heden morgen vroeg naar Berlijn afgereisd. De Fransche gezant bij ons hof, de Heer de la Cour, is naar Dresden vertrokken. Zijne afwezigheid zal niet langer dan acht dagen duren. De reis heeft geen staatkundig doel. — Volgens eene bekendmaking der nationale bank zijn alle bankskassen gemagtigd, om de oude banknoten van 1 en 2 fl., welke reeds met het einde van Maart buiten omgang waren gesteld, voortdurend tü tot nadere kennisgeving in betaling aan te nemen. ... —De gelijkstelling der maten en gewigten in het «<*ee™ ioo_h_ een onderwerp van ernstige overweging bij het ministerie va i paandel uitmaken. «— Men verzekert, dat de alhier residerend.'J^SSs^ef^^: volge van zijnen hoogen ouderdom, aan den .fS,, zoude gegeven ,-• coadjutor heeft verzocht, waartoe reeds de b 6"!1'7 Mei meldt rt.t j Jn' — Eene telegrafische depêche nit ttrj«*Jorf __, vertrokken van Chambord den vorigen dag naar Tergftdering plaat. ff«h ".* _ Gisteren heeft alhier "_t??°te"betrekking flebhenSl £_* kiers met den vrij.e* *» W*' pew ö ««ößeatJ op fl
■an wissels en andetfe waarden, volgens het ontwerp van den minister . ran financiën. . — Bij de groote manoeuvres, welke eerlang te Lowicz door de Rusnsche troepen zullen plaats hebben, zijn door den Keizer van Rusland . le voornaamste militaire personaadjes van de grootste Duitsche steden mtgenoodigd. ~T Van eene aftreding des maarschalks Radetzky en zijne vervanging in het opperbevel over het Oostenrijksche leger in Italië, is nog geen sprake. ,- . Na-ar men wil, zal weldra eene amnestie voor verscheidene bij de laatste oproerige bewegingen in den Oostenrijkschen staat betrokken per; - aoneri bekend gemaakt worden. " .. -^raag maakt de cholera nieuwe vorderingen; ook op het land | moet zij zich in verscheidene plaatsen vertoond hebben. Uit Pera wordt geschreven, dat de Porte eindelijk toegegeven heeft aan de eischen van Oostenrijk, en verklaard heeft, dat het Kossuth en zijne medgezellen zoolang in verzekerde bewaring zoude houden, tot flat m nadere onderhandelingen met Oostenrijk over hen zal zijn beschikt. ~""Do vrijheer van Haynau il voornemens in de nabijheid van Tokai (in Hongarije) een landgoed te koopen, en zich daar voor goed te vestigen. BERLIJN, 10 Mei (des Ochtends). De Koning van Hanover is giste• • ren van Charlottenburg naar Hanover teruggekeerd. — De feestelijke onthulling van het gedenkteeken voor Frederik den Groote alhier zal op 31 dezer maand, zijnde de dag der troonsbestijging van dien Vorst, plaats hebben. — Op uitnoodiging van den Keizer van Rusland zal de Koning zich «en laden naar Warschau begeven. 5: . Nopens de reis van den minister-president v. Manteuffel naar Dresden is nog niets bepaald. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de aanstaande sluiting der vrije conferentien zal plaats hebben zonder de tegen, woordigheid van den Prins v. Schwarzenberg en den Heer v. Manteuffel. i f .. ~ De luitenant-generaal van Rochow is benoemd tot Pruisisch gezant bij de honds-vergadering te Frankfort, en de Heer v.Bismark-Schönhausen tot raad van legatie aldaar. , *n de zitting der Eerste Kamer was gistere- aan de orde van den dag het verslag van de commissie over het wets-ontwerp, betreffende de schuld van den voormaligen vrijstaat Dantzig. Daarna werd aan den ' president de dank der vergadering toegebragt voor de onpartijdige leiding der debatten. ."■" Gisteren ton 2 ure kwamen de leden van de beide kamers op de «ritte zaal in het koninklijk paleis bijeen, ten einde de redevoering aan te nooren^ door den Heer v. Manteuffel voorgedragen, waarbij de zittingen oer kar_ers voor dit jaar worden gesloten. De redevoering van den minister-president, waarbij gewezen werd op de belangrijkheid, welke <ie s-.fgeloopene zitting in menig opzigt had opgeleverd, werd met de levendigste toejuichingen begroet.
! _ FRANKFORT, 9 Mei. Thans wordt als stellig verzekerd, dat de intenmistische centrale bondscommissie den Uden hare laatste zitting zal houden. De Pruisische leden derzelve, de Heer von Peucker en de president Bötticher, zullen dan onmiddellijk van hier vertrekken, om zich naar Berlijn te begeven. Het Oostenrijkschc kabinet moet eene veelomvattende reorganisatie dier commissie op het oog hebben. — In de laatste dagen zijn hier aanzienlijke hoeveelheden goud en nlver nit Engeland aangekomen, welke voor Oostenrijk bestemd zijn. — Men verwacht dat eerdaags alhier behandeld zal worden de zaak van de moordenaars des prinsen Lichnowsky en van den generaal Auerswald. De meesten der schuldigen zijn voortvlugtig. Slechts ééne vrouw, welke veel aan den moord heeft gehad, bevindt zich nog in hechtenis. _-_- Verscheidene nieuwe bondsdags-gezanten hebben zich dezer dagen ■alhier opgehouden, om aan den bonds-presidiaal-gezant, graaf Thun, hunne geloofsbrieven te overhandigen. Zij zijn echter, voor zoo ver zij medeleden van de Dresdcner conferentien zijn, weder derwaarts vertrokken, ten einde de sluitings-zitting bij te wonen (op den 15den). Vóór den 20sten zal dus de bondsvergadering bezwaarlijk voltallig kunnen zijn.
KEULEN, 10 Mei. Eergisteren nacht is tegenover Wesseling een met tigchelsteenen geladen vaartuig door eene Nederlandsche stoomboot in den grond gevaren; twee der schepelingen werden door de bemanning der boot gered; een derde verdronk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 9 Mei (des Avonds.)
Heden is aan het bureau van buitenl. zaken wederom een kabinetsraad gehouden.
■ ~7~ *n .net laatste gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van g'steren is het voorstel van den Heer Cayley, waarbij de afschaffing der oeiasting op de mout werd verlangd, met 258 tegen 122 stemmen verworpen. In de zitting van heden heeft Lord Palmerston o? eenige tot hem gerigte vragen wegens de vertraagde ontruimig der Donau-vorstcndommcT ! geantwoord, dat met die ontruiming door de Russische en Turkschc troe1,,,. pen een aanvang was gemaakt; doch dat de door Engeland en Frankrijl '" te Konstantinopel in het werk gestelde pogingen, om de Hongaarschi y, vlugtelingcn te doen in vrijheid stellen waren mislust. Op eene vraaj '" betreffende, het bezet houden van Rome door de Fransche troepen, heef } de minister geantwoord, dat het Britsche gouvernement had besloten d<',' beoordeeling dier kwestie geheel aan het Fransche bewind over te laten , In deze zitting is besloten, dat de derde lezing der wet op de inkomsten J' belasting aanstaanden Maandag zal plaats hebben. Vervolgens ging di' kamer over in comiti!, om de wet op de kerkelijke titels in behandelirij *■ te nemen, waarbij de Heer Urquhart een zeer vijandig amendement voor \ stelde. De zitting duurde voort. — Het comité van Spaansch-Amerik. fondsenhouders heeft van deszelfi i; agent de volgende berigten ontvangen, gedagteekend: Laguayra 9 April Als vervolg op mijn schrijven van 25 Maart kan ik thans melden, dal' de wet wegens de buitengewone belasting door de kamer der veriegei'". woordigers is aangenomen en in den senaat voor de eerste maal is ge '1 lezen. In plaats echter van tot twee jaren beperkt te zijn, zoo alavroe'v ger was voorgeslagen, is er meer tijdruimte verleend, zullende zij dure] H zoo lang als noodig is tot dekking van de reeds op de buitenl. schub'l tot 1 dezer vervallen intrest, dat is gedurende vier jaren van 1 Apri;' 1847. Voorts kan ik berigten, dat de President der Republiek hedei JH eene boodschap aan het congres zal zenden, waarbij hij een votum van vertrouwen verlangt, niet andere woorden eene magtiging (gelijk als '1 die, welke bij het dekreet van 25 April 1838 is gegeven en die leidde tot de regeling van 1840) voor de uitvoerende magt, om eene overeen *i komst en definitieve schikking met de fondsenhouders aan te gaan nopen :■ eene wijziging van het dekreet van 16 Sept. 1840; het gerucht zegt, da' een gevolmagtigd minister naar Londen zal vertrekken, zoodra de zittinj - van het congres gesloten ir. De minister van financiën heeft mijn agen [ te Caraccas onderrigt, dat hij tot dus ver was verhinderd geworden mijni '. laatste brieven te beantwoorden, doch dat hij dit spoedig aal doen; hl'i zegt ook iets van remises, maar ik zal dienaangaande liever de officiële '■ stukken afwachten. — De admiraliteit heeft besloten het getal zee-officieren te vermin-', deren; op dit oogenblik zijn er 150 hoofd-officieren, welk getal langzamerhand tot 99 zal worden verminderd, te weten 21 admiraals, %1 vice- > admiraals en 51 schouts-bij-nacht; het getal kapiteins, dat 500 bedraagt, zoude tot 350 worden verminderd. — De hooge aristocratie geeft op het voorbeeld van de Koningin te- ' gen woord iq eene reeks van luisterrijke receptien, concerten en bals. : — Gisteren heeft de Lord-Mayor een schitterend feestmaal op Mansion House aan al de leden der regterlijke magt gegeven. >' — Onderscheidene etablissementen, als de bank van Engeland, het kantoor van Lloyds, en meer anderen hebben aan hunne ge'cmploijeerden ! verlof gegeven om de tentoonstelling te bezoeken. — De toevloed van vreemdelingen is, ofschoon groot, nog altijdvajj.-dcr dan men had verwacht. — De Amerikaansche bladen vermelden het volgende geval van volksregtspleging (Lijnch-justitie) in Californië. Een beschonken Engelschman, Divine genaamd, had zijne vrouw schandelijkerwijze van het leven beroofd. Gedurende al den tijd van hun verblijf in Georgetown ' had zij hem en hare kinderen door haren handenarbeid onderhouden. Op zekeren zondag ochtend eischte hij geld van haar, om te spelen; 3 zij antwoordde dat hij zoude wachten tot dat hij zijn roes had uitgeslapen. Woedend vloog hij naar den wand om eene geladene pistool te grijpen, maar de vrouw was sneller en wierp het vuurwapen in een emmer met water. Nu sprong hij de straat op en rukte den eersten den besten voorbijganger de buks van den schouder, keerde daarmede terug en schoot zijne vrouw dood. Daar het zondag was, waren als gewoonlijk alle openbare plaatsen en huizen opgevuld met gouddelvers, die den heiligen dag regelmatig in de stad doorbrengen. Een geweerschot op straat is niets ongewoons, maar de afgrijselijke mare vloog, gelijk alleen het gerucht vliegen kan, zoodat binnen vijf minuten tijds de woning vol menschen was. In een land, als het onze, en onder omstandigheden als de hiergemclde, is men met handelen spoediger . gereed dan met woorden. Eene nabijstaande ronde tent werd tot ge- : rcgtszaal gekozen. Men voerde den gevangene daar binnen en voor dat l nog een woord verder was gesproken, werd het lijk der vrouw aan- ' gebragt, zoo als zij gevallen was, terwijl het bloed nog uit de wonde stroomde, en legde men het op cene tafel, ter zijde van welke haar echtgenoot stond. . Dit schouwspel prikkelde het volk tot onbeschrijfelijke woede aan. Niemand dacht er meer aan om met aanklagt en verdediging woorden te verspillen, maar sleepte den misdadiger naar een kleinen heuvel, waar reeds een veel beteekenende strop aan een boomtak heen en weder bengelde. Juist op het beslissende oogenblik gelukte het een invloedrijk man niet veel moeite de volksmenigte te bewegen de voltrekking van bet vonnis te verschuiven tot dat eene lijk- ' schouwing over de verslagene en ten minste een kort verhoor van den moordenaar hadde plaats gehad. Nadat het uitstel eindelijk was verkregen werd een renbode naar Columa gezonden, om den lijkschouwer te halen en inmiddals een jury ingesteld, want langer dan tot 4 ure in den namiddag wilde het volk de strafoefenïng niet rekken. De gezworenen moesten in de tent bij het lijk en den misdadiger blijven. Het gepeupel hield daar buiten de wacht, maar bleef tevens niet werkeloos. Men graafde een diepen kuil aan den voet des booms en maakte alle toebcreidselen voor de begrafenis. Hoe meer het tijdstip van 4 ure begon te naderen des te meer nam het gemompel onder de menigte toe. Buksen, pistolen en slagtmessen begonnen gehanteerd te wbrden eu de gezworenen werden reeds beducht voor hun eigen leven. Eindelijk, toen de zon ver in het westen stond, konde het gepeupel niet langer wachten, maar rukte de tent open en stormde naar binnen nog tijdig genoeg om den laatste der gezworenen het hazenpad te zien kiezen. Zonder een woord te uiten toog men aan het werk. Aau de spits vau den optogt ging de delinquent en kort achter hem werd zijne vrouw nagedragen. De kinderen had men verwijderd, doch ten hunnen behoeve eene bus aan den boom gehecht, met het opschrift: Voor de Weezen. In weinig tijds was deze bus gevuld met geld, afkomstig van dezelfde handen, die hunnen vader gingen ophangen. Het lijk der vermoorde vrouw werd in het graf nedergelaten, en terwijl do booswicht nog de bus der weezen en den grafkuil aanstaarde , werd het touw om zijn hals geworpen en hij iv een oogwenk opgeknoopt. De woeste menigte bleef aan den voet des heuvels zitten en vergastte zich stilzwijgend aan het akelige schouwspel. Na Terloop van een half uur werd hij afgesneden en naast zijne vrouw in het graf gelegd. Vijf minuten later was Georgetown zoo stil als het eenzame graf op den heuvel; geen mensch was in de «traten te zien en niemand wist waar de losbandige volkshoop was gebleven. In den avond verscheen de lijkschouwer en na kennis genomen te hebben van het • geen gebeurd was, beriep hij de gezworenen tegen den volgenden ochtend. Zij kwamen bij zonsopgang op den henvel voor het nog opene graf bijeen. Slechts weinige woorden werden gewisseld, vervolgens legden zij een papier op elk der lijken en begonnen het graf te vullen. Op het eene papier stond: vermoord door Divine, haren echtgenoot; op het andere: gestorven overeenkomstig den wil van God en de geregtigheid der menschen.
---

