INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
De Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen (2lc Artikel). Engeland. Kabinetsraad. Zitting van het parlement. Brief aan het koiuité van Spaausch-Amerikaaiiïchc fondscuhou.lers. Getal zec-officicrcu. Feest van den lordmayor. Vdkra-egtsphSglhlg in Californie. Doitschland. Weener en Berlijner berigten. Zaak der moordenaars van Lichnowsky en Auerswald. Centrale bondseommissie. Ongeluk op den Rijn. Frankrijk. Zitting der Wetgevende Vergadering. Petitioncren. Zaak der vereeniging tusschen de takken der Bourbons. Vereeniging vau legitimisten. Bijzonderheden nopens den opstand in Portugal. Ongunstige toestand te Lyon. Feest te Rome. Spaansche berigten. Belgie. Kamer vam vertegenwoordigers. Waterstand te Brussel. Ongeluk bij Doornik. Binnenland. Beraadslaging van de Tweede Kamer der St.-Generaal. Aanneming van het wetsontwerp tot invoering van het stelsel van eenzame opsluiting met 35 tegen 20 stemmen. Koninklijke besluiten. Kennisgeving van den minister van financiën, 's Gravenhaagsche berigten. Promotien te Leyden. Geen pokken in het Oude Mannen-en Vrouwenhuis aldaar. BalddaJig opzet van boeien boven den Groenendijk bij 's Hertogenbosch. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Ingezonden Stukken. Voorstel tot het toekennen van schadevergoeding aan de vroegere leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. De onafhankelijkheid der toekomstige burgemeesters. Anna-Paulowna- Polder. Curieus voorbeeld van het heffen der registratic-regten, MENGELtNGEN. De wreedheden van een geleerde» Concert- en Tooneelhibuws. Schaakspel.
---

VREEMDE DINGEN.
Wij hebben gezien en niet zonder belangstelling gevolgd al hetgeen door de Nieuwe Roterdamsche Courant, tot dusverre, ter verdedigingen aanbeveling van de aanhangige ministeriele belastings-ontwerpen geschreven is. Wij volgden hare deswege geleverde beschouwingen, zoo als die in eene reeks van zeven artikelen waren vervat, en toen wij uit het slot Van dat zevende artikel vernomen hadden, dat nu weldra een eind-artikel komen zoude, namen wij ons voor ook het ons nog te wachten staande achtste stuk te lezen, alvorens ons aan eenige verdere conclusien te wagen. Thans hebben wij ook daarvan, alsmede van nog een negende stuk, kennis feenomen, en ofschoon ook wel voor ons eenige onzekerheid is blijven bestaan, of wij niet misschien nog een nader aanhangsel ook daarop zulten te wachten hebben, hebben wij toch geoordeeld in die onzekerheid, Welke door den schrijver ad libitum zou kunnen worden gerekt, met het geven van onze nadere tegenbeschouwingen nu niet langer te moeten wachten.
Om in een paar woorden te zeggen wat wij in die reeks van breedvoerige, met zoo kennelijke voorliefde en zorg bewerkte Rottcrdamsche artikelen opmerkelijks gevonden hebben, weten wij daarvoor geene betere woorden , dan dat het vreemde, zeer vreemde dingen zijn, die deze apologie ons ter lezing gaf. De meesterlijke, ook soms wel wat meesterachtigTdeftïgheid van schrijfstijl en sierlijke ronding der volzinnen, noch ook de schijn van theoretisch gezag, door citatien van auteurs ondersteund, hebben ons afgeleid van de vraag: waarkonithet op neder. hetgeen men ons zegt; wat leert de Rotterdamsche collega ons tot beter begrip van de zaak, tot onze bevrediging met het gedane voorstel en tot opheffing van onze daartegen aangevoerde bedenkingen? Vruchteloos zochten wij daarnaar. Weinig althans vonden wij daarvoor geschikt; maar wel vonden wij het een verdedigingsschrift, dat zijne voornaamste steunsels ontleent uit stellingen, waartoe, zoo wij meenen, door niemand, die de zaak volkomen bezadigd beschouwt, zal kunnen worden toegetreden. Wij hadden het anders gewenscht; wij hadden wel overtuigd willen worden, dat ter opheffing van den turf-accijns en wat dies meer zij, ditmaal een geheel aannemelijk middel door de regering ware aan de hand gegeven. Genoegzaam gelooven wij dit in onze over dit onderwerp gegevene beschouwingen van den aanvang af te hebben getoond; doch geene ware overtuiging kan geboren worden uit eene verdediging, die zich op een verkeerd terrein plaatst, gelijk dat, hetwelk de Nieuwe Rotterdamsche Courant heeft gekozen.
De N. Rotterdamsche Courant verklaarde zich in een van deze reeks van artikelen zoodanig vervuld van eerbied voor de onschendbaarheid der kapitalen, dat zij die zelfs niet minst mogelijk, zelfs niet matig belast *°u willen zien. Ziehier al dadelijk een van die vreemde stellingen, waarop wij doelden. In twee opzigten tevens is dit ons allervreemdst voorgekomen. In de eerste plaats, dewijl het ons moest doen gclooven, dat men, dit schrijvende, ons successie-regtvergeten had; anders toch zouden wij uit dit strenge oordeel tegen alle mogelijke belasting van kapitaal moeten afleiden, dat op de onverwijlde geheele afschaffing van het successie-regt door den schrijver zou moeten zijn aangedrongen, daar dit toch bij geene mogelijkheid anders dan als eene belasting van kapitaal te beschouwen of te kwalificeren is. In de tweede plaats kwam het ons allervreemdst voor dezen zoo buitengewoon grooten eerbied voor de volstrekte onschendbaarheid der kapitalen juist beleden te zien door een blad, dat tevens zich nu als de warmste verdediger vau de inhouding Van 3 pCt. op de renten voordoet. Hoe kan dit zamen gaan, dachten wij; uit welke leer van staathuishoudkunde deze raadselachtige combinatie mogt zijn geput of ontleend was ons alles behalve duidelijk. Doch, ziedaar; de zaak verklaarde zich spoedig. Een nieuw, niet minder vreemd verschijnsel kwam weldra in een volgend artikel aan de oplossing van dit eerste te hulp; de eene wonderlijke stelling moest dienstbaar zijn om de andere te onderschragen. Wij vernamen dan nu, dat het eigenlijk minder afdoet tot de waarde van een effect of de renten daarvan integraal worden uitbetaald dan men zich voorstelt, dewijl de waarde, die daaraan gehecht wordt, niet alleen op het bedrag der renten, maar ook tevens op het vertrouwenen de zekerheid gegrond is. De slotsom der beide evengemelde stellingen van de Nieuwe Rotterdamsche Courant te zamen genomen, zal ons dan nu zijne theorie aldus moeten doen begrijpen , dat eene kapitaalswaarde ook bij renten-inhouding onverkocht blijft; dat, als men maar zekerheid heeft een bewijs van inschrijving op het grootboek der Werkelijke Schuld te blijven bezitten en dat door die inschrijving niet de pen zal worden gehaald, het er dan eigenlijk minder bij afdoet of men ook tevens zekerheid behoudt van de renten te zullen blijven ontvangen, die daarvoor gecontracteerd zijn. Het mag betwijfeld worden, of zulk eene leer door eenig practisch financier zal worden beaamd. Over eene laatstelijk ontwikkelde stelling, dat de staat privaatregteiijk aan strikte voldoening gehouden kan zijn, maar publiekregtelijk niet te min bevoegd, om van die voldoening door inhouding te korten, willen wij nu in geene breedvoerige discussie treden; maar alleen aanmerken, dat het toch altijd eenigzins bedenkelijk schijnt aan zoodanige handeling van den staat, ah dubbele persoon, voet te geven; bedenkelijk althans voor het staatscrediet, om zulk eene gebruikmaking van eene toevallig door den staat bezetene dubbele magt, als debiteur en crediteur tevens, door de belastingswet te sanctioneren.
Ten overvloede moeten wij hierbij nu ook nog eens herhalen, wat wij in onze over dit onderwerp geschrevene artikelen reeds hebben opgemerkt, dat het thans ontworpen plan van belasting aan het dubbele gebrek lijdt van nimmer evenredig drukkende op alle renten te kunnen zijn, en dus wel zeer zeker als bij uitnemendheid te zullen drukken op die van de nationale schuld, waardoor deze belasting inderdaad met eene nationale renten-reductie zal gelijk staan, alsook dat, ofschoon het eene rente-belasting moet heeten, nog veeleer het kapitaal van de schuld dan de renten daardoor zal worden getroffen, dewijl volgende koopers van onze effecten in den prijs zich schadeloos gesteld zullen vinden, maar de last dadelijk op den kapitaalsprijs zal neder kernen van die effecten, die men bezit en welke voortaan met anders dan eene gereduceerde rente te wachten hebben. Vreemde dingen^ zeggen wij dan nu nogmaals; vreemd bovenal, bijeen man die zoo driftig; voor de volstrekte onschendbaarheid der kapitalen opkwam, als de schrijver van de bedoelde artikelen, te moeten ontwaren, dat hij ook deze, onzes inziens, ontegensprekelijke waarheden zoo geheel en al onopgemerkt heeft kunnen laten." En niet minder vreemd ook, zeggen wij nu nog teu besluite, dat, hetgeen"^ e«n''MW T6el beteekcnead en ««duw wel meest afdoend bezwaar tegen het voorgedragen wets-ontwerp opzettelijk hebben aangeduid: de onuilvoerlijkheid _,amc_jj_ van het plan om do vrije aangiften van bezit van vreemde fondsen door stedelijke commissien te doen controleren, door den Rottcrdamschen schrijver zoo weinig schijnt ingezien of begrepen te zijn, dat hij zich daarvan, in zijn negende artikel, slechts met een paar woorden meent te kunnen afmaken; woorden die ons overtuigen dat hij zich vooral weinig tijd heeft gegund om zich het praktisch beloop van zulke zaak behoorlijk voor te stellen, en waaromtrent wij zijne goede verwachting ook geheel ongegrond achten, evenzeer als wat door hem schijnt te worden ondersteld, aangaande de geringheid der vreemde fondsen en aandeden, waarover die controle zou moeten loopen, ons moet doen betwijfelen, of het wel een financier kan zijn, die zich met het schrijven,vau deze artikelen belast, hoeft. . i. ■ _ _
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 10 Mei (des Avonds.)
Heden voormiddag heeft de Koningin, vergezeld door Prins Albert en den Irms en de Prinses van Pruisen, weder de groote tentoonstelling bezocht, ais wanneer al de inzenders van voorwerpen -sierden toegelaten. JNa ongeveer twee uren in het gebouw te hebben doorgebragt, en zich met vele inzenders te hebben onderhouden, is H. M.naarßuckinghampaleis teruggekeerd.
Gisteren namiddag hebben de hertoginnen van Orleans en van JNemours met den graaf van Parijs en den hertog van Chartres de tentoonstelling bezocht.
De telegrafische gemeenschap tusschen het gebouw der tentoonstelling en het paleis van Buckingham, het bureau der admiraliteit en het nootdbureau der policie, is thans voltooid; indien aan het glazen paleis eenig ongeluk overkwam, zoude van die drie punten in minder dan een kwartier hulp kunnen worden geboden. — Gisteren is een schip met 359 pakken goederen voor de tentoonstelling uit Oostindië in het O. I. Dok aangekomen. Men twijfelt er aan, dat de Keizer van Kusland naar Engeland zal komen om de tentoonstelling te bezoeken. ~~; Jj™ dusver hebben de entree-gelden aan het gebouw in Hydepark gemiddeld 2000 _£ per dag opgeleverd; indien dit nog eenigen tijd op deze hoogte blijft, dan zal men niet alleen de kosten van het gebouw kunnen dekken, maar zelfs eene niet onbelangrijke som overhouden. De groote jurij voor de tentoonstelling heeft beslist, dat aan de exposanten 4800 belooningen zullen worden uitgedeeld. Er zullen zoowel geldelijke als eerebelooningen worden toegewezen. — Lord Palmerston heeft gisteren avond in het Lagerhuis verklaard, dat, volgens de jongste berigten, eenige der Ru.-sische troepen hun attogt uit de vorstendommen van den Donau begonnen hadden, en dat zij reeds binnen eene halve maand de grenzen van Wallachije zouden bereikt hebben; de Turksche troepen ontruimden de vorstendommen te gelijk met die van Rusland. Met opzigt tot de' Hongaarsche uitgewekenen, zeide vn , dat de pogingen der Engelsche en Fransche regeringen , om hunne bevrijding te erlangen , niet geslaagd zijn, daar de Turksche regering volgens de jongste tijdingen, nog niet in hunne vrijlating bewilligd had.
De minister was ook over de bezetting van den Kerkelijken Staat door de Franschen ondervraagd. Hij zeide deswege, dat die bezetting door de Fransche regering naar haar eigen beleid en oordcel was ondernomen; dat de Britsche daaraan geen deel had gehad, doch dat zij niettemin niet gezegd kon worden een regt van tusschen komst te hebben. Hij kon evenwel niet toegeven, dat de uitkomst van de bezetting de vestiging van eene goede regering was geweest. Wat de verlenging van de bezetting betreft, er hadden vriendschappelijke mededeelingen plaats gevonden tusschen Hr, Mjs.jegering en die van Frankrijk, doch de aftogt der Franschen kon het bezetten van de stad Rome door eene andere mogendheid ten gevolge hebben, hetgeen minder voordeelig voor de bevolking en voor de algemeene belangen van Europa zou kunnen zijn. De Fransche regering, die hier nooit eenige gedachte van aanwinst van grondgebied had gehad, moest zelve oordcelen, met in het oog houding van alle betrokken belangen, wanneer het tijdstip gekomen zou zijn, dat de bezetting zou kunnen ophouden.
Daarna kwam de zaak der kerkelijke titels weder ter sprake, daar de Heer Urquhart voorstelde te verklaren , dat de jongste handeling van den Paus, nopens_ de verdeeling van Engeland in bisdommen, door het gedrag en de betuigingen van Hr. Ms. regering was aangemoedigd. Spr. beschouwde genoemde handeling als strijdig met het volkenregt en veroordeelde den bekenden brief van lord J. Russell aan den bisschop van Durham, op een tijd, toen de regering iv onderhandeling was met het hof van Home.
Sir G. Grey zeide, dat het voorstel alleen leiden kon om eene reeds uitgeputte discussie weder op te halen, en tot een besluit van gisping der regering. Hij verdedigde op nieuw de regering en weersprak het, dat zij m on derhandeling over de bewuste zaak met den Paus geweest was. Lord J. Russell ondersteunde, na rr.enig woord en wedcrwoord, zijn ambtgenoot. »Neen, zeide hij, de regering had geene aanleiding tot de Pauselijke aanmatiging gegeven." Hij meende, dat,almogtde regering dezer landen de Katholijken niet gunstig zijn geweest, zij daartoe toch zou zijn overgegaan, vermits die aanmatiging uit een algemeen aangenomen stelsel scheen voort te spruiten. Hij gevoelde te meer kracht om die te wederstaan, juist omdat de regering er geen grond toe gsgeven had. Overigens was dit geene gelegenheid om de zaak weder op nieuw op het tapijt te brengen. Ten slotte werd het voorstel van den Heer Urquhart met 280 tegen 201 stemmen afgewezen.
Daarna had nog eene warme discussie over den Kaffer-oorlog plaats, die eindigde met de zaak tot Maandag te verdagen. Men ziet uit een en ander, dat de radicalen het bewind nog geen kamp willen geven, maar het met allerlei vijandige voorstellen bestoken. — In eene alhier gehouden vergadering van voorname kooplieden, die aandringen op het instellen van regtb. van koophandel in het geheele rijk, is besloten een algemeen petitionnement door het gansche rijk te organiseren, ten einde dien wensch vervuld te krijgen.
— LI. Woensdag is te Worcestcr een luisterrijk feestmaal gegeven aan den Heer Young, een der ijverigste voorstanders vau het beschermende stelsel.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten wckelijkschen staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 183,880 £, en de voorraad van haar edel metaal met 36,290 £ verminderd.
— Drie kisten met goud, ter waarde van 6 a 7000 £, die gisteren met de W. I. stoomboot te Southampton waren aangekomen, zijn gedurende het vervoer herwaarts op den spoorweg gestolen geworden. — Eene lersche vrouw, die dezer dagen met haar kind te Liverpool naar Amerika zou vertrekken, begaf zich aldaar in een logement, waar zij van den eigenaar vernam, dat het schip, waarmede zij den overtogt zou doen,, eerst den volgenden dag vertrok. Terwijl zij nog met den logementhouder in gesprek was, kwam men haar berigten, dat het schip het dok verliet, om uit te zeilen. Door dit berigt ontsteld vloog de vrouw naar de keuken, waar zij een kind, in de onderstelling dat het het hare was, mede nam, en gelukkig nog aan boord van het schip kwam. Eenigen tijd nadat zij op het schip was, ontdekte zij, dat zij zich vergist en haar kind niet mede genomen had, doch nu was het natuurlijk te laat om deze vergissing te herstellen, zoodat nu het zoontje van den logementhouder de reis naar Amerika mede maakt.
— De regtstreeksche omstandige berigten uit Portugal zijn hier tot den SOsten ontvangen. Zij zijn dus nog vóór de bepaalde benoeming van Saldanha; doch doen die voorzien, daar vele regementen tot zijn voordeel zijn overgeslagen, waaronder die, welke zich bij den Koning te Coimbra bevonden. Z. M. was met een overschot zijner magt naar Lissabon vertrokken. De maarschalk Saldanha had cene depêche van Oporto naar Lissabon gezonden, om de Koningin van zijne getrouwheid aan hare zaak te verzekeren. Men hoopte dan ook, dat de crisis zonder volksbeweging zou voorbijgaan. Er zijn tijdingen van de Kaap de Goede Hoop ontvangen tot 4 April, ue staats van zaken is genoegzaam dezelfde. Te Witteb,rgen was een oiomaal korps geslagen, en 46 man van de Kaapsche schutters waren seh irteercL Daarentegen hadden de Engelschen en ook eenige Hollandene boeren elders een voordeel op de Kaffers behaald. Over het algeeen levert het nieuws geene aanleiding tot het uiten van een of ander gevoelen omtrent den vermoedclijken duur of uitslag van den oorlog.
---

Duitsche Post.
l-.V WEENEN, 8 Mei. In de gisteren gchoudcne bijeenkomst tw voor_,j. name financiers onder het voorzitterschap van den baron v. Kubeck'-_e moet de president verzocht hebben, dat de leden der vergadering he» strengste stilzwijgen mogten bewaren omtrent de beoogde financiële maatp. :( regelen. De president benoemde vervolgens een komité van twee leden , 1 hetwelk de gedane voorstellen onderzoeken en daarvan verslag zoude uit}, brengen. Volgens een dagblad werd ook heden eene zitting gehouden.) Hoedanig de plannen van den minister van financiën zijn, is nog ccul: geheim. Men spreekt van eene 5 pCts. leening met in zilver betaalbarr*. coupons. In goed onderrigte kringen verzekert men daarentegen i dat de minister van financiën geenszins denkt aan eene leening, maa,f aan den rijksraad een uitvoerigen staat heeft voorgelegd, waaruit zoud^ blijken, dat de inkomsten de uitgaven zullen overtreffen, indien de be _ lastingen in Hongarije geregeld inkomen. J — Het gevolg van den graaf v. Chambord is heden teFrohsdorf aan *. gekomen. Morgen wordt de graaf verwacht. j, — De agent uit Persie, die officiers en bergbeambten voor Persisch „ instellingen wilde aanwerven, is vertrokken, zonder eenige liefhebben % j om hun geluk in Perzie te beproeven, gevonden te hebben. j, — De keizer heeft de grondwet van Zevenbergen nog niet onder l teeken il. Ook de nieuwe rijksraden zijn nog niet benoemd. De generaa .. v. Schönhals heeft de benoeming tot rijksraad geweigerd. De aartsherto] t Albrecht zal zijn post als militair-koniniandant van Bohemen nederleggei' ( en opgevolgd worden door den generaal Clam-Gallaa. — De Heer J. Wood, Engelsch kabincts-koerier, is gisteren vanLon-'f', den naar Konstantinopel gaande alhier doorgereisd. Naat men zegt, breng -A hij belangrijke depêches betreffende de Hongaarsche uitgewekenen over. H, — De Bcijersche ministerraad v. Wcber is naar Munchen teruggekeerd . Zijne aanwezigheid alhier had betrekking op de hangende kwestien ovei £. den aan te leggen Munchen-Rosenhcimer spoorweg. — De verdere maatregelen, betreffende de vrijhaven van Venetië, f? zullen eerstdaags bekend gemaakt worden. De definitive opening der vrij. t( haven zal in het volgende halfjaar plaats hebben. f", — Berigten uit Florence van 5 Mei melden, dat het spoorwegverdrag | - door de gezanten van Oostenrijk, Rome, Toskane, Modena en Patmo ?\ onderteekend is. Eerlang zal het geratificeerd worden.
BERLIJN, 11 Mei (des ochtends). De Koning is gisteren naar Potsdam vertrokken, werwaarts hem de minister-president is gevolgd. — Gisteren middag heeft de ministerraad eene bijeenkomst gehouden, om over de gewigtigste vraagstukken van bestuur te beraadslagen. — De Heer v. Arnim is naar Nederland vertrokken, om een gedeelte van den zomer op het kasteel Linschoten door te brengen. — Men zegt, dat de bijeenkomst van den Koning van Hanover met dien van Pruisen eene volledige overeenstemming tusschen beide Vorsten over de thans hangende staatkundige kwestien ten gevolge heeft gehad. — Men wil weten, dat Rusland voornemens is de mogendheden, die de verdragen van 1815 hebben onderteekend, tot een congres uit te noodigen, ten einde de hangende staatkundige kwestien te regelen. — De komst van den Keizer van Rusland te Warschau is op den 20stea Mei vastgesteld. — Door eene ukase is het Koningrijk Polen tot het 13de postdistrict van het Russische rijk verheven. — De Deensche gezant v. Pechlin is te Petersburg aangekomen.
FRANKFORT, 10 Mei. Uit Konstantinopel meldt men, dat de Europesche uniformrok bij het Turfoche leger ingevoerd zal worden. Te Konstantinopel hebben zich reeds eenige compagnien in die kleederdragt vertoond en de indruk op de bevolking moet niet ongunstig zijn. Ook de Pruisische punthclm zal ingevoerd worden. — Volgens brieven uit Athene van 28 April worden ijverig maatregelen genomen tegen de rooversbenden in de verschillende provinciën. De regtbank te Patras heeft 15 roovers uit Messenie ter dood veroordeeld.
— Of werkelijk door Frankrijk en Engeland protesten zijn ingeleverd; tegen het bezetten van Toskane door Oostenrijkschc troepen, is onzeker, maar zeker is het, dat Oostenrijk zich niet laat afschrikken, om dit land voor geruimen tijd te bezetten. De reis van Radetzky heeft ook betrekking hierop. Hoe onnaauwkeurig Voorts het berigt is, dat de groothertog van Toskane zich aan het tractaat met Oostenrijk tot dit einde zoude willen onttrekken, blijkt daaruit, dat de groothertog te Weenen verwacht wordt, alsmede uit de notas van Baldasseroni, waarin gedurig op het zenden van troepen wordt aangedrongen. Gelijk verzoek wordt ook uit Rome naar Weenen gerigt, zoodatmen zich niet behoeft te verwonderen, wanneer men op eens verneemt, dat nieuwe Oostenrijksche troepen in den Kerkdijken Staat binnengerukt zijn.
— De Koning van Hanover is gisteren nit Berlijn in zijne residentiestad teruggekomen, alwaar hij door de ingezetenen en de troepen met de meeste geestdrift is ontvangen.
— In de gisteren gehouden zitting der tweede kamer van het groothcrtogdomHesscn,is de aangekondigde voordragt gcdaan,houdende aanvraag, om cene leening van 1_ millioen guldens aan te gaan, tot aanleg van spoorwegen.
PS. Zoo even verneemt men uit cene goede bron, dat de conferentien te Dresden den 15den plegtig gesloten zullen worden en dat de ministerpresidenten der grootere Duitschc staten bij die sluiting tegenwoordig zullen zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 10 Mei.
De zitting^ der Wetg. Vergadering van heden heeft niets belangrijks, opgeleverd. Zij heeft zich bezig gehouden met het wetsontwerp over den westelijken spoorweg en het voorstel verworpen, dat strekte om hem door den staat te laten voltooijen. Ook buiten de vergadering is weinig belangrijks voorgevallen. De parlementaire vereenigingen hebben gisteren avond eene zitting gehouden, maar er is niets van belang besloten. Men scheen cene scheuring tusschen de legitimisten en de vereeniging der Pyramidenstraat te duchten ten aanzien van de keuze eens vice-presidents, in de plaats van den Heer L. Faucher. Het schijnt echter, dat de eensgezindheid zal hersteld worden. Men spreekt van de Heeren Lacrosse, Beugnot of Vitet voor deze betrekking. De uitslag van de zitting der vereeniging van de straat Rivoli heeft de verwachting teleurgesteld, daar er niet over degewigtige zaak der herziening is gehandeld. Deze discussie zal tot eene bijeenkomst op Dingsdag of Vrijdag aanstaande uitgesteld worden. De Heer de Falloux is wel eindelijk te Parijs aangekomen, maar zijne terugkomst is nog te versch, om, reeds een besluit naar aanleiding van de door hem uit Venetië medegebragte instructien te kunnen nemen.
De belangrijkste gebeurtenis van den dag, hetgeen duidelijk aantoont hoe weinig belangrijks er te melden valt, is een artikel van Dr. Ve'ron in den Constitutionnel. Dit dagblad, dat tot dusver sterk ijverde voor de wet van 31 Mei, verklaart heden die wet voor slecht en wil haar opgeheven en het algemeene stemregt hersteld zien. Het is Waar, dat de Constitutionnel tevens een anderen uitweg aanbeveelt, te weten de verlenging -ler Presidentsmagt. Handhaaft Lodewijk Napoleon als Piesident der Republiek of heft de wet van 31 Mei op, dit is het dilemma van Dr. Véron. Dit artikel heeft groot opzien gebaard. De staatkundige doctor voegt ei dat hij slechts zijn persoonlijk gevoelen te kenneu geeft,,.-q de vt pige tegenspraak van wege het Bulletin de Paris, waarvan melding gemaakt hebben, zet deze zijne bewering kracht bij. iiovendien hebben reeds de Patrie en nog een ministerieel blad zich gehaast een artikel in antwoord op dat van den Constitutionnel op te nemen, waarin de wet van 31 Mei met kracht wordt verdedigd. In wecrw'^^van zien sommigen in dit nieuwe politieke recept van Dr. vt s,■ _. , drukking van de gevoelens des Presidents. »'^So»d gd o 0 t wijze bij het bewind, zeggen zij, de eene wcrd■ K «oor de Patrie en is het gevoelen van den minister J"n^nandere, die d^J l®* de krachtige verdediging der wet ™" f van de HH _.<l<m Constitutionnel wordt voorgestaan, aru* h_.g_.n j. Pr.s.jn_.~.a-,*Ould. en Baroehe uit en stemt meer orere m Fancl ventuent der Repu_ bliek wil dan hctsteUcl^n^en ivten schijnt echtetei vergeten, dat iet JUJSt a" » ul« »b. __i_,_.ter . .i.nnenlandsche zaken de wet van SI Mei voorgesteld en met warmte' , ;rdedigd heeft. Hoe het zij, het artikel van den Constitutionnel heeft doel ..«troffen. De voorstanders der wet van 31 Mei zijn wakker geworden en 'r..epen verraad; de republikeinsche bladen juichen en zeggen: wij hadden lit te regt gezegd, dat de wet van 31 Mei slecht was, daar zelfs een van de aarmste verdedigers dier wet gedwongen wordt tot deze bekentenis, j; — De Heer de Vogué", geattachcerd bij het gezantschap te Petersburg i . te Parijs aangekomen met depêches van den gezant, den generaal e Castelbajac. ; — De Fransche bank heeft hare betalingen in goud nog niet hervat,3e gouden munt is zeer gezocht, en moeijclijk tot pari te bekomen, i/ — Er hebben gisteren op het Marsveld groote manoeuvres plaats gehad I~:*? de Tuilerien zijn heden ochtend zeer vroeg 100,000 rantsoenen jeschuit en 3000 vaten wijn of brandewijn ingebragt. — Te St. penis is eene geheime kruidfabriek en kogelgieterij ontdekt. — Verscheiden personen, die in de provinciën gearresteerd waren ten;evolge van de jongste 'ontdekkingen der policie, zijn naar Pariis ooeeonden. J vb . — De jongste berigüen uit Algiers spreken nog niet van het be<*in pr operatien tegen de Kabylen. Het is thans zeker, dat de divisiegeneraal St. Amand hevel zal voeren over de expeditie. Overigens was lies rustig in de kolonie. — De aartsbisschop van Rheims wordt eerstdaags uit Rome te Pariis . erug verwacht. J — De jongste berigten uit Portugal, over Madrid ontvangen, zijn van irnstigen' aard. Den 29sten April beschikte Saldanha te Oporto over eene . .ianzien|_ke krijgsmagt, welke van all* zijden toestroomde. Hij beveelde Ms eigenmagtig heer en had eene wapenschouwing gehouden, waarbij hij • net uitbundige geestdrift was ontvangen. De bij die gelegenheid aan;ehevene kreten hebben een oproeriger karakter. T« Oporto riep men jpentlijk: Leve de hervormde grondwet! Het is de geëxalteerde partij, welke, lic hervormingen eischt en men twijfelt of Saldanha, in weerwil van zijn persoonlijken invloed op het leger, lang den volkswensch zal kunnen wedertreven. De Spaansche regering begint ernstig beducht te worden en men ieder oogenblik, dat men het berigt zal ontvangen van den troonsafstand van Dona Maria. Het Spaansche gouvernement heeft echter log geen bepaalden maatregel vastgesteld, om in mogelijke gebeurtenissen ;e voorzien. De graaf de Thomar, die men dacht naar Madrid te zijn .ereisd, is van Vigo naar Engeland overgestoken. De troepen van Coïmbra iebben zich na het vertrek des Konings bü de partij des opstands gevoegd en rukten naar Oporto op. : Er was ook een gerucht in omloop, dat te Lissabon een opstand was uitgebarsten en dat de nationale garde daartoe het sein had gegeven. Dit berigt vereischt echter allezins bevestiging. I MADRID, 5 Mei. De Gaceta bevat een koninklijk besluit, houdende vrjzigmgen in de budgetten van gewone en buitengewone ontvangsten m uitgaven. "
---

