BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 9 Mei. De Aartshertogin weduwe Elisabeth von Este zal den zomer te . Weenen doorbrengen en ccr.-,t in den herfst naar -Brunn temgkeeren. De Aartshertog Ferdinand Maximiliaan blijft in beterschap toenemen en zal naar men meent reeds in de tweede helft dezer maand in staat zijn naar Weenen terug te keeren. Volgens den Lioyd zal de Groothertog van Hessen geene reis door Italië doen, maar zal van Venetië over Weenen naar Duischland gaan. De Aartshertogin Hildegarde zal de groothertogelijke familie naar Praag vergezellen. —De Prag. Z. meldt, dat niet alleen Toskanen, maar ook de pauselijke legatien door de Oostenrijksche troepen zullen bezet worden en wel ten gevolge van een verzoek van het Pauselijk bewind, tengevolge waarvan eene overeenkomst tusschen het Oostenrijksche Hof en den Pauselijken Stoel zal gesloten worden. — De Hertogin van Angoulème is reeds op het kasteel van Eroshdorf aangekomen.
FRANKFORT, 11 Mei. Dc Russische troepen, welke in de Donauvorstendommen in bezetting hebben gelegen, zullen aan den linkeroever van de Pruth een observatiekorps vormen. De Turksche troepen nemen bij Schumla en Silistria hunne standplaats in. — Er zijn geruchten in omloop betreffende eene aanstaande ministeriele knsis in Denemarken. Het Casino-kabinet zon zijner ontbinding nabij zijn. De nota's van Oostenrijk en Pruisen tegen de handelwijze en de eischen van dit kabinet ten aanzien van Sleeswijk-Holstein hebben op den Koning een diepen indruk gemaakt. Men zegt, dat het ontwerp eener geheele intreding van Denemarken in den Duitschen bond weder op den voorgrond treedt. Oostenrijk is zeer voor dit ontwerp, hetwelk ook door Rusland gunstig opgenomen wordt. I~T Reenen verzekert men, dat eene overeenstemming met Engeland en Irankrijk, ten aanzien van de intrede der geheele Oostenrijksene monarchie in den Duitschen Bond, op handen is ; ingeval de Bondsvergadering op Bondswettelijke wijze de intrede goedkeurt, zullen die Deiue groote mogendheden zich in deze zaak niet mengen. -n7erneemt' dat de Keizer van Rusland en de Koning van Pruisen van Warschau naar Lemberg zullen reizen om er den Keizer van oostenrijk te ontmoeten. Inmiddels zouden de Keizerin van Rusland en ac liomngin van Pruisen naar Berlijn gaan. — Voor dit jaar zijn uit de bondskas 1,200,000 guldens aangewezen voor de voortzetting van den opbouw der bondsvesting Ulm. — De Pruisische bondsdaggezant is, gelijk men zoo even verneemt, te .rankfort aangekomen. Morgen zal de Heer v. Rochow als Pruisisch gezant m de bondsvergadering zitting nemen. In de jongste dagen namen de gezanten van Nassau en van de vrije stad Frankfort zitting en gisteren werd de vergadering bijgewoond door den gezant voor Luxemburg en Limburg, die sedert de maatregelen, jegens Holstein en Keurhessen genomen, zich aan de beraadslagingen had onttrokken. De HH. v. Scherff Hamier en verscheiden andere gezanten zullen morgen, na de zitting waarin de Heer v. Rochow zijne intrede zal doen, naar Dresden vertrekken, om dc sluiting van het congres van gevolmagtigden bij te wonen
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 11 Mei.
Er valt heden weinig belangrijks te melden, daar wegens den Zondag geane zitting der Wetgevende Vergadering gehouden is en er geene geruchten in omloop zijn. Men kan den toestand van het oogenblik kortelijk aldus zamenvatten: De denkbeelden van het Elyssée vinden blijkbaar weinig of geen bijval; de groote meerderheid van de gematigde partij is ontwijfelbaar voor de herziening der trrondwet gestemd; het plan eener weensmelting tusschen de verschillende fractien der meerderheid wint veld onder de leden der Wetgevende Vergadering, maar vindt daarentegen weinig navolging bij de bevolking; de verdeeldheid omtrent een en ander werkt de roode republikeinen in de hand, daar hunne partij inde departementen wezentlijk veld wint. Overigens zal zich weldra in de Wetgevende Vergadering de gelegenheid voordoen, om te toonen, of werkelijk de toenadering tusschen de verschillende fractien der gematigde partij welgemeend is. Het bureau zal namelijk vernieuwd moeten worden en vermoedelijk zullen de tegenwoordige leden daarvan worden herkozen. Maar er valt bovendien eene ledige plaats te vervullen, te weten: die van vice-president, welke de Heer L. Faucher voor zijn ministerielen zetel verlaten heeft. De aanhangers van het Elyse'e stellen als kandidaat den Heer Lacrosse voor, terwijl de legitimisten den Heer de Maleville tot kandidaat hebben; beide partijen kunnen elkander niet verstaan omtrent een gemeenschappelijken kandidaat, daar die van het Elyssée uit dit oogpunt den Hr. Beugnot en de legitimisten den Heer Vitet voorstellen. Tot dus ver was men nog niet tot een besluit gekomen en het was dus nog onzeker of zij zich op één kandidaat vereenigd hadden, dan wel elk zijn kandidaat zoude behouden. — De Heer Morin heeft een voorstel ingeleverd, strekkende om eene jaarlijksche belasting van de inkomsten van kapitalen te heffen. — De Heer de Falloux heeft gisteren de vergadering der straat Rivoli bijgewoond. De debatten over de herziening der constitutie en de verlenging der Presidentsmagt zijn tot de volgende week uitgesteld. — Uit een groot aantal rapporten van prefecten blijkt, dat de petitien zoo voor als tegen de herziening der constitutie weinig bijval en dus ook weinig onderteekeningen vinden. — Er blijft op het Elyse'e nog steeds het voornemen bestaan tot oprigting van een nieuw tenu van policie; in een der laatste ministerraden is deze zaak ter tafel gebragt. — Miss Howard, wier betrekkingen tot het Elyse'e wel bekend zijn, zal naar In die vertrekken.
— De minister van binnenl. zaken heeft het tractement van den Heer Michelet ingetrokken. — De Heer de Kisseleff heeft aau den President der Republiek zijne geloofsbrieven als buitengewoon Russisch gezant te Parijs overhandigd. — Sommige dagbladen blijven volhouden, dat de graaf v. Dietrichstein, die zich nog te Parijs bevindt, belast is met eene zending van wege het Oostenrijksche kabinet, om Frankrijk over te halen af te zien van zijn protest tegen het treden der Oostenrijksche Staten in het Duitsche verbond. Anderen verzekeren daarentegen, dat de graaf alleen als reiziger Parijs aandoet, en dat het hoofddoel van zijn togt is, een bezoek der Londensche tentoonstelling. — Men zegt; dat de Turksche gezant, prins Kallimaki, eerlang teruggeroepen en tot onderkoning van Samos verheven zal worden. — Zes jonge luitenants der artillerie van het Turksche leger zijn te Parijs gekomen, ten einde zich aldaar in hun vak te volmaken. Zij zullen zich naar de artillerieschool te Metz begeven. — De oud-minister van koophandel, de Heer Dumas, heeft op zich genomen aan de academie cene beschrijving en een rapport te geven aangaande een uitgevonden toestel om brand te blusschen, dat reen in de hand kon houden en met goed geluk moet beproefd zijn. Het is een cyliiider met dubbelen bodem, volgestopt met steenkolcngruis. Door middel van een dopje, gevuld met zuurstof, dat men door eene drukking „aar verkiezing kan breken, wordt deze compositie ontvlamd en laat eene groote hoeveelheid koolstofgas uit, hetwelk men op de brandende voorwerpen of op de vlammen rigt, waarop de brand onmiddellijk ophoudt. Eene commissie,bestaande uit de HH. Dumas, Pouillet en Desprez, zullen proeven met deze uitvinding doen. _ Van hooger hand is het verzoek van de hand gewezen, om te Parijs een circus te mogen bouwen, waarin stieren tegen leeuwen, tijgers, enz., ïoaden vechten. — De15o"!.rÏ85nT^.eeIne opgave van de giften en legaten, die gedurende 184? en 18f0aan de armen en de gestichten van liefdadigheid te Parijs zun S«mM" f. 18f9 waakten die in het geheel eene som Zr MM *3E SS £Ü££* ™' * "*""' a_ men denken oudL^dkund^ al proest en niet f ene laag schelpen omgeven. Jo,|!^eh^JI,da*» Havre zoude dit anker - De droogte heeft den geheelen oogst in da omstreken van Oran vernietigd. *"
é^MSSS^SSS.heeft den 26sten April bij den FraDSchen - De Koningin van Napels is den27sten April bevallen van een zoon.
.J^A^l^n* he-'tog öe heeft een droevig verlies fs overleden. 'JnS d°rS Jmm ' <«« plotseling te Havanna - Er is geen politiek nieuws van eenig belang en uit Lissabon en Oporto is men nog zonder nadere berigten. — Brieven van Pontevedra melden, dat'de kapitein-generaal van Galicie zich naar de oevers van den Minho begeeft, ten gevolge der gebeurtenissen in Portugal. Men schrijft den afval der Portugesche troepen toe, aan het achterwege blijven van soldy gedurende 8 maanden. De graaf de lhomar is den 30.-ten April ■ lyrekorncn. De Espana wil weten dat het niet waarschijnlijk is, dat Spanje eenige daad van interventie plege. Ofschoon te Lissabon de rust niet gestoord is, heerscht er cene groote spanning in de gemoederen. Oproerige biljetten zijn aangeplakt De drukpers voert eene opruyende taal en vaart hevig uit tegen het gevallen bestuur. Er is geen ander gezag dan dat van Saldanha, wiens proclamatien i™l l i-, °o cm WemiS bekommert of de troon zijner souvercin meenstort. De beptembristen blijven rustig in afwachting van hunnen .uILaI ware, mogelijk, dat de Koningin in deze' gevaarlijke omstandigheden van den troon afctand deed.
f. wri:P? ?I (iV t*le9Ta°j'') De Koningin-moeder.MariaChristina, is bij het uitstappen van het rijtuig gevallen en heeft het been gebroken. <r»i7 £r ZIJQ t'Jflingen van Lissabon tot 3 Mei. Saldanha maakt een ruim georuiK; vau het voordeel, hetwelk zijn zegevierende opstand hem verleent, riij dringt aan de Koningin tot zijne ambtgenooten op: Passoz, voor Dinncnl. zaken; Froncini, financiën; Jerrao, justitie; Ferreira, oorlog; r^airadio, buitHnl. zaken, en Sa, marine; allen gematigde septembristen. .Bovendien verklaart zich de Portugesche drukpers, aangemoedigd aoor den betreurenswaardigen uitslag van den opstand, tegen de koningin, ■ue ongerustheid voor de toekomst is derhalve zeer groot.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 12 Mei.
De Sardinische gezant bij de hoven van Belgie en Nederland is naar s Hage teruggekeerd, van waar hij sedert kort gekomen was. f Eeuven is de magnetiseur, van wien wij vroeger gewaagden, veroordeeld wegens opligting tot eenjaar en zijne somnambule tot twee maanden gevangenisstraf.
— De veelvuldige overstroomingen hebben op de weilanden nadeelig gewerlrt, zoodat dc hooibouw zeer ongunstig zal uitvallen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 12 Mei.
De commissie van rapporteurs is gereed haar algemeen verslag uit te brengen over het ontwerp van wet, houdende bepalingen nopens het bouwen in den omtrek van vestingen. De beraadslagingen zullen wor den gehouden op een' nader te bepalen dag. De commissie voor de verzoekschriften brengt, bij monde van den Heer Huguenin , verslag uit op een aantal in hare handen gestelde adressen , alle betrekkelijk het ontwerp van gemeentewet. Al die adressen zullen ter griffie worden uedergelegd. Aan de orde van den dag zijn de bcraadslagi.gen over de voorgcdragene gemeentewet, en wel allereerst over het geheel dier wet. De Hr. v.Doorn, die als eerste Spr. optreedt, heeft bezwaren tegen de kiesbevoegdheid, en zal zich zelfs genoodzaakt zien, zoo daarin geene verandering wordt gebragt, tegen de voordragt te stemmen. Hij vermeent echter zijne beschouwingen daaromtrent te moeten aanhouden tot aan de beraadslagingen over het Iste hoofdstuk De Heer B.chiene stelt in het algemeen in het licht en herinnert aan: l.het hoog gewigt van het onderwerp. Hij wijst daarbij op het verkeerde van den tegenwoordigen toestand. Het tegenwoordige ontwerp is bestemd om aan dien staat van zaken een einde te maken, het gemeente-leven te ontwikkelen en aan de gemeenten eene ware vertegenwoordiging te geven. Geene organieke wet zal zoo diep in het volksleven ingrijpen. Spr. betoogt: 2. den gunstigen toestand, waarin men na de grondwet-herzming, verkeert, in vergelijking met vroeger, als thans eindelijk uitzigt gevende op het tot stand komen eener gemeentewet; 3. wijst hij aan de deugdelijkheid en doelmatigheid van hét tegenwoordige _ ontwerp. In inhoud en vorm is het over het geheel aannemelijk. De induik buiten de kamer is over het algemeen gunstig; het is veel omvattend, vrijzinnig en onbekrompen, vooral wat betreft de plaatselijke belastingen; er is openbaarheid, enz. Spreker betoogt 4. de ongegrondheid van de voornaamste tegen het ontwerp geopperde bezwaren, en s°. den drang der zaak. Omtrent het laatste w?jst hij er op, dat het uitzigt op eene doelmatige gemeentewet nu reeds sedert drie jaren voor de natie is geopend; dat sedert een veel grooter getal jaren bepaaldelijk de periodieke aftreding der raadsleden is verlangd Het laatste bolwerk van het verouderde regime is gelegen in de levenslange raden, handelende over de belangen der ingezetenen achter gesloten deuren, gekozen buiten regtstreeksche medewerking der burgerij. Het ontwem zal dat bolwerk slechten, het kiesregt der burgers verzekeren en Nederland op gelijken trap van staatkundige ontwikkeling brengen, waarop Belgie reeds sedert 20 jaren staat. De pohtische organisatie van Nederland zal door deze wet worden voltooid.
De Heer Mackat heeft den tegenwoordigen toestand onderzocht en dien zeer krank bevonden. Hij gaat de geschiedenis dezer ziekte na onder verschillende tijdvakken. Geen wonder dus, dat men behoefte gevoelde aan een veranderden staat van zaken. Spr. gaat thans onderscheidene bepalingen der voordragt na, en komt tot het resultaat, dat er veel vrijheid in schijn bestaat, doch dat die telkens belemmerd wordt door toczigt der regering, zoodat hij vreest, dat uit nu of later weder aanleiding zou kunnen geven tot eene regering van besluiten. Maar zal men zeggen, is die centralisatie dan zoo kwaad? Neen, in gezonden zin, daar waar zij leven geeft, even als het hart, waarheen het bloed henen stroomt, doch niet als eene staatsmachine, als de spil waarom alles draait, waardoor zij eene force mobile wordt, van daar dat men alsdan begrijpt, hoe minder raderen hoc beter, en de gemeenten vermindert. Zoodanige centralisatie bestrijdt Spr., als doodende het gemeenteleven. Welligt zal men den redenaar toevoegen, dat hij tegen de Grondwet spreekt. In de eerste plaats laat de memorie van beantwoording hem vrij, maar ten andere geeft de Grondwet de vrije beschikking, bij de voordragt gemist wordende. Spr. wil een waarborg voor de vrijheid en zelfstandigheid der gemeenten. De uniformiteit, welke men verlangt, kan op de maatschappij terugwerken. Geen rang, geen stand, zegtnaen, maar de census geeft het verschil. Men vergete niet, dat dezelfde grief der standen ook aanwezig is van hem, die den census niet betaalt tegen dengenen, die dit wel doet. Spr. wijst op Frankrijk, hoe dit stelsel geleid heeft om allen tot het stemregt toe te laten. Hij wacht overigens veel van den goeden geest der Natie; hij hoopt dat veel van hetgeen hij vreest niet zal bewaarheid worden; hij wenscht vrijheid, opdat het den lande wel ga. Het belang der Natie, het heil van het Vaderland is aller streven: het zal bevorderd worden door de vrijheid der gemeenten en een zelfstandig bestuur. De Heer Writgens is noch absoluut voor-, noch tegenstander der wet. Hij apprecieert de zorg, waarmede zij is ontworpen; hij stelt prijs op de volledigheid en naauwkcurigheid harer bepalingen; hij huldigt het beginsel der vrije verkiezingen; hij wacht vooral veel goeds van de openbaarheid, opdat men wete wat in de raadzalen omgaat. Maar aan den anderen kant heeft hij ook bezwaren tegen de voordragt. Zijn voornaamste bezwaar is, dat de vrijheid der gemeenten te veel beperkt en de inmenging van het bestuur te zeer vermeerderd wordt. In plaats van de bepalingen der Grondwet in zeer ruimen zin te nemen, is de vrijheid beperkt. In plaats van de taak der centrale magt te beperken, is die uitgebreid. Men zegt wel, men moet waarborgen hebben voorden invloed "er plaatselijke autocratie; maar die waarborgen moeten liggen bij de 7"Je verkiezingen, niet bij het hooger bestuur. Het centraal gezag moet oeietten dat de verschillende gemeenten den kring hunner bevoegdheid ie buiten gaan; het moet waken voor de handhaving der algemeene wet-1 «wt* JrvLr,- gf m-°u* aan dc Semeente vrijheid gelaten worden. Tem H\ vskiaar* sf Z'ch mede toSen het stelsel van uniformiteit. M«A nV Amsterdam ™ ïerheydcn niet op eene leest schoeijen. 4 moT?e eSI Lfï i^TT gaat twee punten na: K wat vordert de grond-1 Taf Mdc am'l^ l_f Trp °pzigte yan het «"'«W1 gaat hij de artt. 138-144 der grondwet, betrekkelijk de gemeente- , besturen na. Hij kan daaruit het gevolg niet trekken/dat al de aangelegenheden, rakende de gemeente-besturen, bij eene en dezelfde we, zouden moeten worden geregeld. In de tweede plaats gaat hij na wat deze j voordragt inhoudt. Er wordt daarin volstrekt geen onderscheid tusscher groote of kleine gemeenten gemaakt. Dezelfde verpligtingen worden aar: de gemeenten opgelegd; dezelfde straffen worden op alle overtredinger? gesteld. Alles wordt in eeneen dezelfde wet vervat. Uit al hetgeen van. regeringswege is aangevoerd en uit de voordragt zelve, ontleent Spr. hei: bewijs, dat de Eegering geen denkbeeld heeft van de zelfstandigheid dei gemeenten. Vele artikelen van het ontwerp getuigen van eene noode-J looze inmenging der Eegering in de gemeentezaken. Vooral kan hij zicb; ook met vereenigen met de Bepalingen in dit wets-ontwerp voorkomende, nopens de plaatselijke belastingen. Zij zijn doodend voor de fmantien vau? de groote steden. Zijne slotsom is, dat het ontwerp niet geeft wat der Grondwet verlangt; dat het goede dat daarin voorkomt, niet wordt opger wogen door de nadcclige strekking van vele bepalingen, en dat hij derhalv4' aan deze voordragt, zoo als zij ligt, zijne goedkeuring niet kan geven. ' De Heer de Mokaaz heeft met blijdschap de aanbieding van dit wetsr1 ontwerp vernomen. Het geldt hier toch eene zaak vangroot gewigt, dh, onder het bereik van een ieder ligt en waarbij aller belangen betrokkefT: zijn. Hij ziet met genoegen het oogenblik te gemoet, dat de burgerij ii den waren zin van het woord, in de gelegenheid zal worden gesteld, dr aangelegenheden der gemeenten te behaitigec en hare vertegenwoordigers/ tot dat einde te kiezen. Door dc regeling van dit onderwerp, zal d«" voogdijschap, waaronder de plattelands-gemeenten staan, eindelijk ophouden. Hij kan met nalaten te wijzen op de meer dan curieuse uit-1 komsten, die het tegenwoordig stelsel van verkiezingen heeft opgeleverd.' Hij voorspelt zich allezms goede gevolgen van den veranderden staat van? zaken, vooral met het oog op het geldelijk beheer der gemeenten. •* De Heer Hengst vindt juist in dc uniformiteit, waarop deze voordragf steunt, een belangrijken grond tot hare aanneming. Hij verwacht, dat de eenheid, die daarvan het gevolg zal zijn, op den langen weg hetf staatsgebouw zal versterken.
De Heer v_n Goltstein erkent al het gewigt van het onderwerp fwaarmede de Kamer zich thans bezig houdt. Hij meent, dat het van> belang te achten is, dat de vertegenwoordiging der gemeenten op goede» grondslagen worde gevestigd en dat aan die vertegenwoordiging eene vrije werking worde verzekerd, ten einde op die wijze de belangen der gemeenten behoorlijk kunnen worden behartigd en bevorderd. Hij vreest echter, dat, wanneer de kiezers der gemeenten zullen ontwaren, dat de vertegenwoordiging aan den band moet loopen van het opperbestuur zij weinig gewicht zullen hechten aan de taak, die hun wordt opgedragen, en dat dan maar al te spoedig de belangstelling in de verkiezingen zal verminderen. Het komt hem voor, dat de centralisatiezucht in dit ontwerp maar al te zeer is doorgedrongen; dat aan de gemeenten geene vrije werking wordt verzekerd, en dut deze voordragt op geene goede grondslagen steunt. Hij acht het een revolutionair denkbeeld, om de natie als slechts een geheel aan te merken, en de gemeenten slechtsalg deelen van dat geheel te beschouwen. Men is ook brj deze voordragt te zeer afgeweken van de doelmatige bepalingen der Grondwet, ten aanzien van de zelfstandigheid der gemeenten en de inrigting der gemeentebesturen. Volgens de Grondwet staat er aan het hoofd der gemeente een raad, waarvan de voorzitter door den Koning benoemd en ontslagen wordt. Volgens het ontwerp worden er collegien van burgemeester en wethouders gevestigd, die eigenlijk aan het hoofd der gemeenten zullen worden geplaatst, DaardoorVordt een tweeslachtig bestuur gevestigd, hetgeen tot noodeloozen omslag aanleiding geeft. De Grondwet verlangt al verder volkomene vrijheid van regeling van het bestuur door den gemeenteraad. Volgens het ontwerp worden de gemeentebesturen aan banden gelegd. Al wat de geldmiddelen der gemeenten aangaat, hangt van het opperbestuur af. Hij vraagt het dan, wat blijft er, na al hetgeen in dit ontwerp voorkomt, van de vrije werking der plaatselijke besturen over» En indien hij de strekking van dit ontwerp dan wel heeft begrepen wat zal er dan worden van de vrije verkiezingen? De Heer Jongstra zal slechts een paar punten behandelen. Voorstander van dc zelfstandigheid der gemeenten, wil hij dit niet zoo ver drijven, dat daarvan regeringloosheid het gevolg zij. Hij ontvouwt de redenen, waarom hij voorstander dier zelfstandigheid is; voornamelijk bestaan zij daarin, om met Lavigny te spreken, dat vrijheid, ontwikkeling, lust tot werkzaamheid, vermeerdering van krachten, zoowel zedelijke als stoffelijke aanbrengt; hij vindt in het ontwerp geene verkorting van die gemeentelijke zelfstandigheid, en kan daarin ook niet zien, gelijk de tegenstanders der voordragt, dat de Regering verder zou zijn gegaan dan de Grondwet wil.
Spr. toetst daarna de twee voorname bezwaren tegen het ontwerp aangevoerd, ten betooge dat de gemeentelijke zelfstandigheid niet zou zijn geëerbiedigd, als: 1». van wege de gelijkvormigheid van bestuur; en 2°. het toezigt der Regering. Wat het eerste punt betreft, hij ziet daarin geene belemmering voor eene doelmatige zelfstandigheid. De tweede reden van het niet eerbiedigen der gemeentelijke zelfstandigheid^ vinden de tegenstanders in het toezigt, in de zoogenaamde inmenging der Regering. Spr. stelt bij het onderzoek van dat bezwaar op den voorgrond, dat hij wenscht verschoond te blijven van de zelfstandigheid van voor 1795, maar integendeel den ingezetenen de middelen wil gegeven hebben, om te waken tegen plaatselijke willekeur, verkwisting of verduistering, terwijl hij overigens de gemeente niet als eene geheel onafhankelijk van alle toezigt onthevene corporatie beschouwt, maar als eene corporatie gehecht aan het geheel en uitmakende een deel van den ot&nt.
__?__nïïe", Gr?"? Led' mt°ver het oegriP van centralisatie, toetst daaraan onderscheidene zinsneden uit de gewisselde stukken, en komt zoo tot het stellen der questie, welke het hier geldt, namelijk: of door aeze wet wordt ingevoerd, niet eene politische centralisatie, welke ook nij Hoogst noodzakelijk keurt, maar cene zoodanige administrative centralisatie, die de zelfstandigheid der gemeenten, niet eenigzins, maar ten eenenmale vernietigt? Hij meent bij het onderzoek dier vraag, die hij toestemmend beantwoordt, dat in dc gewisselde stukken voor die beantwoording de meest afdoende bewijzen worden geleverd en beroept zich ten dien aanzien, behalve op meerdere vroegere antecedenten van den minister van binnenl. zaken, die z. i. het centraliserend systema bevestigen, vooral op 2 perioden, voorkomende de eene in de memorie van toelichting, de andereinde memorie van beantwoording. Vervolgens beschouwt spr. het ontwerp in verband tot de algemeene staatkunde der Regering; hij ziet er in bevestiging van het systema der onvoorwaardelijke staats-almagt. De slotsom van spr. rede is dat het ontwerp ten eenenmale in strijd is met art. 140 der Grondwet en zij die het aannemen zullen ja mogen spreken van vrijzinnigheid, maar niet van vrijheid; wel van liberaliteit, maar niet van de aankweeking van een echt nationalen geest. — De zitting is daarna gescheiden tot morgen ochtend ten 11 ure.
Ter griffie van de Tweede Kamer zijn wederom onderscheidene amendementen op het ontwerp van gemeentewet ingezonden, als: Door den Heer de Fremery, op art. 3, strekkende om te bepalen, dat dezelfde persoon kan zijn burgemeester of secretaris of ontvanger van meer dan e'éne gemeente, mits de gemeenten aan elkander grenzen en haar gezament/ijk zielental 10 000 niet overtreffe. Door den Heer van Akerlaken op art. 4, houdende, dat de stedelijke raad zal bestaan uit 7 tot 41 leden, naar mate de gemeente beneden de 3000 of boven de 100,000 zielen telt. Door den Heer van Doorn, op art. 5, houdende, dat de kiezer moet betalen de som vermeld in de bij deze wet gevoegde tabel. Door denzelfden, tusschen art. 5 en 6 een nieuw artikel van den volgenden inhoud: . , , »In gemeenten waar de vereischtè belastingsom vo,_feßf_.dipn * eI 'a het vorige artikel bedoeld, meer dan /10 bedrMg^-^"«geene 25 kiezers voor den Raad gevonden worden, d*orden om d verminderd worden, zooveel als noodig bevonden zbi at getaj bereiken. verder kunnen gaan flo- . • Deze vermindering zal echter niet rera gaan, dan de som van ƒ10." art. 7, VOOr de maand 7 i- Door den Heer van Heiden, op ** " te lezen: • ie maand October, en op art. 27 roor met den eereten Dingsaag van September, '-. te lezen: met den eersten Januarij. s Door den Heer Meeussen, om bij art. 283 te voegen als tweede zin, snede: »De vervanging der plaatselijke ambtenaren geschiedt na verloop ; van twee jaren, te rekenen van de dagteekening dezer wet." i Door den Heer Dommer van Poldersveldt, om de eerste alinea van art. 94 aldus te lezen: «Aan de wethouders kan eene jaarwedde, op voordragt vau den Raad en na Gedeputeerde Staten te hebben gehoord, door Ons worde» toegelegd. Zij genieten de helft daarvan als vast inkomen.
---

