BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 13 Mei (des Avonds.)
Dc Koningin heeft gisteren avond op Buckinghampaleis een luisterrijk concert gegeven, hetwelk door den Prins en de Prinses van Pruisen, Prins Hendrik der Nederlanden en vele andere hooge personen werd bijgewoond.
— De Hertogin van Kent en de Kroonprinses vau Pruisen hebben gisteren bij de Hertoginnen van Orlcans en Nemours te Clarcmont een bezoek afgelegd.
— Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden heeft eergisteren in de voor *ekening van Miss Couts gebouwde prachtige kerk van St. Stephens in Westminster de godsdienstoefening bijgewoond.
— De Kamer der Gemeenten heeft in hare zitting van gisteren de beraadslaging over de kerkelijke titels niet ten einde kunnen brengen. De Verdere discussie werd tot Donderdag verschoven. Vervolgens werd dc wetsvoordragt wegens de verlenging der belasting op de inkomsten ten derden male gelezen en voor goed aangenomen.
— In den loop van deze en de volgende maand zullen van stadswege ■verscheiden feestelijke maaltijden aan de buitenl. inzenders naar de tentoonstelling worden aangeboden. — Van 2 tot 12 Mei is aan het gebouw der tentoonstelling als entreegelden de som van 12,937 £ 10 sh. ontvangen, waaronder niet de gelden der abonnements-biljetten zijn begrepen. — Overmorgen zal cene nieuwe expeditie naar de noordpool uitzeilen ter opsporing van sir John Franklin en diens togtgenooten. Een luit. der üransche marine zal de reis mede maken.
— Uit lerland zijn dezer dagen 44 weesmeisjes te Livorpool aangekomen, die van daar naar Australië zullen worden gebragt, - LI. Zaturdag is te Cork eene vrouw wegens moord opgehangen. . ~'v Amerik. dagbladen behelzen eene proclamatie van den president oer Ver. Staten, waarin hij de Amerik. onderdanen «et strenge straffen cedreigt, ingeval zij zich lieten verleiden aan eene expeditie tegen Cuba aeet te nemen en de autoriteiten benevens alle goede ingezetenen uilnoo<jigt, zoo veel in hun vermogen is, de uitvoering van zoodanige schan«£ln._c onderneming tegen eene bevriende mogendheid te helpen verijdelen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Mei. De Aartshertog Maximiliaan is op zijn kasteel i^benzweicr bij Gmunden aangekomen en zal den zomer te Linz doorbrengen. De Aartshertog Ferdinand Maximiliaan is gtheel hersteld. Volgens de C. B. zal de reis des Keizers naar "Warschau en van daar naar Galicie eerstdaags stellig plaats hebben. Men zegt, dat de Prins Schwarzenberg hem op die reis zal vergezellsn. Menmeldt, dat de Keizer den 29sten dezer te Olmutz zal' komen en aldaar eene zamenkomst houden met den Keizer van Buriand.
— Over de beraadslagingen nopens de financiële aangelegenheden heerseht bij voortduring het diepste geheim. Desniettemin wordt door goed onderrigte personen gemeld, dat zoowel plotselinge groote veranderingen in de geldswaarde als belangrijke belemmeringen inden gelds-omloopvermeden aullen worden. Het gevoelen wint veld, dat eene vermindering van het circulerend papier minder wenschelijk is dan een vermeerderde toevloed van specie.
— In het jaar 1851 zullen volgens de voordragt van den minister van koophandel nog 211 mijlen telegrafische linien voltooid worden en wel van Krakau naar Lemberg (47 mijlen), van Agrani over Hermannstadt naar Scmlin (121 mijlen), van Pesth naar Solnok (14 mijlen) en *rioul (29 mijlen). ~. De Kussische graaf Demidoff heeft bij den bloemist Daniël te Hctzing voor 120,000 guldens planten en bloemen gekocht, en zendt die naar Florence, werwaarts hij zich na zijn uitstapje naar dc tentoonstelling te Londen zal begeven. — Een telegrafisch berigt uit Athene van 6 Mei meldt, dat aldaar eene ministeriele crisis ophanden is. Dc minister van buitenl. zaken Delyani heeft zijn ontslag gegeven, dat door de Koningin werd aangenomen. Dc minister van justitie P-ikos is ad interim minister vau binnenl. zaken geworden.
WEENEN, 13 Mei (per telegraaf). Sardinië heeft te Londen cene /*cDI",?. van 75 mülioen fr. gesloten. De overige middelen zullen noe «o millioen opbrengen.
dor?^r • ' U Mei Ochtends). De Koningin zal niet tegelijk met en Koning, doch eerst aanstaanden Zaturdag naar Warschau vertrekken, inoicn haar gezondheidstoestand dit toelaat. Er is berigt ontvangen, dat de Hertogin-Weduwe van Leuchtenberg, uetzuster der Koningin, zoo ernstig ziek is, dat men levendige bezorgdheid voor haar behoud koestert. — Dc Beijc-rsche minister-president v. d.Pforten zal, naar men verneemt, aejsliiitmg der conferentien te Dresden bijwonen. In den gisteren gehouden ministerraad is een eindbesluit genomen ten aanzien der Dresdener conferentien. | ral k ° wetcn> dat de Deensche kwestie te Warschau ter sprake! — De drukperswet is door den Koning goedgekeurd.
FRANKFOBT, 13 Mei. De leden van het Pruisische gezantschap hebhen gisteren bij den bondspresident gedineerd. De intrede van den lieer v. Bochow in de bondsvergadering, is uitgesteld tot na de sluiting der conferentien te Dresden. Gisteren zijn de bondsdags-gezanten, die hunne regeringen bij dc conferentien vertegenwoordigen, derwaarts vertrokken. . ~,J\ goe<l onderrigte kringen wordt verzekerd, dat dc Heerv, Bochow den l/den naar Berlijn reizen zal, om na de sluiting der conferentien met dc Pruisische ministers eene bijeenkomst te houden. — Waarschijnlijk zal morgen de centrale bonds-comtnissie zich ontbinden en hare werkzaamheden aan eene bonds-eommissie overdragen, wier zaner.stclling nog niet is bekend.
— Dc minister v.d.Pforten zou, naar men uit Munchcn meldt,gisteren naar Dresden vertrekken.
__ — Gisteren zijn de Koning van Wurtembcrg en zijne dochter, dc Koningin der Nederlanden, van Stuttgart naar Baden Baden vertrokken.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 13 Mei.
over W _i',ng dCl Wetg' VcrB' van heden is eindelijk de beraadslaging en is , t onHvntWTfibCt-rfen(le de« Westelijken spoorweg afgeloopen Voorts is i!TrP n'tief mCt43O tegen 208 stemmen aangenomen. nieuwe ta_ïï_ n* "t,,ng weder gestemd over de kandidaten voor het d c Teeds ™ Dc,certte stemming leverde alleen voor den HccrDaru, rcsultiuit on JiT VaU ,VICC-Presi(lent bekleed had, een beslissend meerderheid rol! voor de.ovc"r;e kandidaten werd gecne voldoende Tidaat zich derpSn£verJeUi£t ??% **¥> °mttmt "^ **' stemmen verkregen Jon lT« -"'f1 ,hadden> heeft h« geringste aantal ming beproefd en 'de uits\tl Vu " Zlt,,ing heeft men noS ccne fctcm' deeld worden, schijnt tei ™i arva?' welke eerst morgen zal medegelcgitimistischc kandidaat J. z,Jn' dat dc Heer Bcnoist d'Azy, dc de Elyscesche kandidaat' wa_«^V^Ün wordcrl. terwijl de lieer Lacrosse, zal benoemd worden. Derhalve ™t n m p,aa,s van den ll4cr L' ïauchcr van de inccnsraelting der partlier, i °.de kalu,i<laat (lcr voörstander| teeken voor deze inccnsmclting' W?h.'P^reu,k lijden. Een Soctl V 001" merkt door een hevigen uitval' van den t, der/-''«inSwerd ook gck,cn." ding van cene depêche vau den minister v™ I -de Gl,rardin' ns<*. aan e" Heer L. Faucher, aan den prefect dcvLnZ bmncnlandscl'e op ccne gestrenge handhaving der wet van 31' m" "5* "*",* rTf ™ deze depbehc werd ook cene hitcrpclhui. Jy^f rïSJS gerd, ten minste voor onbepaaldcn tijd uitfeT,?,V ' ™lke,CChtCr& J nog 'van andere interpcllatien, welke eer ang'fj ,^rd' Ook spreekt me. die" betrekking hebben op voorvallen i„ &',^££? ™de Mr (*c weten afzetting van een mairc en kolonel der r„,-„ 1 i J«. \ Deze interpellatie°zal heden plaats hebben. vfe^JS.^ eene interpellatie aangaande dc gevangenen van Belle-Lle welke ach■ dagen ia uitgesteld.
Dc geruchten aangaande verdeeldheid onder de leden van het kabinet winnen veld. De reden van deze verdeeldheid moet verschil van gevoccn zijn omtrent dc wet van 31 Mei, welke de Heer L. Faucher wil handhaven, terwijl eenige zijner ambtgenooten, vooral de lIH. Fould en Eouher, haar zouden willen laten varen, even als de Constitutionnel zulks gedaan heeft. Menging zelfs zoo ver van te verzekeren, dat de Heer O. Barrot, die, zoo afs men weet, de wet geheel wil gewijzigd hebben, op het Elyse'e geroepen was, om een nieuw kabinet te vormen, natuurlijk zonder den lieer Leon laucher. Van eene geloofwaardige zijde evenwel verzekert men, dat in dit berigt veel overdrevens gelegen is. Dat de Heer L.Faucher geene geneigdheid betoont om iets in de wet van 31 Mei te laten veranderen is ontegenzeggelijk, zoo zelfs dat hij liever zijne portefeuille aan die wet wil laten varen. Dat zijne ambtgenooten niet alle zoo ingenomen zijn met die wet is ook niet te o%nk>»nnen, evenmin als dat deze zaak aanleiding kan geven om voor het nieuwe kabinet gevaar te doen ontstaan. JJe zaak schijnt echter nog geenszins zoo ver gevorderd te zijn, als men net wil doen voorkomen. Zoo is het bij voorbeeld geheel en al onwaar, dat de Heer O. Barrot op het Elyfe'e ontboden is, zoodat in allen gevalle de ontbinding van het kabinet niet zoo ophanden is als men beweert. Ook verzekert men, dat de Heer O. Barrot nog geenszins beren! is om een opzettelijk vooretel tot wijziging der wet van 31 Mei te ondersteuno^'6113 "' hÜ slechts gene'gd een Toorstel in dien geest te Wi611 Terfke!'.t thsns stell'g. dat de generaal Changarnier zich geschaard W »**;? Z'J der Toorstan(lers eener inecnsmelting der partijen. Wat de zaak van dc herziening der grondwet betreft, hiervan valt weinig te zeggen, behalve dat het centraal comité', hetwelk te Parijs voor deze zaak opgerigt is, in weerwil van zijne ijverige pogingen, het niet ™°let kan brengen om bijval te erlangen. De Union Electorale, welks hulp het heeft ingeroepen, weigert het ronduit, bewerende en niet zonder grond, dat dit centraal comité' niet genoeg aanzienlijke mannen in zijn midden heeft, die op het algemeen invloed kunnen uitoefenen. Desniettemin blijft het Bulletin de Paris verzekeren, dat het voorstel tot herziening der grondwet door den Heer de Broglic den oden Junij zal aangeboden worden. , 7~.De Heer J. Leroux heefteen voorstel ingeleverd,hetwelk uit 114 artikels bestaat en ten doel heeft, om een einde aan de armoede te maken door het oprigten Van eene nieuwe maatschappelijke instelling. De Messager de l'Assemblée verzekert, uit cene goede bron vernomen te hebben, dat de J 4 regementen, van de eerste militaire divisie, die niet tot het garnizoen van Parijs behooren, bevel hebben ontvangen om zich gereed te houden naar Parijs te trekken. Dit bevel zoude in vertrouwen door den minister van oorlog aan de kolonels medegedeeld zijn. — 'Gisteren werden de wekelijksche receptien van den President der Kepubhck hervat. Buim 400 personen, waaronder ruim 150 vertegenwoordigers en een groot aantal officieren, woonden die bij. — Morgen zal bij de gravin Pozzo di Borgo een diner plaats hebben, waarbij de hoofd"n der beweging voor de vereeniging der Bourbons zullen tegenwoordig zijn. — De geruchten, dat graaf v.Dietrichsteiadoor dc Oostenrijksche regering niet eene zending zou zijn belast, zijn van allen grond ontbloot. — De lieer Leon Faucher heeft besloten, dat geene nieuwe prefecten zouden worden benoemd, alvorens de oude, die ontslagen zijn en goede aanspraken hebben, weder geplaatst zullen zijn. — Verscheiden maires en adjuncten zijn weder ontslagen, wegens hunne socialistische gezindheid. — Men verzekert, dat al de Fransche voorwerpen, die te Londen in het glazen paleis tentoongesteld zijn geweest, ook te Parijs op nieuw zullen tentoongesteld worden. Men voegt er ook bij, dat die Fransche inzenders, welke door de Engelsche jury bekroond worden, ook in irankrijk bcloonmgen zullen ontvangen, en dat er ook decoratien bij deze gelegenheid zullen uitgedeeld worden. — In de bureanx van de Presse is eene inschrijving geopend tot het bijeenbrengen van fondsen, zullende strekken om werklieden naar Londen te zenden.
— Uit de papieren van den overleden Poolschen invalide JanKolombeski is gebleken, dat hij niet 127 maar slechts 91 jaren oud was, en dat de doop-acte, waarmede hij zijn hoogen ouderdom bewees, was die zijns vaders, die denzelfden voornaam droes, doch reeds lang overleden is. — De nationale garde van Rouilly i 6 ontbonden. — Te Aiguevives hebben ongeregeldheden plaats gehad, ten gevolge van het verhinderen door dc gewapende magt van te houden stierengevechten.
— De aartsbisschop van Turijn, Mgr. Fransoni, is van Lyon naarMarseille gegaan.
— Wij hebben gisteren gemeld, dat de Toskaansche minister van oorlog de gen. Laugier, zijne portefeuille had nedergclcgd. Wat dc redenen van dit besluit zijn, blijkt nog niet. Men beweert evenwel, dat het geraaktheid is ter zake van een bevel van den veldmaarschalk Radctzky. Ook is no" mets met zekerheid bekend omtrent zijn opvolger, en of de Oosten* njksche generaal Nobili deze portefeuille zoude verkrijgen , hetgeen voorzeker eene staatkundige beteckenis zoude hebben.
MADRID, 8 Mei. Dc zwangerschap der Koningin is thans zeker. — De toestand der Koningin Maria Christina is voldoende. — Er is sprake -an eene ministeriele wijziging. Het presidentschap van den raad zou aan den Heer Isturitz zijn aangeboden, die thans Spaansch gezant te .Londen is; de Heer Bravo Murillo zou in dit kabinetzijne portefeuille behouden; de Heer Isturitz wil echter slechts in het kabinet treden onder voorwaarde dat de achterstallige coapons zonder eenige reductie in dc regeling der schuld opgenomen worden. — Eene telegrafische depêche uit Oporto van 4 Mei nif-ldt het volgende- JT' k Saldanha die nagenoeg dictator is geworden, heeft deze stad verlaten en nadert Lissabon. In deze hoofdstad hebben ceniKe pogingen om dc rust te verstoren plaats geha(l maar zii zin »,iT,t-r door de houding van de autoriteiten e„ van^c aan dc .rik dTkónin"h aangekomfm PC"* S ! d°U 2tlcn Mei te Li™,7°»
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 14 Mei.
De kamer Tan vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over de wet betreffende het regt van successie. De senaat ia tegen den 2;stcn bijeengeroepen. — De Prins van Joinvillc zal eerlang naar Londen terugkeeren. — Morgen worden dc regerende Hertog en Hertogin van Saksen-Coburg op hunne doorreis naar Londen hier verwacht.
— Voortdurend vertrekken van Antwerpen schepen metlandverhnizcrs naar Noord-Amerika. De toevloed der emigranten naar deze baren blijft steeds aanhouden.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 14 Mei.
» «J.....H.. _j.,_i«v„u, _....uS — .. 11 mei. Dc beraad dagingen over dc gemeentewet worden voortgezet en wel het eerst over titel 11. Van den Raad. Iste Hoofdstuk. Van de leden van den Raad. §1. Van hun getal. Niemand bij dc algemeene beraadslagingen het woord vragende, gaat men dadelijk over tot de behandeling der artikelen, en wel het eerste met art. 4. ~e Heer van Akerlaken heeft als amendement voorgesteld bij dat ii 'e bePalcn> dat de Raad bestaat uit 7 leden in gemeenten bene'icn dc 3000 zielen en voorts opklimmende tot 41 boven de 100,000 zielen. öpreker licht thans dat amendement nader toe. Het is hem alleen te uocn om het beginsel der vermeerdering van het getal raadsleden , zonamer, ï '' aan het °PSeg°ven cijfer te hechten. Ook met een ander IV Ti"""' Van Se,iJkc strekking zou hij zich kunnen vereenigen. demo , Zr YAIi WuncH wijzigt een vroeger door hem Ingediend amen zinvnpl oa,s hot thttn' luidt hfcft hcttr» doel, in de 2de, 3de en 4di /iele,? n™n "et art. te le*cn: »7 leden in gemeenten beneden de 1000 .'„..,,' J loden in gemeenten van 1000 tot 4000 zielen; 11 leien in ge-1." £ van 4001 to' 10.000 zielen." b de bei i Cr MIT neeft bezwaar tegen het artikel, doch evenzeer tegen teecn h .v.oorSebtelde amendementen; tegen het eerste omdat het te ver, dX •fj aatste omdat het niet ver genoeg gaat. Hij daarentegen wensch i utn middenweg te bewandelen. Hij behoudt de schaal van het zielcntol, maar verplaatst den sprong van 3Ö op 39 raadsleden bij het begin der schaal. Daardoor wordt het stelsel van het zoo uitmuntende ontwerp behouden, en aan het bezwaar van vele steden te gemoct gekomen. Dien ten gevolge stelt spreker voor, art. 4 aldus te lezen: »De raad, enz., bestaat uit: 7 leden in gemeenten beneden de 3000 zielen; 11 in gem. van 3000 tot 6000; 13 in gem. van 6001 tot 10,000; 15 in gem. van 10,001 tot 15,000; 17 in gem. van 15,001 tot 20 000; 19 in gem. van 20,001 tot 25,000; 21 in gem. van 25,001 tot 30,000; 23 in gem. van 30,001 tot 35,000; 25 in gem. van 35,001 tot 40,000; 27 in gem. van 40,001 tot 45,000; 29 in gem. van 45,001 tot 30,000; 31 in gem. van 50,001 tot 60,000; 33 in gem. van 60,001 tot 70,000; 35 in gem. van 70,001 tot 80,000; 37 in gem. van 80,001 tot 100,000; 39 in gem. boven de 100,000 zielen."
De Heer de Moraaz is mede van oordeel, dat voor gemeenten van boven de 5- h 6000 zielen cene vermeerdering van het getal raadsleden wcnschelijk is. Spr. heeft ook op het oog het aantal commissien, die zullen moeten worden benoemd, welke steeds uit dezelfde personen zouden bestaan, bij een te gering aantal leden van den raad. Hij ondersteunt het amendement van den Heer Smit.
De Heer Wintgens ondersteunt de amendementen" der Heeren van Akerlaken en Smit. Bij kleine vergaderingen doet zich zoo ligt het eigenbelang gelden, hetgeen in groote niet te vreezen is.
De Heer van Voorst ziet geene voldoende redenen voor de amendementen. De geestvan coterie, welke men vreest, zal door de publiciteit en de periodieke aftreding genoegzaam belet worden. Dc Begering zal, na rijp onderzoek, best in staat zijn hier te oordcelen. De Heer van Hasselt is voor het amendement van den Heer van Akerlaken, en, zoo het niet mogt worden aangenomen, voor dat van den Heer Smit.
Dc Heer Engelen is voor ieder amendement, strekkende om het getal raadslieden te vergrooten. De Heer tan Lijnden heeft, ofschoon het amendement van den Heer Smit ondersteunende, nog een bezwaar tegen art. 4. Hij is van oordeel, dat in die gemeenten, waarbij verschillende buurtschappen, schependommen, ker.-pelen of dergelijke afdeelingen behooren, in navolging van art. 5 der Belgische gemeentewet, voor ieder dier afdeelingen een zeker getal leden in den raad der gemeente zitting moet hebben. De Heer van Nispen ondersteunt ten volle het door den laatsten redenaar in het midden gebragte. De Heer Dirks ondersteunt het amendement van den Heer Smit. De zaak is bijzonder van toepassing in Friesland, in de thans nog bestaande grietenijen.
De Heer vanAkeklaken verklaart zich tegen het amendement vanden Hr. v. Wylich, omdat het niet overeenkomt met zijn beginsel tot vermeerdering der raadsleden. De Hr. Smit, zich met het beginsel van Sprs. amendement verecnigende, is van oordcel, dat dit te ver gaat. Deze bedenking bevreemdtspr., als hij vergelijkt het tegenwoordig getal bestaande raadsleden en de op zoovele plaatsen vermeerderde bevolking. Met aanwijzing van onderscheidene voorbeelden betoogt Spr., dat hij niet te ver is gegaan. Mogt evenwel zijn amendement niet worden aangenomen, zal hij zich, om toch eenige verbetering te erlangen, met dat van den lieer Smit vereenigen. De Minister van Binnenlandsciie Zaken beantwoordt in de eerste plaats het door den Heer v. Lijnden in het midden gebragte. Die Spr. is van oordeel, dat daar, waar een gedeelte der gemeente niet vertegenwoordigd wordt, dc locale kennis ontbreekt. Maar de minister moet doen opmerken, dat er voor de ingezetenen van dat gedeelte middelen genoeg aanwezig zijn, om dc locale kennis in den raad te brengen. Dc vergaderingen zijn immers openbaar, en de ingezetenen kunnen, door alle wettige binnen hun bereik zijnde middelen, den raad inlichten. Bovendien een bepaald persoon, een gedeelte vertegenwoordigende, zal minder invloed hebben, daar men hem ttceds als partydig zal beschouwen , en het is dus wczentlijk in het belang der verschillende gedeelten eener gemeente te beschouwen, dat deze in haar geheel worde vertegenwoordigd. — Tot het onderzoek der voorgestelde amendementen overgaande, moet de minister in het algemeen opmerken, dat de bepaling van het getal raadsleden uit zoovele oogpunten kan beschouwd worden als er gemeenten zijn. Z. Exc. zal intusschen de redenen mededeelen, welke het gouvernement bij bet doen van dit voorstel geleid hebben. In de eerste plaats heeft het, zooveel mogelijk, getracht willekeur te vermijden. Van daar de bepaling, naar het minimum en maximum der bevolking. Ten tweede ontkent dc minister niet, dat grooten invloed daarbij heeft gehad de meening, dat groote vergaderingen bij dergelijke aangelegenheden niet zeer gelukkig werken. De minister laat overigens de zaak aan dc beoordeeling der Kamer over. Moest hij kiezen, hij zou aan het amendement des HH.Smit dc voorkeur geven, ofschoon daartoe niet de volstrekte noodzakelijkheid inziende. De Heer Groen v. Prinsterer merkt aan , dat locale kennis ja to verkrijgen is, doch Spr. vreest alsdan meer van lokale verdrukking. Dc Minister beantwoordt nog kortclijk den laatsten redenaar, waarna dc beraadslagingen worden gesloten. Het amendement van den lieer v. Akerlaken wordt verworpen met 50 tegen 13 stemmen. Voor de Heeren: de Poorter, v. d. Heyden, Hoffmann, Bluste, v. Hasselt, Schooneveld, Engelen, v. Doorn, v.Akerlaken, Groen v. Prinsterer, Mackay, Wintgens en de Moraaz. Dat van den Heer Smits wordt goedgekeurd met 43 tegen 20 stemmen. Tegen de Heeren: Bots, Bachiene, Jongstra, Storm, Ancmaet, Heemskerk, Zijlkcr, Wichers, Hugenholtz, Jespers, v. Voorst, v. Goltstein, v. Zuyleu, v. d. Veen, Luyben, v. Wijlich, Hengst, Huguenin, v. Eek en Ypey.
Door dc aanneming van dit amendement is dat van den Heer van Wijlich vervallen. Het gewijzigde art. in omvraag gebragt zijnde, wordt aangenomen met 61 tegen 2 stemmen, die der Heeren van Lijnden en v. Nispen. Het artikel, zoo als het is aangenomen, luidt als volgt (overeenkomstig het aangenomen amendement van den Heer Smit): »Art. 4. De raad, onverschillig of de burgemeester er al dan niet lid van zij, bestaat uit 7 leden in gemeenten beneden de 3000zicleu; 11 in gem. van 3POO tot 6000; 13 in gem. van 6001 tot 10,000; 15 in gem. van van 10,001 tot 15,000; 17 in gem. van 15,001 tot 20,000; lü in gem. van 20,001 tot 25,000; 21 in gcru. van 25,001 tot 30,000; 23 in gem. van 30,001 tot 35,000; 25 in gem. van 35,001 tot 40,000; 27 in gem. van 40,001 tot 45,000; 29 in gem. van 45,001 tot 50,000; 3l in gem. van 50,001 tot 60,000; 33 in gem. van 60,001 tot 70,000; 35 in gem. van 70,001 tot 80,000; 37 in gem. van 80,001 tot 100,000; 39 ir. gem. boven de 100,000 zielen."
Dc beraadslagingen worden geopend over . 2 van de benoeming der leden van den Raad. Art. 5 komt in discussie.
De Heer van Doorn meent, dat het ttclsel, hier gevolgd, om den plaatselijkcn census te bepalen op de helftvan de torn, voor de verkiezing van leden der Tweede Kamer gevorderd, onaannemelijk is, uit hoofde van de gevolgen en omdat daarbij over het hoofd gezien wordt de grondwettelijke verpligting tot raadpleging der plaatselijke gesteldheid. Tot het betoog daarvan beroept hij zich op het gebeurde'bij de beraadslaging over de kieswet; hij beroept zich op hetgeen hij destijds reeds heeft in het midden gebragt en komt tot de slotsom, dat het hem thans, daar de beslissing der kwestie destijds verschoven werd, tot nu onmogelijk is, zonder veronachtzaming van de grondwet, het stelsel der Regering voor de geuit entelijke verkiezingen te kunnen aannemen. Hij beroept zich voorts op de letter van art. 139 in verband tot art. 76 <ier grondwet en leidt daaruit het bij dc kieswet reeds aangeduide gevolg af, dat de wil der grondwet is: een middenterm tusschen de beide uitersten van den census. Daar het hem echter bedenkelijk is voorgekomen, om, gelijk bij zijn rondgedeeld eerste amendement is geschied, den census in ecu bepaald cijfer uit te drukken, zoo'trekt hij zijn eerste amendement, aanwijzende de sommen voor het kiezerschap van leden des gemeenteraads, in, maar is daardoor genoodzuakt art. 5 van het ontwerp af te stemmen. De Heer van IlALL'dcelt niet de bezwaren, tegen deze wet aangevoerd; hij heeft er niet in gevonden die algemeene strekking v'? "'"J tralisatie. Na dit vooraf te hebben laten gaan verklaart spi-- te ""' en uitlegging van den Heer v. Doorn, aau art. 139 der G'"r\ ,li wel kunmaar om tot ccne geheel andere conclusie te komen. f?J;_,B middelvan ncn aannemen het 2c amendement van dien sj<r., w"£*no26 Jiiezers zijn, herstel wordt aangewezen voor die gemeenten, w°*r ƒ itl«_«iug ook door wier belastingsom boven de f 10 bedraagt,'■ !°ntot ui*" """">£ van art. 5. spr. aan art. 139 gegeven kan bom met '"^„„dwe* •« 'deiiei opvatting De Heer v. Doorn erkende 'och, "««?" _, ctatus als den middenterm. vrijlaat, zoowel de helft vanden &«« welnu, deze wet omhelst het systusschen het minimum eu '_'-'x""__!',,'o Grondwet vrijlaat, terwijl het overeen, der halvering, doet; dus «£_ld_cid overeenkomt, behalve voor die _&°tcn &%£%s&"»»***> CU WBa"Wr H«n .««_„ amendement gereed heeft.
De Heer y. Zcylek v. Nyevelt heeft ten vorigen jare hij de hehan-| deling der kieswet ondersteund het amendement van den Heer v. Doorn,! waarbij dc kwestie over de regeling van den gemeentelijken census wcrdl gcrenvoijeerd naar de gemeentewet, omdat: I°. er gecne noodzakelijkheid bestond, om toen reeds dc kwestie nit te maken, 2°. omdat hij zich niet grondwettig vcrpligt achtte die bcteckenis aan te nemen, welke de Regering scheen te hechten aan art. 139 der Grondwet. Hij wil wel bekennen, dat het hem destijds voorkwam en nog voorkomt, dat hij het gevoelen, toen door hem en anderen ontwikkeld tot ondersteuning van het amendement van den Heer van Doorn, meer rationeel en beter acht dan de uitlegging der Regeringen veel meer geschikt is tot wegruiming van de mocijclijkhcden, toen en ook heden door dien Spr. uiteengezet, doch hjeft zich afgevraagd of art. 5 dezer gemeentewet, naar de interpretatie, die hij aan art. 139 geeft, onaannemelijk zou zijn? Hij beantwoordt die vraag , omdat zich geene gevallen hebben voorgedaan, dat dc gemeentelijke census boven ƒBO of beneden de f 10 zou moeten gaan. Het sijstcem blijft in zoover gaaf en ongeschonden. Ofschoon spr. dus gecne redenen heeft om aan art. 5 zijne stem te onthouden, zoo zal hij, indien de Heer van Doorn zijn tweede amendement vasthoudt, daaraan zijne stem geven op dezelfde gronden als door den voorsteller zijn ontwikkeld, en om van het groot aantal gemeenten, dat buiten het genot van het kicsregt blijft, ten minste 127 reeds dadelijk daartoe in staat te stellen.
De Heer van Doorn verklaart, naar aanleiding van eene opmerking des voorzitters over dc orde van behandeling van het amendement, dat _iij wenscht eerst het artikel te doen afhandelen en daarna het amendement. De Heer van Nispen raadt den voorsteller aan dat amendement in plaats na art. 5 bij dat artikel te plaatsen, ten einde de kwestie zoo doende in eens beslist worde. De Heer van Doorn daarin niet tredende, stelt de Heer van Nisten als amendement voor, om bij art. 5 een nieuw 3e lid te voegen, luidende: »In de gemeenten, waar deze helft meer dan ƒlO bedraagt, wordt, indien er geene 25 kiezers voor den Baad gevonden worden, de belastingsom, die men betalen moet, om kiezer te zijn, op ƒ 10 gebragt." Dat amendement worct ondersteund en zal in discussie komen.
Het amendement van den Heer van Doorn, waarnaar het bovenstaande ïs geredigeerd, is schier in gelijke bewoordingen vervat; het verschil is alleen dat het amendement van den Heer van Nispen te gelijk met art. 5, en dat van den Heer van Doorn eerst na dc beslissing over art. 5 in stemming kan komen, als wanneer het, bij voorafgaande aanneming van art. 5, _ijna komt te vervallen.
Het amendement van den Heer van Doorn wordt ook ondersteund en komt dus mede in beraadslaging.
De Heer Sciiooneveld is dat laatste amendement geheel toegedaan. Ook Spr. gelooft, dat de gemeentelijke census naai-plaatselijke gesteldheid tusschen het minimum en maximum der halve som van den algcmeenen census moet genomen worden, maar niet dat de beide uitersten dier 2 sommen als fixum moeten aangenomen worden.
De Heer Mackay was en is hetzelfde stelsel toegedaan als door den Heer van Doom is ontwikkeld en zal het artikel, wordt hij niet beter overtuigd , niet kunnen aannemen.
De Heer de Man is van het gevoelen der Heeren van Hall en van Zuylen en ontwikkelt daarvoor nog nadere gronden.
De Heer Schoonbveld merkt nog op, dat men niet zeggen kan, dat de kwestie van den census uitgemaakt is. Integendeel voor beide gevoelens, die hier tegenover elkander staan, valt evenveel te zeggen, maar juist dan moet men dc meest liberale, dc meest tot goede uitkomst leidende uitlegging aannemen. Doch dan ook moet het amendement van den Heer van Nispen afgedaan worden voor de stemming over art. 5.
De Heer LuYmtN is van oordeel, dat de meest rationele uitlegging van art. 139 in verband met 76 is, dat de plaatselijke gesteldheid moet geraadpleegd worden.
De Heer Groen van PRrasTrcr.»R zegt, dat, indien het bezwaar, dat in dit artikel gelegen is, ware weggenomen, er cene aanmerkelijke schrede zou zijn gedaan, om hem het ontwerp te doen aannemen. In antwoord toch op hetgeen gisteren door den minister aan hem gevraagdis, meent hij drie punten te moeten opgeven, waarin voornamelijk zijne bezwaren tegen deze voordragt zich oplosten. Hij zou gaarne eenige bepalingen uit dc wet ligten, die tot de administrative centralisatie betrekking hebben; hij zou de voorschriften nopens de plaatselijke belastingen tot lateren tijd willen verschuiven; terwijl het vraagstuk van den census voor hem het kardinale punt uitmaakt. Blijft toch vooral dat laatste bezwaar bestaan, dan is het hem onmogelijk het ontwerp aan te ncmeu, want hij vindt hier dezelfde bepaling bekrachtigd, die hij reeds bij de kieswet voor ongrondwettig heelt gehouden, om te bepalen, dat de helft van de som. die gevorderd wordt tot de kicsbevoegdheid voor de Staten-Generaal en de Provinciale Staten, als regel aangenomen zal worden voor het kiesregt voor de leden van den gemeenteraad. Hij zal tegen het artikel stemmen, en ook tegen de voorgcdragene amendementen.
De Heer van Hall ontwikkelt nog nader, dat, nu eenmaal de census hij de kieswet is vastgesteld, dit evenzeer bij deze gemeentewet kan worden gedaan, zonder dat daardoor inbreuk gemaakt wordt op het gevoelen van hen, die beweren, dat niet als ecucn vasten regel moet worden aangenomen, dat de helft der som, voor het kiesregt der Staten- Generaal bepaald, voor de gemeenten gelden moet.
De Heer Groen van Prinsterer licht zijn gevoelen nader toe. De Heer van Zuylen van Nyevei.t wenscht juist door ccne aanneming der amendementen de verkeerde uitkomsten te voorkomen,die uit eene uitlegging van art. 139, in den geest der Regering, naar zijn oordeel, kunnen voortvlocijcn. Het middel, dat voorgesteld is, om de beide gevoelens zooveel mogelijk te vereenigen, komt hem voor goedkeuring te Terdienen.
De Heer van dhr Linden zal tegen de amendementen en voor het artikel stemmen. Bij de behandeling der kieswet, heeft hij gestemd voor dc verschuiving der vaststelling van den census voor dc' gemeentekiezers tot de overweging der gemeente-wet. Hij kon het gevoelen niet deelen, dat de Regering als het ware genoodzaakt was de helft van den algemecnen census voor de gemeenten aan te nemen. De Heer van Nispen verdedigt nog nader zijn amendement. De Heer van der Veen verklaart zich voor het artikel en tegen de amendementen. Hij kan echter niet goedkeuren de, onder dc slotbepalingen van het ontwerp, voorgestelde schorsing van dc uitvoering der wet Do Minister van Binnenlandsche Zaken merkt op, dat er in het vorige jaar gevreesd werd, dat de census voor de gemeentelijke verkiezingen te laar, gesteld zou worden, en dat nu dc vrees aan den dag gelegd wordt, dat de census te hoog zou zijn. Hij meent, dat in dat ver- B:hil van gevoelen juist het bewijs gelegen is van de doelmatigheid van het gedane voorstelen van de aangenomene rigting. Dikwerf en ook bü deze gelegenheid, heeft men getracht hem in tegenspraak te brengen met hetgeen hij vroeger gezegd of geschreven had. Mcnigmalen gaat' hij dit stilzwijgend voorbij, ten einde de vergadering niet noodeloos bezig te honden. Hier, waar het dc geschiedenis van het art. bet- cft, meent hij echtei te moeten doen opmerken, dat het nu niet meer, gelijk in 1843, de vraa" geldt: wat men het meest wcnschelijke oordeelt, of welk stelsel mei^ toen aankleefde; maar wel, wat er in de Grondwet wordt gevonden ca welken zin men daaraan moet geven ?
Bij de beantwoording dier vraag kan het ligt gebeuren, dat een ministei een stelsel voorstaat, dat hij vroeger heeft veioordeeld. maar dat hij heel gevonden in de Grondwet. Hij verklaart, dat de Regeringalsno"meent dat het stelsel, hetwelk zij ten aanzien vau den census aankleeft, voort vloeit uit den zamcnhniig van artt. 139 en 76 der Grondwet en uit d duidelijke letter van die artikelen. Hij leidt, dit af uit de gcscliicdeni aelve van die artikels. Gaat men van dat stelsel af, dan zou aan dc wet gevende magt geheel willekeurig zijn overgelaten, den census tot bc hoogst mogelijke cijfer op te voeren. Hij betreurt het nu wel, dat een der nadcclige uitkomsten van het tegenwoordig stelsel zijn znl, dat e in een aantal gemeenten, gecne 25 kiezers zullen gevonden wolden. Maar dat bezwaar kan de Regering niet noopen eene wijzi ging der- Grondwet in dat opzigt voor te dtagen. Het eene toomtl zou toch al ligt tot een tweede voorstel kunnen leiden. Hij vraa"-of het wel voorzigtig zou wezen , daartoe over te gaan. Bovendien hei bezwaar, waarvoor men beducht is, kan langzamerhand door eene vereeniging van gemeenten, die de grondwet mede op het oog gehad heeft. uit den weg worden geruimd. Al kwam men echter tot het voorstel on den census te verlagen tot/ 10, ten einde cen getal van 25 kiezers t erlangen, dan nog zouden vele gemeenten buiten het minimum van dc. census blijven en dan zou alzoo hot geopperde bezwaar blijven bestaai Het komt den Minister voor dat het nadeel, hetwelk uit eene grondwets-herzien.ng op dit oogenblik zou kunnen ontstaan, grootcr is da dat, hetwelk uit de schorsing der toepassing van het kiesregt voor cent gemeenten kan te weeg gebragt worden. 6 vuwewngr Nu ontstaat er eene woordenwisseling over de vraag of de Heer Rro», andermaal het woord zal bekomen. — Art.' 50 van het tijdelijke re.lV ment van orde bepaalt toch, dat niemand meer dan tweemalen over het zelfde onderwerp het woord voert, tenzij de Kamer hem hiertoe verlof Kev, De Kamer heeft met 41 tegen 21 stemmen besloten, dat de Heer Groei wederom het woord zou bekomen. De Heer Groen beantwoordt den minister en kan zijn leedwezen nie ontveinzen, dat men ook onderde werking van de tegenwoordige Gronüf hare herziening als een schrikbeeld doet voorkomen. Reeds vroeg) Wfr bü het opgemerkt, dat eene trapsgewijze en stuksgewijze hcrzieniii; der Grondwet gelijk dit in Engeland plaats vindt, verre de voorken verdient boven eene herziening in massa, zoo ah in 1848 heeft plaat eehad Hij gelooft toch , dat het wenschelijk.._aj_e, dat het sde add. au der GrondwVwierd veranderd, daar he^dï^i^^recds bij hcrhalhi; in groote moeijelijkheden heeft Seo:*jfi<£ J&è/Jt\S. Hierna woMt de beraadslaging ove/gEE timend, v. d. Heer v. Nispen wordt nerworpen rat *T3t<fl»rij^(emtóA. Art. 5 won i onveranderd -auMaérkfotcn -met 48 Mgen^ifc^lgeli^^/Ai de Heerei. : vaa Doom, vaii'.'Akerlaken,.'Xaefc viflr4®^«*CiGrJen, Mackav, r. Goltstein, v. Lijnden, v. Zuylen, Luijben, Schiffcr, van Nispen,i Hoffmann, van Hcidtn, Gouverneur, Schooneveld en Baud. Dc Heer van Doorn verdedigt nu zijn amendement. De MrsisTEu van Binnenl. Zaken heeft dat amendement bestreden. Hij dacht, dat de kwestie bij de gehouden stemming ov-er art. 5 reeds was uitgemaakt.
Bij stemming wordt het amendement verworpen met 42 tegen 22 stemmen. Voor, de Heeren: Schiffcr, van Hall, v. Eek, v. Nispen, Hoffmann, dc Man , v. Heiden , Gouverneur, Schooneveld, Baud, Borrct, v. Doorn, v. Akerlaken, Taets v. Amerongen , Slicher, Mackay, v. Goltstein , v. Lijnden , v. Zuylen, Dommer, Luybcn en Boreel Voorzitter). Het aangenomen sde art. luidt als volgt: »De leden van den Baad worden gekozen door ben, die op de in art. 6 der wet, regelende het kiesregt, bedoelde lijst van kiezers voor den gemeente-raad zijn gebragt. »Om kiezer van leden van den gemeente-raad te zijn, moet men inde directe belastingen dc helft betalen van de som, voor de kiezers van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal gevorderd." Het vervolg der beraadslagingen is bepaald op morgen, ten 11 nre.
---

