BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 16 Mei.
In deze zitting zijn dc discussicn over dc Gemeente-we» voortgezet, en wel met de op gisteren afgebroken behandeling van art. 24, waarop, gelijk uit het vorig verslag gebleken is, vier amendementen waren voorgesteld ; twee van den Heer de Man, een van den Heer Storm van '«Gravesande en een van den Heer Bachiene. Deze laatste verklaart zijn amendement, tot opheffing der uitsluiting van armen-genccshccren uit den stedclijkcn raad, in te trekken. Dc drie andere amendementen geven echter aanleiding tot vrij langdurige woordenwisselingen en incidenten, meestal over de redactie. De Minister toch, zich verklarende over de amendementen, geeft te kennen, dat hij, na rijpe overdenking, zich wel vereenigen kan met het denkbeeld, neergelegd m het eerste amendement van den Heer dc Man, om namelijk het verbod tot deelneming van de raadsleden alleen tot onderhands:he verpachtingen te beperken; maar het tweede amendement, om de leden van den raad ook toe te laten tot aannemingen, blijft dc Minister bestrijden van wege de verxwakkin* v»a bet toezigt, door den raad op dc werken uit te oefenen. sstrck-I°. Het amendement van den Heer van Zuylen van -^TEIjI,_j'_s', aldus kende om dc laatste zinsnede van art. 24, waarover hier ge" te lezen: , u„ol,cn vau hetwfata «Middellijk noch onmiddellijk deel r.enicn »»" ""______,_,,« pachten vau vorderingen ten laste der gemeente; aan hc' ?"__,__n__i.n van voorwerper» de goederen of inkomsten der gemeente, »» „.,_._ die in het openbaar of aan werken ten behoeve der gemeente, zijn aanbeteed."  u.,n„,i„- r.<' <> JucM-en: HotTman Wordt verworpen met 53 legen 1 ' *_£__m«(_, fc">™ van s ürave.unde. Gevers, Schooneveld, Baud, ra», __,«*.«, Blussé en Slicher. de Man, van Hall, van Zoy'«" He„ Stolim van .G__ves_s_e, lui, a.. Het onmiddel!'.)* deel nemen, hetzij aan ondende: «noch midaeüy*?
derhandsche overeenkomsten van pacht der gemeente-goederen of inkomsten, van leveringen of aannemingen ten behoeve der gemeente, hetzij aan het koopen van betwiste vorderingen ten haren laste." Verworpen met 45 tegen 19 stemmen. Voor de Heeren: v. Goltstein, Storm v. 's Grave-
sande, de Man, Groen, v. Hall, v. Zuylen v. Nyevelt, Blusse', Slicher,! Gevers, Schooneveld, Baud, v. Heiden Reinestein, v. LyndcnJ Metman, Wintgens, Mackay, v. Hoëvcll en Boreel v. Hogelanden. 3. Het amendement van den Heer Godefroi, van gelijke strekking als het bovenstaande, doch, wat dc redactie betreft, gelijkluidend met die tloor den minister aangeraden, wordt aangenomen met 50 tegen 14 stemmen en daarna het alzoo gewijzigd artikel. Tegen da Heeren: Provó Kluit,Taots van Amerongen, Hugenholtz, de Limpens, Huguenin, Bots, Luyben, Dullert, Poortman, Reinders, Lotsy, Jongstra, Gouverneur en Bachi ene Het artikel luidt aldus: »De leden van den Raad mogen In regtsgedingen, waarin de gemeente betrokken is, niet als advocaat of procureur werkzaam zijn; bij het opnemen en goedkeuren der rekening eener aan het gemeentebestuur ondergeschikte inrigting, tot welker bestuur zij behooren, niet tegenwoordig zijn; noch middellijk noch onmiddellijk deel nemen hetzij aan onderhandsche overeenkomsten van pacht der gemeentegoederen of inkomsten , aan leveringen of aannemingen ten behoeve der gemeente, hetzij aan het koopen van betwiste vorderingen ten haren laste." Artt. 25 en 26 zonder discussie aangenomen. Art. 27, na intrekking van het amendement van den Heer van der Heiden, een gevolg der verwerping van zijn amendement van gelijke strekking op gisteren, aangenomen. Art. 29—34 worden achtervolgens zonder discussie aangenomen. Art. 35. De Heer van Goltstein heeft bezwaar in dit artikel. Hij vindt, dat het te ver gaat, dat Gcd. Staten ambtshalve uitspraak kunnen doen omtrent de beslissing van den raad, nopens de toelating van een lid. Eene vergadering moet kunnen beslissen over de al- dan niettoelating harer leden. Die regel is voor de Staten-Generaal en voor de Provinciale Staten aangenomen. De Minister gelooft integendeel, dat, door het artikel uit de wette ligten, op het stelsel daarvan inbreuk zal worden gemaakt. De door den Spr. voorgedragen bezwaren komen Z. Exc. niet gegrond voor. De vrees, dat het van de bijzondere begrippen van Gedep. Staten zou afhangen, iemand al dan niet toe te laten, kan de minister niet deelen. Bij hoofdelijke omvrage wordt art. 35 aangenomen met 50 tegen 14 stemmen. Tegen de Heeren: Wintgens, Anemaet, Mackay, v. Goltstein, Schiffer, Groen v. Prinsterer, v. Doorn, Hoffman, Gevers, Schooneveld, Baud, Meeussen, v. Lijnden en Metman. Artt. 36 en 37 geven geene aanleiding tot discussie. Art. 38. De Heer van Hall vraagt, of dit artikel wel geheel overeenkomstig is met de Grondwet. Hij gelooft niet, dat cene verordening, door de stedelijke regering binnen hare bevoegdheid genomen, door de wet kan geschorst worden. Dit kan, ingevolge de Grondwet, wel geschieden naar aanleiding van een besluit van Gedep. Staten, doch niet bij voorraad bij de wet. De Minister gelooft, dat dit bezwaar bij art. 33, niet bij het thans in heraadslaging zijnde, in het midden had behooren te worden gebragt. Hij acht echter het bezwaar ongegrond. Het artikel wordt hierop zonder hoofdelijke stemming aangenomen, evenzeer als art. 39 (dit laatste zonder eenige discussie). De zitting geschorst zijnde, wordt, na de hervatting der werkzaamheden , ontvangen eene koninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet, strekkende tot goedkeuring van eene dading in domaniale zaken. Nog is ingekomen cene koninklijke boodschap, ten geleide van vier ontwerpen van wet tot het verkenen van naturalisatie. — Verzending v_n de ontwerpen aan de afdeelingen. De commissie vau rapporteurs is gereed haar algemeen verslag uit te brengen over het ontwerp van wet, houdende provinciale belastingen in Groningen. — De dag der beraadslagingen zal nader worden bepaald. De commissie voor de verzoekschriften brengt, bij monde van den Hr. Engelen , verslag uit op een adres van genees- en heelkundigen uit Friesland betreffende de gemeente-wet. — Griffie. De beraadslagingen over dat ontwerp worden vervolgens voortgezet. Art. 40. Daarop is door den Heer de Man een amendement voorgesteld, houdende om, terwijl het artikel zegt, dat, behalve de gewone vergaderingen van den raad, deze ook bijeenkomt zoo dikwijls de burgemeester het noodig oordeelt, —te stellen: »zoo dikwijl» de burgemeester of burgemeester en wsthouders het noodig oordcelen." De Heer de Man adstrueert dat amendement. De burgemeester zou ïoo laat de vergadering bijeen kunnen roepen, dat deze geen effect meer zou kunnen sorteren. Het is noodzakelijk, dat er goede verstandhouding besta tusschen de leden van het collcgie van dagclijksch bestuur. De Minister verklaart geen hoofdbezwaar tegen het amendement te hebben. De Heer v. Eek vraagt, of, na het door den Heer Smit op art. 4 voorgestelde en door de Kamer aangenomen amendement, ook art. 40 niet eene wijziging zal moeten ondergaan. Dat artikel bepaalt toch, dat de raad ook zal kunnen vergaderen , wanneer het wordt gevraagd in gemeenten beneden de 20,000 zielen door drie, inde overige gemeenten door een vijfde der leden. De Heer Smit ontkent niet, dat er eenig verband tusschen beide artikelen bestaat, doch niet van dat gewigt, om in art. 40 eene verandering te brengen. De Heer van Ecir. zegt, dat het de vraag niet is, door hoe vele raadsleden het voorstel zal worden gedaan, maar of men aan den regel, bij de wet gesteld, getrouw zal blijven! Spr. stelt ten dien einde als amendement voor, in plaats van 20,000 te stellen: 15,000. Dit amendement echter niet ondersteund wordende, blijft buiten verdere behandeling. Dat van den Heer db Man wordt aangenomen met 39 tegen 23 stemmen. — Tegen de Heeren Slicher, Storm, de Fremery, Hengst, Lotsy, Jongstra, Meeussen, Wintgens, Dirks, Bachiene, Zylker, Provó" Kluit, Sloet tot Oldhuis, Smit, Heemskerk, Engelen, van Hasselt, Luyben, van Eek, van Zuylen, Blussé en van Voorst. Art. 41. De Heer de Man heeft daarop een amendement voorgesteld, ten doel hebbende, dat de bepaling, houdende, dat het beleggen der vergadering te gelijk ter openbare kennis moet gebragt worden, niet toepasselijk is op spoed eischende gevallen. De Heer de Man adstrueert zijn amendement- De Heer Jonostra wenscht cene wijziging voor te dragen, niet omdat hij het artikel niet goedkeurt, maar omdat hij het niet genoegzaam oor deelt. Volgens het artikel is alleen de burgemeester bevoegd, dc vergadering te beleggen. Hij stelt derhalve voor, achter het artikel de volgende zinsnede te voegen: «Wanneer dc burgemeester, in strijd met het vorige artikel, na door een of meer leden van den raad aan zijne verpligting schriftelijk te zijn herinnerd, weigert of verzuimt binnen drie dagen aan deze bepaling gevolg te geven, is het incest gereede lid van den raad hiertoe bevoegd. De oproeping geschiedt in dit geval ook aan den burgemeester, geen lid van den raad zijnde." De Heer Hugenholtz is tegen het amendement van den Heer de Man, als vreezende, dat daaruit groote misbruiken zulle» ontstaan. De Minister heeft overwegende bezwaren tegen de voorgedragen amendementen. Het eerste van den Heer de Man zou de deur opener voor groote misbruiken. Er zal voor den burgemeester altijd wel tijd zijn om het houden der zittingen bekend te maken. Het is eene andere vraag, die echter buiten de taak des burgemeesters is gelegen, of hei publiek tijdig onderrigt kan zijn, om bij de zitting tegenwoordig te kunnen zijn. Werd het amendement aangenomen, die bepaling zoi. tot moeijelijkheden kunnen aanleiding geven. De burgemeester zou dai telken keere kunneu verklaren, dat spoed vereischendc gevallen ziel. hadden voorgedaan. Indien de vergadering een voorzorg-maatregel verlang, vast t; stellen, die hij echter niet noodig oordeelt, dan ware liet betci den oudsten wethouder met de taak te belasten, in om zoodanig geval, dl vergadering te beleggen. De Heer db Man heeft nog nader zijn gevoelen uiteengezet, De Minister heeft daarop geantwoord en, onder anderen, opgemerkt, dat di, spoed eischende gevallen, welke men hier wenscht in te voegen, de vlaj kunnen zijn, om een ander doel te bereiken, dan de Heer de Man nu oj het oog heeft. De Heer Jongstra meent zijn amendement te moeten volhouden, doch hij is bereid de verandering, door den minister verlangd, daarin te brengen en alzoo bevoegdheid tot het beleggen van den Raad ook te veigunnen , bij weigering van den burgemeester, aan den oudsten wethouder. De Heer v. Goltstein meent, dat het niet voldoende is, dat het beleggen der vergidering zal worden bekend gemaakt, maar dat het ooi wenschelijk is, dat dag en uur, waarop de zitting zal worden gehouden. ter openbare kennis worden gebragt. Of zijn beiden onder het btlegge, begrepen ? De Ministbr antwoordt, dat, naar zijn gevoelen, datgene wat d. vorige spreker verlangt, inderdaad in het artikel begrepen is. Onde het woord beleggen wordt toch vrij algemeen verstaan de dag en he uur, waarop de vergadering zal vvorden gehouden. Wat het amendemen van den Heer Jokgbtba betreft, hij acht het niet noodzakelijk. Hij kaï niet eelooven, dat de burgemeester op den duur weigerachtig zou bli - ven den gemeente-raad bijeen te roepen. Tn omvraag gebragt, wordt: I°. het amendement van den Heer Cc M nftiestemd met 61 tegen 3 stemmen. o» llt Van den Heer Jongstra afgestemd met 44 tegen 20 stemmer, tr ' aZ Heeren Zijlker, Dommer van Poldcrsveldt, van der Veen, Jet V°°r omuFpHugenholtz, Wicbcrs, Engelen, Huguenin, Bots, va, pers, o°mtter> b terhoff Schooneveld, Jongstra, Meeussen, Met jetten aan do leden'vaivdefl» WT» een amen , Daarop » <ldor den nf^J^^iE^^»,'lÜad leeds over ande, . _nï*BSt^^ door de ■*- voeging! «Wanneer U/3 van dc tegenwoordig zijnde leden dit noodig' keuren en hei, niet strekt om op een vroeger genomen besluit terug te komen."
De Heer v. Nispen vcreenigt ziGh met het doel van dit amendement, dat de strekking heeft om misbruik of verrassing voor te komen en gaat zelfs verder, door nog mcerdore waarborgen te verlangen. Hij stelt mitsdien voor, om met weglating der woorden in al. 1 van art. 42 zoo veel mogelijk (zij vermelden zoo veel mogelijk de zaken waarvoor de vergadering belegd is), aan het art. deze slotbepaling te hechten, dat zijn denkbeeld en het doel van zijn amendement geheel uitdrukt, en dat van den Heer de Man versterkt, namelijk : »De Raad kan over geene andere zaken • beraadslagen en besluiten, ten ware het onderwerpen gold, waaromtrent • geheimhouding noodig zijn mogt ,of in spoed eischende gevallen, waarin • elke vertraging gevaarlijk zoude kunnen zijn. De beslissing, dat het • laatst bedoelde geval bestaat, zal slechts door 2/3 der tegenwoordige • leden genomen kunnen worden. • •In het verbaal van het verhandelde zullen de namen van dc leden, • die tot het nemen der beslissing hebben medegewerkt, moeten worden » vermeld."
De Minister bestrijdt beide amendementen, waarin hij geene verbetering van het ontwerp ontwaart. Het regt van iedere vergadering moet erkend worden om te beraadslagen over elk onderwerp, dat aan dc orde gebragt wordt, ofschoon dan ook niet in het beschrijvingsbiljet opgenomen; het kan staande de vergadering opkomen; zelfs naar aanlcidiug van de resumtie der notulen eener vorige zitting.
Dc Heer Schooneveld acht dc bepaling der amendementen vooral daarom van belang, ten einde te verhinderen, dat een volgenden dag zoo gemakkelijk kunne worden terug gekomen op een vroeger genomen besluit.
Dc Minister herneemt, dat het amendement daarover niet handelt; daarin staat juist: »als het niet strekt, om op een vroeger besluit terug te komen."
De Heeren de Man en v. NisrEN dringen hunne wijzigingen nader aan en worden nog door den minister beantwoord.
Bij stemming wordt 1". het amendement van den Heer van Nispen verworpen met 56 tegen 8; 2°. zoo ook het amendement van den Heer de Man, met 47 tegen 17; 3*. het art. 42 wordt daarna, zoo als het ontwerp luidt, zonder stemming aangenomen. Achtervolgens worden nu zonder discussie aangenomen artt. 42 tot en met 57.
Art. 58 laat aan Gedep. Staten de bepaling over van het bedrag van het presentie-geld, door de leden van den Raad, waar deze het bepaalt, te genieten voor het bijwonen zijner zittingen.
De Heer v. Zuylen v. Nyevelt kan zich met de strekking van dat art. niet vereenigen. Hij is tegen het verstrekken van presentie-gelden. In dc plattelands-gemeenten was dit, voor zoo ver hij weet, tot dus ver niet gebruikelijk, ofschoon er óé&r misschien de meest billijke reden voor bestond, in aanmerking nemende de noodzakelijkheid, om zich naar de kom der gemeente te begeven. In de steden weet hij niet juist hoe zulks op dit oogenblik is geregeld; maar gesteld, dat daar presentie-gelden worden genoten, dan nog acht hij die een onnoodige druk voor de gemeenten.
De Heeren v. Nispen en v. Heiden Reinestein ondersteunen die meening. De minister brengt redenen bij voor de nuttigheid der bepaling, die vooral ten platten lande, eene meer ijverige behartiging der betrekking zal veroorzaken, dan wanneer in het geheel geene tegemoetkoming verleend wordt, terwijl overigens, in aanmerking nemende het vermoedelijk getal zittingen van den raad, de last niet_zoo drukkend zal kunnen zijn, als dc voorsteller meent. Het art. is daarop aangenomen met 36 tegen 26 stemmen. Tegen hebben gestemd de Heeren: van Hoëvell, Provó Kluit, v. d. Veen, Taets v. Amerongen, v. Goltstein, v. 's Gravesande, de Man, Schiffcr, v. Hasselt, v.Hall, Dullert, v. d. Hcyden, v. Zuylen, de Moraaz, Blussó, Westerhoff, Hoffmann, Gevers, Hengst, Baud, Lotsy, Reinestein, Metman, Wintgens, Anemaet en Boreel.
Dc zitting is tot morgen (Zaturdag) 11 ure gescheiden.
Ontwerp van Wet tot Heïtino van eenbn Accijns op db Sdikeb
Art. 1. Dc opbrengst van den accijns op de suiker, in hoofdsom, opcenten en collectief zegel te zamen, wordt vastgesteld op minstens drie honderd vijf en zeventig duizend guldens voor elke drie maanden.
Zoo deze opbrengst op den laatsten dag der drie maanden riet bereikt is, wordt het ontbrekende door den minister van finantien pondspondsgewijze omgeslagen over op dien dag nog onaangezuiverde posten van de rekeningen der raffinadeurs, die verpligt zijn het dienvolgens vcnschuldigdc, ondanks verzet, binnen tien dagen na ontvangene kennisgeving te voldoen.
Art. 2. Dc driemaandelijk6che termijnen gaan in met 1° Jan., I°. April. 1". Julij en I°. October.
Art. 3. Dc raffinadeurs worden ontheven van de verpligting, hun bij de wet van 1 April 1846 opgelegd, om steeds vijf ten honderd hunner rekening door voldoening in gereed geld aan te zuiveren. Art. 4. Dc afschrijving, bij art. 15 der wet van I April 1846 voor uitvoer van kandij, melis en lompen toegekend, wordt voor de kandij op negentien gulden en voor de melis en lompen op 'zeventien gulden verminderd.
Art. 5. Die afschrijving ondergaat eene nieuwe vermindering, zoo dikwerf op het einde van eenen driemaandelijkschen termijn de openstaande posten op de rekeningen der raffinadeurs onvoldoende zijn, om daarop te verhalen wat gedurende dien termijn aan de bij deze wet gevorderde opbrengst mogt ontbroken hebben. In zoodanig geval wordt, te beginnen met den eersten dag van den volgenden termijn, de afschrijving zoo voor de kandij als voor dc melis en lompen, verminderd met 25 cents voor elke f 25,000, welke het rijk op den vorigen termijn te min ontvangen heeft.
Art. 6. De afschrijving wordt, na zoodanige vermindering ondergaan te hebben, op het bij art. 4 bepaalde cijfer teruggebragt, wanneer de opbrengst van den accijns gedurende vier achtereenvolgende termijnen telkens het door deze wet gevorderde bedrag overtroffen heeft,
Art. 7. Wij behouden Ons voor om, wanneer er ook hier te lande uit beetwortels of andere plantaardige zelfstandigheden suiker mogt getrokken worden, de noodige verordeningen uit te vaardigen, ten einde, in overeenstemming met de bepalingen der wet van 1 April 1846, de heffing van den accijns op de aldus verkregene suiker te verzekeren; en zulks onder bedreiging van gelijke straffen, als bij de wetten van 26 Aug. 1822 (Staatsblad N\ 38) en 1 April 1846 (Staatsblad N°. 16) op de overtredingen der accijnswetten in het algemeen, en der wet op den suiker-accijns in het bijzonder gesteld zijn. Tot die uitvaardiging wordt overgaan, zoodra uit eene aanvrage van belanghebbenden blijkt, dat daartoe aanleiding bestaut. Vijf jaren na hare uitvaardiging houden die verordeningen op van kracht te zijn. Zij moeten vóór dien tijd door wettelijke bepalingen vervangen zijn. Alvorens zij uitgevaardigd zijn, is het verboden suiker uit beetwortelof andere plantaardige zelfstandigheden te trekken , op verbeurte eenci boete van f 500, en tevens der tot het onwettig bedrijf gebezigde werk tuigen, gereedschappen en grondstoffen. Art, 8. Opslag in entrepot van vreemde geraffineerde suiker mag alleci plaats hebben in de voor den invoer uit zee aangewezen losplaatsen. Zoodanige opslag, gelijk mede de latere weder-uitslag mag niet geschie den in mindere hoeveelheden dan van twee duizend ponden. Bij uitslag ten doorvoer wordt dc ter verkrijging van het transitopaspoort gestelde borgtogt niet opgeheven, zoolang niet aan de voorwaardei voldaan is, omschreven in art. 17, 3*. der wet van I April 1846. Art. 9. Deze wet treedt in werking den lsten October 1851. De bi art. 2 bedoelde verdeeling strekt zich niet uit over de vbör dien dag o) rekening genomene suikers. Voor dc vermindering der afschrijving, geregeld bij art. 5, blijft d, eerste termijn, eindigende met uit". December 1851, buiten rekening. — Bij dit wets-ontwerp was gevoegd eene uitvoerige Memorie van Toelichting, waaruit wij, wegens gebrek aan ruimte, voorshands slechts ht. volgende kunnen overnemen: . . De Regering heeft zich, eer aij er toe " overgegaan eene wijzigmi van het bestaande stelsel voor te dragen, ernstig afgevraagd of de vel. aan dit onderwerp zoo naauw verbondene belangen die wijziging zoudei gedoogen. . _ . De uitkomst van haar onderzoek is deze geweest, dat de schnnbaai strijdende cisehen niet volstrekt onrereenigbaar zijn, en eene handhaving van ele regtmatige aanspraken der schatkist met eerbiediging der gowigtig, algemeene en bijzondere belangen, die hier op het spel staan,..kan gepaard gaan. _ .. , Daartoe echter behoort de heffing van den accijns derwijze te wordei geregeld, dat deze. zoo weinig mogelijk op den uitvoer drukte, en bui tendien eene schadelijke daling der consumtie-pryzcn te worden tegengewerkt. Langs dien weg zal dc opbrengst van den suiker-accijns aan. merkelijk kunnen verbeterd worden, zonder dat daarbij dc belangen vai, handel en nijverheid behoeven in de waagschaal gesteld te worden. De regering vleit zich deze dubbele uitkomst met het hierbij voorgelegde wets-ontwerp te zullen bereiken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 15 Mei (des Avonds.)
Dc Koningin, Prins Albert, dc Hertogin van Kent, benevens de Prins en dc Prinses van Pruisen hebbem gisteren weder het gebouw der groote tentoonstelling bezocht. — Eergisteren heeft prins Albert ccne deputatie der kommissarissen ▼an het tolverbood en noordelijk Duitschland bij zich toegelaten. De president, de Heer Vichabn, bood Z. K. H. een adres aan, waarin Hoogstd. in naam van Duitschland dank werd betuigd en geluk gewenscht wegens het deel, dat hij gehad heeft in het tot stand brengen van het groote denkbeeld der wereld-tentoonstelling. — De Prins en de Prinses van Pruisen, alsmede de Hertogin van Orlèans en Prins Eduard van Saksen Weiraar hebben gisteren de Westminster abdij bezigtigd.
— De zitting van het Huis der Gemeenten heeft heden niet veel merkwaardigs opgeleverd. Alleen heeft Lord J. Russell gezegd, dat de laatste bij de regering ontvangen berigten bevestigen hetgeen in de Brazilische troonsaanspraak wegens het beletten van den slavenhandel was beloofd. Vervolgens ging de kamer zich in comité vormen ter behandeling van de ■ wetsvoordragt op de kerkelijke titels, waartegen de Heer Reynolds, een lersch afgevaardigde, eene menigte petitien uit lerland aanbood.
— De 83-jarige markies v. Anglcsey is gisteren aan een dreigend ge- Vaar ontkomen. Gelijk men weet heeft hij bij Waterloo het linkerbeen verloren; doch dit verhinderde hem niet zich aan het geliefkoosd paardrijden over te geven. Terwijl hij nu op een levendig paard was gezeten, wierp het plotseling zijnen rijder op den grond en zoude hem voortgesleurd hebben, zoo niet het kettingje, waarmede het houten been aan den stijgbeugel was gehecht, gelukkiglijk bij den val ware gebroken. De markies heeft geen noemenswaardig letsel bekomen. . — Voor de arrestatie der dieven, die onlangs van den spoortrein een kistje met stofgoud hebben gestolen, is eene belooning van 250 £ uitgeloofd. — Met het schip Medway zijn tijdingen ontvangen uit Buenos-Ayres, Rio-Janeiro, Bahia, Fernambuc, St. Vincent, Tenerhïc, Mad-ra en Lissabon.
Te Rio-Janeiro had de gele koorts geduchte verwoestingen aangerigt onder de equipagien der koopvaardijschepen. Een Amerik. schip had al het volk verloren. Aan den wal had men dc ziekte nog niet bespeurd. «et Brazilische gouvernement bleef den slavenhandel te keer gaan; al tic slaven-handelaars verlieten het land. Het kantoor van Hobkirk, Wcetrnan en C°. te liio had den 2den April zijne betalingen gestaakt, een passief latende van ca. 50,000 £. De Metway heeft -.20,000 £ in specie en 5020 £ aan diamanten uit Brazilië mede gebragt.
—- Voor de aankomst vau de Medway was de Iberia te Southampton aangekomen , aan boord hebbende den gewezen minister graaf dc Thomar.
— Het oorlogschip Asia heeft uit Valparaiso 54,148 doll. aan specie medegebragt.
Onder dagteekening van 28 Maart wordt iiijt Buenos-Ayres gemeld, dat dc vrcdebrcuk tusschen Urquiza en Rosas zich bevestigt.
Te Montevideo was op 1 April alles rustig. De gedreigde blokkade der Plata-rivicr door dc Brazilianen had zeer weinig sensatie verwekt.
Naar men uit Rio-Janeiro van 14 April verneemt, zoude het eskader den 18den naar de Plata-riricr zeilen. Te Rio was het Fransche eskader aangekomen.
— De berigten uit Lissabon loopen tot 10 Mei. Saldanha werd daar elk oogenblik aan het hoofd van ccne aanzienlijke strijdmagt verwacht. Hij bevond zich dm 12den nog te Oportoj hij moet verklaard hebben, het door de Koningin hem aangeboden presidentschap van den raad niet te willen aannemen voor dat hij te Lissabon is; bij vaardigt alle stukken uit in naam der Koningin. Men vreest, dat de Koningin gedwongen zal worden de kroon neder te leggen. Dc Fransche invloed is druk werkzaam. Dc Britsche gezant is ook van zijnen kant niet werkeloos; hij beijvert zich eene coalitie te vormen tusschen Maghalenta en Saldanha. De Engelsche admiraal heeft twee oorlogschcpen naar Oporto gezonden met dringende depêches voor Saldanha. Men gelooft, dat hij met opene armen te Lissabon zal worden ontvangen; schier al de troepen hebben zich voor hem verklaard. Het schijnt, dat de Koning het opperbevel des legers heeft nedergelegd en dat Saldanha aan deszelfs hoofd zal worden geplaatst, daar hij heeft geweigerd deel van het ministerie uit te maken. Men geloofde, dat hij terstond na zijne aankomst in dc hoofdstad de Koningin zal aanraden te abdiceren. Het Engelsche stoomfregat Dauntless was naar Oporto gezonden, om den hertog van Saldanha te nopen, met dat schip terstond naar Ll.sabon te vertrekken, of met de Portug. stoombootcn, die gezonden waren om 2 a 3000 man troepen te Oporto aan boord nemen. De ultra-liberalen hadden echter het gerucht verspreid, dat de vreemde oorlogschcpen op den Taag in lust badden dc Portug. troepen na hun 'er-laten van Uporto gevangen te nemen; en daarom was een koerier naar Oporto gebonden, om Saldanha den raad te geven zijne troepen den weg over land te doen aflrggcn; anderen verhalen, dut deze raadgeving geschied was met oogmerk om de aankomst van troepen binnen de noofdttadtc vertragen, ten einde dc plannen te bevorderen van zulke staatkundige fractien, wier belang medebrengt de Portug. aangelegenheden in nog ernstiger verwikkeling te storten. Ter wederlegging van zoodanige geruchten wuren de vier Engelsche oorlogschcpen, die met last om een kruistogt te houden den Taag hadden verlaten, terug ontboden. Op den Bstcn lag het geheele eskader, uitgenomen de Dauntless en Eucounter, die naar Oporto waren gezonden, op denTaag. De 1111. de Luz, de Francos en Franzini zijn tot op de aankomst van Saldanha met de ministeriele portefeuilles belast.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Mei. De reis van de Keizerin-moeder naar Salzburg is op den 24sten vastgesteld. Te gelijkertijd begeeft zich de aartshertog Ludwig naar Ischl, Dc verplaatsing van het hot' naar Schönbrunn zoude insgelijks den 24stcn plaats hebben.
— De prins Karcl v. Schwarzenberg is gi;;tcrcn avond naar Praag vertrokken.
— Aangaande dc ophanden zijnde reis van den Keizer luiden dc berigten zeer uitloopcnde. Sommigen bewccren dat de Keizer alleen Gaücii zal bezoeken, terwijl anderen verzekeren, dat hij eer.t naar Warschau zal gaan, om aldaar met den Koning van Pruisen eene zauienkomst met den Keizer van Rusland te houden. Of hierdoor de latere conferentie te Olmutz zal vervallen wordt niet gezegd; intusschen schijnt te Olnuitz ccne groote concentratie van troepen plaats te hebben. — Eenige toebereidselen, welke dezer dagen aan het hof plaats hebben , doen het vermoeden ontstaau, dat eerstdaags eindelijk het krooningsfeest zal tot stand komen, en wel volgens het gerucht op het einde der niaand Junij.
— - Het Const. 81. wil weten, dat men bij de zeer geheim gehoudenè financiële beraad»lagingen ccne lconing in beginsel voor noodzakelijk houdt. v. vranBt of deze leening binnen- of buitenslands zal gesloten worden Cnn h - ■ *°rste voor meer waarschijnlijk. Dc beslissing van de zaak des toltariefs schijnt verdaagd te zijn eu in allen gevalle eerst na de financiële beslissing te zullen plaats hebben. _. —in het ontwerp van dc nieuwe wet op het huwelijk komt als beginsel voor, üat net huwelijk zonder tusschenkomst der wereldlijke overheid naar de beginselen van elke godsdienst kan voltrokken worden. Waar ei moeyeliJKheaen voor een gemengd huwelijk of wegens den graad van verwantschap „°e.ta»n. heeft de wet belangrijke veranderingen gemaakt, om deze moeijelijkhedcn vn ,len weg te ruimen. _ Het ministerie van koophandel heeft het plan tot een spoorweg tusschen Czcglcd en Szegedin, wat het eerste gedeelte ter lengte van 141 mijlen betreft, goedgekeurd. _ Van de locomotiveii , die naar den prijs zullen dingen, zijn reei's hvoc op de hoogten van den Semmering aangekomen. Met ni< uwsgiiri.-heid ziet men dc proefnemingen tegemoet, welke zullen bcli.-scn 'of h< t mogelijk is, de ontzaggelijke rooeijclijkhcid van dezen spoorweg voorde locomotieven te overwinnen. - -De Turksche legatie-secretaris, Al, Kiza Effcndi, is eergisteren naai Konstantinopel vertrokken met depêches betreffende de zaak dc.uitg.-wekeiun Oostenrijk blijft bij zyne vroegere eischen en de Porte mo.t li~ Pe7tLtgr°aafnwordt uit Dresden gemeld, dat aldaar de Prins v. Schwarzenberg aangekomen il.
— Dc graaf van Chambord is mot gevolg te Frohsdorf aangekomen. — De aartshertogin Sophie is gisteren met haren zoon, den aartshertog Ferdinand Maximiliaan, die thans volkomen genezen is, van Triest teruggekeerd.
— De Oostenrijksche gezant hij het Nederlandsche hof, de baron von Doblhoff, wordt in den loop van den zomer op zijn landgoed Weikeredorff bij Baden verwacht, om de badkuur te ondergaan. — Dc minister baron v. Kulmer wordt als vice-president van den rijksraad genoemd.
— De Russische staatsraad, deHcerv.Tc. ' over eenige dagen naar Petersburg vertrekken.
— Te Agram is in eene zitting van de Matica-vereeniging, op voorstel van den Hr. Ivan Kukulicvic, besloten aan al dc Slavonische vercenigingen ccne circulaire te rigten, tot het zenden van afgevaardigden naar eene plaats, om te handelen over het invoeren van eene gemeenschappelijke schrifttaai voor al de Slavoniërs. Dc gemelde vereeniging stelt als plaats tot dat congres Warschau of Belgrado voor. Voorloopig wil men den maarschalk Paskewitsch vragen, of de Keizer ook zwarigheid ziet in het houden van dat congres te Warschau. — Men meldt, dat de maarschalk Radctzky zich van Florence naar Rome zal begeven, ten einde aan den Paus een plan tot reorganisatie van het Romeinsche leger voor te stellen.
— De troepen in Lombardije zullen in Junij bij Barlassina een oefeningsleger betrekken.
BERLIJN, 16 Mei (des ochtends). Gisteren ochtend is dc Koning naar Warschau vertrokken. De Koningin heeft ten gevolge van het overlijden der Hertogin-weduwe van Leuchtenberg van de reis naar Warschau afgezien.
— Men verneemt, dat dc reis van den Hr. v. Rochow naar Warschau plaats heeft op uitdrukkelijk verlangen van den Keizer van Rusland. — Uit Warschau wordt, per telegraaf, van den 14dcn gemeld, dat dc Keizer en Keizerin van Rusland daags te voren aldaar uit Petersburg aangekomen waren.
— Volgens het zeggen van reizigers bevinden zich op dit oogenblik te Warschau niet minder dan 70 Russische generaals.
— Dc minister van financiën v. Rabe heeft zijn ontslag ingediend. _— Per telegraaf is berigt ontvangen, dat de conferentien te Dresden gisteren namiddag ten 4 ure zijn gesloten. Heden zouden alle gevolmagtigden bij den Koning van Saksen dineren. Zaturdag komt de ministerpresident v. Manteuffel terug. Men wil weten, dat Pruisen genoegzaam allt voorstellen van dc hand wijst. — Graaf Bernstorft is nit Weenen hier aangekomen. — Dc Keizer van Rusland heeft aan twee in de jaren 1844 en 1845 voor onbepaaldcn tijd tot mijnwerk in Siberië veroordeelde Polen cene vermindering van straftijd vergund, zullende zij nog slechts drie jaren daar behoeven te blijven. — Men wil weten, dat graaf Arnim HcinrichsdorlT er bereids in geslaagd is om eene overeenstemming tusschen Weenen en Berlijn tot stand te brengen.
— Prins Schwarzenberg moet er in hebben toegestemd om de Slecswijk- Holstcinsche en Keurhessische kwestien bij den Bondsdag voor allos te doen behandelen en omtrent de des betreffende voorstellen moet men het eens zijn geworden.
KOPENHAGEN, 14 Mei. Gisteren is het koninklijk amnestie-patent verschenen, wegens de bij den Sleeswijkschcn opstand betrokken personen. Van de amnestie zijn geheel uitgcsloti ;;cn en onder anderen dc Hertog en Prins v. Augustenburg met hunne familien, voorts Bcsclcr en de leden van het oppergcregt.
FRANKFORT, 15 Mei. De baron v. Pechlin, die met ccne buitengewone zending van het Deensche kabinet naar Petersburg is vertrokken, zal bij de Russische regering pogingen aanwenden, om haar gunstig te stemmen ten aanzien van de aanspraken van Denemarken, betreffende de hertogdommen Slceswijk-Holstcin; doch zal waarschijnlijk evenmin slagen als te Weenen en Berlijn.
— De Koning van Denemarken zal zich tegen het einde dezer maand naar Slceswijk begeven.
— Naar men uit Munchcn meldt zou dc ultramontaanschc partij, welke nog steeds bij het Beyersche hof veel invloed beeft, alle pogingen aanwenden , om den Koning te bewegen zijn ministerie te ontslaan en door leden der uiterste regterzijdc te vervangen. Men gelooft echter niet dat deze pogingen zullen slagen.
— Men verneemt, dat de afwezigheid van den Pruisischcn bonddugsgezant slechts van korten duur zal zijn, en dat derhalve de geruchten als zou hij niet wederkceren, endoor den Heer v. Bismark-Scbonhauscn vervangen worden , ongegrond zijn. De Heer v. Rochow heeft dagelijks conferentien met den graafThun, en de goede verstandhouding tusschen beide diplomaten, geeft ccne volkomcne overeenstemming tusschen hunne regeringen te kennen. — De generaal v. Xylander zal nog slechts korten tijd dc functie van Beijersch gezant bij de Bondsvergadering blijven waarnemen. Als zijn opvolger noemt men in goed onderrigte kringen den Baron V. Arctin. — Uit Aschnffeiiburg wordt gemeld, dat onlangs aldaar voorliet gcregt in een crimineel proces heeft teregt gestaan de zuster van _en berechten Schinderhanncs. Haar gelaat vertoont familie-trekken. Reeds vroeger tot 20-jarige tuchthuisstraf veroordeeld, werd zij, die, nu 84 jaren oud, reeds meer dan 150 diefstallen beeft begaan , tot dwangarbeid veroordeeld. — Voor eenige dagen is Verona de «-.bouwplaats geweest van eene zeldzame krijgskundige operatic in eene vreedzame stad. Dc oude kerk San Spirito met haren twintig vadem hoogen toren werd, uit hoofde van het gevaar der afbreking, door middel van mijnen vernield, ten einde op hare plaats een nieuw hospitaal op te rigten. De verwoestende kracht van het buskruid werd ditmaal tot een mcnscblicvcnd oogmerk aangewend. Ten 2 ure des namiddags deed men, in tegenwoordigheid van den maarschalk en nl de aanwezige hoofd-officieren, eerst den toren in de lucht springen. De zeer doelmatig aangelegde mijnen, die noch te sterk, noch te zwnk waren geladen, ontploften en oogcnblikkelijk zag men het ccne gedeelte van den toren na het andere langzaam en zonder vee] gedruiech nederploffcn. In minder dan eene minuut teide Verona een kerktoren minder. Ten fl ure des avonds deed men het kerkgebouw springen; voor dit hechte geslicht schenen echter dc mijnen te zwak gevuld te zijn, want een gedeelte der muren bleef staan. Terwijl de mineurs op behoorlijken afstand van het punt der losbarsting de mijnen ontstaken, verstoutten lic h eenige artillcristen om het gebouw tot op 30 schreden te nadeun, ten einde de instorting te beter te kunnen aanschouwen. Dc losbarsting volgde en het kan schier als een wonder aangemerkt worden, dat niet allen verpletterd werden. Slechts een ontving ccne belangrijke hoofdwonde, welke door de gcnecshccren als hoog.-t gevaarlijk werd verklaard. Met uitzondering van dit, door eigen schuld berokkend ongeval, trof noch de omliggende huizen, noch de talrijk verecnigdc toeschouwers eenige beschadiging hoegenaamd. De mineur* hadden hunne operatie met de meeste juistheid en zekerheid berekend en de bezorgdheid der ingezetenen bleek alzoo ongegrond geweest te zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 15 Mei.
In dc zitting der Wet.g. Vergadering van heden werd een krediet aangenomen tot oprigting van een gcdcnktcekcn voor den aartsbisschop Varj Parijs. Men verwondert zich, dut nog G 4 stemmen tegen het denkbeeld waren, om aan dezen edelen kerkvoogd ccne welverdiende htil.lc te brengen. Voorts is ■in deze zitting beraadslaagd over de suikerweten het eerste artikel aangenomen met eenige door de commissie voorgestelde amendementen. Men is bij dc beraadslaging over art. 5 gebleven. Zooals wij gisteren reeds gemeld hebben is in het departement der Landes de_ generaal Durrieu, dc kandidaat van het bewind, gekozen en wel met 17000 stemmen, terwijl zijn mededinger, dc Heer Duclere, dc vriend van de HH. Cavaignnc en Lamartine, slechts 11000 stemmen verkregen had. Er hebben zich 26000 kiezers van de stemming onthouden. Men o? A dezen uitslag voor ccne zegepraal van de voorstander» der wet vau Mei en in het bijzonder van den lieer Leon Faucher, ïninist. r van binnenl. zaken, die zoo als men weet door eene telegrafische depêche op deze verkiezing gewerkt heeft.' Men blijft van meen ing, dat dj aangekondigde interpellutic van den Heer E. ilc Girardin tegen deze ban derwijze van den Heer Faucher weinig bijval zal vinden. •Jok heden hebben wederom geruchten geloopen van ministeriele vcandering. Deze geruchten missen echter allen redelijkell stond , zoouïs men van eene goed onderrigte zijde verzekert. Op dit oogenblik kan niemand denken aan cene ministeriele crisis, waarvan dc gevolgen mocijelijk te overzien zijn en welke gepaard zoude gaan met grootere mocijelijkhedcn dan ooit. Wel heeft men gesproken van de HH. de Lamartine en Bixio en zelfs van den Heer O. Barrot, als aanstaanden president van een ministerie. Ook spreekt men van een onderhoud tusschen de Heeren de Lamartine en Veron, welke laatstgenoemde tusschenpersoon tusschen den President der Republiek en het gematigde deel der linkerzijde zoude zijn. Maar in waarheid hecht men geenerlei geloof aan deze geruchten en meent men, dat al hetgeen over de verdeeldheid tusschen de leden van het kabinet gezegd wr.rdt vreestlijk overdreven is , zoo er al eenige verdeeldheid bestaat, hetgeen velen «elf» ontkennen. Evenwel blijft er nog veel onzekerheid heerfchen omtrent de denkwijze van het Elyse'e aangaande dc kieswet van 31 Mei, terwijl deze onzekerheid geenszins bestaat ten aanzien van den Heer Faucher, die, een verklaard voorstander dier wet is.
Onder de legitimisten blijft nog altijd groot verschil van gevoelen hecrscben over de zaak der herziening. Morgen zal, zoo als men weet, ccne bijeenkomst van de vereeniging der straat Rivoli plaats hebben, waarin de Heer de Falloux rapport zal uitbrengen, en wel met destrekking,om eene algchecle herziening te verlangen in een monarchalen zin. Men gelooft, dat dit voorstel zal aangenomen worden iv weerwil van dc oppositie met den Heer dc St. Priest aan het hoofd, die tegen dc herziening is. Een ander anti-rcpublikeinsch gedeelte van dc partij der orde stelt door middel van den Mtssager de l'Asscmb'ée aan de meerderheid voor, om het voorstel tot herziening in overweging te nemen, maar bij de discussier over de hoofdzaak er tegen te stemmen, opdat het voorstel de vercischta meerderheid misse. Het is niet te betwijfelen, dat dit niet het eenige zonderlinge denkbeeld of voorstel zal zijn, dat in dc Wetgevende Vergadering bij de discussie over deze wet zal te berde gebragt worden.
De Heer A. de Broglie, zoon van den bekenden staatsman van dien naam, heeft in de Recue des deux mondes een zeer merkwaardig artikel doen plaatsen, dat zeer veel opzien baart en waarin dc schrijver zich volkomen overtuigd houdt, dat dc herziening der grondwet ccne meerderheid zal verkrijgen. Voorts komt de schrijver er rond voor uit, dat men het thans vrij wel eens is, dat de republikeinschc regeringsvorm in 1848 door de minderheid aan de meerderheid opgedrongen is. — Zondag zal ccne bijeenkomst van leden der Republikeinfche oppositie gehouden worden, om te beraadslagen over dc aan te nemen houding bij de discussie over de herziening der constitutie.
— De Prins van Canino komt thans onder dc leiding van een gewezen bankier dagelijks ter beurze en volgt met belangstelling den loop der operatien. — De Gazette de France meldt, dat de markies de Larochcjacquclcin ten gevolge van eene vrij ernstige ongesteldheid het bed moet honden.
— De nieuwe kommandant van het eskader der Antillcs, dc schoutbij-nacht Vaillant, welke eerlang naar zijne bestemming zal vertrekken, heeft eene conferentie met den SpaanFc.hen zaakgelastigde bij den Heer Barochc, minister van buitenl. zaken gehad, met het doel om zich met hem te verstaan over het nemen van maatregelen tot bescherming van het eiland Cuba tegen de Amerikaansche zceroovers.
— De Napoléon, de Puuvoir en de Dix Dé-embre zullen thans vereenigd verschijnen, onder den titel van la Prolongation, en geredigeerd worden door dezelfde redactie.
— De jongste berigten uit Algdric, tot 10 Meiloopcnde, melden dat de troepen der expeditie naar Kabylic op nnvsch zijn.
— Dc Heer Mazzini, een der hoofden van dc demokratisebo partij, heeft aan het centrale comité' te Londen een manifest uitgevaardigd, dat ongetwijfeld veel opziens zul baren. Daarin verklaart deze Italiaansche uitgewekene, dat bij reden beeft om tevreden te zijn over Frankrijk. De zaak gaat goed, voegt hij er bij, en de uitslag overtreft zelfs dc stoutste verwachtingen. Het is dc vraag of Frankrijk wel even te vrcden is als de ex-dictator van Rome over dc vorderingen, die dc democraten en socialisten maken, welke zooveel bijdragen om het geluk en het welzijn des lands te verstoren.
MADRID, 10 Mei. Dc verkiezingen zijn heden ten acht ure des morgens begonnen. De regering heeft bijna in al de districten de mecrc'crhcid gehad. Dc beurs heeft de goede uitwerking daarvan ondervonden.
— Dc gezondheidstoestand der Koningin is uitmuntend. Ook de Koningin Maria Chrbtina bevindt zich vrij wel.
— Dc regering heeft het concordaat, hetwelk de lieer Riquclme, tlrie dagen geleden, van Rome heeft aangebragt, nog niet i'fgekondigd.
Volgens bei igten. uit Portugal werd tic maarschalk Saldanha den fiden of 7dcn te Lissabon verwacht. Men scheen echter er aan to twijfelen , dat hij onmiddellijk den post, dien men hem zoude aanbieden, zoude aanvaarden, zoodat het te vreezen was, dat de Koningin tot cene abdicatiezoude gedwongen worden door een opstand in Lissabon, zonder elat Saldanha dc verantwoordelijkheid van dien opstand zoude op zich laden. Saldanha had onderscheidene zijner handlangers met militaire waardigheden bekleed. De generaal Mcsrjuita die den Koning to Coïmbra verlaten had, stond aan het hoofd cener divisie. Dc graaf das Antas scheen zich onzijdig te willen houden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 16 Mei.
De beraadslaging over dc wet op het successie-regt werd in de knmer van vertegenwoordigers gisteren voortgezet en gal aanleiding tot ceno langdurige en warme dbcussic.
— Dc regerende Hertog en Hertogin van Sakscn-Kohnrg, dc Prins van Leiningen rn dc Prins Ernst van Wurtcnibcrg zijn gisteren met gevolg hier aangekomen en zullen heden dc reis naar Londen, ovcrOstendc, voortzetten.
— Men vermoedt, dat de zaak van Bocarme het.bof van ass-ises gedurende vijf h zes en dertig zittingen zal bezig houden, tenzij eenige omstandigheden de debatten vwkoitcn. Dc lezing der aetc van beschuldiging zal ruim drie uren duren. — Eerstdaags zullen- bet licht zien dc gedenkschriften der gravin dc Bocarmé, door haar zelve geschreven. — Te Brussel is in het groote hospitaal zekere Lonilcl, in den ouderdom van 107 jaren overleden.
---

