DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. III. GESCHIEDKUNDIGE ONTWIKKELING.
(Vervolg.)
Twee stoffen uit het .-ijk de* mineralen vormen den srrondsla. van Albions magt, steenkool en ijzer, welke bijna altijd elkander in dezelfde aardyormingvcrepzelienjdc natuur heeft dadelijk als het ware bij oen gevoegd, wat a&onderlnk gehouden van ccne beperkte aanwending fijn zoude. Het n noodig, dat wij bij dit punt een oogenblik stil Mm, omdat het een hclueren blik verschaft in den loop der geschiedenis, welke wij nog moeten vervolgen, eu bij liet herdenken van het vcrlcdcne èn bij het overwegen van dc toekomst. Voor deze beschouwing is het nu minder ian belang, te onderzoeken, of de oudheid geheel onkundig was van aeze m dc aarde bedolven schatten? dan of werkelijk aan ttó Lnf_enarenae eer toekomt, deze hot eerstgeopendte hebben (I) (in 1190)? Evenmin „:T, , lk,.nierb,J voorbeelden te voegen, ten bewijze, dat 's menschen keest ren allen tijde en in alle zaken zich gelijk blijft, namelijk het nieuwe met weerzin ontvangt en zelfs weerspannig veracht (2). sche'S "f^o^'ikkeld zijn. de kool-en ijzerformatie in Europa, tnsde laatje b 1 t .de «*w*en. binnen welke de nijverheid gedurende Maar ni«o„ jaren, langs geheel nieuwe wegeii, vooruitgegaan ie. VereeninieSfTOtPa ' ook de Mewe Wereld, en hoofdzakelijk dc hetmutMf > , van Noord-Amerika,|lccren ons, dat niet het bezit, maar ___________________________;''■'"'■ "■'" a........... Wllt mch bezit, elc waarde benaatl.
Ik cal v< nijnc lezers aanschouwet„, Iniakcn- wat anders in vele cijfers •■Juae moeten uitgedrukt worden. Stel ue vlakte uitgebreidheid der steenkooloeadingen van de Vcrcenigde Staten van Noord-Amerika N°. 1, dan is «ie voor Britsch Amerika N°. 2, vooi den stüat van Pcnnsylvanie BF». 3, (3; clc steenkool van Groot-Brittannie N". 4, voor de anthracict en zandkoo! (Cislm) van Groot-Brittannie N\ 5. Voor Spanje N°. 6, voor Frankrijk N°. 7 <en voor Belgie N*. 8. (4) De breuken in elk vakje geplaatst, toonen aan, welke gedeelte van het geheele rijk door dr koolcppcrvlakte worde ingenomen. De tweede reeks scheten a—g spreekt noa duidelijker; zij leeren ons de jaarlijksche opbrengst der mijnen in faiUioenen Nederlandsche ponden; g vertoont lic exploitatie van steenkool in Spanje nog niet 100 millioen ponden of k van die in Belgie bereikende, terwijl de uitgestrektheid "in het eerstgenoemde rijk bijna zeven malen groeier is dan in het tweede. (5) Vergelijkt men Groot-Brittannie met Belgie, dan blijkt, dat de exploitatie in Belgie sterter gedreven wordt, want het Belgische Tut°°lCr-Qim is huwelijks TV van de önhf bl'Cld IGid v™ "*t Britsche en ac opbrengst is
«•.Gij ziet dus duidelijk;lo_(]at de Britsche steenkoolprodnctie alle andei'e landen overtreft, en al "west ook Brittannie geheel de wereld met steenkool voeden, dan nog «ouden zijne *uijnc_ in twee duizend jaren niet uitgeput zÜn (6). 2». dathetjeugdige en krachtvolle N.-Amerika de zelfde hei boomen bezit, maar deze naauwelijks heeft in beweging gezel, John Buil vestigt reeds naauwlettend het oog op broeder Jonathan. (7) Doch «Wn-eerst schittert het Vereenigde Koningrijk door zijnen «wartcn diamant, want niet ten onregte bestempelt men in Engeland wel eens met dezen naam de genoemde hrandstof. Het wookdejioorte diamant, welke naar aanleiding van Engelsche berigten gezegd wordt op Bornco gevon-
_!?J£ 7incn ™f " -Wißt te g°ed de waarde> c" daarom hcp!t iaC" het aan zijnen ondernemingsgeest en aan zijne volharding te danken, dat overal waar_ _,Jn stoomschepen eene veilige haven zoeken of wenschen, nasjonngen m het werk gesteld zijn naarde bewaarplaatsen van deze minerale brandstoffen; het zoude eene lange lijst worden, wilde ik ze allen opnoemen (8). Ook wij zijn aan Groot-Brittannie dank verschuldigd; het heeft ons immers door zijne beweging op Laboan uit eenen mjf-en-twintigjarmn slaap wakker geschud (9), om te begrijpen, dat het bezit van kool in den Indischen Archipel een onwaardeerbare schat is voor de- toekomst van wereldhandel en wereldbeschaving. Engeland is in gindsche streken zich gelijk gebleven; het heeft, zoo als in vele andere zaken, wat een ander wegwerpt of als afval beschouwt, febrijkmatig onder handen genomen Het is nu juist eene eeuw geleden dat men (in 1750) voor het eerst begonnen is om coke te gebruiken tot het smelten van ijzer; steenkool en coke vervingen weldra de boutsKooi, welke men vroeger aanwendde, een prodnkl der wouden, welke de toenemende bevolking allengs uitroeide, een voortbrengsel der grocijende natuur, in zijne wording afhankelijk en in zijne boeveelheid beperkt (10). Daarom bleef ook de metallurgie des ijzers in alle andere landstreken tot in den laatsten tijd zeer tengachteren. Vóór het gebruik van dc minerale brandstoffen in den hoogoven kostten de 1000 Ned. ft' gietijzer (in 1740) f 250 _ 300. In 18;;0'betaalde men voor dezelfde hoeveelheid, namelijk— twee jaren na het invoeren van het geblaas met heete lucht in de Schotsclie hoogovens (11)— f Go,en in de laatste vijfjaren (1845-1849) gemiddeld f 37 (12). In 1740' was' de productie van écu hoogoven in het jaar 394 ton. 1796 » » » » 1033 » 1840 » » » » » » 3471 » 1849 » > » » » 6106 » Ziedaar de daling der prijzen op 12,3 pCt. en verhooging der productie » 2076 pCt. In 1740 produceerde Groot-Brittahnie in zijn geheel 22 millioen N. ffi gietijzer met 59 hoogovens; in 1848 met 433 hoogovens (190 waren tijdelijk buiten werking) nagenoeg 2000 milliocncn Ned. ffi. De mijnbouw van koper en tin, de oudste en langen tijd de eigenaardige van Engeland, vorderde meer vermogende pomptuigen, om de onderaardsche gangen van Water te bevrijden; deze vereischten eene sterkere en altijd beschikbare hemeegkracht: de stoomkracht beantwoordde hieraan. De kracht wordt geboren door warmtc-ontwikkcling, voor welke de verbranding van steenkool in eenen kleinen omtrek ruime gelegenheid geeft; veilig wordt zij door 's menschen vernuft geleid, wanneer zij in ijzer geklonken is j en eindelijk drijft hel ijzeren hoofd dc ijzeren handen , welke wij in alle machines bewonderen. Zoodanig was de trapsgewijze opklimming van de Britsche nijverheiden toen zij eenmaal en kracht onmiddelen bezat, was de kunstvl'ijt, gesteund door uitstekende vernuften en gevoed door overvloedige kapitalen, gereed om eenen trotschen werkkring aan Albion te geven. Er is nog een landje, dat der zoogenaamde Oostenrijksche Nederlanden — het tegenwoordige Belgie — hetwelk, hoewel op kleiner schaal, even als Groot-Brïttarij'e mineralen rijkdom bezat; en daarbij cene sedert eeuwen nijvere bevolking voedde. Toen dus Engeland in eene nieuwe rigting vooruitging, Was het voor Belgie gemakkelijk deze te volgen. De eerste _Yur;sche omwenteling, welke zoo noodlottig voor ons vaderland werd, werkte gunstig op de Belgische nijverheid, en vooral door het continentale stelsel werd zij bevoordeeld (13). Zoo waren dan ook op dc Eranséhè tentoonstellingen van 1800 en 1801 Belgische produkten met onderscheiding aar.gewezen, en op die van 1806 om de groote volmaaktheid geroemd. Gent bezat in het begin der eeuw (14) de katoenspinnerij met Engelsche machines. Zelfs toen Napoleon in 1803 Gent bezocht (15), werd op het stadhuis eene tentoonstelling gegeven der nijverheid*-v_or'tbr'engséle rQ_ar verschenen reeds piqués,bombazijn en andere Engelsche katoenen waren, welke als het ware den werekibeheerscher aanmoedigden, om zijne plannen tot uitsluiting der Engelsche nijverheid van het vasteland door te zetten.
De Belgische nijverheid kou derhalve aanvankelijk niet winnen door de scheiding van Frankrijk en de vereeniging met Noord-Nederland, dat naauwelijks 1/10 der Fransche bevolking bevatte. Deze staat,van /.aken was aan den wijzen blik van onzen eersten Koning niet ontgaan; hij wilde de vereenigde Nederlandsche nijverheid doen herleven en dientengevolge werd de tentoonstelling van nijverheid te Gent, — toen het Nederlandsche Manchester — in IS'^o vastgesteld. 590 Inzenders van 1763 voorwerpen gaven aan die koninklijke uitnoodiging gehoor. Diep was de indruk,— zegt een tijdgenoot bij het verhaal van dc plegtige opening,— dien dc verzameling van zoo vele rijkdommen maakte op het gemoed van de vadcrlandsche mannen, welke daar aanwezig waren; allen doorliepen met verrukking dc zalen, waar het vernuft onzer kunstenaren en fabrijkanten zegepraalde; elk scheen te deelen in den algemeenen lof, trotsch te zijn van aan het kunstrijk Nederland te behooren; elks aarigezigt blonk vau vreugde en tevredenheid (16). Op den verjaardag des Konings (24 Aug.) werden overeenkomstig de beoordeeling eener commissie de medailles uitgereikt, namelijk 13 in goud, 79 in zilver en 115 in brons. Van deze ontvingen een Noord-Nederlander: J.J. A. Gogel dc gouden medaille , voor monsters blaauwsels (17), uit de fabrijk te Overveen bij Haarlem; — drie-en-dertig de zilveren (18). Plegtig en in het openbaar geschiedde deze uitdceliug door den Minister van onderwijs en nationale nijverheid, enz. Daarenboven had zlch.na autorisatie van het gouvernement eene commissie gevormd, welke de geschikte voorwerpen tot eene verloting aankocht.
Dat deze eerste tentoonstelling gunstige gevolgen gehad heeft, bleek uit de tentoonstelling te Haarlem in Julij 1825 (18); 1268 inzenders hadden 5002 voorwerpen geleverd. Elf gouden medailles , 108 zilveren en 184 bronzen medailles werden plegtig in Haarlcm's Groote Kerk uitgedeeld, van welke aan Noord-Nederlanders te beurt vielen eene gouden (J. Enschedé en Zoonen , te Haarlem, voorlettcr-gietwerk) ,45 zilveren en 70 bronzen medailles. Ook bij deze gelegenheid werd eene verloting toegedaan. Verblijdend was het vooruitzigt, daar zoowel de oudere takken der Nederl. nijverheid : linnen, laken, kanten, tapijten, enz., met nieuwe kracht hunnen ouden roem handhaafden, maar ook geheel nieuwe takken waren tot rijpheitlgekomen: de ijzer-industrie, dc machine-bouw, de katoen-fabricatie, de machinale weverij, de katoendrukkerij, enz. (19). Daarenboven was' de Nederlandsche Handelmaatschappij — welker oprigting tot de roemrijkste daden van onzen Koning geteld mag worden — kortte voren tot stand gekomen. Dat de Zuid-Nederlanders daardoor met blijde hoop vervuld werden, kan blijken uit dc openbare aanmoedigings-geschriften tot inzending bij de tentoonstelling te Haarlem. Groot was ook de indruk buitenslands; het was evenwel niet duidelijk of daaronder verdiende hulde dan onedele afgunst verscholen lag. Nog eens zoude het Vereenigde Nederland de bewijzen van eene steeds vooruitgaanden ontwikkelde volksvlijt geven; Julij 1830 was voor eene derde tentoonstelling en wel te Brussel bestemd, welke in rijkdom de beide voorgaande overtrof, eneene zoodanige vermaardheid verkregen heeft, dat zelfs vreemdelingen uit de ndburige rijken toestroomden en haar met de schitterendste Parijssehe tentoonstellingen gelijk stelden. 1046 Inzenders hadden 5000 voorwerpen geleverd. Het aantal inzenders was met 200 verminderd, hoofdzakelijk doordien het aantal Noord-Nederlanders kleiner was; te Haarlem waren er 400, te Brussel ruim 204. Men .schreef deze vermindering toe aan den grooten afsgarfd der Noord-Nederlandsche provinciën. Merkwaardig was echter deze tentoonstelling door de aanwezigheid der ruwe en bewerkte stoffen uit Ntêrlands-Indien. Eerst werd in het gouvcrnements-paleis te Weltevreden op Java eene Tentoonstelling geopend don 22sten Junij 1829. Eene commissie reikte aldaar niet alleen medailles (gouden, zilveren en bronzen) aan de inzenders uit, maar kocht ook de belangrijkste voorwerpen voor rekening van de schatkist aan. Naar JSed.-rlandovergezonden , dienden deze om openbaar te leeren, welke de behoeften waren der rijke Óverzeesche bezittingen, en welke nieuwenijverheids-bronnen daar geopend konden worden. Het nageslacht huidige dus den Konltig, die daardoor geloond heeft en de Nijverheid der Indische bezittingen te willen aanmoedigen èn haar met die van het Moederland te verbinden.
Wij willen dadelijk bij deze Indische Tentoonstelling een oogenblik stilstaan, want wij vonden eene soortgelijke op dc Tentoonstelling te Delft in 1849 en eene andere neemt eene ruime plaats te Londen in. Eene commissie te Singapore heeft daarvoor zorg gedragen en geen wonder dan ook, dat de voortbrengselen van Java, Celebes, Borneo, Timor, enz., gerangschikt staan onder dc Britsche kolonieale bezittingen in den Indischen Archipel. Wij zeggen het den Indiër dd.B Mei na: God verhoede, dat in die rangschikking een voorbeduiding l.igge van het lot, dal een-maat deze schoone bezittingen te wachten staat 1 Zij die meenen, datmea de Britten niet te veel van onze koloniën moet laten zien, mogen zich overtuigd houden , dat deze geene inspanning noch moeite sparen om kennis te nemen van hetgeen den Britschen ondernemingsgeest voordeelig zijn kan. Zoo ik mij wel herinner bestond aanvankelijk in Oostenrijk en enkele Duitsche Staten een soortgelijk bezwaar, doch men stapte om dezelfde redenen er over heen. Ik geef hier een vergelijkend overzigt van hetgeen op de drie Tentoonstellingen van Indische Nijverheid te zien was. Moeijelijk is de classificatie allezins, omdat de voorwerpen nog al uiteenloopen; ik hield de volgende voldoende voor ons oogmerk: (21) Brussel. Delft. Londen. 1830. 1849. 1851. Geweven goederen en kleeding-") stukken uit zijde en katoen, ge- > . . 133 41 58 drukt of anders versierd. _) Ruw katoen 8 — II Ruwe, gehaspelde zijde...... 5 — _. —
.Brussel. Delft. Londen.. 1830. 1849. 1851. ' Andere spinbare plantcn-vezels ... 8 10 Mat- en vlechtwerk 4 12 11 Papier 7 — 3 Hout 2 — a Huiden 4 — Gereedschappen, werktuigen en weeldeartikels 4 15 98 Visch-gerecdschap, netten, lijnen. . . — — 14 Wapenen 6 — 10 Landbouwkundige voortbrengselen, droogerijen en verfstoffen ........ 47 — — Bewerkt goud en zilver van Padang . . 4 2 1 Bewerkt koper . — 4 4 Stofgoud — — 2 Antimonium — — 1 IJzer en messen van Celebes .... — —, 2 (22 Ziedaar dus wat vóór 1830 in de Nederlanden, onder krachtdadige be gitnstiging van den Koning, gedaan is tot bevordering der nijverheh in het Vaderland en zijne Óverzeesche Bezittingen (23). Er mogen veh oorzaken te zamen gewerkt hebben, om den band, welke nooit innij tusschen Noord- en Zuid-Nederland schijnt geweest te zijn, te verbre ken (A. J. L. Baron van den Bogaerde de tor Brugge in zijn Essa; 111 p. 222), maar »het is misschien niet geheel onjuist gezegd, zoo ah »men wel eens meer sedert dien tijd heeft beweerd, dat de volmaakt »heid, gepaard met de gematigde prijzen van allerlei voorwerpen, welkt »zoo ruimte Brussel ten toon gesteld Waren, in 2ulk eenen graad bij onz< • magtige Óverzeesche naburen naijver verwekt heeft, dat daarin cent »der hoofdoorzaken te zoeken is, waarom zij met warmte de belangen »van Belgie hebben voorgestaan," enz. Ik heb gemeend iets uitvoeriger deze zaken te moeten behandelen, omda iris-den laatsten tijd buitenslands veel over den oorsprong van tentoonstel lingen geschreven, waar met geen woord melding gemaakt is van het geen men in Nederland vóór 1830 met zulke schoone uitkomsten bekroont zag. Men spreekt daar ook niet over hetgeen men later in de enkel» provinciën verrigtte, maar dit is ligt te begrijpen; dc tentoonstcllingei waren om zoo te zeggen plaatselijke ondernemingen. Zij evenwel hebber duidelijk bewezen, wat als eene behoefte door het Nederlandsche voll gevoeld wordt en hoe het wenscht dat .zijne industrie ontwikkeld en geëerd worde. S. BLEEKRODE.
(1) Dc oudste berigten van Engeland dateren Van 1240, en bepaaldelijk voor New-Castle.
(2) Tijdens Eduai-d I was het gebruik van steenkolen in Engeland met geldboete strafbaar, en dit werd eerst vrij onder Karel I, toen men daarin een nieuw middel tot vermeerdering der staatsinkomsten gevonden had. In 1520 werd te Parijs, op advies der Facuhé de Medecine, dc aanwending als schadelijk voor de gezondheid verboden, enz. (3) Pennsylvanie is afzonderlijk genoemd, omdat daar geen steenkoolJ maar glanskool of cmr/iraaer" gevoniïen wordt, welke meer of min de eigenschappen van digtc gascoke bezit. (4) Voor de Duitsche Staten en voor Oostenrijk is de verhouding van | het terrein minder naauwkeurig bekend. Onze Limburgsche Steenkolenmijnen zouden slechts een stipje vormen. (5) Noorwegen, Zweden, Denemarken, Rusland, Portugal, Italië, Zwitserland bevatten weinig minerale brandstoffen. (6) De groote ontwikkeling der ijzer-industrie in de Vereenigde Staten, gesteund door de hooge regten, welke men op het vreemde ijzer om dezelfde redenen gelegd heeft, is sedert twee jaren een gewigtig punt geworden voor Engelands diplomatic. (7) Oppervlakte der koolformatie Opbrengst in Aantal in hectares. mill. Ned. ffi. bassins. Groot-Brittannie 1,570,000 — 1 40,000 — I 20 Frankrijk 300,000 — -}- 5,000 — f 53 Belgie". 150,000—-_ V 5,000 — $ 2 Pruisen en Duitsche Staten. 160,000 —_- 3,500—.x. 4 Oostenrijksche Staten 80,000 — -_>_. 900 — ■& Spanje 600,000 — f 100 —._,_ (8) De opeenvolgende jaargangen van mijn Jaarboekje bevatten de noodige opgaven gedurende de laatste vier jaren, sedert vooral de Transatlantische vaart in bloei kwam. (9) Sedert dc eerste ontdekking in onze Indien of liever het eerste onderzoek naar minerale brandstof (1824—1827) tot dat de eerste spade in den grond gezet werd verliepen vijf en twintig jaren. (10) Eene boscbvlakte van opgaand geboomte geeft in den tijd van honderd jaren niet meer koolstof) din ccne even uitgestrekte laag steenkool van 2 Ned. duimen dikte. (11) Oorspronkelijk in Wurtemberg door Fabcr du Pour ontdekt, heeft het Neilsson bij octrooi in praktijk gebragt, hetwelk hem 12 tonnen gouds verschaft. Ziedaar de waarde van eenen eenvoudigen raad: breng heete lucht in plaats van koude lucht in den oven! (12) Het stafijzer of smeedbaar ijzer kostte gemiddeld in 1815 per 1000 Ned. ffi ƒ164; in 1830 ƒ74.25; gemiddeld van 1840—1845 ƒ78.80; van 1843—1847 »ƒ 108, onder invloed van do spoorwegwoede; en van 1848—1849 ƒ72 nagenoeg. (13) In 1807 werden te Gent verkocht 93 duizend stukken linnen e_ zelfs nog tot 1815 jaarlijks 67 a 68 duizend stuks. (14) Aldaar in 1798—1799 opgerigt door de gebroeders Liven en Francois Bauwens..
(15) De oudste katoenspinnerij van Noord-Nederland dagteekent van 1805 te Enschede.
(16) Algem. Konst en Letterbode 1820, p. 92 dln. 155. (17) De blaauwselfabricati» hier te lande strekt insgelijks tot bewijï van hetgeen ik in mijn eerste artikel heb gesteld, namelijk , dat Oud- Nederlands Industrie van alle oorden hare grondstoffen haalde. De voor blaauwsel noodige grondstof werd ten deele uit de mijnen van Noorwegen verkregen, welke door Hollanders in exploitatie gebragt zijn. (18) De ruimte verbiedt ons allen te noemen, welke uit Noord- Nederland in 1820 en 1825 met zilver of brons bekroond werden. Ik zal eenige der meest bekenden noemen, welke wij nog op de Delftsche | Tentoonstelling met genoegen hebben terug gevonden. Zilveren medailles: Maas en Zoon (lakens te Delft), Picart (aardewerk te Delft), Bousquet en C". (zeep te Delft), J. Scheltema (dekens te Leyden), Zuurdeeg (kalmukken te Leyden), J. C. Zaalberg en Zn. (dekens te Leyden), Bonebakkei- en Zn. (goud en zilverwerk te Amsterdam), C. Gerber en | Zn. (brandspuiten te Haarlem), P. A. Garjcanne (tapijten te Utrecht), | J. Honig (papier te Zaandijk), E. H. van Someren (verwstoffen, Rotterdam), van Calcar (Deventer, tapijten), enz. Overigens vindt men de verdere bijzonderheden in den Alg. Konst en Letterbode van de genoemde jaren. (19) Toen werden naar de wijze, welke in Frankrijk gevolgd wordt, i
de Gedep. Staten der provinciën door den Minister verzocht, om deskundigen te benoemen, teneinde vóóraf te keuren, wat ter tentoonstelling werd ingezonden.
(20) Men vindt vooral uitvoerige opgaven in het Essai sur l'importanca enz., par A. J. L. Baron van den Bogaerde de ter Brugge 111 p. 174 en v.
(21) Er zijn aangeteekend de getal-cijfers der artikels, en niet de voorwerpen tot een artikel behoorende. Verder zijn niet medegeteld van de streken op Borneo, buiten Nederlands grondgebied, zoo alsTiwnpassiek, Pandassan, Magindano, Mengatal, enz. (22) Daarenboven cene kist met ertsen, onder welke gedegen yzer . Borneo koper-erts, ruwe diamanten, enz. | . . (23) Als voorbeelden van den vooruitgang sedert 1825 dient > Jl. *. . provincie Luik van 1827—1830 190 stoommachines;.werden__7__eneg'ouT de provincie Namen 19 concessién voor steenkoolmijnen^o^ j_ jB2g wen van 1818—1828 36 concessién voor steenkoolmijnen rfgt enz_ BoTe_ en 1830 werden in Westvlaanderen 28 nieuwe frhnjken _gg __euwe fabrïjkerx allen muntte Oostvlaandcrenuit alwaar, van 18-4 ,revc'n werden. Maar wat verrezen, van welke 78 door stoommachines fe_nci(, 13 nieuwe stoomnog meer zegt, in 1829—30 werden m gemaakt waren (te Semachines opgesteld, welke l|M.*.r« 1S *i?kk?,r«en Tan katoen, raing, Luik); Gent telde 55 a^ocn. biyns. K millioen Ned. ffi, waar men 85 a4O duizend h£cn _f( „_..»! ,p___.riJCll zm . « het jaar verwerkte. In 1830 ecnv r _« klommen te f'jn.
---

