INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
De Tentoonstelling dek Nijvekheid van alle Volken te Londen (Vervolg). Engeland. Receptie van dc Koningin. Kabinetsraad. Symposium van den Hr. Soyer. Staat der Engelsche bank. Staat der criminele justitie. Versterking naar de Kaap de Goede Hoop. Nieuwe schroefstoomboot. Vrccselijke lotgevallen op zee. Duitschlaxd. Weener en Berlijncr berigten. Reis des Keizers van Oostenrijk naar Warschau. Bondsvergadering. Versterking der garnizoenen van bondsvestingen. Bondsleger. Pkankrijk. Zitting der Wctg. Verg. Zaak der herziening. Suikerwet. Opontbod van den graaf Walewsky. Berigten uit Spanje. Belgie. Nederlaag van het ministerie in dc kamer van vertegenwoordigers en aanbieding van het ontslag door het ministerie. Inschrijvingen voor het gedenkteeken ter eere der overledene Koningin. Bijzonderheden omtrent de zaak Bocarmé.
Binnenland. Beraadslaging van de Tweede Kamer der St.-Generaal over de gemeentewet; aanneming van art. 59 tot art.99 met een amendement van den Heer v. d. Heyde op art. 62 om de betrekking van burgem. onvereenigbaar te stellen met die van ambtenaar bij het bestuur der rijks directe belastingen. Berigt omtrent het vertrek van de Koningin dei- Nederlanden ic.it Stutgard. Ontwerp-reglement tot reorganisatie van het Israël.kerkgenootschap in Nederland. Overlijden van den Heer Jhr. A. J. E. v. Bevervoorde. Plan tot aansluiting van onzen spoorweg aan den Belg'schen. Statistieke berekeningen omtrent het bedrag der productie van edele metalen. Muzijkfecst te Enkhuizen. Dooding van ziek vee in Friesland. Schip te water gelatcm te Zwolle. Overlijden van den Heer Mr. H. du ■Buißson Becius. Staat der veldvruchten bij Tilburg. Stadsnieuws. Handelsberigtcn. Fondsen en Beurstijdingen. Schccps«Jdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentien. «OGRAMMA VOOE DEN WEDSTRIJD DEkNedERL.HaNDB OOGSCHUTTEKIJEN or het Loo in 1851. Kunstnieüws. Tentoonstelling te .Gravenhage. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

CALIFORNIE.
Het jongste werkje, waarmede de reeds niet onbeduidende, hoewel in onze taal meest aan vertalingen rijke letterkunde over het goudland ver*|U 'is, (*) geeft, benevens eenige, reeds vroeger in dagbladen medegedeelde berigten, zeer wetenswaardige bijzonderheden omtrent de nieuwe inrigtingen) ontwikkeling en uitbreiding van welvaart aldaar in Januarij, Februarij en het begin van Maart dezes jaars. Dc nieuwere geschiedenis van Californie vangt aan met Mei 1848, toen het goudrijke zand door het toolenrad van kapitein Sutters Werd opgewerkt; wat vóór de goudvinding aldaar gedaan en gewerkt is, ligt in het verre vcrledenc; mi dien tijd zag men er in maanden meer tot stand komen, dan in het oude Europa in tientallen van jaren geschieden kan. Evenwel, nu eenmaal het goud de lokvogel voor duizenden naar de kusten der Stille Zuidzee geworden is, wordt het allengs meer bekend of meer opgemerkt, dat het land met zijne vruchtbare opper- en ondergronden, zijn overheerlijk klimaat, zijne voortreffelijke rivieren en bosschun, en vooral met zijne schoone havem en reede (door de natuur zelve gevormd) in velerlei andere opzigten dan in het goudzoeken een veld voor nijverheid en handel aanbiedt. Wel is de korte geschiedenis dezer driejaren rijk aan verhalen van wanorde, onafscheidelijk van nieuwe nederzettingen, van onzedelijkheid der nieuwe bewoners, strijd van dezen onderling en met de Indiaanschc stammen, gebrek m sommige streken, brand, roof, diefstal, buitensporige speculaticn, knses en bankroeten; maar wel verre van daarom aan de toekomst van den jongen Staat te wanhopen, mag men zich veeleer verwonderen en verblijden, dat binnen zóó korten tijd een zoo groot aantal goede inge- iCi?nC" elkander hebben gevonden, en met genoeg ée'nheid en energie hebben weten te handelen, om een wel geordenden Staat in te rigten, dat zij daarbij godsdienstige en burgerlijke vrijheid volkomen hebben geëerbiedigd, aan het gezag een voegzaam aandeel toegekend, orde en policie gegrondvest, dat godsdienst en onderwijs bescherming genieten, de misook t °Ver het algemeen hare straf vindt, dat tegen vele ongelukken, tegen verarming van een deel derbevolking.reeds voorbehoedmiddelen , n aangewend, in het kort, dat reeds zóó vele zegeningen van orde en f c. vi.ng in Californie worden genoten. Men moet in dit opzigt Cali- r]nij\.niet vergelijken bij de handeldrijvendc Staten van Europa, noch k bij New-York of Mastachusetts, maar men vergelijke zijnen toestand 0 dien van Mexico en Peru, toen daar voor het eerst de goudmijnen op nigzins groote schaal door dc Spaansche veroveraars werden ontgonnen. Uorlogen, wreedheden, roof en verdrukking, waarvan de menschheid gruwt, kenmerkten eeuwen lang die toenmaals nieuwe ontwikkelingvan y^lt ,.ei<*> in Californie is nu reeds na de schokken der allereerste ontwikkeling, regt en orde de regel, onregt en geweld de uitzondering;; reeds nu begrijpt de Californische handelaar dat met goede trouw zaken sch wn Z'-'n w?lbeSrePen belang is; eene waarheid, waarvan deEuropesene koopman, in zoovele koloniën der oude en nieuwe wereld, nog naauwclijks overtuigd is. — Voorzeker, dit zedelijke en staatkundige verschijnsel verdient in hooge mate de aandacht; de betrekkelijk zedelijke waarde der bevolking van Californie, voor een zeer groot deel uit fortuinzoekers van alle oorden der wereld bestaande, die aldaar gekomen zijn f v-lCt bePaa*c'° doel om er rijk te worden, is een aangenaam maar tegelijk een opmerkelijk verschijnsel. Het kan den wijsgeer en staatsman niet ontgaan, dat het gepaard gaat met een ander, dat namelijk in dit oord der wereld voor het eerst mijnen Van edele metalen worden ontgonnen en groote winsten gemaakt zonder slavernij en zonder monopolie. Of deze omstandigheid genoegzame reden kan geven tot de overigens wonderbare ontwikkelingvan het nieuwe volk, durven wij niet te beslissen. Het terrein is nog te bewegelijk, de gebeurtenissen van gisteren en heden zijn nog versch eu volgen elkander te snel op, om er iets, dat naar een stelsel zweemt, op te bouwen. De enkele opsomming der voornaamste gebeurtenissen, welke sedert het begin dezes jaars te en bij San Franciseo hebben plaats gehad (meestal bestaande in de invoering van verbeteringen), kan een denkbeeld geyen van hetgeen duur reeds voor de stoffelijke welvaart des volks gedaan is, zonder dc zedelijke en verstandelijke uit het oog te verliezen, en hoe snel, bij zulk eenen vooruitgang, indien deze zóó duurt, de groote en wondervolle steden en staten aan den Atlantischen Oceaan zullen zijn voorbijgestreefd door die aan de Stille Zuidzee. De eerste gouverneur, in 1849 door den constituerenden volksraad verkozen, Peter Burnett, legde in Januarij den staf neder, om voor zijnen opvolger, Mac Dougal, volgens de wet, plaats te maken. Eene zeer eenvoudige en pligtmatige gehoorzaamheid aan de wet, die men evenwel van oen eersten magistraat eener even jeugdige republiek in Europa niet durft wachten!
Eene geheel nieuwe stad binnenlands, Vallejo, was tot zetel der regering verheven in plaats van het oudere San José. Velen hadden verwacht, ve V *iZ<ï °p an franciseo zoude vallen, maar een centraal p«nt was verKieslijk geoordeeld. Eene staten-munt was met goedkeuring van bet Amerik. congres opgerigt. De wetgeving van Californie had deze munt voor alsnog alleen tot het slaan van goud geld bestemd. Zoo als het Handelsblad reeds heeft medegedeeld, is men begonnen met stukken van ? _J' e?e, zljn «shoekig (niet achthoekig, zoo als gemeld was) en ter oppervlakte van een rijksdaalder. Ook zijn er stukken in omloop van 500 e„ iOOO doll., die Jveeleer den naam Van baren mogen dragen, hebbende den „^ vierhoekig prisma of balkje met den muntslag aan de beide grondvlakken. Verder werden voltooid een entrepötttagazijn van steen en ijzer (in elf weken Van den d opgehouwd), een prachtig stadhuis, cene kamer van koophandel, eene beurs, eene ijzeren kerk voor de Presbyteriaansche gemeente, (welke haar voor 12,000 doll. uit New-York ontboden had) eene nieuwe stadsschool. In negen Protestantsche en een R. O. godshuizen werd geregeld dienst gedaan. Laatstgemeldc .gemeente was op net einde van 1850 met de komst van een eigen Bisschop voor Calitorme verblijd. Eene liefdadige vereeniging voor weezen is pas tot stand gekomen. Voor eene inrigting van hooger onderwijs, gasVerlichtin3 voor San ÏWisco, een spoorweg van daar naar San Jose waren de ontwerpen
(*) Californie in 1850 en 1851. Utrecht Kemink fr Zoon, 33 bl. 8». «»'_e^en ten wrdeele van het Asyl Steenbeek.
gereed,om spoedig te worden uitgevoerd.Ontwerpen waren onder handen nopens een spoorweg naar Monterey,eene geregelde stoompaketvaart naar China,nieuwe middelen van gemeenschap met Oregon,welks hoofdplaats Astoria men reeds onder de noemenswaardige steden van de Vereenigde Staten begint te tellen. Een nieuw ontdekte placer aan den mond van een bergstroom, Klamat genaamd, had weder vele gelukzoekers derwaarts gelokt; het goudzandwasschen blijkt echter op den duur nog wisselvalliger, dan het gouderts graven. Van dit laatste waren uit dc Sierra Nevada blokken goudquartz gedolven, die ter waarde van 18 doll. goud per pond erts uitleverden; dit was echter eene uitzondering; eene waarde van doll. 0.65 per pond erts was gewone gehalte, altijd nog zeer aanzienlijk. Het kwikzilver, tot de goudwassching noodig, werd nog meest van buitenlands aangevoerd. Dagelijks komen in San Franciseo alleen tien dagbladen uit (onder welke Alta Cakfornia zich bijzonder gunstig onderscheidt door zijnedegelijke artikelen), alle in het Engelsch, een bewijs, welk element van beschaving het heerschende is en hoe weinig de Spaansche afstammelingen, die er vóór 1848 heerschtcn, daartoe hebben bijgedragen. De uitbreiding der scheepvaart naar en van San Erancisco is verwonderlijk. In 1850 telde men aldaar 1743 aangekomen en 1461 vertrokken zeilschepen; in de eerste 6 weken van 1851 bedroegen die cijfers 114 en 140. Tot de dagteekening der laatste berigten (5 Maart) waren in het geheel drie Nederlandsche schepen aldaar gearriveerd, die alle de reis over Valparaiso hadden gemaakt. Nog 7 zijn van onze havens met dezelfde destinatie uitgezeild; andere liggen op vertrek. Een bezwaar voor die vaart is tot nog toe het gebrek aan retourvrachten, daar Californic voor uitvoer nog niets anders oplevert dan goud. Maar dit moet met den tijd veranderen. Twaalf groote zcestoombooten zijn geregeld in de vaart tusschen San Franciseo en Chagres; elf bedienen de kustvaart aan den Stillen Oceaan naar andere havens; 18 varen tusschen San Franciseo en andere Opper-Californische steden ; 3 tusschen Sacramento en Maryville. Dagelijks vermeerdert dit aantal en de aandacht der reeders is thans vooral gevestigd op een stoomverkeer met de Sandwich-eilanden, andere archipels vau den Oceaan en China's kusten.
Het is eene voortaan onbetwistbare daadzaak, dat de ontdekking van het Californische goud den wereldhandel eene reuzenschrede vooruit heeft doen gaan. Een van dc zekerste gevolgen der verbazende omwenteling is, dat de Oostkust van Azië en de Westkust van Amerika, met de outelbare eilanden-wereld daar tusschen, door handelswegen, inallerigtingen met elkander verbonden worden. Dc koopvaardij van Europa wordt daardoor gedwongen eene stoute vlugt te nemen. Zij moet het zich tot gewoonte, tot dagelijks werk maken de wereld om te zeilen. Op die reizen, waarvan voorheen enkele in onze eeuw plaats hadden, moet nu de speculatiegeest onzer reeders en kooplieden gerigt zijn. De goederen-zending op avontuur naar Californie alleen is nog te gewaagd; de markt is dikwijls van eenig artikel overvoerd, dat in vele maanden niet te plaatsen is en dan geheel moet weggeworpen worden, om de hooge huur van bergplaatsen. Maar de havens van Brazilië, Peru. Chili, en der republieken van Midden-Amerika bieden soms betere gelegenheden aan, en daar zijn de behoeften van Californie van naderbij bekend dan in Europa en is dus beter gelegenheid om goederen met succes derwaarts te voeren, terwijl met Californisch goud in onze Oost-Indische bezittingen, of China, ligt een goed retour te vinden is. Zulke expeditien zijn waardig door landgenooten van Olivier, van Noord, van Nes, Schouten, leMaire, Tasman te worden beraamd en uitgevoerd. Maar ook in een ander opzigt, van uit onze Oost, is aan Nederland een roemrijk aandeel in de wereldhandel-omwenteling bestemd, wanneer het slechts van dc gelegenheden weet gebruik te maken. De regtstreektche vaart van uit Java en onze Moluksche eilanden op Californie en terug kan hoogstbelangrijk worden. Veiligheid en vrijheid van handel in den Archipel der Molukken zijn daarbij een vereischtè. De ontsluiting van het Japansche rijk voor den vreemden handel behoort tot de mogelijke en waarschijnlijke gevolgen van dit alles. Geene natie is daartoe nader dan de onze.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 17 Mei (des Avonds.)
De hertog van Wellington heeft gisteren een luisterrijk bal gegeven, waarop 1200 personen waren genoodigd; de Prins van Pruisen vereerde het met zijne tegenwoordigheid. — De hertog en de hertogin van Saxen-Coburg, dePrins van Deiningen en de hertog van Wurtemberg, zijn uit Frankrijk hier aangekomen. — Het paleis der groote tentoonstelling heeft gisteren een bezoek ontvangen van Don Migucl; en , zonderling genoeg, ontwaarde men daar op hetzelfde oogenblik den uit Portugal gcvlugten eersten minister Costa Cabral graaf de Tbomar. — De ontvangst van entre'egclden aan het gebouw der tentoonstelling hoeft gisteren de hoogste som bereikt, die tot nog toe daar was ontvangen, namelijk 3300 £. — De maatschappij voor den onderzeeschen telegraaf tusschen Dover ;ii Calais heeft de koninkl. magtiging verkregen voor hare vestiging; het kapitaal zal 30,000 £ bedragen, verdeeld in actiën van 1 £. — Heden heeft in Grace Churchstreet nabij dc bank een noodlottig ongeluk plaats gegrepen. Terwijl het werkvolk nog in een nieuw gebouw aan den arbeid was, stortte het ijzeren dak en een groot gedeelte der muren met een donderenden slag naar beneden en bedolf 11 ambachtslieden onder het puin; na uren werkens heeft men er 8 meerder of minder gekwetst en 3 dood te voorschijn gehaald. De passage is, wegens den wankelenden staat der nog overeind gebleven gedeelten muur, verboden geworden.
— In Kensington is dezer dagen de circus of renbaan geopend. Het is een kostbaar ingerigt gebouw en heeft 14,000 zitplaatsen. ,.— Te Liverpool is het huis Victor Poutz, handelende in katoen,gefailleerd met een passief van 200,000 £. Nog drie andere kantoren, die ■-an 15. Sands en C°., Mathcson en J. Erij, hebben hunne betalingen gestaakt.
— Uit Cork zijn eergisteren 150 meisjes uit werkhuizen te Dublin ingc-cheept, om naar Australië te worden gebragt. — Er zijn telegrafische berigten uit Oost-Indie ontvangen, loopende ut Hongkong tot 30 Maart, Calcutta 8, Madras 14 enßombay 17 April. ')e jongste onlusten inKwangsi hadden een nadeel igen invloed op den handel te Canton uitgeoefend. De gouverneur-generaal van Engelsch-Indie was op weg naar Simla; hij zoude gedurende dc mousson naar Calcutta terugkeeren. Er was een gerucht in omloop, dat ccne expeditie tegen de Affreedees zoude worden ondernomen. Van de Wuzerees aan de grenzen der woestijn had men voortdurend veel last. Dost Mohammed was, naar men meende te weten, Bokhara binnengerukt en had dc stadßalkhbemagtigd. Men klaagde nog veel over malversatien bij dc militaire administratie; er was een onderzoek ingesteld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Mei. Het hof heeft 16 dagen rouw voorde overledene Hertogin v. Leuchtenberg aangenomen. '$?— De reis van den minister v. Thienfeld naar Hongarije staat in vorband met de kolonisatie-plannen der regering. |;— De W. Zeitung bevat heden het organisatie-besluit voor Zevenbergen, welks oude indeeling in stoelen en komitaten geheel opgeheven wordt en vervangen door kreilsen. De gouverneur [van de kreits Sachsenland behoudt den naam van Nationsgraf. De financiële afdeeling van den rijksraad houdt zich ijverig met de financiële kwestie bezig. Men wil weten, dat de minister van financiën op zijn stelsel van bezuiniging blijft staan en slechts vooreerst eene geringe leening, maar eene aanzienlijke verandering der bank verlangt. De leening zoude binnenslands gesloten worden en met behulp daarvan zoude voorloopig slechts het kleinste papierengeld uit de circulatie genomen worden. Op de beurs geloofde men echter, dat de leening buitenslands /.oude gesloten worden. Ook wil men, dat met de regeling der wissels ue muntherziening in verband zal staan. •*-u het niet-officicel gedeelte der W. Zeitung wordt het berigt tegengesproken, dat het ontwerp eener eerlang uit te vaardigen beurswet reeds voltooid zoude zijn. herT T?6 ee.rste Weener nijverheids-tentoonstelling zal in 1853 plaats heboen. .Ue minister van koophandel moet den wensch geuit hebben, dat dit eene Duitseh-Oostenrij_e_-Itoliaansche tentoonstelling zoude zijn.
— De Keizer heeft eergisteren eene jagtpartij te Laxenburg bijgewoond. , — De dagbladen bevatten omtrent de reis des Keizers naar Warschau t weinig anders dan de bekentenis, dat' zij er niets met zekerheid van | weten. Te Olmutz heeft de gemeenteraad cene kennisgeving uitgevaar- 'J digd, volgens welke de Keizer aldaar verscheidene dagen zoude vertoeven. | — De beide dagbladen Lloyd en Reichs Zeitung voeren eene hevige " polemiek, waarin aan het laatstgenoemde verweten wordt, dat het geld :l van de regering ontvangt; wanneer het dit ontkent zegt de Lloyd, dan I liegt de Reichs Zeitung. — Uit Milaan wordt gemeld, dat de tabaksdemonstratien alom een j einde genomen hebben. BERLIJN, 18 Mei, (des ochtends). Men verneemt, dat Rusland ten aan i zien der Deensche kwestie met Oostenrijk en Pruisen eenstemmig denkt, t — Tot gezant van Baden bij ons hof is benoemd de legatieraad Meysenbug. ' — Op 31 Mei zullen, ter gelegenheid van de onthulling van het stand- ■ beeld van Frederik den Groote, vele ridderorden worden verleend. — De Koning van Pruisen heeft aan dien van Hanover de orde van den Zwarten Adelaar geschonken en van dezen het grootkruis der orde van St. Joris ontvangen. — De Koningin is voornemens een bezoek te brengen aan hare zuster i te Dresden. — Men gelooft, dat de Keizerin van Rusland het feest der onthulling van het standbeeld van Frederik den Groote zal komen bijwonen. — Er is sprake van eene bijeenkomst der Keizers van Rusland en Oostenrijk en van den Koning van Pruisen te Krakau. — Dc naar Londen geweken gewezen bankier Philippi is aldaar gearresteerd en. herwaarts overgebragt. — Men wil weten, dat Beijeren voornemens is als schadeloosstelling voor de executie in Keurhessen 1_ millioen te vorderen. HAMBURG, 17 Mei. Ten gevolge van vele twisten en belecdigingen, die nog op onderscheiden punten tusschen Deensch en Sleeswijk- Holsteinsch gezinden plaats vinden, is onder anderen te Eckernfórde bevolen, dat ieder burger voor Deensche officieren en onder-officieren den hoed of de muts tot op de hoogte der lendenen moet afnemen; den tegenkomenden soldaten zal men vriendelijk moeten tocknikken ; wanneer een burger met ongedekt hoofd gaat moet hij voor den militair front maken, enz. FRANKFORT, 17 Mei. De Wurtembergsche kamer van afgevaardigden heeft het regerings-voorstel, tot voortdurende heffing der belastingen, goedgekeurd. — Heden is de Pruisische gezant v. Rochow naar Berlijn en Warschau vertrokken. Hij wordt den 31sten Mei terug verwacht. — Lord Cowley is benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Engeland bij den Duitschen bond. — Naar men verneemt, is de sluiting vaneen handelsverdrag tusschen het tolverbond en Oostenrijk ophanden. Het verdrag zou hoofdzakelijk die punten bevatten, welke Oostenrijk gesteld heeft voor dc eerste der tijdvakken, die het heeft voorgeslagen voor eene trapsgewijze tol- en handelsvcrccniging tusschen Duitschland en Oostenrijk. — De Presb. Ztg. meldt, dat de Hongaarsche regtbanken dezer dagen het bevel hebben ontvangen voortaan niet meer in naam des Konings van Hongarije, maar in naam des Keizers van Oostenrijk regt te spreken. — Aangaande den opstand onder de Negers in Opper-Egypte, deelt de Triester Zeitung in een brief uit Kairo dd. 20 April de volgende bijzonderheden mede: Vijf dagreizen ten zuiden van Obeid, de hoofdplaats van Kordusan, wonen de Negers van het Teggele-gebergte, die aan dc Egyptische regering schatpligtig waren. Voor eenige weken zond'Latif Pacha, de gouverneur-generaal van Suda, 1800 man onder aanvoering van Rustan Effcndi en Mohammed Wauli in hun midden, om de schattingsgelden in te vorderen. Bij deze 1800 man bevonden zich 1200 Negers van het Teggelegebergte, onder bevel van Rustan-Effendi, terwijl Mohammed Wauli 600 ongeregelde ruiters aanvoerde en den mudir van Kordusan, Abdel Kader Bey, bij zich had. Aan den voet van het genoemde gebergte gekomen zijnde deed men aan Schech Naser, het hoofd dier Negers, de uitnoodiging geworden, om oogenblikkelijk de schatting te voldoen. Deze geeft echter koeltjes ten antwoord, dat zijn volksstam zoo vrij was als de vogel in de lucht en dat hij aan niemand schatting zoude betalen. Daarop kommandeert Rustan Effcndi voonoaarts, marsch ,vuur! Maar zijne soldaten willen niet op hunne landgenooten schieten; zij kceren zich om en dooden hunnen aanvoerder, benevens nog 12 andere Turksche officieren, en voegen zich, onder medeneming van al den leeftogt en de wapenen en het aanheffen van een vervaarlijk gebrul, bij hunne landgenooten, die met Schech Naser eenige hoogten bezet hielden. Mohammed Wauli wil hen met zijne ruiterij tegenhouden, doch Naser stort als een onweder met ongeveer 1000 ruiters van het gebergte op hem los, en dc zware strijdbijlen slaan alles neder wat hen in den weg komt. Weldra is de helft vau Mohammed Wauli's ruiters geveld; ook hij zelf en Abdel-Kader Bcy verliezen het leven, terwijl het overschot der troepen op de vlugt gaat. Zoodra Latif Pacha den ongelukkigen uitslag der expeditie vernam, zond hij Mussa „ey met een klein getal Turksche ruiterij naar het slagveld. Daar deze krijgsmagt evenwel veel te onbeduidend werd bevonden, om de insurgenten tot onderwerping te brengen, moest hij onverrigter zake terugkeeren.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 17 Mei.
In de zitting der Wetgevende Vergadering van heden is een vrij groot aantal petitien voor de herziening der grondwet ingekomen en wel voornamelijk afkomstig uit het departement van de Lot en Garonue. Zij zijn door 1800 personen onderteekend. De minister van koophandel heeft cene nederlaag geleden bij de discussie over de suikerwet. Het bestaande icgt vau 45 frs. op de 100 _ willende behouden, verlangde hij tot dit doel, dat de suiker van 100 graden volgens den saccharometer 56 frs. 25 e. betaalde, maar zijn voorstel werd met 312 tegen 290 stemmen verworpen.
Van meer belang dan deze zitting is het verslag van het voorgevallene in de zittingen der parlementaire vereenigingen, die gisteren avond gc•loudenzijn, met name van die der Rivoli-straat. Zoo als men weet, zouden daar twee meeningen tegenover elkander staan, als die, waarbij de onverwijlde en algeheele herziening der grondwet verlangd werd, en die welke deze zaak wenschte uitgesteld te zien. De Heer de Falloux beeft zich bepaald tot het mededeelen van een historisch overzigt en tot eene opgave der gronden voor beide gevoelens. De Heer dc Laboulie zich tegen het uitstellen der zaak verklaard, en de Heer Bcrrijer voor eene onverwijlde en algeheele herziening. Deze laatste heeft met veel talent gesproken en zijne rede moet een diepen indruk gemaakt hebben; voornamelijk trachtte hij het verschil van denkwijze tusschen de legitimisten en Bonapartisten aan te toonen, waarvan de-eersten eene Herziening in monarchalen zin verlangen, de tweeden deze herziening lechts tot de verlenging der Presidentsmagt willen beperkt zien ; hij voegde er echter bij, dat de legitimisten, welke eene volledige herziening en bet hcrttel der monarchie wenschen, dit besluit slechts op de wettige wijze willen zien nemen, dat is, met eene meerderheid van drie vierde gedeelten der stemmen. Er is in deze zitting nog geen besluit genomen, maar zij zal heden avond ccne tweede zitting houden en de uitslag schijnt niet; twijfelachtig, daar men zich algemeen verzekerd houdt, dat het voorstel van den Heer Berryer met ccne aanzienlijke meerderheid zal aange> nomen worden. De minderheid heeft bij monde van den Heer de Laboulie verklaard zich te zullen onderwerpen aan dc beslissing der meerderheid en dat zij, na hare gronden voor het uitstellen dezer zaak ontwikkeld te hebben, de tegenovergestelde meening zoude omhelzen, zooor» de vereeniging een besluit in dien geest mogt nemen. De _j~c. partij zal dus gczamentlijk en als een man voor de onv?rWJ_u__J. volgens hcele herziening en voor den terugkeer tot de ro°na[__a____punt, de herde voorschriften der grondwet zelve, stemmen. Jie fc ongetwijfeld het ziening volgens de voorschriften der grondwe \*^ 'van heden aangenovoornaamste en zal allerwaarschijnlijkst 111°" ~„a___B meerderheid schijnt nen worden en de herziening met eene» ____»«» al de legitimisten weinig kans te hebbeu. "«".""A. vierden der afgevaardigden voor de herziening, deze zaak nietd^, w_*_ch.j„l._k zich voor deze iS^^^&^^^S^
De zitting van de vereeniging der Pyrainiden-atraat is minder belangrijk geweest dan die der Rivoli-straat. Alleen heeft men er het besluit genomen, dat men zoude trachten zich te verstaan met de andere ver-
eenigingen der gematigde partij, ten einde te geraken tot eene gemeen,.schappelijke redactie van het voorstel tot herziening. Ook het orgaan van de partij der voorstanders eener vereeniging tusschen de takken der Bourbons, l'Assemblee Nationale, heeft zich voor eene algeheele herziening verklaard. Dit dagblad verklaart zich buitendien voor het behoud der wet van 31 Mei. Overigens begint zich de meening tegen deze wet van 31 Mei ï te ontwikkelen, zelfs bij hen, die vroeger hare warmste voorstander! TÏ waren. Men maakt echter bij deze gelegenheid niet ten onregte opmerkzaam, dat de partij der orde, welke niet zonder reden klaagt, dat het gezag en da eerbied voor de wet niet genoeg erkend worden, ten dezen welligt hoogst onvoorzigtig handelt; en dat juist zij, de behoudende partij, ; het sein geeft tot vijandschap jegens eene wet, die zij weinige maanden gei leden nog als hel palladium der maatschappij beschouwde. Voorzeker iv dit eene zonderlinge wijze, om bij het algemeen de achting voor de wetten t: bevorderen! Daarbij komt, dat al wat men tegen deze wet van 31 Mei beeft, niets nieuws bevat, daar deze bezwaren reeds voor de aanneming der wet ljaAvloedig aangevoerd zijn, zoodat men het als eene gewaagde zaak mag |Hhoawen op nieuw eene wet in discussie te brengen, waartoe geene overwegende gronden bestaan. — Men verzekert, dat de minister van onderwijs, voornamelijk op : I aandrang van een groot gedeelte der meerderheid met name van den Hr. de Montalembert, voornemens is zijn wetsontwerp aan te bieden, strek-
kende om een krediet van 80 millioen voor de gebouwen der diocesen i aan te vragen. ; — Men verzekert, dat uit een opzettelijk rapport aan de policie blijkt, j dat de behoudende partij in de departementen, zoo al niet de opheffing, ■ ten minste de algeheele en onverwijlde herziening der grondwet als eene Staatkundige noodzakelijkheid beschouwt. — Men zegt, dat de Heer A. Fould voor eenige dagen Parijs zal verlaten ; volgens sommigen begeeft hij zich naar Londen. — De Heer Berryer is heden naar Angevillc vertrokken. De Heer de Falloux zal dus de beraadslaging over dc herziening van de constitutie leiden. Eenige personen vreezen , dat men ook over de wet van 31 Mei be■ raadslagen zal. 1 —Er wordt veel gesproken over een brief van den hertog de Nemours,
■ waarin deze bepaaldelijk verklaart te wenschen , dat men de Prinsen van Órleans niet moet beschouwen als ongeneigd tot eene vereeniging der Bourbons. Deze brief heeft in de staatkundige kringen een diepen indruk gemaakt. — HetbekenJe manifest vanMazzini, hetwelk het Journal des Débats dezer dagen heeft medegedeeld, was onecht, zooals de Heer Mazzini zelf in een brief, in dcii I'imes voorkomende, heeft te kennen gegeven. Hij voegt er bij, dat de inhoud van dat manifest bovendien in het geheel niet strookt met zijne eigene denkwijze. — De Semaine is in beslag genomen. — Den 27sten dezer maand zullen te gelijker tijd geopend worden dc sectien van den Straatsburger spoorweg tusschen Vitry le Francais en Bar le Duc en tusschen Saarburg en Straatsburg; eenige dagen daarna zal het gedeelte van Frouard naar de Pruisische grenzen tot aan St. Avold geopend worden. — Men meldt, dat het gedeelte van den Bordeauxschen spoorweg van Tours naar Poitiers in dc maand Julij voor het publiek zal geopend worden.
— Onder eene kompagnie infanterie van linie, te Salins in bezetting, is muiterij ontstaan; de soldaten moeten oprocrige kreten hebben aangeheven.
— Er waren geruchten in omloop van ongeregeldheden onder een gedeelte der bezetting van Straatsburg. Men hecht hieraan echter weinig geloof.
— Het J. d. Lébats bevat een brief uit Rome, waaruit blijkt, dat er tusschen de Fransche en Pauselijke soldaten herhaaldelijk vechtpartijen plaats hebben, die genoegzaam aanduiden, dat de Fransche soldaten zich nog geenszins de sympathie der bevolking verworven hebben.
MADRID, 12 Mei. Het ministerie heeft bij de verkiezingen van Madrid en dc hoofdstad dc bovenhand behouden. De ministeriele kandidaten hebben wij gisteren genoemd; hunne tegenstanders waren Gomez de laSerna Evarista San Miguël, Teresa Garcia, Luis, Sagasti, Alvarez, J. Mendizabal en Alejandra Lopez. 3756 kiezers bragten hunne stemmen uit, dc meerderheid der ministeriele kandidaten was in allekollegien 1205 stemmen. — De Gaceta van gisteren deelt het tusschen den H. Stoel en de Spaansche regering gesloten concordaat mede; op dien dag had de uitwisseling der ratificatien plaats. In het eerste artikel wordt bepaald, dat de Katholijke godsdienst, bij uitsluiting van elke andere, zal zijn de eenige godsdienst van de Spaanschc natie.
---

