BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 16 Mei. De nieuwe Pruisische gezant, graaf Arnim Heinriehsdorf, zet zijne diplomatische bezoeken voort. De graaf is thans 60 jaren oud en heeft zich reeds vroeger alg vertegenwoordiger van Pruisen te Weenen, Parijs en Brussel bekend gemaakt. . — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men thans, dat de baron Haynau het plan, om zijn leven te beschrijven, heeft laten varen. Zijnereis naar Hongarije heeft alleen ten doel aankoop van goederen. . — Uit Triest wordt gemeld, dat de koninklijk Nederlandsche scheepsbouwmeester, do Heer C. Scheffer, die nu reeds sedert twee jaren bij de Oostenrijksche marine dient, het plan heeft ontworpen tot den aanbouw in die haven van een drijvend dok, hetwelk, naar het voorbeeld van de in Frankrijk, Nederland en Amerika bestaande, ten gebruike der scheepsreeders en op zoodanige schaal ingerigt zal worden, dat het gebezigd kan worden voor het onderzoek en de reparatie van de grootste hier te lande aankomende zeil- en stoomschepen. Volgens het uitvoerige ontwerp zal het dok eene lengte van 220, eene breedte van 66 en eene hoogte van 24 voet, Weener maat, beslaan.
— Volgens de Triester Zeit. hebben de Boheemsche glas-fabrikanten in eene onlangs gehouden conferentie besloten, den prijs van hun fabrikaat 40 pCt. te verhoogen,
WEENEN, 18 Mei. (Per telegraaf.) Bij een heden bekend geworden keizerlijk patent, mag al het met gedwongen koers in omloop zijnde papierengeld niet tot boven de 200 millioen worden uitgestrekt. De nationale bank zal geene grootere hoeveelheid van biljetten voor staatsbetoeften uitgeven. De onderhandelingen zullen worden bespoedigd, ten einde het gedwongen circulerende en staatspapierengeld in té trekken. — Baknnin is tot levenslange zware gevangenisstraf veroordeeld.
BERLIJN, 19 Mei (des ochtend»). De minister-president is gisteren avond naar Warschau vertrokken.
— De generaal von Peucker is gisteren uit Frankfort teruggeroepen, alsmede de Heer Bötticher.
— De regerende Hertog en Hertogin van Coburg zullen met den Prins van Pruisen uit Londen terugkeeren, om de feesten der onthulling van het standbeeld van Frederik den Groote bij te wonen. . — De Vereeniging tot bevordering van den Vrede, te Koningsbergen, is door de policie gesloten en aangeklaagd, omdat zyzich, in strijd met de statuten van de vereeniging, metrandere vcreenigingen had in verbinding gesteld. Bij de leden van het bestuur werden huiszoekingen gedaan, welke echter niets opleverden. —Te Posen heeft een nog zeer jeugdig vaandrig een soldaat, wegens insubordinatie bij het exerceren, op de plaats zelve doodgestoken. De vaandrig bevindt zich in arrest.
FRANKFORT, 18 Mei. Het werk, dat in de vrije conferentien te Dresden begonnen is, zal te Frankfort voortgezet worden en met dit doel zal men het belangrijke materieel van de aldaar gevoerde onderhandelingen _ aan de bondsvergadering mededeelen. Het meest dat te Dresden verrigt is bestaat slechts in voorbereidende werkzaamheden. De Bondsvergadering zal zich eerst over drie weken met die zaken bezig honden, welke de Dresdener conferentien aan haar overgelaten hebben; alsdan *al de Pruisische bondsdagsgezant, de generaal v.Rochow, van Warschau teruggekeerd zijn. Men hoopt, dat de vorstelijke conferentien te Warschau en Olmutz zullen strekken tot bevordering der goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Pruisen. _ — Als eene curiositeit doet men opmerken, dat de Dresdener conferentien op denzelfden dag gesloten zijn als de Weener slotacte onderteekend is (15 Mei 1820). E*e algemeene vergadering van de vereeniging tot bescherming van IJuitsche landverhuizers naar ïexas, die te Wiesbaden sedert den 12deu zittingen houdt, wordt druk bezocht. Naar men verneemt, heeft die vereeniging besloten, het aangevangen werk met kracht te bevorderen, ten welken einde reeds onderhandelingen met de Pruisische Sechandlung aangeknoopt zyn tot het «luiten eener leening. * b
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 18 Mei.
ue kwestie van de herziening der grondwet is aan de orde van don ag en het onderwerp van al de redeneringen. Men maakt opmerkzaam der 6e"e £*vri?l*B* omstandigheid, te weten, dat de voorname fractien mee minder afkeerig schijnen om zich te verstaan omtrent gemeenschappelijke redactie van den wensch naar herziening en welke wensen m het algemeen hoofdzakelijk zoude te kennen geven , dat men eene igeneeie wettelijke herziening verlangde, zonder juist daarbij opte geven op weike wijze die herziening zoude plaats hebben. Zooals wij gisteren zeiden. zuü 6lh Toornamelijk de legitimisten deze algemeene overeenstemming te schrift *jmmeren> daar ZÜ zoowel voor eene herziening volgens de voorten t t a Srondwet zelve waren, als die van monarchalen zin wensch- Trrp ■ • gebraS4 te zien- Maar de uitslag der tweede zitting van de dnet img r Eivolistraat, welke gisteren avond heeft plaats gehad, uoti „eiooycn, dat de fractie der meerderheid minder stellig in haar be".".. zal z'jn, dan men gedacht had. De Heer de Falloux heeft in deze zitting de zaak uiteengezet en zich ten slotte voor eene algeheele en onverwijlde herziening verklaard, en in dien geest heeft de vergadering een besluit genomen met algemeene stemmen op twee na. Men verzekert, nu, dat dc drie groote vereenigingen van de Rivolistraat, van de Pyramidenstraat en van de straat der hoogeschool gezamentlijk een voorstel zullen aanbieden, met eene eenparige strekking, namelijk algeheeleheralJlmnS der grondwet; dat deze voorstellen onderteekend zullen worden elk door 4 of 5 afgevaardigden en dat elke fractie der meerderheid haar voorstel van uit haar eigen standpunt zal verdedigen. Mogt deze zaak werkelijk dezen loop nemen, dan kan men gemakkelijk voorzien hoedanig dc uitslag zal zijn, namelijk 2/3 der afgevaardigden zullen voor de herziening, maar 1/3 zal er tegen zijn, daar de linkerzijde in eenc zitting , Welke heden heeft plaats gehad, met eenparigheid van stemmen heeft besloten zich tegen elk voorstel van herziening te verklaren. Maar deze meerderheid is niet voldoende daar er, zoo als men weet, 3/4 vereischt wordt. Behalve met deze belangrijke vraag houdt men zich ook nog bezig met de zaak der ineensmelting van de takken der Bourbons. Het eenige belangrijke berigt betreffende deze zaak is, dat men van eene geloofwaardige zijde tegenspreekt de tijding, dat de generaal Changarnier deze zaak zoude omhelsd hebben. . ~~,De Sauteyra heeft een voorstel gedaan, strekkende om te Bepalen, dat alle telegraphische depêches onveranderd in den Monitev moeten geplaatst worden den volgenden dag nadat zij afgezonden zijn. _v-i • e-r Leroux heeft zijn voorstel, betreffende eene maatschappelijke instelling tot opheffing der armoede, ingetrokken, de TtiZ«- mm,ster Tan binnenl. zaken heeft aan eenige gemeente-raden beraadt mS geweigerd, om eene buitengewone zitting te houden, ter _ r>e HS °nruhet vr*aSstuk Tan de herziening der constitutie, denèchos r ~abra! Manter is van Napels te Parijs aangekomen met , depêches voor den minister van buitenl. zaken, van de Se:ne don?/""t^6' Terrangen van den Heer Berger, als prefect -De Président d" BV* ArriBhl di Padoue, prefect Van de sèine en Oise. naar cUt^^k£^* is heden met de HH. Fould en Buffet Het aantal vrCO„S ," mdc wedrennen bij te wonen. 1, Pariis zeer groot^f*1»?.™ en zelfs Engelschen is op dit oogenblik -/VOnSS'° W6f alene.L _Er is nog een persoon V Engelschen te Parijs aangekomen.j he7comité van wedeXd? SST^T1 *" ?P Van d° 37 ,j ♦„„ In het fort v„„„ • persoon had pogingen aangewend, om soldaten in ™ j°r^a™es m bezetting, tot afval te bewegen. - ln/^n de fabriek van t"^ 13 de»« le«* men, dat men de,, vorigen dag,defabriek varlndret de monner-stoommachine van 120 C paardenkracht heeft laten werken, welke bestemd is voor het schip Napoleo,. van 90 stukken geschut. *■ - Het J. de Granville meldt, dat; de Toestervangst bij Granville. welke het vorige jaar 48 millioen bedroeg in het af|eioopc,n jaar niei minder dan 83 millioen heeft bedragen. «Zij 2ijn doo°r elkpandeJr voor 5 'rs. dc duizend verkocht. 5 - De nota van den (pauselijken secretaris van staat aan de Oostenrijk- Eche regering tot het inroepen van hulp, waarvan wij voor eenige dagen gesproken hebben, baart veel opzien en er zijn er zelfs, die beweren dat zij onecht is. De jongste berigten uit Rome evenwel, die een droevig tafereel ophangen van de verstandhouding tusschen de Fransche en pauselijke troepen, maken het bestaan van zulk eenc nota geenszins onwaarschijnlijk.
MADRID, 13 Mei. Heden hebben bij gelegenheid van den verjaardag des Konings geene receptie of feesten plaats gehad ter zake van den toestand van de Koningin en van het ongeval aan Koningin Christina overkomen. — De uitslag der verkiezingen overtreft ver de verwachtingen van het ministerie. De progressisten zullen geeij 50 en de partij Narvaez geen 20 stemmen vereenigen. — Er is een gerucht in omloop gebragt, dat de Koningin van Portugal had geabdiceerd. Dit vereischt echter allezins bevestiging. — Men ziet verlangend de opening der Cortes te gemoet. De schuldregeling wordt door velen als eene kort ophanden en onfeilbare zaak beschouwd. — Men verwacht, dat het concordaat, hetwelk een ongunstigen indruk heeft gemaakt, aanleiding zal geven tot levendige interpellatien, na de opening der kamers.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 19 Mei.
JNa eene bijeenkomst met den Heer Verlegen, voorzitter der kamer van vertegenwoordigers, heeft de Koning ook den president van den senaat, den Heer Dumon Dumortier, en den Heer de Meulenoire ontboden. J)e eerstgenoemde had bedankt voor den aangeboden last om een kabinet zamen te stellen.
Men gelooft, dat alleen de Heer Frcre werkelijk zal aftreden. — Den 23sten dezer worden de Hertog en de Hertogin van Nemours uit Engeland te Brussel verwacht.
— De Prins van Joinville is onpasselijk en heeft dien ten gevolge zijn vertrek naar Londen uitgesteld. — De advocaat Lachaud van Parijs is belast met dc verdediging van den graaf de Bocarmé. De proc.-gen. dc Bavay en dc Heer Verhaegen, president der kamer van vertegenwoordigers, zullen het verhoor van den graaf en de gravin bijwonen, dat den 28sten dezer zal plaats hebben.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 19 Mei.
De Heer Geoen van Prinstbrkr heeft het woord tot het doen eener motie van orde. Hij wenscht namelyk door de Kamer beslist ts zien het "j^' Terstai^d T-an ttrt' van 'let reglement van orde ,en wel in dien zin, dat de toelichting van een amendement, voor dat het ondersteund is, niet als spreekbeurt zal worden toegerekend; dat de beraadslaging daarover eerst zal gerekend worden begonnen te zijn, wanneer het amendement is ondersteund, en dat de voorsteller alsdan nog tweemaal het woord zal kunnen voeren.
Dat voorstel wordt bestreden door de Heeren Poortman en v. Eek, en verdedigd door de Heeren van Goltstein en Wintgens. Bij hoofdelijke omvrage wordt het voorstel van den Heer Groen aangenomen met 44 tegen 18 stemmen.
De beraadslagingen over de gemeentewet worden nu hervat, en wel het eerst over art. 99, waaromtrent in de vorige zitting twee amendementen waren voorgesteld, als een door den Heer de Freniery en een door den Heer v. d. Linden. Naar aanleiding hiervan, stelt de minister thans voor, eene 2de alinea achter het artikel te voegen, ten gevolge waarvan beide genoemde Heeren hunne amendementen intrekken, en het art. in zijn geheel zonder hoofdelijke stemming wordt aangenomen. Het luidt aldus: «Op hem is van toepassing hetgeen bij de 2de en dc laatste zinsnede van art. 24 ten aanzien der leden van den raad en bij de artt. 63 en 74 ten aanzien van den burgemeester is bepaald. Dc regel, in art. 63, ten aanzien der bekleeding van ambten, bij het bestuur van 's rijks indirecte belastingen vastgesteld, strekt zich, wat den secretaris betreft, ook over de ambten bij het bestuur van 's rijks directe belastingen uit." Artt. 100—119 worden zonder eenige discussie aangenomen, nadat de Heer Anemaet zijne op artt. 103, 109 en 115, voorgestelde amendementen had ingetrokken. Art. 120. De Heer Slobt vraagt, of, krachtens dit art., de gemeentebesturen bevoegd zijn, voortaan over de belangen hunner gemeente, ook zonder tusschenkomst van den kommissaris des Konings en der Gedep. Staten, regelregt zich te wenden tot den Koning, de Staten-Generaal of de Provinciale Staten! Meer dan eenmaal toch is het onder de tegenwoordige reglementen gebeurd, dat de gemeentebesturen regelregt in correspondentie zijn getreden met den minister, hetgeen hun door de gouverneurs in meer dan een geval zeer euvel is geduid. De Minister antwoordt, dat dit niet wel blijken kan uit een art. der wet. Maar een reglement, dat een beletsel zou zijn voor de gemeenten, om regtstreeks hare belangen voor te dragen, is den minister niet bekend. Zoo het vroeger mogt bestaan hebben, bij wijze van administratieve verordening, het wordt thans niet meer bekrachtigd. Het art. wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Art. 121. De Heer van Goltstein betoogt, dat bij dit art. twee verschillende gevallen geregeld zijn: I°. de regeling der gemeenschappelijke belangen van twee gemeenten in dezelfde provincie; 2°. in verschillende provinciën. Wat het eerste geval betreft, hieromtrent is behoorlijk voorzien, zoowel wat de inagtiging als de goedkeuring dier regeling betreft. Voor het tweede geval wordt intusschen wel gesproken van magtiging, maar niet van goedkeuring, hetgeen evenwel mede behoort uitgedrukt te worden. Maar er is meer, Spr. is tegen het art. zoo als het daar ligt: hij is er tegen, dat voor de regeling der gemeenschappelijke belangen èn mag'iging èn goedkeuring noodig is. Hjj vindt de magtiging te belemmerend voor de gemeenten. Mogten, ten gevolge der onderhandelingen, de algemeene belangen benadeeld worden, dan kan de goedkeuring woiden geweigerd. Ten gevolge hiervan «telt Spr. voor, het art. aldus te lezen: «Besturen van twee of meer gemeenten kunnen gemeenschappelijke zaken, belangen, inrigtingen of werken, onder goedkeuring van Gedep. Staten, regelen. »De goedkeuring kan, indien de Gedep. Staten ze weigeren, door de besturen van Ons worden gevraagd. • Wanneer de gemeenten in verschillende provinciën liggen, vragende Gedep. Staten dier provinciën, alvorens de bedoelde goedkeuring te verleenen, Onze vergunning daartoe." De Heer Mackat ondersteunt dit amendement. Hij vindt bezwaar in ie magtiging, als te omslagtig. Men kan de gemeenten gerust de zaken prealable laten regelen. Nader toezigt en goedkeuring kan door Gedep. Staten plaats hebben. De Minister beantwoordt beide redenaars. Omtrent de vermeende leemte, vermeent Z. Exc, dat die Spr. de strekking der twee eerste ïlineas van het art. voorbij heeft gezien. Deze zijn algemeen en op beide ;evallen toepasselijk: er is dns geene aanvulling noodig. En wat nu betreft de magtiging, deze wordt voorgesteld uit den aard der zaak, omdat gemeenten het bestuur hebben alleen voor zoo veel hare huishoudelijke belangen betreft en niet daar buiten. Het is eene regeling van comptabiliteit, in het belang der openbare orde. Men zou kunnen treden op een provinciaal terrein; daarvoor moet gewaakt worden. De Heer Sciioonbveld verklaart zich voor het amendement. Al wat tot gemeenschappelijk belang behoort, kan niet gerekend worden buiten le bevoegdheid der gemeenten te behooren. Wordt die overtreden, dan kan. de goedkeuring worden geweigerd. Maar om altijd| magtiging te verlangen, ook dan wanneer alleen over gemeentelijke belangen schikkinïen getroffen worden, dit gaat te ver. De Mdsister zegt, dat zoodra de gemeentebelangen naar buitenwerken, dit bij de wet moet worden geregeld. Dezelfde bepaling bestaat bij de provinciale wet. Ook de provinciën hebben hunne huishoudelijke, provinciale belangen. Zoodra zij naar buiten werken, is ook daarmag-daarsmagtlging noodig. Het amendement van den Heer v. Goltstein wordt verworpen met 4( 'egen 22 stemmen. Voor de Heeren: Mackay, Smit, Storm v. sGravc<ande, Westerhoff, v. Heiden Keinestein, v. Hall, Sloet, Schooneveld Gevers, Hoffman, Baud, Metman, v. Lijuden, v. Doorn, v. Voorst, v.| Goltstein, Wintgens, Groen, v. Walchren, Ypey, Taets v. Ameronge' en Boreel. Het art. zelf wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. De artt. 122—127 zijn daarop zonder discussie goedgekeurd. Art. 128. De Heer vak Goltstein is van oordeel, dat het onderwerp,' waarover dit art. handelt, de vereeniging of splitsing van gemeenten,? niet in de gemeentewet te huis behoort. Die wet betreft de inrigting,'jj zamenstelling en bevoegdheid der gemeentebesturen, waaronder de ver-; eeniging of splitsing niet kan gerangschikt worden. Maar Spr. gaat ver-.', der, en is van oordeel, dat het art. niet overeen is te brengen met des Grondwet, vermits men op het gebied van den grondwetgever treedt.,* Doch ook de wijze, hoc dc regeling zal plaats hebben, kan Spr. nietig goedkeuren. In volgende artt. wordt toch bepaald, dat het ontwerp ten|. deze voorgelegd wordt aan het oordeel van den Raad en van eene door ! de kiezers voor den Raad te kiezen commissie; dat het gevoelen van den 'i Raad en van de commissie aan Gedep. Staten wordt uitgebragt, en door { hen met hun advijs aan het Departement van Binnenlandsche Zaken,' enz. Door die bepalingen wordt te kort gedaan aan de bevoegdheid der S wetgevende magt. Men schrijft daardoor een nieuw art. in de Grondwet,' houdende dat de wet niet kan uitspreken over vereeniging en splitsing,' nadat voornoemde wijze van handelen is gevolgd. Bovendien de gemeente is niet alleen eene politieke, maar ook eene civiele corporatie, met de- ' zelfde regten als elk particulier. Ook bij haar moet, even als bij elk S ander burger, het eigendomsregt geëerbiedigd worden, en kan er geene onteigening plaats hebben dan ten algemeenen nutte. De Minister beantwoordt den vorigen redenaar. Zoo dit onderwerp niet bij de gemeentewet te huis behoort, waar moet zulks dan plaat» hebben? Neen die wet is juist geschikt daarvoor. De Minister kan spr.l niet volgen omtrent het grondwettig betoog. De Grondwet spreekt van ; vereeniging en splitsing, en deze wet stelt slechts regelen bij de voorloopige behandeling of instructie, wanneer de zaak bij de wetgevende magt aanhangig zal worden gemaakt. "Wanneer de Grondwet van een t Raad spreekt, dat sluit zulks niet uit, dat een deel der burgerij buiten ' den Raad gehoord worde, daar waar het betreft het bestaan der ge- ' meente zelve. Voor het onderzoek der wetgevende. magt, is het niet' dan nuttig, dat zij het meeste licht langs officielen weg erlangc. Men * moet dus aan hare bevoegdheid niette kort doen. Van onteigening ten alge- : meenen nutte is hier geene sprake. Dit is alleen aanwezig, wanneer de; Staat eens anders goed in bezit neemt in het algemeen belang. Hier geldt het alleen verdeeling. En wanneer het regt der gemeenten zich er tegen verzet, dan kan de wetgevende magt uitspraak doen. Nadat de Heer van Goltstein en de Minibter nog op hunne rede waren teruggekomen, is het art. zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Art. 128 wordt zonder discussie goedgekeurd. Art. 130. De Heer van Hall acht het ondoelmatig om algemeene be« ginselen in deze wet op te nemen. Hij twijfelt er ook aan, of de onder» scheidene zinsneden van het artikel, wel juist met elkander in overeenstemming zijn. Hij vindt alzoo bezwaar het artikel aan te nemen. De Heer van Nispen deelt de bezwaren van den vorigen Bpreker. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan niet toestemmen, dat de bepalingen van dit artikel het vereenigen van gemeenten zouden beletten. Ware dit het geval, zij zouden het doel missen, waarmede zij gesteld zijn. Men moet echter wel in het oog houden, dat al deze bepalingen ten oogmerk hebben, geene beslissing nopens eenc vereeniging i te nemen, dan na een aandachtig onderzoek en na alle belangen met regt-S vaardigheid te hebben overwogen. Hij kan ook niet toegeven, dat er tusschen alinea len 3 van het artikel eenige strijd zou zijn. In alinea* 1 en 2 is sprake van eigendom en in al. 3 van genot van vruchten. De Heer van Goltstein meent in dit artikel eene benadeeling van j eigendom op te merken, die hem niet zal veroorloven zijne goedkeuring daaraan te geven. De Heer Mackay is ook tegen het artikel. Wel verre echter, dat hij l daarin eene belemmering ziet tot vereeniging van gemeenten, vindt hij j in dat artikel eene bepaling tot vereeniging van de kassen der beide gc-| meenten. Dat is geene vereeniging, maar eene vermenging van ver-; scliillenden eigendom. De Heer Ypey toont aan, dat de wetgever ten dezen op eenmoeije-i lijk standpunt geplaatst is. De grondwet is van de onderstelling uitgegaan, dat er eene vereeniging van gemeenten mogelijk is en dat zij bij' de wet kan worden bevolen. Nu is het zeer moeijelijk met volkomene' juistheid bij algemeenen maatregel zorg te dragen, dat alle gemeenten bij vereeniging in al hare regten worden gehandhaafd. Uit dien hoofde is transactie hier noodzakelijk en is men wel verpligt de nu voorgedragene be-' palingen van dit artikel aan te nemen. De Minister zegt, dat de laatste spreker te regt heeft doen opmerken, dat vele zwarigheden, die er gemaakt worden, zich eigenlijk oplossen i in bezwaren tegen de beginselen der grondwet. Deze heeft in het algemeen belang den wetgever in de gelegenheid gesteld, om eene vereeniging van gemeenten tot stand te brengen. Daardoor zal, indien de wetgever zich door mogelijke moeijelijkheden niet laat afschrikken, een goed eenvoudig en krachtig gemeente-bestuur worden daargesteld. Overigens behoort men thans niet vooruit te loopen op de beslissing des wetgevers, of er al dan niet eene vereeniging zal plaats hebben. Hier geldt het slechts hoofdbeginselen. De toepassing hangt van den wetgever af. Bij stemming is het artikel aangenomen met 48 tegen 15 stemmen. Tegen de Heeren : van der Heiden, van Heiden Reinestein, Luyben, van Hall, Hoffmann, Baud, Provó Kluit, van Lijnden, van Doorn, Engelen, v. Goltstein, Groen, Mackay, v. Nispenen Slicherv. Domburg. De artt. 131—146 worden zonder discussie en zonder stemming aangenomen. Art. 147. De Heer de Man stelt voor, achter het woord behoort, te stellen: of door den stichtings-brief of bestaande wettige voorschriftenis geregeld. Dit artikel betreft de benoeming door den Raad van de leden en beambten van het bestuur der Godshuizen en andere instellingen van liefdadigheid. Die benoeming zal geschieden door den Raad, voor zoo verre die benoeming niet aan anderen behoort. De Heer de Man acht die uitzondering echter onvoldoende. Hij vreest, dat, indien hierin niet voorzien werd, daaruit vele moeijelijkheden zouden kunnen geboren worden. De Ministeb acht het artikel voldoende en de daarin vervatte uitzondering van algemeenen aard. Hij bestrijdt het voorgedragen amendement. Na eenige discussie wordt het amendement van den Heer de Man wrteorpen met 59 tegen 4 stemmen. Voor de Heeren: de Man, Dullcrt, Godefroi en van Doorn. Art. 147 wordt daarna zonder stemming aangenomen. Art. 148. Uit artikel houdt in, dat dc goedkeuring van den Raad wordt vereischt op de begrooting en rekening der godshuizen en andere instellingen van liefdadigheid, die uit de gemeentekas onderstand genieten, of, naar de regelen, bij de wet op het armbestuur te stellen, aan het gemeente-bestuur rekenpligtig zijn. De Heer Dommer van Poldersveldt stelt voor, om uit het artikel weg te laten de woorden: »of naar de regelen bij de wet op het armbestuur te stellen, aan het gemeente bestuur rekenpligtig zijn." De Heer Groen v. Pbinsterer ondersteunt ten sterkste het voorgedragen amendement. De Heer van Nispen ondersteunt het amendement. Hij zal niet behoeven te zeggen hoeveel prijs hij stelt op de vrijheid der inrigtingen, waarvan hier sprake is. De Heer v. Zuylen v. Nijevelt is van oordeel, dat men aan dit amendement te veel gewigt hecht. Het amendement is in zijn oog even onschuldig als het artikel zelf. De pcvallen, door den voorsteller van het amendement bedoeld, zullen eerst dau ter sprake kunnen komen, armenwet in discussie komt. Hij zie;, dus in het ini< ademen! evenmin als in het artikel eenig bezwaar. Zijns erachtens rr.oet de verpligting tot goedkeuring der begrooting en rekeni.'^ ■'-' de gemeente-wet worden opgenomen , doch de bepaalde 'gevallen , waarop dat voorschrift toepasselijk zal zyn, behooren in de armen-wet te huis. de wet 0 . De Minister geeft te kennen, dat de laatste ha™n"°e„r dat dezelfde armwezen nog niet gelegd is. Hij geeft tevens '£elk(, roorkomen in <je regelen, opgenomen in dit artikel, ook zijn die, _n dit art.ik 6] bestaande stedelijke reglementen. Een b°°{Xfd rekenpligtig zijn, dan dat, wanneer de instellingen van I.'<=«°<^ (k.„ j;„,.<l zullen zijn onderook hare begrooting aan de goedkeur»*. veel, en om daarin een worpen. Aan dat beginse hecht de_ rc_,, d.c geene meerdere inbreuk re-el aan te wijzen, **¥****$ ï*k«*> d"n b'J de arme™et zal worden nr, de regten dier gestichten z» h}ëf „eer G-a»? l* W****-™™^ ««™ «I* |zOo on-
ïhuldig is, als men het doet voorkomen, omdat z. i. daarin geueel igt de kiem van het systeem nopens het Armwezen, om ook die gec lichten van liefdadigheid, welke geen subsidie uit de gemeente-kas ge- Meten, te onderwerpen aan de goedkeuring hunner begrooting en rekc'*ing door den Raad. ,'ï1 De Minister herneemt, dat het artikel geene andere uitlegging toelaat, flan de door hem gegevene; de goedkeuring wordt vereischt voor die instellingen, welke uit de gemeente-kas onderstand genieten, of die, ■ rolgens de regelen bij dc armenwet te stellen, aan het gemeentebestuur '>'ickcnpligtig zijn. De beoordeeling dier gevallen kan eerst te pas komen jij de discussie over die armenwet. S De Heer Wintgens merkt op, dat het hier geldt twee beginselen: ÏJ». dat elk armbestuur of liefdadige instelling, dat rekenpligtig is, ook ,zijne begrooting aan het gemeentebestuur moet onderwerpen; en dat beginsel beaamt spr. zeer; maar 2". dat er nog andere dan gesubsidieerde kunnen zijn, die ook rekenpligtig zouden kunnen worden, en ' daartegen verzet spreker zich ten sterkste, omdat de magt van den staat, .zich daarover z. i. nooit zal mogen uitstrekken, en daar nu het amendement de strekking heeft, om dien twijfel op te heffen, om niet te anticiperen op regelen, nader bij de armenwet vast te stellen, daarom ver•Sklaart hij zich voor het amendement. e De Minister beaamt het algemeen beginsel, door den vorigen spr. iain de eerste plaats voorop gesteld. Wanneer er nu andere rckenpligtige 1L instellingen zijn, dan is het artikel in dien zin gesteld, dat, zoo de ' i rekenpligtigheid werkelijk bestaat, ook die instellingen aan dezelfde icvoorwaarde van het artikel zullen onderworpen zijn. De regelen nader irvast te stellen, zullen altoos gegrond zijn op de rekenpligtigheid. ~ De discussien over het artikel worden gesloten. ( Het amendement wordt hierop aangenomen met 37 tegen 25 stemmen. v Voor hebben gestemd de Heeren Smit, Jespers, van Nispen, Slicher, |van Wijlick, van der Heijden, Dommer, v. Heijdenßeinestein,Luijben, Ï.Hengst, van Hall, Sloet, Schooneveld, Godefroi, Gevers, Hoffman, nMeeussen, Bots, Baud, Provó Kluit, Metman, van Lijnden, v. Doorn, Dv. Akerlaken, Engelen, de Lom dc Berg, Limpens, v. Goltetcin, nWintgens, Schcffer, Groen, v. Walchren, IJpey, Taets v. Amerongcn, Mackay en Boreel. il Art. 148 wordt nu, zoodanig gewijzigd, zonder stemming aangenomen. E Art. 149 aangenomen zonder discussie. (Het vervolg der beraadslagingen morgen ochtend.)
---

