BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 19 Mei (des Avonds.)
De Koningin, Prins Albert, de Prins en Prinses van Pruisen, benevens de' Hertog en Hertogin van Sakse Coburg Gotha, de Prins van Leiningcn en de Hertog van Wurtemberg hebben Zaturdag voormiddag het gebouw der tentoonstelling en des avonds den Italiaanschen schouwburg bezocht.
De Prinses van Pruisen en de Hertogin van Orleans hebben gisteren in de Duitschc Luthersche kerk de godsdienstoefening bijgewoond. Prins Hendrik der Nederlanden hoeft gisteren ochtend in de Hollandsche kerk de godsdienstoefening bijgewoond.
Prins Eduard van Saksen-Weimar is van Liverpool naar Halifax vertrokken, om zich aan boord van het oorlogschip Wellesley te begeven, op hetwelk hij als adelborst is geplaatst.
— In de Kamer der Lords van heden was de markies v. Lansdowne Dij het vertrek van den post aan het woord, endrong hij aan op de tweede lezing van de wet op de inkomsten-belasting. Bij de Gemeenten hernieuwde de Heer Reynolds, in weerwil zijner herhaalde nederlagen, de motie om de wet op de kerkelijke titels niet in comité te behandelen. De Heer Roebuck en dc graaf v. Arundel ondersteunden het voorstel, doch sir G. Grey bestreed het. Bij het vertrek van den post sprak dc Heer Gladstone ten voordeele van hetzelve. — De majoor Hogg en de Heer Owen zullen als kommissarissen naar de Kaap de Goede Hoop vertrekken, om onderzoek te doen naar de oorzaak van den oorlog in Kafferland. — Gedurende de vorige week zijn van hier naar het vasteland uitgevoerd 229,556 oneen zilver in geld en baren, alsmede 6028 oneen goud in geld en baren, benevens nog 5000 £. — In den afgeloopen nacht is een logement in Lovolane afgebrand, waarbij vier der bewoners het leven hebben verloren. — Te Holyhead hebben in den loop der vorige week herhaalde vechtpartijen tusschen Engelsche en lersche spoorweg-arbeiders plaats gehad. Dc ingezetenen verkeerden in zulken angst, dat alle winkels werden gesloten en niemand zich op straat waagde. De opschudding eindigde daarmede, dat dc leren werden verjaagd.
— Het stoomschip Asia heeft berigten uit New -Vork tot 7 Mei aangebragt, benevens 75,000 JE. De door zijne regering teruggeroepen Fransche gezant Bois le Comte had den 2den te Washington afscheid van den president genomen. Het departement van oorlog had aan de krijgsmagt op de grenzen bevel gezonden, om, overeenkomstig de bepalingen van het met Mexico gesloten tractaat, de meeste waakzaamheid en veerkracht te betoonen in het stuiten van de invallen der Indianen. Het te New-York in beslag genomen stoomschip, hetwelk eene expeditie naar Cuba zoude overbrengen, werd nog altijd vastgehouden. De gearresteerde personen zullen voor een jury worden gebragt. Men vermoedt, dat de onderneming voor het oogenblik mislukt is; intusschen is het mogelijk, dat uit de zuidelijke deelen dei- Unie pogingen zullen worden in het werk gesteld, om eene expeditie naar Cuba te zenden. Op dat eiland verkeert men in vrees voor zoodanige onderneming, en gelooft, dat er eene groote zamenzwering bestaat, om het plan te doen gelukken; te Havana was een visscher ter dood gebragt, omdat hij loodsen aan de Amerik. vrijbuiters wilde verschaffen. Uit Chagres was eene hoeveelheid stofgoud, ter waarde van 2 mill.doll., aangekomen. De tydingen liepen uit San Erancisco tot 1 April. De berigten uit de mijndistricten luidden zeer gunstig; er was regen gevallen, waardoor de wassehing van het goud gemakkelijk werd gemaakt; bij Scott's Kiverwas veel goud ontdekt,hebbendc men stukken terlzwaartc vanjBoo doll. gevonden; te Sonora winnen dc gravers dagelijks de waarde van 100 doll. per man; bij Gcorge Town en Nevada zijn onberekenbare lagen van stofgoud bespeurd; ook de bij de Gold BlufFs ontdekte goudhoudende aarde begon meer op te leveren. De markt was iets flaauwer, hoewel de handel sedert de laatste berigten zich had verbeterd. Jenny Lind was te New-York teruggekeerd; zij had met hare reis door de verschillende staten van het VV eisten eene som van een half millioen dollars vergaard. Uit Mexiko wordt ïn dc Amerik. bladen wederom het bcrigt medegedeeld, dat de regering voornemens was eene geldlcening van 6 a 8,000,000 doll. op de geestelijke goederen uit te schrijven. De gewezen minister van financiën, Esteva en dc Heer Josc de Arrillago, hadden een uitgebreid vertoog aan de katner van afgevaardigden ingeleverd, zware beschuldigingen inhoudende tegen den Heer Payno, en verzoekende, dat hem belet worde het land te verlaten voor dat de klagt zij onderzocht. De Heer Lerdo de Tejado Tverd genoemd als opvolger van den Heer Esteva, die gedurende zijn Kortstondig bezit der ministeriele portefeuille (40 dagen) een werk over de hnancien van den staat moet hebben geschreven, waarin hij «e gcldelnke gesteldheid geheel verschillend beschouwt van die des Heeren -l ayno; het land wordt voorgesteld als door drie partijen beheerscht "wordende, enz. Op 2 Mei was bij Vicksburgh de Btoomboot Webster verbrand, bij welk ongeluk 16 menschen in de vlammen of het water omkwamen. . Uit Lima wordt gemeld , dat de verkiezing van Echenique tot President der Republiek betwist werd, omdat hij niet in Peru is geboren, en dat Vivanco waarschijnlijk met hem slaags zoude geraken, hetgeen een nieuwen burgeroorlog konde doen ontstaan, alvorens het geschil zal zijn beslist.
— Volgens berigten van Jamaica was de cholera daar op nieuw uitgebroken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Mei. Van eenc geloofwaardige zijde wordt medegedeeld, dat de Keizer den 19dcn of2ostcn op reis zal gaan, te Olmutz een dag zal vertoeven en zich alsdan naar Galicie, men noemt Krakau, zal begeven, om aldaar den Keizer van Rusland te ontmoeten. Van Krakau zal dc Keizer naar Olmutz terugkeeren, alwaar groote manoeuvres °P ''l Stimlauer heide zullen plaats vinden. De minister-president Prins v. Schwarzenberg zal den Keizer op deze reis vergezellen. Uit Moravie meldt men, dat vele aldaar liggende troepen bevel ontvangen hebben naar Olmutz op te rukken, alwaar alsdan eene magt van 30,000 man bijeen zal zijn, die er de kantonncmenten zullen betrekken. De manoeuvres zullen naar da daaromtrent ontvangene bevelen slechts 8 dagen duren en «en 20sten beginnen. weet het Neuigkeits Bureau niets van de zamenkomst f,/'"™ te Krakau, maar meldt alleen, dat de Keizer van Rus-7*" 29sten Mei te Olmutz den Keizer van Oostenrijk zal ontmoeten en akla„6 da_n De Prins Frans Lichtenstcin heeftin sSonï te begtleTdrenSik°laaS °P de Srenïen te gemoet te reizenden Z. M. „iWrDenadInSliert.ofen Kare' Ferdinand en Ernst zijn gisteren uit Praag • . qëbwL^ Khert°? Johan «te Meran iangekomen. Wanneer de P" _rv-rg, uitDr^den zal terugkeeren fis nog onzeker, maar yermoedcluk za hy Blechts konen boeven. Dc Engelsche &Cm, 'JZi BnM-nd'fll^ 2al eerst tcSen het einde van Sept. van zijne goederen in Jingcland te Weenen terugkomen. «l^o^clllt^ri-' die tijd alhier ter beraadslaging over kerkeluke belangen vergaderd waren, hebben deze residentie! weder veilaten. Het ministerie van «eredienst is thans voornemens dc zaken der Joodsche ceredjenst te regelen, enimen spreekt van eene bijeenkomst van notabelen, die op dc vergadering der Grieksche bisschoppen zal volgen. — De Lloydmeldt, Jingelandrecdsopofficielewijze'aanhetWeencr kabinet", kennis gegeven hadj, dat het de opneming van de Oostcnrijksche staten in het. Daitsche verbond alsjeene louter Duitsche zaak beschouwde, en; derhalve alle verder protest liet varen. te— Bij het verbieden van dagbladen heeft men nog ecnefandere eigenaardige straf verbonden. Door den p 0 namelijk worden alle
brieven, gerigt aan dc rcdactien van verboden dagbladen, als onbestelbaar aan de afzenders teruggezonden.
— Heden is weder een termijn van de Sardinische schadevergoeding ontvangen. Dc volgende zal in Julij komen. In het geheel heeft Sardinië nog 15 millioen fr. aan Oostenrijk te betalen. — De N. O. Z. bevat in een brief van de Silezisch-Oostenrijksche grenzen van 16 Mei een omstandig berigt van de aldaar plaats gehad hebbende uitlevering van Bakunin aan Rusland. Olmutzcr bladen melden, dat Bakunin, ten gevolge van de uitlevering aan Rusland, uit die stad gevoerd is.
— Dc tusschen Oostenrijk en Beijercn .inds lang hangende onderhandelingen tot het herstel van de vrije vaart' i>p d«ji Donau zijn op het punt van gesloten te worden.
— Van eenc officiële zijde wordt het berigt tegengesproken, dat de regering aan de Romanen zoude bevolen hebben voortaan voor hunne letterkundige werken dc Romanische letters, maar voor kerkelijke boeken de Cyrillische letters te gebruiken. Daarentegen verzekert men, dat aan Zevenbergschc beambten bevolen is geene andere dan de Duitschc taal te gebruiken.
— Uit Rome meldt men, dat aldaar geruchten in omloop waren omtrent eene versterking van het Fransche garnizoen; men sprak van 4000 a 5000 man, daar de troepen niet genoegzaam waren, om de orde te handhaven. De Paus had eene kostbare reliquie aan den Koning van Napels gezonden.
— Uit Konstantinopel meldt men, dat de Oostefljlijksche commissarissen voor de zaak der uitgewekenen, naar Kiutahia zijn vertrokken. Ongeveer 60 personen, waaronder Messaros, zullen verlof bekomen, Kiutahia te verlaten. Ongeveer 17, waaronder Kossuth, Kasimir Batthyanyi, de beide Perezels en Asboth, zullen aldaar blijven.
BERLIJN, 20 Mei (des Ochtends). De Koning is den 18den Mei op de Russische grenzen door eene eerewacht, bestaande uit een bataljon infanterie van de garde en een regement Circassiërs, ontvangen , heeft o verwijld dc reis naar Warschau voortgezet, en is aldaar des namiddags ten 5 ure aangekomen. HH. MM. de Keizer en de Keizerin waren den Koning tot Skierniewice te gemoet gereisd. Omtrent het al of niet deel nemen door den Koning van Pruisen aan dc bijeenkomst der Keizers van Rusland en Oostenrijk te Olmutz heerscht nog onzekerheid. — Gisteren zijn de Heeren v. Mantcuffel en v. Rochow naar Warschau vertrokken. Eerstgomelde zou den 25sten hier teruggekeerd zijn. — De Koningin begeeft zich naar Dresden, waar zij hare zuster dc aartshertegin Sophie zou ontmoeten.
— Volgens de C. B. zou de borstziekte van den Keizer van Oostenrijk zorg baren.
— Men wil weten, dat vooral de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie te Warschau en Olmutz ter sprake en welligt tot eene beslissing zal komen. — Onder de voorstellen, door Pruisen aan de bondsvergadering to doen, noemt men een algemeen Duitsch patentregt. ."~ Te Warschau komen dagelijks vele aanzienlijke personen zoowel uit Rusland als Polen aan. Onder dezen telt men ook den rijks kanselier graaf Nesselrode.
— De beroemde Pruisische schaakspeler Andcrsen is dezer dagen naar Londen vertrokken, om deel te nemen aan den grooten schaakstrijd aldaar. Hij reist op kosten der schaakklubs van Berlijn en Breslau, waartegen hij zich heeft verbonden, in geval hij den prijs behaalde, de helft daarvan aan die klubs af te «taan.
FRANKFORT, 19 Mei. Uit Bern meldt men, dat do bondsraad den 17den dezer een groot diplomatiek feestmaal gegeven heeft. — In de kantons, waar de radikale partij de overhand heeft, worden de zoogenaamde zangersfeesten ijverig gebezigd om radikale propaganda te maken. Met weinige uitzonderingen heeft bijna elke gemeente haar mannenkoor en er gaat geen Zondag voorbij, waarop niet het een of ander zangersfeest gevierd wordt, dat dan eindigt met eene demonstratie tegen de regering. — Uit Lombardye meldt men, dat aldaar groote werken door de Oostenrijkers worden ondernomen. Terwijl bij Venetië, Verona, Peschicra, Legnano, Brescia en Milaan voortdurend duizende arbeiders aan het werk zijn, om bastions, ravelijnen, lunetten, enz. te maken, ismen ook ijverig bezig aan het Gardameer, welks strategisch gewigt sedert de treurige ondervinding van 1848 is gebleken. Sedert 1849 is men voortdurend bezig met de oprigtingvan eene fiotille op dat meer. Riva wordt tot eenc vesting gemaakt en aldaar bevinden zich thans 12 nieuw gebouwde kanoneerbooten, twee oorlogsstoombootcn en drie compagnien mariniers. — Den 16den des namiddags w.rd te Dresden op het Brühlschc palcis door dc gevolmagtigdcn van het congres nog eene bijeenkomst gehouden om het protocol der sluitingzitting te onderteekeuen. — De reis van den generaal v. Radowitz naar Zuid-Duitschland heeft geen staatkundig doel, en strekt alleen tot het brengen van een bezoek aan den bejaarden staatsraad Schukowski, een vriend des generaals. —De Pruisische gezant bij het Spaansche hof zal eerlang naar zijn post terugkeeren. — Van wege het tolvcrbond zullen eerlang onderhandelingen met Sardinië worden aangeknoopt, over het sluiten van een handelsverdrag.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 19 Mei.
De Wetgevende Vergadering heeft in hare zitting van heden de beraadslaging over de snikerwet doen vooruitgaan, door dc regten voor de koloniale en inlandsche suiker op 50 fr. te bepalen voor dc middelbare uitlevering volgens de saccharimetrisehe schaal. Men berekent, dat volgens deze bepaling de vermindering van het vroegere regt 6 fr. per 100 ffi bedraagt. De Heer Dumas, gewezen minister van koophandel, heeft buitendien eene jaarlijksche vermindering van 5 fr., tot dat het 20 fr. zoude bedragen, voorgesteld, maar dit voorstel, bestreden door «len Heer Buffet, minister van koophandel, werd met 397 tegen 245 stemmen verworpen. Over het algemeen houdt men het er voor, dat de beraadslaging over deze belangrijke zaak eenc rigting genomen heeft, welke het oorspronkelijke doel van het ontwerp bijna geheel uit het oog doet verliezen en dat men ten slotte de suikerkwestie op eenc gebrekkige en onvolledige wijze zal beslist hebben. Velen zijn dan ook niet vreemd van het denkbeeld, dat het bewuste wets-ontwerp ten slotte bij de stemming over het geheel verworpen wierd. Wat dc groote zaak van het oogenblik, de herziening der grondwet, betreft, hieromtrent valt niets nieuws te melden. Men houdt zich ijverig bezig met te spreken en te redeneren over de zittingen, welke dc onderlicheidcnc parlementaire vereenigingen gehouden hebben. Maar dit is ook {alles en die zittingen zelvcn hebben niets nieuws geleerd. Zoo als men 'weet, zal dc geheele linkerzijde tegen elke herziening stemmen; ook dil had men voorzien. Daarentegen zal de geheele gematigde partij voor de algeheele en wettelijke herziening zijn._ Zal men daarom tot eene herziening besluiten? Neen, want de vereischte meerderheid, om de herziening met de bepalingen der grondwet te doen overeenstemmen, ontbreekt. De zaak is dus eigenlijk nog geene schrede vooruit gegaan, en men blijft zich in denzelfden cirkel bewegen. t De scheuring tusschen den Constitutionnel en dc overige organen der gematigde partij ten opzigte van de wet van 31 Mei wordt steeds grootcr. Dit blad bevat heden een artikel van den Heer Granier de Cassagnac, dat groote verbolgenheid onder deleden der Wetgevende Vergadering verwekt heeft. En geen wonder, want moeijelijk kon men die Vergadering met meer minachting behandelen en dieper krenken, dan de Heer de Cassagnac in dat artikel gedaan heeft. Buitendien wordt de wet van 31 Mei eene afschuwelijke wet genoemd, eene wet, wier oorspronkelijk doel was, .allerlei slecht gespuis buiten te sluiten, maar welke niet minder dan 3 millioen kiezers uitsluit, zoodat men zoude denken dat Frankrijk niet nmder dan 3 millioen landloopers bezit en dat ook mannen als de HH. Guizot, Duchatel en Thiers, welke volgens die wet geene kiezers zijn, tot het gespuis behooren. De strekking van liet artikel is om te betoogeu dat de Wetg. Vergadering onvermijdelijk zal gedwongen worden door de openbare meening om de kieswet op te heffen, dc grondwet te herzien en de magt van den President te verlengen. Daarentegen verdedigen die dagbladen, welke onder den invloed van den Heer L. Faucfier staan , de wet van 31 Mei allcrhardnekkigst tegen de beleedigingen van Dr. Veron. Men begint dan ook te twijfelen of deze laatste wel de denk| beelden van den President der Republiek te kennen geeft, daar anders j tusschen dezen en het ministerie te groote klove zoude bestaan. Het ■ ware evenwel te wenschen, dat de Constitutionnel formeel gelogenstraft '■ Werd, om te beletten, dat zijne vinnige artikels noodeloos vcrbolgenheid in de Wetgevende Vergadering veroorzaakten. Overigens heeft het be wuste artikel van den Heer Granier de Cassagnac aanleiding gegeven to: een onstuimig voorval op het einde der zitting van heden. De Hr. de Girardir namelijk drong aan op de lezing van een door hem gedaan vooretel, strekkende tot opheffing van een besluit van 1848, verbiedende het aan)' randen van den bestaanden regeringsvorm. Daar zijn verzoek echter in strijd was_ met het reglement, weigerde de president er gevolg aan t( geven. Dit deed groote ontevredenheid ontstaan, gepaard met geschreeuw' verwarring en wat verder tot de loffelijke gewoonten van de bergparti' behoort. "
— Men verzekert, dat de post van gouverneur-generaal van Algerie' voor den generaal Randon, thans minister van oorlog, bewaard wordt en dat de generaal Pelissier dien post ad interim zal behouden tot dat d(\ Heer Randon het ministerie zal verlaten.
— Er zijn depêches van den gezant te Berlijn ontvangen. Men wil weten, dat zij betrekking hebben op eene volkomene overeenstemming tusschen Pruisen en Oostenrijk.
— De Heer J. Janin schrijft uit Londen aan het J. d. Dêbats , dat de hertog van Wellington ditmaal uit kicschheid besloten heeft het gewone jaarlijksche herinneringsfeest, wegens den slag van Waterloo, op den 18den Junij niet te doen plaats hebben.
— Volgens de Turksche dagbladen is de Porte in onderhandeling over eene leening van Ï00 millioen en zoude de overeenkomst weldra, gesloten worden.
— Er is sprake van onderhandelingen omtrent eene nost-overeenkomst tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten.
— De Brazilische legatie heeft de geruchten wedersproken van het hevi; woeden der gele koorts te Rio-Janeiro, welke in de laatste dagen warci verspreid.
— In de afgeloopen week heeft men in de fabrieken eene vcrlevendi-1 ging van handel en bedrijvigheid opgemerkt.
— Dc Prins Doria, een der aanzienlijkste leden van den Romcinschcn adel, is te Parijs aangekomen. I
— Het gisteren door ons gegeven berigt, aangaande een concordaat tusschen de Sardinische regering en Rome vindt weinig geloof. Allee» schijnen deze geruchten eenige meerdere geloofwaardigheid bij te zetten aan de herhaaldelijk medegedeelde berigten, dat de Pauselijke regering pogingen aanwendt, om den kerkdijken staat door de Fransche troepen te doen ontruimen.
In de zitting van 14 Mei heeft de Sardinische kamer van afgevaardigden eindelijk de beraadslaging over het wets-ontwerp tot het leggen cenei belasting op de hypothecaire schulden afgehandeld. Het wets-ontwerp if met 64 tegen 56 stemmen aangenomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 20 Mei.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren eenige kredietwetten' aangenomen. De zitting leverde niets belangrijks op. De ministers waren tegenwoordig en dc tribunes met nieuwsgierigen opgevuld, die zich' echter in hunne verwachting, dat op de ministeriele krisis gezinspeeld zou worden, hebben teleurgesteld gezien.
— De Koning heeft den Hr. Dumon Dumortier, voorzitter van den senaat, ten gehoore ontvangen. Hij heeft, naar men zegt, voor den last bedankt om een kabinet zamen te stellen. Men wilde weten, dat de Heer Licdts uit 's Hage ontboden zou zijn, om door den Koning over de ministeriele krisis geraadpleegd te worden.
Onder dc personen door den Koning ontboden noemt men ook den Heer Lebeau.
— In sommige kringen was het gerucht in omloop, dat een adres door eenige vertegenwoordigers tot den Koning zou worden gerigt om het ministerie te behouden.
In den loop van den namiddag wilde men weten, dat het kabinetwas gevormd ; drie der aftredende ministers zouden daaraan deel nemen ; ook de Heer Frere zou tot het nieuwe ministerie behooren, doch zou zich het stellen van voorwaarden voorbehouden.
— De beroemde Orfila zal als daskundige het proces Bocarme bijwonen. Men wil thans met zekerheid weten, dat het proces niet langer dan 10 of 12 dagen zal duren.
■— De Heerßocous, kleedermaker teDinant, heeft den graaf dcLicdckerke doen dagvaarden ter betaling van eenc som van 10,000 francs wegens uitgaven en andere bemoeijingen tijdens de verkiezingen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 20 Mei.
In deze zitting zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen, ten geleide van: 1". een ontwerp van wet tot verhooging van het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1850, en 2". een ontwerpvan wet, strekkende, om eenige verordeningen van vreemden oorsprong gedurende nog ée'n jaar in Limburg in stand te houden. — Verzending aan de afdeelingen.
De beraadslagingen worden voortgezet over het ontwerp der gemeentewet en wel over art. 150, nopens de plaatselijke verordeningen.
De Heer Gkoen van Prinsteher heeft een amendement voorgedragen, strekkende om den aanhef van dit artikel aldus te lezen: »Art. 150. De. plaatselijke verordeningen, waaronder (voor zooverre bij deze wet geene bepaalde uitzonderingen gemaakt zijn) enkel de algemeene voorschriften van den Raad, ten aanzien van de regeling en het bestuur van de huishouding der gemeente worden verstaan, treden niet in hetgeen van algemeen rijks- of provinciaal belang is. • Bij twijfel, of eenc verordening dit deed, verbindt zij, tot dat art. 153 ia toegepast." Dc Hoer Gkoen merkt tot verdediging van zijn amendement op, dat het alloen ten doel heeft, om hot beginsel van art. 140 der Grondwet to handhaven. Dat artikel stelt toch vast, dat de regeling en het bestuur van de huishouding der gemeente aan den raad worden overgelaten. Hij meent, dat art. 150 der wet het artikel der Grondwet overtreedt.
Dc Heer LorSY beschouwt de voorgestelde bepaling als eenc der meest doelmatige__van dc wet. Naar zijne meening is het artikel niet ongrondwettig. Hij toetst het aan de Grondwet. Ook hij verlangt eene vr'rjc werking van dc gemeente-besturen, doch dc Grondwet schrijft voor onderwerping aan het algemeen belang. Hij beroept zich mede op dc geschiedenis van het artikel.
De Heer IJi-ey merkt op, dat bij art. 131 der Grondwet aan de Staten de regeling en het bestuur van het provinciaal huishouden worden overgelaten, maar bij art. 133 aan den Koning het vermogen wordt toegekend de besluiten der Staten, die met dc wetten of het algemeen belang str_dig zijn, te schorsen of te vernietigen. Bij art. 140 der Grondwet worden evenzeer aan den gemeenteraad de regeling en het bestuur van de huishouding der gemeente overgelaten. Nu vraagt hij, welke reden er bestaan zou, om een zoo groot verschil tusschen de magt van de Provinciale Staten en den gemeenteraad toe te late», als de voorsteller van het amendemet beoogt. Zijns inziens kunnen op gron ï der tweede zinsnede van art. 140 ook alle besluiten der gemeente-besturen, die met dc wetten of het algemeen belang strijdig zijn, worden geschorst oïvernietigd.
• De Heer van dcc Linden is, juist na de rede van den eersten spreker , nog meer overtuigd geworden van de noodzakelijkheid van In beginsel is men het eens, dat plaatselijke verordeningen moeten blijven binnen don kring van het plaatselijk belang en dat men daarbij'niet treden mag op het gebied van het Rijks- of Provinciaal b^^'ee^^Z is echter eene onmiskenbare behoefte, dat, wanneer een ge^eg™at om het het plaatselijk belang verlaat, er cene magt moet we"^n'geenc andere tot het plaatselijk belang terug te brengen. En die mag zijn, dan het opperbestuur, de Koning. afkom- VDe Heer V. HoëvEix kan niet begrijpen >*J._rcv.o]utioiiaire partij, die stig is van een voorstander der zoogenaamde tQch verlangen moest in naar hij meende, een krachtig gpuvern bcgrippe„ van den tegenwoortlken staat, waar naar hare mecrn». digen tijd zijn doorgedrongen. „„tondieheid der gemeenten voor, Dc Heer ra Man "staat■°°£ccn belang;, dat de Regering in staat zij. doch hij acht het ™£?en%etteaoen golden. Volgens het amendement de werking «er <ufc«"*
j' ntusschen zonden die verordeningen, welke van geenen algemeenen aard i[ tijn, met het algemeen belang of met de wet mogen strijden. ► - De Heer Jongstra oordeelt, dat het hier de vraag geldt, ofhetbijzon*(der bestuur van gemeenten al dan niet gesteld moet worden boven het /jalgemeen bestuur des lands. Hij meent die vraag ontkennend te moeten 1 Het bijzonder belang moet zwichten voor het algemeene. i^, De Heer Dirks acht art. 150 allezins doelmatig. Hij onderzoekt de van het amendement en brengt het in verband metdecangetjbodene suikerwet. Bij dat ontwerp wordt welligt verboden eenc fabrijk 3evan beetwortel-suiker op te rigten. Indien het amendement nu werd goedf „gekeurd, dan zou een gemeentebestuur het regt hebben, zijne toestcmj-ming te verleenen tot de oprigting van zoodanige fabrijk in zijne gemeente. f De Heer Mackay ondersteunthetamendement,waarvanhet doel geenszins is het plaatselijk bestuur te brengen op het provinciaal of op hetalge- Igmeen terrein, maar om het vrij te houden op zijn eigen terrein. Naar •gzijnc meening is het de vraag, of een gemeentebestuur, daar waar het en meester is, een provinciaal of rijksgezag moet toelaten; of eene yrge_eente haar eigen vrij terrein mag handhaven? Hij ontleent uit zijne ondervinding als voormalig lid van de Provinciale Staten het bewijs, dat l(j:de regeling van vele punten in de gemeenten beter toevertrouwd is aan , de gemeente-besturen, dan aan het algemeen bestuur, omdat de plaatij selijke besturen meer bekend zijn met de onderscheidene behoeften der ■^gemeente. Dc handhaving en eerbiediging van het terrein der gemeente- L 'besturen beschouwt hij van groot gewigt voor het politiek leven der natie, .jrllct is toch zeker, dat deze in hare eigene zaken het meeste belang stelt. [j'Op dien grond ondersteunt hij het amendement. • • De Heer van der Veen meent, dat er door art. 150 geene inbreuk egemaakt wordt op de zelfstandigheid en onafhankelijkheid der gemeen, ten; maar het Bpreckt van zelf, dat dezen moeten worden onderworpen |._aan de regelen, die tot handhaving van het algemeen belang van den ï staat gevorderd worden.
] De Heer van Lijnden meent te moeten vragen, wat dat toch beduidt, [ het voorschrift van art. 140 der Grondwet, volgens hetwelk aan den raad .i-de regeling en het bestuur van de huishouding der gemeente wordt over- Indien men artikel 150 aanneemt, dan wil h'rj het gevraagd 'bhebbcn, wat er dan toch voor de gemeente te regelen overblijft? Is het janiet ongerijmd, dat volgens de Grondwet eene geheele regeling en bestuur van de huishouding wordt overgelaten en er, volgens de wet, niets Ifcmeer te regelen overblijft. (e De Heer Dlxlert gelooft inderdaad, dat dit amendement wederom "i een gevolg is van overdrijving. De gemeente-besturen blijven volkomen . in hun regt verordeningen vast te stellen, betrekkelijk de regeling en het Jwbestuur van de huishouding der gemeente. Dat vordert de Grondwet. Dat 'ekent ook deze wet toe. I De Heer de Feemert keurt het amendement niet goed. Hij gaat de -B'gevolgen daarvan na en beweert, dat juist daardoor de zelfstandigheid invan den gemeenteraad geheel zon worden vernietigd. De Minister van Binnenl. Zaken verklaart zich tegen het ainende/ e ment. Hij stelt tegen den eersten spr. over, den aard van zoodanige jtigrondwettige bepaling, als in art. 140 wordt gevonden. De Grondwet Instelt een algemeen beginsel vast en laat het over aan dc wet, datbegin■ Uscl te ontwikkelen en te formuleren. De minister toont vervolgens aan, dat >!de uitlegging van het woord verordeningen, in de gemeente-wet voorkomende, uit den aard der zaak voortvloeit. Hij beweert tevens, dat de "kvoorsteller met zijn eigen stelsel in strijd is, omdat deze niet van het denkbeeld had moeten uitgaan, dat er algemeene verordeningen kunnen ;_ worden vastgesteld, die voor schorsing of vernietiging vatbaar waren. De ." Grondwet verlangt vrijheid voor de gemeente-besturen in het vaststellen ... van verordeningen, die in stand komen en blijven, tot dat het algemeen jï bestuur oordeelt, dat zij strijden met de wetten of het algemeen belang. jgDie vrijheid, die algemeene vrijheid voor de gemeenten tot hetvaststcl,.. len van verordeningen, moet volkomen zijn en behoort te worden ge,_ handhaafd, gelijk dit, volgens de Grondwet, bij deze wet geschiedt. De , Minister merkt voorts op. dat de algemeene wet en het algemeen belang j-\ overal en in alle zaken kunnen betrokken zijn en dat het gevolg daar-_ van is, dat voor de werking van de wet en aan de eischen van hetalgec meen belang, al de deelen van den Staat moeten toegankelijk zijn. Nu ; c heeft de eerste Spr. gezegd, dat deze wet was ecu passé partout, waar: ) door alle toegangen werden geopend. Maar dit is juist het geval. Waar 1 het algemeen belang dit vordert, waar de wet dit eischt, wil de Grond-1 wetgever gecne deuren; zij moeten, is het noodig, toegankelijk zijn. ' '• De minister toont al verder aan, dat de kracht van het centraal bestuur ? ' of van den centralen eigenzin, gelijk men het heeft genoemd, louter is ■ repressief. Stelt hij zich nu voor, welke eigenzin het meest moet worden '■ gevreesd, die van het centraal bestuur of die van 1200 gemeenten, dan zou hij veeleer vreezen voor den stelligcn,positivcn handelenden eigenzin van ' het plaatselijk gezag. De minister meent nog eene vraag, en wel eene ' practische vraag, te moeten doen? Zij is deze: welke zullen de gevolgen zijn van de aanneming van het voorgedragen amendement ? Men beoogt daarmede eene volkomene onafhankelijkheid en zelfstandigheid der gef meenten te verzekeren. Men verlangt, dat de gemeente-besturen bevoegd , zullen zijn, zoo niet algemeene verordeningen dan toch zeker die verordeningen vast te stellen, welke men meent, dat binnen den kring of J het terrein der gemeente-besturen gelegen zijn. In het amendement wordt - nu gesproken van de plaatselijke verordeningen, waaronder enkel de algemeene voorschriften van den Raad, ten aanzien van de regeling en het bestuur van de huishouding der gemeente worden verstaan, enz. Het ' zal den geëerden voorsteller van het amendement wel niet ontgaan zijn, ] dat dergelijke algemeene voorschriften, slechts een zeer klein gedeelte uitmaken van den werkkring van dc gemeente-besturen. Telkens zou zich de vraag voordoen, wat onder die woorden: algemeene voorschriften, . wel is begrepen.
' De Heer Groen komt nader op zijne rede terug. Do ministor, spre; kende van de geschiedenis der Grondwet, heeft gezegd, dat het woord verordeningen, daarin voorkomende, votr onderscheidene uitlegging vat- I baar is. Is dit zoo, dan moet men juist met groote behoedzaamheid te
werk gaan; dan moet men liever vrijheid aan de ingezetenen geven, ten einde
in den geest der Grondwet te blijven. De minister heeft zich met nadruk beroepen op art. 133 der Grondwet, volgens hetwelk de Koning het vermogen heeft, de besluiten der Staten te schorsen of te vernietigen. In verband daarmede is gebragt art. 140, waarbij, voor zooveel den gemeenteraad betreft, art. 133 vantoepassing wordt verklaard. In art. 140 wordt intusschen niet gesproken van besluiten, maar van verordeningen. Bestaat hier dus weder eenige twijfel, dan had men weder evenzeer de vrije ontwikkeling der burgerij moeten toepassen. Z. Exc. is van oordeel, dat geen terrein voor de wet onbereikbaar moet zijn. Spreker is van een ander oordeel. Hij vraagt, of er geene plaatselijke belangen zijn, waar de algemeene wet niet te pas komt? Spr. wenscht de plaatselijke besturen niel aan de algemeene wet te onttrekken. De plaatselijke verordeningen moeten er het uitvloeisel van wezen, doch men bewandelt hier een dubbelen weg. Aan do verordeningen geeft men de beteekenis van elke beschikking, en tevens geeft men aan de wetgevende magt de bevoegdheid, bij de algemeene wet alles te particulariscren. Door denlleerv.Hoëvellis de verwondering te kennen gegeven, dat het amendement juist afkomstig is van de anti-revolutionairo partij,welkc daardoor het onrustig gedeelte der natie in de hand zou werken. Het denkbeeld der partij, door spr. vertegenwoordigd, is hei souverein gezag des Konings, met medewerking van de ministeriele verantwoordelijkheid en de verschillende provinciale en plaatselijke besturen. Het andere denkbeeld is enkel het centraal gezag, dc numerieke meerderheid. Spr. vreest het systematische, dat tot grondslag van dit beginsel ligt. Spr. herinnert, dat hij zijne vorige rede gesloten heeft met eene uitdrukking, welke wclligt vermetel was. Hij heeft gezegd, dat zij, die deze wet voordroegen en zij, die haar aannamen, wel spraken van vrijzinnigheid, maar dat bij hen gecne vrijheid meer heerschtc. Dit was eene bepaalde provocatie, welke in andere landen tot groot geraas aanleiding zou gegeven hebben. Hier gebeurde echter niets. Het is uitmuntend voor dc gezondheid geen al te prikkelbaar gestel te hebben, maar het toont ook geene gezondheid als men voor geen prikkel vatbaar is. De Minister beantwoordt den redenaar. Het gouvernement heeft gecne zoo onbepaalde magt tot schorsing, wanneer men het artikel in verband met de verdere beschouwt. Als men het oog op vroegere slaat, en ziet, hoe vele misbruiken er bestaan, dan moet men bcsluiien, dat vorige besturen veel te weinig zijn tusschen beiden gekomen. Dc vorige spr. heeft er op gewezen, dat men zoo kalm was gebleven bij het verwijt van gebrek aan vrijheid. Maar Z. Exc. moet antwoorden, dac het hier slechts geldt eenc individuele meening, een subjectief oordeel, dat aan een lid niet . ten kwade kan geduid worden, doch waaruit geen bewijs kan worden ontleend jegenshem, waartegen men het bezigt. Dat de wetsystemathischzal werken en dat men eenc vaste regering zal hebben, behoort toch zeker niet afgekeurd te worden. jaDc Heer Groen komt nogmaals op zijne rede terug, en nadat nog de Heer Yrav kortelijk het amendement had bestreden, wordt het in omvrage gebragt en met 55 tegen 6 stemmen verworpen, terwijl het artikel met gelijke meerderheid wordt aangenomen. Voor het amendement en tegen het artikel stemden de Heeren: Baud, Hoffmann, v. Lijnden, Gevers v. Goltstein en Mackay. ''■r _i*•''•-■ _ö_3_«_ __Artt. 151—160 worden aangenomen zonder discussie. \ ",..^ST^"**0" WArt 161. Dc Heer Provó' Kluit stelt een amendement voor ,_ten doel h?hl»-nde om de gcldelijke;;boete wegens overtredingen, in dat art.be- Wd te'stellen, in plaats van één tot f 25, van één tot f 50._IIij vindt dïi noodzakelijk, omdat in vele gevallen, b. v. een tapper, die na het üit noouias.ei j , feestelijke gelegenheden, er zijne rekening in foTvin7cn, Ccr"e boite van} 25^ betalen dan aan dc verordening te gehoorzamen. „mendement, op grond, dat dit alleen voor ftl>c f^«^stbfffvlnhte^n_Ten in de meeste kleinere plaatweinige groote stelen van toti b , sen tot groote mW_M__cn aanleid _ «temmen. Voor Het amendement wonli v%°.rS va„ Hall, Gouverneur, Anemuet, de Heeren: Baud, Höffinanitjßluw,' A'merongcn, Schooneveld, van Lijndafv, -Provo Kluit, Groen, x» = M,etman, Matkay, v. Heyden Reinestcin en Borcei. «i»\. 3 " >
Het artikel zelve wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen, evenzeer als art. 162 zonder eenige discussie.
Omtrent art. 163, sprekende van recidive, in geval de overtreder gedurende de laatste twee jaren voor gelijke overtreding veroordeeld is, stelt de Heer Hengst een amendement voor, strekkende om, in plaats van de woorden laatste twee jaren, te stellen: »laatste zes maanden." Hij wijst er op, dat men bij dit artikel reeds verder gaat dan het Wetboek van Strafregt. De Minister, het denkbeeld van den redenaar toegevende, vindt den termijn van zes maanden te kort, en stelt voor als wijziging in het art., in plaats van: »de twee laatste jaren", te lezen: het laatste jaar. De Heer Hengst trekt dientengevolge, zijn amendement in, en het art. wordt gewijzigd aangenomen. Omtrent art. 175 stelt de Heer YrsY een amendement voor, ten doel hebbende om de afgekondigde verordeningen ook aan het kantongeregt mede te deelen, daar juist daar de plaatselijke verordeningen het meest behandeld worden.
De Minister vereenigt zich met het amendement, en het art. wordt, met 35 tegen 24 stemmen, gewijzigd aangenomen.
Artt. 176—181 geven geene aanleiding tot discussie. Art. 182 geeft den Heer Dirks aanleiding, om bij den Minister aan te dringen, dat Z. Exc. dit jaar eenc aanschrijving zal doen aan de burgemeesters der verschillende gemeenten, om, zoo mogelijk, een kort verslag in te dienen nopens den toestand der gemeenten van 1815 tot 1850, ten einde de nieuwe raadsleden daarvan een nuttig gebruik zouden kunnen maken.
De Minister wil gaarne doen wat hem mogelijk is, doek betwijfelt of dit plan wel slagen zou, althans zoo spoedig. Het artikel wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Omtrent art. 183 heeft de Heer Jongstra bezwaar, die gewenscht had, meer strenge bepalingen ingevoerd te zien, voor het geval, dat burgemeester en wethouders verantwoording aan den raad weigeren. De Ministbr gelooft dit niet noodzakelijk. Bezwaarlijk zouden burgemeester en wethouders op den duur weigerachtig kunnen blijven, een besluit van den raad uit te voeren. Die strijd zou ten hunnen nadeele moeten eindigen.
Het artikel wordt aangenomen. Morgen ochtend ten 11 ure voortzetting.
---

