WATERSTAAT.
Het was te voorzien, dat dc eerste werkzaamheden der na de invoering onzer nieuwe grondwetsbepalingen bijeengekomenc Provinciale Staten, ▼oor een groot deel gewijd zouden zijn aan de overweging der te maken bepalingen tot verbeterde regeling van de zaken van den waterstaat. Dit meest gewigtig nationaal belang, waarbij steeds de gewestelijke besturen onzes vaderlands zoo veelzijdig betrokken waren, kon ook vooral nuniet onaangeroerd blijven, nu het naar de bepalingen der Grondwet zoo goed als uitgemaakt is, dat ten dien aanzien alles aan nieuwe regeling zal moeten worden onderworpen , en een aanzienlijk deel in dc daaromtrent te maken beschikkingen met dc daad door de wet van G Julij 11., regelende de zamenstelling en magt der Prov. Staten, aan deze Staats-col- Jegicn is toevertrouwd. Met aandacht hebben wij dan ook, zooveel het ons mogelijk was, nagegaan wat daaromtrent in de gedurende het afgeloopenc jaar gehoudene zittingen der Provinciale Staten is beslist, verlangend om te zien hoever b'rj dezcu dc overtuiging van eigen bevoegdheid zich zou uitstrekken en welke vruchten dit ook tot dadelijk herstel van de veelvuldige thans bestaande leemten in het beheer van den particulieren waterstaat zou dragen. Het was ons daarbij zeer opmerkelijk te vernemen, dat door de Staten van drie provinciën achtervolgd ijk adressen aan de Hooge Regering zijn gevotcerd, welke een beroep op de door.de grondwet gevorderde wetsbepalingen ter regeling van het algemeen en bijzonder bestuur van den waterstaat behelzen, hetwelk zekere erkenning van eigen on- Wagt in zich sluit, om 70nder die hulp de meest noodige vernieuwing en herziening van reglementen geheel en al naar cisch te volbrengen. Zullen wij deswege de staten, die tot dusdanige adriesen besloten, in het ongelijk stellen? In gcencn dcelc. Regtens moet hetgeen zij daaromtrent besloten allezins gebillijkt worden, evenzeer als het niet te ontveinzen is, dat, regtens, bij gebreke van voorafgaande wettelijke regc'wg, waar die eenmaal door de grondwet toegezegd is, hun misschien een groot deel der vereischte bevoegdheden in de toepassing zou kunnen worden betwist, of zoo dit al het geval niet mogt zijn, het door hen te ondernemen werk toch alligt het vooruitzigt van meest wcnschelijke volledigheid en bestendige duurzaamheid zou missen. Hunne aldus afgelegde verklaringen van onvermogen, om al hst noodige 'e doen, achten wij zelfs verkieslijk boven de stilzwijgende aanvaarding van eene taak, die men niet zeker is naar behooren ten einde te kunnen brengen. Zij bewijzen het bestaand besef van het gewigt der zaak, die niet met palliatieven te redden, maar alleen door volledige maatregelen Van reorganisatie in goeden stand te brengen is en dus ook vooral niet °P een onvastcn grondslag mag worden gebouwd. Maar wat zal nu het ministerie in dezen doen? Zie hier cene Vr?a.g> die zeker Ycler verwachting in spanning zal brengen. Het ministerie, dat nog in geen van zijne programma's zelfs eenige melding Van het oogmerk tot het spoedig ter tafel brengen van eene wet ter uitvoering van art. „1 van de Grondwet gemaakt heeft; het ministerie, dat naar het schijnt zich belemmerd gevoelt, en zich wel eenigermate in moeijclijkhcid heeft gebragt met dc afschaffing van alle bepalingen der Voorgaande Grondwet dienaangaande in hare zoo weinige, maar tevens zoo veelbetcckencnde en veel belovende woorden als in artt. 190, 191 en 192 te lezen staan; dit ministerie zal nu toch wel spoedig een of anderen beslissendcn stap behooren te ondernemen, om aan de bestaande behoeften, ook met betrekking tot dit onderwerp, voldoening te geven. Onbepaald uitstel is in dezen onmogelijk, zoo men niet alles in het riet wil sturen, of aan zeer bedenkelijke onzekerheden pr'rjs geven. Mogt het ministerie geneigd zijn het grootste deel der verantwoordelijkheid voor het vestigen van eene nieuwe orde van zaken ten opzigte van de waterschaps-besturen voor rekening van de provinciale staten te laten, dau meent men, zouden deze toch daartoe althans eenigermate vooraf gesterkt behooren te worden door cene of andere wet, die, al ware het ook slechts bij quasi ten nitvoerlcgging van art. 191 der grondwet, hun yolkomcne bevoegdheid verleende omtrent al datgene waaromtrent ZIJ. zich nu nog in het onzekere bevinden, waarbij dan ook cene uitwijzing vanihet geschil over de wettelijke kracht der in de keuren te vervatten strafbepalingen vooral niet moet worden vergeten en meer andere twijfelachtige punten van wetgevend en administratief gezag, die als oorzaken zijn te beschouwen van dc belemmering welke in de volbrenging van het hcrzieningswcrk thans nog ondervonden wordt. Wil daarentegen het ministerie meer zich zelt handelend bctoonen en het initiatief nemen van net aangeven der hoofdtrekken, in wetsbepalingen, zooals die vcreisctit worden, tot regeling van het algemeen en bijzonder bestuur van en waterstaat, dan zal het daartoe nog meer te doen hebben en, zoo V^vïï.' venvacnthig zich nog langer tijd op de proef zien gesteld. Moeyelijk is het te bepalen, welke keuze ten dien opzigte voor het nationaal belang meest wenscheiijk en voor de regering meest raadzaam te\t tU idCn ccncn kant kan meu llet geTaar hebben te duchten van een sterk herlevend provincialismus en misschien ook van oligarchie bij eucputeerde Staten; aan den anderen kant kan men hebben te vreezen oor tic nadeden van al te magtigc ministeriele centralisatie. Om beide zon- gcvaarlÜke uitersten te vermijden en het ware midden te houden, ou ,n cene _a_k lllg deze wel j_ ]let ilij2,on([el. ccnc „eer bedachtzame, " algemeeneen bijzondere belangen en regten zorgvuldig afwegende mnee- v-l rcgchnS te wenschen zijn; en juist eene zoodanige is hetalleriW'f i C" °P cenc zoo(laniee is thans ongelukkiger wijze dc minste hoop, W\Z\ m •' onder dcv dmng der omstandigheden, die tot bespoc-3 «doening nopen, al zeer ligtelijk dc tijd zal ontbreken. Gcp-el imi "i10Ct gcclaan worden in deze gewigtige zaak; dit zal voor feeiieel .Nederland thans ten duidelijkste gebleken zijn; en met verlangen zien wij daarom ook te gemoet, wat er besloten zal worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 20 Mei (des Avonds.)
Gisteren heeft H. M. een allersohitterendst statie-bal op het paleis van Buckingham gegeven, waarop ruim 2000 personen waren genoodigd. Ondel de aanwezige vorstelijke bezoekers werd ook Prins Hendrik dor Nederlanden opgemerkt, — De Koningin on Prins Albert hebben gisteren met hunne hooge gasten wederom de groote tentoonstelling bezocht. Daarna bobben d< vorstelijke personen een wandelrid gedaan. Dc Hertog en de Hertogin v. Nemottrs hebben sjistcren bezoeken afgelegd bij 11. m. en de Hertogin van Kent. !~H zitting van dc Kamer der Lords is gisteren daarmede geëindigd, dat dc wets-voordragt, ter voorloopfee verlenging van de belasting op dc inkomsten_gedurende een jaar, voor dc tweede maal werd gelezen. In de zitting van het Huis der Gemeenten is gisteren de verdere discussie der wctsvoordragt betreffende de kerkelijke titels, tengevolge van de aanhoudende pogingen van den Heer Reynolds om dc bcraadsinging m comité te beletten, tot aanstaanden Vrijdag uitgesteld. flim w 8 Va" den llcer Hnnieofde regering voornemens was eenige ri„c tin • ',e PVcn aan 'le gcëmploijcerdcn bij de arsenalen der ma-1 èrVeken h% ■ Selegcnheid te verschaffen om de tentoonstelling «c „rLmó« i .SV J" Blu'ng geantwoord ,ïdat bij het gouvernement het Ich iTT'' -°m tpt I«emde vijf of zes dagen verlof te vcrlccplrsonento^ko^n 0' "W-"-*"-***» geheel ten la,te van die zittJnghh0oouden!an *' Wedrennen Ml Derby zal dc kamer morgen geem - _ Dn,,dUerrdomfcnthcfr\,an' h'd ™ *« K«n« der Lords, is in Br, jangen <Z£™£™£*** /M het Hnis der Gemeenten, sir W. Moriton, mede in lioogen ouderdom overleden - Dc f«y«^d«'jr£!*s!S* v:ln binnen het gebouw der tentoonstelling, tegen den tijd van de laagste vermindering der entreegelden zal door een zeer■eenvoudig middel wen-den" „ikönun; men zal namelijk dc bezoekers den loop der zon doen volgen, door aan de eer* z^dc van het gebouw dc bezoekers van het oosten naar het westen en aan de andere van het wetten naar het oosten te doen trian . - In weerwil van dc meest mogelijke waakzaamheid derpolicie binn. n het gebouw der tentoonstelling heeft zrj niet kunnen verhinderen, ddt reeds eenige kleine voorwerpen waaronder een fraaije damesring nu.t Miljauten, zijn ontvreemd geworden. ÏL_ te,- Dezer dagen is dc kapitein der „arde, Paulet Henrt'Somersct.'dic met de voornaamste geslachten des lands vermaagschapt is, tot 10 dagen tuchthuifstraf veroordeeld wegens roekeloos rijden in Hydcpark en het toebrengen van zweepslagen aan een policie-agcnt, die hem verzocht had het park te verlaten. Dit voorval heeft veel sensatie gemaakt, te meer. daar de minister van binnenl. zaken, tot wien men zich had gewend. om de straf in geldboete te zien veranderen, geweigerd heeft hieraan t< voldoen, er bijvoegende, dat de wet geen onderscheid van persoon gedoogt. — Heden ochtend zijn bij Woolwich schitterende manoeuvres gehouden in tegenwoordigheid van den Hertog v. Cambridgc, den Prins v. Pruisen en andere voorname personen. — Sedert de aankomst van een Turkschen gezant in de Ver. Staten hebben de Noord-Amcrik. dames het voornemen opgevat, om zich naar de Turksche regelen te kleedcn. Men ziet tegenwoordig te New-York vele dames met wijde pantalons en korte tunicas en deze mode neemt zoo sterk toe, dat men vreest het oude vroi., dijkecostuum uit dc Ver. Staten te zien verdwijnen. — Het Walab Journal, een dagblad verschijnende in let stadje Watab in het gebied Minnesota, Vereenigde Staten, bevatte onlangs het volgende berigt: Op den 31sten der vorige maand had alhier de huwelijks-vcrcenigingplaats van Maw-Kec-Ko-Kce-Waw-Baw-Doutsch- Ken, Sqre en Miss Wec-llun-Nee-Kec-Koo-Shay-Haw-Zhcc-Kam, van h< t kanton Wanata, in Minnesott. De redacteur van het Watab Journot nam aan de feesten, waarmede het huwelijk gevierd werd, deel en werd ten blijkc van bijzondere achting op een achter vicrdccl van een hord onthaald.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Mei. Men verzekert, datde vaderdes Keizers, de Aartshertog Frans Karel, den Keizer op zijne Olmutzer reis zal vergezellen. De Aartshertog Johan zal zich van Mcran naar Gastcinbegeven, aldaai eenige weken blijven en vervolgens afwisselend zich te Griitz en op zijn goed Brandhof ophouden. Dc Aartshertog Ernst is naar Presburg, Prin:- Clary-Aldringen naar Warschau vertrokken. De Prinsen C. en M. v. Thurn en Taxis zijn alhier aangekomen. De Groothertog van Hessen zal niet voor het einde der aanstaande week vertrekken. De gezondheid van den aartshertog Ferdinand Maximiliaan in zoover verbeterd na zijne terugkomst uit Triest, dat hij Maandag de militaire parade zal bijwonen. — De beraadslagingen in de financiële sectie van den rijksraad worden dagelijks bijna zonder ophouden van 's ochtends vroeg tot 's avonds laat voortgezet.
— Het ministerie van koophandel heeft aan zijn statistiek-bureau opgedragen een naauwkeurig overzigt van den handel tusschen Oostenrijk en Duitschland gedurende verscheidene jaren te vervaardigen. - Heden nacht is de rivier voor deze stad dcrwyze gezwollen en d« troom was zoo sterk, dat verscheidene bruggen zijn weggerukt. De stecnen brug bij de Hooimarkt, welke met groote kosten is gebouwd, is geheel ingestort. Ook elders heeft het water groote schade aangcrigt. r ""■ i woneu,'e bekende reizigster, Ida Pfcifcr, heeft ook dc Londensche tentoonstelling willen bezoeken en is derwaarts vertrokken. Men zal zich een denkbeeld van de zucht tot reizen dezer vrouw kunnen vormen door de volgende opgave harer togten: Zij begon met Palestina, bezocht daarna Egypte, begaf zich toen naar Scandinavië en IJsland, drong door tot aan of bij de Noordpool en begon vervolgens cene reis om de wereld. Zij doortrok de bossxhen van Brazilië, leefde een jaar bij de inboorlingen aldaar, zeilde om Kaap Hoorn, deed Valparaiso aan, doorzeilde de Stille Zuidzee, hield zich te Otaheite op, bezocht China, Ceylon, Bengalen, geheel Hindostan en het Himalaya gebergte, begaf zich door de Perzische golf naar Arabic en eindigde dien togt met cene reis door geheel Klein Azic, daaronder Mcsopotamie, Perzie, Griekenland en Turkije. Deze merkwaardige dame is zeker de thaiib levende vrouw die de meeste landen lic<j."i> bezocht. — Men meldt uit Home, dat de pauselijke commissie van syndici nu een onderzoek van 20 maanden van de rekeningen en de registers van dc gemeenteraad der Komeinsche republiek verklaard hebben,'niets gevonden te hebben, dat stof tot aanmerking kan gdvcn; alles was in behoorlijke orde en in de kus had men, in weerwil van de groote uitgaven gedurende de belegering nog cene fom van 300,000 fr. gevonden. — Eene telegrafische depêche uit Rome van 9 Mei spreekt van hel ontslag van den minister van oorlog Orsini. — Berigten uit Konstantinopel melden, dat do Porte aan al dc Poolsche en Hongaarsche uitgewekenen, die in het Turksche leger dienen, toegestaan heeft, deze dienst te verlaten, indien zij zulks verlangen.
BERLIJN, 21 Mei, (des ochtends.) Men verneemt thans, dat de Koningin niet naar Dresden zal reizen. — Men noemt den lieer v. Bodclschwingh als aanstaan! minister van financiën. — De minister Mantcuffel is op zijne reis naar Warschau den 19dcn Mei te Brcslau aangekomen. — Men wil weten, dat de Keizer van Rusland het feest der enthnlling van het standbeeld van Frederik den Groote zal komen bijwonen. — Men verzekert, dat dc Koningen van Saksen, Uanovcr en Wurtemberg en eenige Zuid-Duitsche vorsten te Olmutz verwacht worden. om tegenwoordig te zijn bij de zamenkomst des Keizers van Rusland en den Koning van Pruisen. — De in Duitsehland verzekerde sommen bedragen in het geheel omstreeks 7000 millioen rijksd., als 2000 millioen tegen brandschade bi, actien-maatschappijen, 700 millioen tegen brandschade bij wederkecrigi verzekerings-maatschappijen, 3000 millioen tegen brandschade bij assurantie-maatschappijen voor onroerende goederen, 700 millioen tegen gevaren bij vervoer te land enter zee, 62* millioen op levensverzekeringen. 10 millioen op renten, 80 millioen tegen hagclschade, 1 _ millioen togen sterfte onder het vee.
FRANKFORT, 20 Mei. Men verzekert, dat dc Fransche regering het eens is geworden met het Oostcnrijksche kabinet om dc wederzijdschc bczcttingstrocpcu in Italic vooreerst nog aldaar te laten blijven. ■— De Pruisische gezant bij de Bondsvergadering, de Heer v. ltochow, zal in het laatst dezer maand van Warschau terugkeeren. Voor den tijd zijner afwezigheid heeft hij den Oostenrijksehen gezant in zijne plaatgesteld, gelijk dit vroeger steeds gebruikelijk was. — Dc nieuwe Ilimoverschc gezant bij de Bondsvergadering, de lieer v. Schede, is alhier aangekomen. — Eene telegrafische depêche uit Neurenberg meldt, dat de Beijersch regcrings-eommisfans de voorstellen der maatschappij voor het Ludwig.--knnaal, behoudens goedkeuring derregering, heeft aangenomen. Het knuss zal aan de regering worden overgedragen en deze voor aandeden von 500 (!. obl'tgatien 3. pCt. van 400 tl., met rente ingaande I°. Januarij 1851 . j betalen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 20 Mei.
Er valt beden niet veel belangrijks _<c melden. Dc Wetgevende Vergadering heeft heden weder eene zitting gehad zoo als er reeds zoovel, zijn geweest, onstuimig en luidruchtig, waarin dc bergpartij met veel misbaar tegen het ministerie uitgevaren heeft, maar toch ten slotte door di overgroote meerderheid in het ongelijk gesteld is. Men vraagt niet zonde, reden , of dc tijd in dc tegenwoordige omstandigheden , waarin Framkrijl verkeert, niet te kostbaar is, om dien met zulke bespottelijke en docllooze spicgclgevcchtcn te verspillen. Ditmaal was het dc Ilccr E epiiros die den minister van Uinnenl. zaken interpdlcerde wegens overdreven! gestrengheid, waarmede gevangenen van Bdlc-Isle behandeld waren. D. Uccr Faucber regtvaardigde de gestrengheid der genomen maatregelen Hierop ontstond het gewone getier en de gebruikelijke bedreigingen de. bergpartij. DB irccr jSchodchcr deed het voorstel om een onderzoek ii ta stellen, hetwelk echter met 428 tegen 218 stemmen verworpen werd f 'le ljllrïaux llce't men het wetsontwerp, strekkende om dei prefect van Lyou tevens prefect van'policie dier stad en van cenige hbdi'ie gemeenten te maken onderzocht __De bureaus waren gunstig omtn . t wo l.l!outwcrP- Slechts een der gekozene commissarissen was er togcifi <! in weerwil van dc overeenstemming der legitimisten ten opzigte v n de zaak <lcr herziening, zijn er toch eenigen Jie een afwijkend gevoel n wyven volhouslen. Zoo staat de lieer A. Ncttement in de U/onion 1 >- "luc de meening der warme, legitimisten Voor, welke van gecne schil • 'mg willen hooien enperfas elneias op het herstel der monarchie s :dringen. ' ' I De Palrie bevat een lang artikel tegen den Constitutionnel en bescl nl digt dat blad van rood-republikcinsche gevoelens, bewerende dat het door aan te dringen op de opheffing der wet van 31 Mei geenszins de meening uitdrukt van den President der Republiek. — Dc minister van financiën is naar Tarbcs vertrokken, om de zitting van den algemeenen raad der Oppcr-Pyrencën bij te wontn. — De Prins George van Pruisen is te Parijs geweest, doch is niet op het Elyse'e verschenen. — Mlle Alboni heeft eene prachtige woning in de Chsmps Elysées voöt 600,000 fr. gekocht. — De regten van invoer hebben gedurende dc eerste 4 maanden van 1849 opgebragt 39,093,907; in 1850 36,845,319; in 1851 36,42!>,245 frs. — De zeekapitein Parnajon is in gevorderden leeftijd overleden; z^m eerste zeeslag was die van Aboukir. Hij komman deerde de brik Argus, toen deze op de bank van Arguin het vlot der Medusa ontmoette. — Te Ferqucs, kanton van Marquisc , is in 106 jarigen ouderdom overleden J. J. Clément, genaamd Lapierre. Hij was in het volle bezit zijner geestvermogens en laat 4 kinderen na, waarvan het jongste24jaren telt. — In het departement Hcrault sleept de zwectziekte vele slagtoffcra ten grave. — Berigten uit Lissabon melden , dat het op de verfoogen van den Franschen gezant is, dat Dona Maria geweigerd heeft hare abdicatie te teekenen. — In Algcrie zullen proeven genomen worden met de aankweeking van den kina-boom, reeds zijn daartoe uit Peru de benoodigde planten aangebragt. — Garribaldi, na den winter te Staten-Islands doorgebragt to hebben, waar hij het beroep van kaarsenmaker uitoefende, begeeft zich naar Californie, om er zijn geluk in den handel te beproeven. — Uit Port-au-Prince wordt gemeld, dat de pogingen van de Amerik., Fransche en Engelsche consuls, om cene schikking tusschen Haïti en de Dominieaanschc republiek tot stand te brengen, vruchteloos zijn gebleven. Dc Haïtischc kamers hebben ook dc indemniteit geweigerd voor de aanhouding der Amerik. brik Leander en; de gevangenhouding de» kapiteins. — In hare zitting van 15 Mei heeft de Sardinische kamer van afgevaardigden met 96 tegen 27 stemmen aangenomen het wets-ontwerp, strekkende om eene belasting van 1 tot 4 pCt. op dc inkomsten der goederen van de doode hand te leggen. Volgens dc verklaringen van den minister van financiën zal deze belasting dienen om de plaats te vervullen van do successieregten, waaraan de goederen van de doode hand niet onderworpen zijn. .
MADRID, 15 Mei. De Heer Bravo Murillo heeft bij de verkiezingen te Barcclona het onderspit gedolven. Zijn tegenstander was de progressistische kandidaat Villarragut. — Men sprak heden van ministeriele wijzigingen. Dc Heeren Artcta en Gonzales Romero zouden vervangen worden. Wclondcrrigte personen hechten echter aau eene ophanden zijnde kabincts-vcrandcring weinig geloof, althans niet voor de opening yan de nieuwe Cortes. Onder de personen, welke genoemd werden deel te zullen uitmaken van het nieuwe ministerie, behooren de Heeren: Sejas, Mayans, Bcnavidcs en Gonzalo Mozon. — De graaf de San Luis is te Pricgo niet gekozen; de ministeriele kandidaat behield de bovenhand. — Dc ontploffing van cene stoommachine te Alcala del Rio heeft aan 60 a 70 pertoncn het leven gekost.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 21 Mei.
Omtrent de ministeriele krisis melden de laatste berigten, loopende tot heden namiddag ten 3J ure, dat de ministers volharden bij het voornemen om af te treden. Al de personen, door den Koning ontboden om hen met de zamenstelling van een kabinet te belasten, als dc Uil. Lebcan. en dc Brouckère, hebben dien last van de hand gewezen. De Koning had den Heer Dumon-Dumortier wederom doen ontbieden. — De zitting van dc kamer van vertegenwoordigers leverde niets belangrijks op. Men heeft een aanvang gemaakt met de beraadslaging over het wets-ontwerp betreffende de regtsmagt der consulaire agenten. Men wil weten, dat de kamer na de beraadslaging over dit ontwerp onbepaald uiteen zal gaan. — De Prins van Joinville is gisteren naar Ostende vertrokken.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 21 Mei.
Heden zijn de beraadslagingen over de gemeente-wet voortgezet, nadat verslag was uitgebragt over een adres van C. van der Tuuk, ta Haarlem, betreffende die wet; — welk adres ter griffie, is ncdergelcgd. Ten aanzien van art. 184, het eerste van het 3de hoofdstuk § 2, over de handhaving der openbare orde in het bijzonder, heeft dc heer P. Kluit verklaard , tegen al dc artikelen, in dezen § voorkomende, te zullen stemmen, en met intrekking van al dc door hem ingediende amendementen, alsnu voor te stellen, om achter art. 290 cene nieuwe alinea te voegen van den volgenden inhoud: »Dc politie wordt binnen vijf jaren door de wet geregeld. Tot op de invoering dier wet zijn aan den burgemeester opgedragen alle bcmoeijingen, die, betrekkelijk dit onderwerp, bij wetten, reglementen van algemeen bestuur, of plaatselijke regiementen, bestaande op het tijdstip van dc invoering der tegenwoordige wet, waren opgedragen aan het collcgie van burgemeesteren en wcthouderen, of aan burgemeester en assessoren, of aan den burgemeester, voor zoo verre omtrent die bemocijingen by dc tegenwoordige wet niet anders is voorzien." Dc Heer Pnovó Kluit is het, wat het hoofdbeginsel aangaat, met de Kcgcring eens, dat de zorg tot handhaving der orde en tot verzekering der veiligheid ali eenc zaak van algemeen belang moet worden beschouwd. Hij meent echter, dat er door den wetgever een vaststel.se] moet worden aangenomen, en dat er nopens de policic algemeene grondslagen en algemeene bepalingen moeten worden vastgesteld, die hij in dit ontwerp mist. Vergelijkt hij deze voordragt met het ontwerp der rcgterlijke organisatie, dan schijnt het, dat de Regering asn eenc kantonnale , aan eene regtcrlijke indeeling der policie de voorkeur wenscht te geven. Verlangt zij dit stelsel in te voeren, dan kunnen de voorgestelde bepalingen in de gemeentewet, niet worden goedgekeurd. Spreker treedt bij deze gelegenheid in eenige algemeene beschouwingen over het policicwezen, zoo biet te lande als elders, van vrocgcren en laicren tijd. Sedert lang bestaat er noodzakelijkheid totvaststelling cener algemeene policic-wet. Hij verlangt dc gelegenheid daartoe niet af te snijden. Daarin kunnen die bepalingen worden opgenomen, die strekken kunnen tot verzekering van eenc goede policie ('oor het geheele land. In die algemeene wet kunnen bepalingen voorkomen nopens zamenspanhingen, oproer, of al hetgeen betrekking heeft tot handhaving der openbare orde. Maar juist omdat hij die wet tot stand gebragt wenscht te zien, meent hij dat men op dit oogenblik dit geheele onderwerp onaangeroerd moest laten. Hij is het eens, dat men den burgemeester vele zaken kan opdragen, doch juist, omdat deze is een vertegenwoordiger van het gouvernement, moet dit niet bij de gemeentewet worden geregeld. Door het wegvallen van die bepalingen wordt de gemeentewet niet onvolledig, want ware dit hel geval, dan zou die wet reeds onvolmaakt zijn, omdat daarin niets voorkomt nopens dc kamers van koophandel en dc schutterijen. Dc kamer heeft dezer dagen besloten, niet vooruit to loopen op dc algemeene wet betrekkelijk het armwezen. Hij hoopt, dat zij hetzelfde doen zal ten opzig't» der policic-wet. Het kan haar doel niet zijn, nu wetten to£«a_on_ brengen, om ze welligt spoedig wederom te veranderen, _er den trekt hij zijne amendementen in; hij ziet van ce.°*_,•__. Dagaping^ voorgestelde bepalingen af. Hij zal art. 184 en volg.' IJ door het die daaruit in deze wet zal ontslaan, kan w°ril?"Voui üViioedkeurlng amendement, dat bij op art. 290 beeft voorgestel aJje behoeften worden van dat amendement zal voor het oogeuWi*- To„;rrcn , r T°nT__eer van Eok ondersteunt de «^''^"lici" uit "iie" omwerp dafhet raadzaam is, al de vi;„ dc voorgestelde bep_w,,* te laten. Immers, door *_"" in hst stelsel, dat men eerst bij ;i]„%n, wordt er eene f^g_gftl« *<«<" ''et gevoelen voor, dat er de algemeene wet moot -ra. -
eene algemeene policie worde gevestigd. Tot ondersteuning van die meening wijst hij op den tegenwoordigen staat van zaken, vooral ten platten lande, waar de veldwachters dc policie slechts als eene bijzaak beschouwen.
De Heer Si.oet toi Oldhuis erkent ook den slechten toestand van het politiewezen. Ook hij verlangt uit dien hoofde eene algemeen werkende wet. Dit neemt niet weg, dat, naar zijne meening, de tegenwoordige wets-bepalingen wel kunnen worden aangenomen. De Minister van Binnenlandsche Zakbn merkt in het algemeen op, dat dit ontwerp betrekking heeft tot dc gemecnte-politie, die belast zal zijn met de handhaving der algemeene verordeningen, die de Raad zal maken. Nu gelooft hij, elat, welke ook de denkbeelden mogen zijn over de verdeeling van het Kijk in politie-afdeelingen, er altijd eene gemeentelijke politie zal moeten blijven. Hij wijst op het reglement van de directeuren van politie van 13 Nov. 1822, waarbij zij in artt. 1, Ben 9 belast worden met de uitvoering van de wetten en verordeningen van de algemeene en plaatselijke politie, waarbij hun de uitvoering der stedelijke politie is opgedragen. Nu vraagt de minister, of niet ver de grootste menigte verordeningen, die tot stand zullen komen (wanneer men ze met die van het Rijk vergelijkt) van plaatselijkcn of gemeentelijken aard zullen zijn. Het komt hem voor, dat de bepalingen, die deswege in het aanhangige ontwerp voorkomen, doelmatig zijn. De uitvoering der plaatselijke verordeningen moet kunnen geschieden door het plaatselijk gezag. Hij kan niet toestemmen, dat door de voorgedrage bepalingen de werking der plaatselijke policie zou worden beperkt binnen de grenzen der gemeente. Door die voorschriften worden de gemeenschappelijke maatregelen niet belet. Indien het gevorderd werd, dan kunnen die gemeenschappelijke maatregelen zeer goed genomen worden. Eindelijk geeft de Minister te kennen, dat dit ontwerp geenszins ten doel heeft, om dc vereeniging van gemeenschappelijke pogingen in het politie-wezen uit te sluiten, maar dat het veeleer den weg daartoe baant. De Heer Provó Kluit beantwoordt den Minister. Hij verklaart, dat hij geenszins heeft beoogd zijne geliefkoosde stellingen omtrent het poiitiewezen, die hij vroeger heeft ontwikkeld, aan de vergadering of aan de Regering op te dringen. Hij wil gaarne erkennen, dat die aangelegenheid op verschillende wijzen kan worden geregeld. Zijn oogmerk is alleen geweest te doen uitkomen, dat het aanhangige ontwerp geen stelsel inhoudt; dat dc bepalingen, die daarin voorkomen, inbreuk maken op het stelsel, dat men later zal aannemen; en dat in allen gevalle dit ontwerp was onvolledig. Hij wenscht geene rijks-politie, maar hij verlangt ééne politie, die zoodanig zij ingerigt, dat zij over het geheele rijk een zamenhangend geheel uitmaakt. De Heer van Heiden Reinestejn gelooft ook, dat door de voorgestelde bepalingen inbreuk gemaakt wordt op de later vast te stellen algemeene policiewet. Hij meent, dat dc minister een al te goeden dunk van de zorg en den ijver der plaatselijke policie heeft. Het aanhangig voorstel strekt tot bestendiging van het policiewezen, nagenoeg zoo als het tegenwoordig bestaat. De toestand der policie laat overal, maar inzonderheid ten platten lande, veel te wenschen over. Er bestaat geen onderling verband. Hij ondersteunt het amendement van den Heer Kluit en zal zich verklaren tegen de voorgedragene wets-artikelen.
De Heer Metman moet tot zijn leedwezen bekennen, dat de gronden, in de rede des ministers ontwikkeld, hem niet overtuigd hebben,zoodal hij zich genoodzaakt zal zien tot afstemming der verschillende artikelen, tot de thans in behandeling zijnde zaak betrekkelijk.
Spreker is tegen de artikels, omdat men daardoor gepraejudieerd wordt voor het vervolg; omdat men door de aanneming voet zal geven aan stelselloosheid, en omdat nog langer het raadsel nopens het te volgen stelsel zal blijven voortduren. De Ministeb van Binnenlandsche Zaken doet uitkomen hoe de onte vredenhcid over de inrigting en werking der policie, als een argument gebezigd wordt om de voorgestelde regeling voor wat de gemeenten betreft , te bestrijden en dus geenerlei regeling te doen tot stand komen. Met andere woorden, men schijnt op de gemeentewet te willen verhalen, wat aan de regeling der algemeene policie ontbreekt, een onderwerp dat buitendien niet behoort tot het departement van hem Minister. Het verlangen naar het daarstellen van een behoorlijk verband tusschen de Rijksen plaatselijke policie, uit hoofde van de ongelegenheden yit de miskenning van dat verband voortvloeijendc, kan geene reden zijn, om nu ti verwerpen de verzekering van dc gemeentelijke policiedienst, hoewel de noodzakelijkheid van dat verband gereedelijk kan worden toegegeven. Hici toch wordt met betrekking tot de latere algemeene regeling niet voornitgeloopen. De Minister van Justitie zegt dat, uit den aard der zaak, de beginselen thans ter sprake, door zijn' ambtgenoot met hem in overleg z'vjn ontworpen. Beiden zijn het daaromtrent eens, dat de voorwaarden tot een reglement van policie plaatselijk en algemeen kunnen zijn. Zij hebben gemeend reeds een grooten stap te hebben gedaan, door aan te nemen, dat er eene plaatselijke politie is, alsmede waarop dio rust, en dus een' stap nader te doen voor cene eventuele regeling bij eene algemeene wet. De Minister geeft toe, dat de zaak der politie veel t_ wenschen overig laat, doch dit is niet aan de Regering te wijten, maar aan het weinig verband der gemeenten onderling en aan de verbetering daarin te brengen hecht hij zeer veel. De heer Metman beantwoordt den laatsten Minister. Naar zijne meening heeft Z. Exc. het raadsel, nopens het te volgen stelsel, niet opgelost. Dc geheele stap , waarvan dc Minister sprak, was dat men zou weten dat er eene plaatselijke politie zal zijn. Daardoor is niet opgelost wat het stelsel der regering nopens dc algemeens politie is. De algemeene beraadslagingen worden gesloten. Art. 184 wordt aangenomen met 51 tegen 9 stemmen. — Tegen de heeren v. Goltstein, v. Heiden Reinestcin , v. Amerongcn , v. Eek, Hoffmann, Metman, Baud, v. Hall en Provó Kluit. Art. 185 wordt aangenomen. Art. 186. Dc Heer IJpkij vraagt welke de vcreischte waarschuwingen zijn volgens dit artikel door den burgemeester te doen alvorens over te gaan tot maatregelen van geweld en in welken vorm die moeten zijn vervat? De minister herinnert aan dc ooor den Spr. in den loop zijner rede genoemde voorschriften iv 1848 ook aan de burgerlijke autoriteiten gegeven en of-choon het formulier bij geeno wet is vastgesteld, het blijkt ui; dat ontwerp, dat de waarschuwingen moeten gedaan worden; de vormkan nader worden bepaald. Het artikel wordt aangenomen. Art. 187. In dc tweede zinsnede wordt bepaald, dat de voorschriften, uitgevaardigd in het geval en in den toestand als in artt. 184—186 omschreven, komen te vervallen, zoo zij niet door den raad in zijne eerstvolgende vergadering worden bekrachtigd onder deze bijvoeging: •tenzij de burgemeester, ten aanzien van een raadsbesluit tot niet-bekrachtiging oordeele te moeten handelen nuar de voorschriften der 2de en 3de alinea van art. 70." (de bevoegdheid om niet ten uitvoer te brengen een besluit van den raad, dat zijns oordeels als strijdig met de wet of het algemeen belang, door den Koning kan worden geschorst of vernietigd.) Dc Heeren v. Nispen en v. Goltstein stellen als amendement voor, om vdói de woorden zoo even genoemd in de plaats te stellen: »Op het raadsbesluit tot niet-bekrachtiging zijn de voorschriften der 2de en 3de zinsnede van art. 70 niet van toepassing." — De Minister bestrijdt het amendement, dat daarop verworpen wordt met 55 tegen 7 stemmen. Voor de Heeren: Ypey, v. Goltstein , Tacts van Amerongen, van Nispen, Schooneveld , Baud en van Doorn. Daarna wordt art. 187 aangenomen. Art. 188 bepaalt, dat de burgemeester waakt tegen het doen van met de openbare orde of zedelijkheid strijdige vertooningen. Dc Heer Wintgens heeft daartegen groot bezwaar; de censuur ovei het tooneel, eene niet onbelangrijke zaak, moet niet uitsluitend aan dei. burgemeester en aan hem alleen verblijven. Zijn besluit is hier voldoende om de zaak, zonder verder beroep, af te doen, en dat komt hem verkeerd voor. Hij stelt dus als amendement voor, de zinsnede aldus te lezen:» Dc Raad verbiedt het doen van met de openbare orde of zedelijkheid strijdige Tertooningen." Er ontstaat eene niet belangrijke discussie, waaraan de HH. Dullert, de Man, Wintgens en van Hasselt deel nemen. H, De Minister bestrijdt het amendement. Dc bevoegdheid is aan den burgemeester gegeven, opdat er één persoon zij, die de verantwoordelijkheid heeft. Het amendement wordt daarna verworpen met 57 tegen 5 remmen. Voor de Heeren v. Goltstein,Wintgens, Hoffmann, Westerüof en Mackay. Het art. zelf wordt daarna aangenomen. Daarna worden nog zonder discussie aangenomen de artt. 189 en 190. Op art. 191 eemgc amendementen voorgesteld zijnde, wordt bij het Y«r verstreken uur, de vergadering tot morgen (Donderdag) gescheiden. ' Bij het onderzoek in de afdeelingen van de tweede kamer der Staten Generaal der wets-voordragt tot regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der ministeriele departementen, heeft men, wat de waardeering van den inhoud der voorgedragen wet in het algemeen betreft, «enstemmig verklaard, daaraan in zoo verre de voorkeur te geven bo- Ten het ontwerp van 1849, als zy zich beperkt tot ambtsmisdrijven _ic alleen een minister als zoodanig plegen kan, en dus niet op hei' e-ebied van het gewone strafregt afdaalt. Daarentegen heerschte verschil van gevoelen over de vraag, of dit voorstel werkelijk zulk een. rwndp regeling van de verantwoordelijkheid der hoofden van de minisreriele departementen bevat, als volgens het 3de lid van art. 73 dei i^fóf wordt vereischt, en dus als volledig zij aan te merken. Ofgrondwet woi de_ ]ede„ _ich geneigd toonde om f behouden ■choon de "T;1"* deelen a__merkingen omtrent onderdeden der wet de nader meae lB . te beantwoorden, werd door een niet onaandeze vraag toes^mm,",„n beweerd, dat de strafiegtelijke verantwoorzienlijk aantal andere ïeuc grondwet verder uitstrekt of beddijkheiM jnmister zich ofa voorgedragene bepalingen he. "«««ing °e«r laatste leden, g^^v^fi^» tut. 73 in een te bekrompen zin «iSevat. „\
---

