NEDERLANDEN.
heer F. van Stolk is erkend als vice-coosul van Portugal voor °l,«rdam en het district dier stad.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
riT<-r voldoening aan de bepalingen, vervat ,n de wet van den ,Bden Smber ,845 (Staatsblad n°. go), en naar aanleiding van opgcvo.gde Jo"inklijkebesluilen, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer ow'^ag* > eene som van twee honderd duizend gulden aan >'bi|jetten van f 5, zoodat er thans, met inbegrip der■toj™"S« vermelde som van f voor eet.bedrag van ,>« e« tJlitó? mi/Bom «nu» "»«• en Z?T 9 y?rd zestig gulden aan muntbiljetten is "' _olkomen 41 de/e muntbilietten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen en roUen aldaar blijven berusten tot dat derzelver fBV'e m, den inhoud van ar, 7 jerwj ™ Ï -december iltf {Staatsblad n°. 9°), «al kun"X£nipegeven *>eer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. Gravenhage, den 23sten Rekenkamer, Geveiis, vj. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen. Nebra-t voor eene som van honderd veertig duizend zeventig gulden S ingetrokken muntbiljetten van f ,000, f 500 , f .oo en f, o . er thans met inbeprip der bij vont;e aankondiging vermelde > »a„f % 570 vooreen bed ra, van vijftien miUioen vijfhonderd }* p 4& aan muntbiljetten, krachtens J*et uitgegeven, is i-?.lï««Jk«- Alfremeene Rekenkamer volkomen muntbiljetten z„n b, de A g d derzelver RCI ba'r*Bemnakt e" Z t mi.itden nhoud van art. 5 der bovenge> n'«uw zal worden kennis gegeven. Gravenhage, den 23s.en October fel,nfamCr, Gevers, w- P- Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
«Mens een telegraphisch berigt uit Napels van kij. b-j een koninklijk besluit de nationale garden in 'nBnjk ontbondeu geworden.
---

DUITSCHLAND.
*i>trent de jongste vermindering van het Oostenrijksche leger zegt de '«eriele Weener Reichs-Zetlung: komtP„ reductie van «C e bij keizerlijk besluit vanden laden dezer bevolen re.mc sterkte des legers is Op den C?1 in alle kringen bijzondere tevredenheid moet verwekken .K i gjo-d staat l bezuiniging van eene zoo £°™?>£JZ elijke T„ vieifenmag .poedezeBv minderingder gewapende magt eenen •«;*»*«• 0,Vre«dzame ontwikkeling der Europescbe aangelegenheden. Terwijl C,eQ«Jk iuist nu de krfsis in Frankrijk nadert, een gedeelte van z„n «ï* onÖ-U 1 toon, bet met de daad alle vermoeden te willen wegnemen, i°/ bet Sèt'oprigt «S de Fransche aangelegenheden.eene, rol zou «C* sP«len , die °niet met de hoogste belangen van den Staat strookt C>der is' de bevolen reductie een bew„s van waard g ze fbe O en van het vertrouwen, dat elke onvoorziene £*»««£ met eene vroeger ££-* Ï> ««e-Xeï rSKSÖ. verdient bijzondere opmerking. Van il * öiaat V 7. lb ve'mueuu, _nrncPn weke in vreemde lan- S z,jn uitgezonderd d' e„ in de neetade Nan,M' *°° a'S d,'e ln- SleeSV3 '„ het binnenland was eene ver- V-„nsche Staten; ook op een punt van net oiuiieum n„ ,"-**■'' ",, '. r, i.a,„ 70owel om den ïnwendi- Ce1 tori der stri|dkracbten niet raadzaan, zoowc. sOestand, als uithoofde van zekeren invloed van buiten,die zich plotb 2°u kuonen doen gelden — wij bedoelen Lombardije.
---

FRANKRIJK.
Men meende , ook op grond van berigten die van de -rijde der regering mede-edeeld werden, dat de President der republiek de boodschap, die hii aan de wetgevende vergadering bij de hervatting harer zittingen zou o zenden , reeds gereed gemaakt had , en dat d,t stuk bij de zamensteliop van het nieuwe ministerie als schets der door lic bewind te volgen gedrapsUjn was aangenomen. Doch het ministeriele blad de Patrie bevïi» »1« nommer van eergisteren het volgende bengt: • Wn zi|n gemag ligd ie verklaren dat de President de hand nog niet gelegd heeft aan het opstellen van zijne boodschap." 'Vi.'der aan de BonaparÜSten-partlj toegedane bladen, de Moniteur Parisien verzekert, dat de geheele afschaffing der kieswet en de herstel* hnpvan het onbeperkte algemeene siemregt, gevolgd door eene herzie. " élr constitutie, door den President zal worden voorgesteld, zoodra a l.riri- weder bijeenkomt. ■R zi"n ongeveer zes honderd ledeö der wetgevende vergadering te Parijs aan voornemens van het gouvernement en de "%,"?! weLvende vergadering, heeft Woensdag aan de Paniséli leurs de kotsen, die zich gedurende de ministeriele kns.s vrij I ' \ A In staande gehouden, aanmerkelijk doen dalen. n* onzekerheid is zoo groot, de geruchten en gissingen zoo uiteeni id t het Journatdes Débals raadzaam acht het oordeel over den loopend , a'fder /aken op te schonen, » leder vraagt - zegt dat zoo nieuwen __ [iet (lieuW(, m{n*$terie beteekent, wat het wil? in"de'4reekzaal der wetgevende vergadering aan de beurs in de dagl\JL heer r!it bevreemding, verwarring, volslagen onzekerheid. In af, Kin . der boodschap is er ruime baan voor gissingen en gewaagde inwacnting o .laden Jie ,„ worden de denkwijze der uitvoerende . Zof min juist te doen kennen, geven geer. meerder licht, m- S " iiinen het er on toe te leggen om de twijfeling en onzekerheid te maar se >, nen I t „Serie in last heeft de intrekking der tstellen, waarom zijn dar, portefeuilles aan de heeren Lacro e ïórtoul en Casabianca gegeven , welke in der tijd voordie wet Lacrosse^ru „m-nen niettemin die mannen lot zoodanige ahfzweer°inf hïü beginsel! in staat zijn niemand zal toch kunnen vrachten dat de wetgevende vergadering zal besluiten om door in rek- Wwderkieswet eenen zelfmoord te plegen en het land te gronde te " Wii hooen dat het gezond verstand bij den President de ooven- ?8 I ! [u-bbenoverderoekelooze raadgevingen van eenige zijner voor*" . '..,;.- wj zullen, even als de permanente commissie der vergadering gedaan heeft, on, oordeel over zijne staatkunde ,r,en lotwijde boodschap kennen, die hij ongetwijfeld in eene dereerste ziuinffen van de wetgevende vergadering, weike met eene week w„der bijeenkomt, zal inzenden." : J ■..',. D. nieuwe minister van oorlog en de prefect der Parijsche politie heb- upn elk met eene proclamatie, die van gehechtheid aan de zaak der orde (eu,i,t, bun ambt aanvaard. De minister var. oorlog roemt in zijne procfamatie den goeden geest, het pügtbesef en de krijgstucht van het Fran- Xc leaer, en vermaant het ~ de eer van den krrjgsiriansstand zoo hoog » doe„ .ijzen, dat zij te midden der met sloopmg dreigende elementen, de ' ~J ons broeien, als redmiddel voor de bedreigde burger.i.aat- c° J Uien in Lt'oog vai.e." De prefect van politie **£:££ „'odamatie aan de inwoners van Parijs onder anderen* dè op£ l°e rus, te handhaven, tegen den geest van regen ngloosl e.deen ste Xeó dam op te werpen , de bedreigingen van de eeuwig vijanden der met krachtbron te U„ea te veriidelen , hen eindelijk magteloos te maken . dat vooral iSnij?W. te gaan,%e„welbedacht stelsel van voortgaande verbetering door te zetten , de openbare rust tot bevordering der s'toffeüjke welvaart te doen strekken , dat ook is mijne taak." In de onderscheiden Fransche marinehavens zijn , voor de dienst van 1851 , vijf nieuwe oorlogsvaartuigen op stapel gezet ,en wel twee zeil- en drie stoomschepen. In den laatsten tijd zijn verscheiden nieuwe ooilogsvaartuigen te water gelaten , waardoor het aantal der in aanbouw zijnde tot 4§ verminderd is. De regering heeft volgens officiële opgaven thans tot regel aangenomen , niet zoo veel vaartuigen als vroeger te gelijk op stapel te hebben , maar ze spoediger te doen vohooijen. Het oudste vaartuig van degene die de effcctive sterkte der Fransche vloot uitmaken, is in 1790 te water gelaten; zeven andere zijn sedert de keizerlijke regeling in dienst; de overige zijn jonger. Van de lijst der vloot zijn laatstelijk, als niet meer geschikt om dienst te doen , tien grootere en vijf kleinere vaartuigen afgevoerd; daaronder is de oorlogsbrik Pandour, die in Julij ,848 van Montevideo in zee gestoken, later niets van zich heeft doen hooren en nu als verongelukt beschouwd wordt. — Parijsche bladen berigten, dat de President der republiek te St. Cloud eene mis voor de dezer dagen overleden Hertogin van Angoulême heeft bijgewoond, en last heeft gegeven om hare beeldtenis inliet museum van Versailles , bij de afbeeldingen der vorstelijke personen uit het huis Bourbon, te plaatten. Een brief uit Parijs , door de Brusselsche Indépendance opgenomen , beript, zonder opgave van bijzonderheden, dat in eenige der zuidelijke departementen de staat van zaken nog rnoeijelijker wordt gemaakt door felle twisten tusschen protestanten en roomseben. Bij een besluit van den, nu afgetreden minister van binnenlandsche zaken van den ,2den dezer is, met goedkeuring van den President der republiek, bepaald, dat telken jare eene premie van fr. 5000 en eene van fr. 3000 kan worden verleend voor de beide in den loop des jaars opgevoerde nieuwe tooneelstukken die zoo in zedelijke strekking als in bewerking het best aan alle vereischten voldoen ; alsmede eene premie van fr. 5000 en eene van fr. 3000 voor de beide in den loop des jaars opgevoerde tooneelstukken, die het best geschikt zijn lot onderrigting der van handenarbeid levende volksklassen door haar gezonde begrippen in te prenten en goede voorbeelden voor te houden. In het rapport van den heer Léon Faucber , waarbij dit besluit aan de goedkeuring van den President onderworpen is , wordt hoofdzakelijk gezegd, dat velen klagen over verval van het Fransche tooneel ten opzig.e van goeden smaak en zedelijkheid ; dat deze klagten overdreven zijn; dat echter degelijke tooneelstukken aan de vervaardigers niet meer, als vroeger, een behoorlijk en voor hun onderhoud genoeg- Z3am inkomen verzek eren , zoodat zij ligtelijk genoopt worden zich aan minder degelijk Maar meer winstgevend werk te wijden ; en dat de regering deze, voor den bloei van het Fransche tooneel gevaarlijke strekking dour uitloving van ruime premien zou kunnen tegengaan.
---

SPANJE.
In het Spaansche regeringsblad zijn , na de afkondiging van het concordaat met den Heiligen Sloel, ook de apostolische brieven openbaar pemaakt, waarbij de Paus die overeenkomst als wet der kerk heeft bekrachtigd. In de/.e brieven, gedagteekend van den sden September jl., zegt Zijne Heiligheid onder anderen het volgende : ~ Wil hebben gewild, dai in dit concordaat in de eerste plaats vastgesteld wierd datdJe katholieke en apostolische roomsche godsdienst, met alle haar krachtens de goddelijke instelling en de heilige kerkwetten toekomende regten, weder als vroeger geheel bet Spaansche rijk zou bel.eerschen, beveiligd voor alle afbreuk door de rampen des tijds , en met uitsluiting van elke andere godsdienst. Wij hebben gewild dat aan alle koorscholen, collegien, seminarien , aan alle openbare en bijzondere scholen de zuivere katholieke leer zou worden onderwezen; dat de rep-ten der kerk, vooral betreffende aangelegenheden van geestelijken aard, ongeschonden zouden worden gehandhaafd ; dat de praelaten eu geestelijken in de vervulling hunner heilige bediening geheel vrij zouden zijn, vrij inzonderheid om de zielen der geloovigen te leiden, en deleer, de gebruiken en de tucht der kerk te ve.dedigen , met wegruim.ng van al wat hun daarbij in den weg mogt staan ; en dat allen en een iegelijk de verschuldigde achting en eer aan het gezag en de waardigheid der kerk zouden bewijzen."
---

